*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Scattergood Baines (Dağınık iyi Baines)
Yazar: Clarence Budington Kelland
Yayın Tarihi: August 27, 2004 [EBook #13307]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/13307
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Scattergood Baines, by Clarence Budington Kelland

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Scattergood Baines

Author: Clarence Budington Kelland

Release Date: August 27, 2004 [EBook #13307]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK SCATTERGOOD BAINES ***

*** START OF TURKISH PART ***
Juliet Sutherland, Cori Samuel ve PG Distributed tarafından üretilmiştir
Düzelticiler

SCATTERGOOD BAINES

Yazar
CLARENCE BUDINGTON KELLAND

Yazar
"_The High Flyers_," "_The Little Moment of Happiness_,"
"_Sudden Jim_," "_Youth Challenges_," vb.

İÇERİK

BÖLÜM
I. COLDRIVER'I İŞGAL EDİYOR
II. SCATTERGOOD TOZ KALDIRIYOR
III. DAĞ SCATTERGOOD'A GELİYOR
IV. ÇİFTÇİLİK YAPIYOR
V. YUVARLAK SAYILAR YAPIYOR
VI. GEÇMEMİŞ SİGORTA
VII. BİR BÜYÜKANNE ÖDÜNÇ ALIYOR
VIII. KAŞIĞINI İÇİNE DALDIRIYOR
IX. O, sakinleştirici şurup verir
X. Zorlu işlerde yardımcı olur
XI. Kurtuluş için yatırım yapar
XII. Ölen oğul
XIII. İnatçı bir cevizi kırar
XIV. Yaşam krizini tedavi eder

BÖLÜM I

COLDRIVER'I İŞGAL EDER

Scattergood Baines'in Coldriver Vadisi'ne girişi ve toprağına ilk kök salma şekli efsanevidir. Bu, postanede posta zamanında veya akşamları markette tartışmanın ötesinde açıktır - ter içinde içeri girerdi, çünkü çok şişmandı.

Demiryolundan yirmi dört mil yürüdüğü, sanki kırsalda geçindiği ve gün batımından hemen önce Locker'ın marketinin verandasına çöktüğü iddia edilir. O tek günde yirmi dört milin tamamını yürüdüğü ima edilmiyor. Büyük bedenler kasıtlı olarak hareket eder. Locker'ın verandasına çöktü ve verandanın köşesinin onunla birlikte çöktüğünü bildiriyor. George Peddie, görgü tanığı olan büyükbabasından, Scattergood'un civardaki toplanmış erkeklere bakmak için başını bile çevirmediğini, ancak sonsuz acılarla ve duyulabilir homurtularla önce bir ayağını, sonra diğerini ellerinin erişebileceği mesafeye getirmeyi başardığını ve ayakkabılarını çıkardığını öğrendi. Bunu takiben büyük bir memnuniyetle iç çekti ve çıplak ayak parmaklarını tüm Coldriver'ın gözleri önünde açıkça ve apaçık bir şekilde çevirdi. Şimdi, hayatının gelişmelerinin ve tatminlerinin yattığı kasabada ağzından çıkan ilk kelimeleri onun söylediği söyleniyor. Bunlar önemliydi - sonraki faaliyetlerin ışığında. "Buraya kadar uzanan demiryollarından biri," dedi yolun karşısındaki dağa, "bana yaklaşık bir düzine su toplaması yaşatmazdı."

Scattergood'un gelişiyle sohbet sona ermişti ve verandadaki grup bir izleyici kitlesine dönüştü. Parasının karşılığını alan bir izleyici kitlesiydi. Tek bir üyesinin bile dikkati, Crazy French'in bir kutu Paris yeşili çalıp onu yeni bir tür krep unu sanmasından bu yana, onlara ilk gerçek sohbet konularını sunmak için gelen bu Tanrı vergisi şeyden bir an bile uzaklaşmadı.

Scattergood ağır ağır ayağa kalktı ve topallayarak tozlu yolun ortasına doğru yürüdü. Bu bakış açısından köyü yavaşça ve bilinçli bir şekilde inceledi.

"Uh-huh!" dedi. "Sadece bir ziyaret için tüm o yürüyüşü yapmaya para ödemezdim. Hesaplayın, yerleşmem gerekecek."

Doğrudan önde gelen vatandaşların dalmış grubuna doğru yürüdü, ayakkabıları sallanıyordu, her biri bir elindeydi ve onlara nazik bir şekilde hitap etti.

"Kasabanız," dedi, "büyüyor. Nüfusu benim sayemde arttı."

"Önemli bir büyüme," dedi Yaşlı Adam Penny kuru bir şekilde, gözlerini Scattergood'un cüssesinde gezdirerek.

"Benim hattım," dedi Scattergood, "ihtiyaç duyulan bir şey. Bir demiryolunun dışında, en çok neye ihtiyacınız olduğunu düşünüyorsunuz?"

Kimse cevap vermedi.

"Bir market mi?" diye sordu Scattergood.

Locker sandalyesinde dikleşti. "Ben ve Sam Kittleman bu kasabanın ihtiyaç duyduğu tüm
bakkaliyeleri satmayı hesaplıyoruz," dedi.

"Peki ya kuru gıda?" dedi Scattergood.

Yaşlı Adam Penny ve Wade Lumley bunun üzerine canlandılar.

"Lumley ve ben kuru gıdayla ilgileniyoruz," dedi yaşlı adam.

"Hı-hı! Bir giyim mağazası ne dersin?"

"Orada yer olan tüm giyim mağazaları bizde," dedi Lafe Atwell. "Ben işletiyorum."

"Bu kasabanın işini hallettin, değil mi?"

Scattergood hayranlıkla sordu. "Başka mağazaya olumlu bakmaz mısın?"

"Elimizde ne kadar iş varsa onu korumayı hesaplıyoruz," dedi Yaşlı Adam Penny. "Bir
yabancının burada geçinmesi zor olurdu."

"Oldukça olası," dedi Scattergood. "Yine de, asla bilemezsiniz. Bir
adamın buraya gelip nakit karşılığında satış yapan ve fiyatları düşüren bir genel mağaza açmasına izin verin, ha? Bir yabancı bunu yaparsa nasıl geçinir? Güncel
mağaza. Taze mallar. Düşük fiyatlar. Eh? Bazılarınızın bir memuru işten çıkarmak zorunda kalacağını hesaplayın."

"Bir mağaza açmak için yeterli paranız yok," diye ciyakladı Yaşlı Adam Penny.
"Aman, bir çantan bile yok! Bir serseri gibi yürüyerek geliyorsun."

"Serseriler var ve serseriler," dedi Scattergood sakin bir şekilde. Pantolon cebine uzandı ve parmaklarının
çevreleyemediği bir ruloyu gün ışığına çıkardı. Ona sevgiyle baktı, birkaç kez havaya fırlattı ve yakaladı, sonra başparmağıyla işaret parmağı arasında tuttu, ta ki seyircilerinin gözleri dışarıdaki banknotun sarı ve değerinin yirmi dolar olduğuna ikna olana kadar... Seyirciler yutkundu.

"Meyhaneye yemekler gayet iyi mi?" diye sordu Coldriver'ın yeni vatandaşı.

"Söylesene," diye sordu Locker, "gerçekten burada bir nakit
dükkanı açmayı mı düşünüyorsun?"

"Komşu," dedi Scattergood, "bir şey almadan asla değerli bilgileri verme. Niyetlerimin eksiksiz ve dikkatli bir açıklaması senin için ne kadar değerli olurdu?"

Locker homurdandı. "Bahse girerim ki o banknot destesi sahtedir ve dışında yirmi dolar vardır," dedi.

Scattergood baştan çıkarıcı bir şekilde gülümsedi. Locker, Scattergood için neyse ki, gerçeğe ne kadar yakın olduğu hakkında en ufak bir fikre sahip değildi. Sadece bir noktada yanılmıştı. Dışarıdaki yirmi dolar sahte değildi. Ancak, üç beş, dört iki ve doksan sentlik gümüş dışında, Scattergood'un toplam nakit sermayesini temsil ediyordu.

"Gidiyorum," dedi Scattergood, "kendime _iki_ akşam yemeği sipariş edeceğim. İki! Fasulye çorbasından elmalı turtaya. Doğum günüm. Bugün yirmi altı ve ben
doğum günlerimde her zaman iki akşam yemeği yerim... Siz önde gelen vatandaşların
beni şehrinize böyle içten bir şekilde
hoş geldiniz demenize sevindim. Çok nazik ve cömertsiniz."

Döndü ve yolda meyhaneye doğru ağır ağır yürüdü, çıplak ayaklarını belirgin bir zevkle sıcak kumun en derinine
gömdü ve arkasındaki küçük kum bulutlarını
kıvırdı. Seyirciler onu meyhanenin basamaklarına oturmuş ve ayakkabılarını giymiş olarak gördüler. Kendi kendine şöyle dediğini duymak için çok uzaktaydılar: "Hayatına bu şekilde başlayan bir adamdan hiç bahsedildiğini duymadım--ama _bu_ bunun yapılamayacağı için bir sebep değil. Bu kasabaya ve bu vadiye iyilik yapacağım. Bu önde gelen vatandaşların bana yardım etmeleri adil değil."

Scattergood iki tam akşam yemeğini rahatça ve zevkle yedi--garson Emma'nın açıkça ifade ettiği hayranlığa. Çok kısa bir süre sonra odasına çekildi, orada sağlanan yatak çıtalarının sağlamlığına güvenmeyerek şilteyi ve yatak takımlarını yere sürükledi
ve kısa süre sonra Ev Sahibi Coombs'un karısına evde uyuyanların en iyisi olduğunu söylediği horlama sesleri çıkarmaya başladı, Boston'dan gelen o gezgin adam hariç. Ertesi sabah Scattergood erkenden gelmişti, köyü oluşturan kesişen sokaklarda yavaşça yukarı aşağı yürüyordu. Tıpkı uzak seferlerle ilgili amaçlar için
demiryolundan yukarı doğru uzun yürüyüşünde vadiyi incelediği gibi, acil stratejik amaçlar için de yeri inceliyordu. Scattergood'un Coldriver'a
varışı doğaçlama gibi görünse de, kasabayı kalıcı bir yer olarak benimsemesi ani, hatta dürtüsel görünse de, aslında öyle değildi. Scattergood nadiren sebepsiz ve düşündükten sonra hareket ederdi.

Doğru, Coldriver'ı sadece bir anlığına görmüştü, oraya taşındığına karar vermeden önce, ama bu bakış ona yerin aradığı yer olduğunu gösterdi... Scattergood'un uzmanlık alanı, hobisi, vadilerdi. Aşağı doğru sıçrayan ve büyük akarsuların kükrediği, dağ yamaçları keresteyle kaplı ve düzlükleri rahat çiftlikler olan vadiler - bu tür vadiler ona özel bir ilgiyle
ilgi duyuyordu. Ancak aradığı vadi, yalnızca tek bir olası _çıkış_ olan bir vadiydi. Kerestesi ve ürünleri
ve ürünleri tepelerin üzerinden, bir dizi kolay yoldan
geçip pazara gidemeyecek bir vadi istiyordu. Vadisi kuşatılmalıydı. Pazara
giden tek yol, nehirle birlikte vadinin _aşağısında_ uzanmalıydı. Ve vadisinden aşağı akan nehir, yılın on iki ayı boyunca olası değirmen çarklarını döndürmeye yetecek kadar hızlı
olmalıydı.... O zamana kadar
sadece doğrudan güç uygulamasını düşünüyordu. Henüz binlerce beygir gücünü, elektrik cinsinden yazılmış, ülke çapında yüzlerce mil boyunca taşıyacak,
şehirleri aydınlatacak ve devasa fabrikaların çarklarını döndürecek büyük türbin jeneratörlerini hayal etmemişti....

Coldriver Vadisi o vadiydi! İçine girdiği anda
hissetti; o devasa duvarlar arasında ilerledikçe kesinliği arttı
uzun, düz, güzel ladinle siyah. Bu yüzden, ayakkabısız oturduğunda,
su toplamış ayaklarını Locker'ın verandasına koyduğunda, kararını vermeye hazırdı. Sadece karar vermek bile önemsiz bir ayrıntıydı.

Böylece Scattergood Baines vadisini buldu. Oraya bilinçli olarak bir istilacı olarak girdi, fethetmeye kararlıydı. Cortez'in kaynakları, Montezuma'nın gücüne karşı maceraya atılırken veya Pizarro'nun Peru Andları'nı
aşarken ne kadar acınası olsa da, Scattergood'unkilerle karşılaştırıldığında devasaydı. _Kendi_ fethini bir yirmi, üç beş, dört iki ve doksan sent gümüşle desteklemeye başlamıştı. Fethedilecek ülkenin kendi fethi için savaş sinirlerini sağlaması gerektiği onun için açıktı.

Her köyün harap, kullanılmayan bir depo binası vardı. Coldriver'ın özellikle iyi bir yerde bulunan ve olabileceği kadar harap olmayan bir
binası vardı. Büyüktü; ön cephesi geniş bir sundurmayla geçiliyordu; vitrinleri
hiç de vitrin değildi, sadece ışık vermek için oraya konulmuştu. Coldriver, becerikli bir gösteriyle
davetkarlık yapmanın bir şey olduğunu bilmiyordu.

"Sonny," dedi Scattergood, binanın gölgesinde solucan kazan bir çocuğa, "bu harabenin sahibi kim?"

"Yaşlı Tom Plummer," dedi çocuk ve hatta yaşlı Tom'un
nerede bulunabileceğini bile açıklayabildi. Scattergood onu bir düzine White
Orpington beslerken buldu.

"Bir adamın besleyebileceği en iyi tavuklar," dedi Scattergood içtenlikle. "İnsanın tavuk yetiştirmek için
beyni olması gerekir."

"Kasabadaki herkesten daha fazla yumurta veriyorum tavuğa," dedi yaşlı Tom,
"ama kimse beni dinlemiyor."

"Şehir merkezinde bir mağaza binası sahibisin, değil mi?"

"Hesaplıyorum."

"Eğer kiralama şansın olsaydı, aylık ne kadar olurdu?"

"Tamir mi, tamir yok mu?"

"Tamir yok."

"Yirmi dolar."

"Günaydın," dedi Scattergood ve kapıya doğru döndü.

"Acelen ne, beyefendi?"

"Bu kadar çok paradan tek nefeste bahseden bir adamın yanında kalmaya dayanamam,"

dedi Scattergood, en yaltakçı sırıtışıyla.

"Ne kadar kalıp dinleyebilirsiniz?"

"Ondan fazla değil."

"Ha!... Binanın kötü durumda olduğunu görünce, ona on beş diyelim."

"Beş yıllık bir kira sözleşmesi için, gidebileceğim en fazla on iki elli," dedi Scattergood. Kalıcı olmaya tamamen niyetli olduğu görülecektir.

"Bunu neden kullanıyorsun?"

"Belki bir malikane, belki bir müze, belki bir marangoz dükkanı ve
belki başka bir şey. Ne olduğunu söylemiyorum ama
yasalara uyan ve saygın."

"Beş yıllık kira sözleşmesi, ha? On iki elli."

"İki aylık kira peşin," dedi Scattergood.

"Squire Hastings kağıtları çizecek," dedi yaşlı Tom, kapıya doğru yönelirken. Scattergood onu takip etti ve yarım saat içinde bir mağaza binasının kiracısı oldu, beş yıllığına kira ödemek zorundaydı, sermayesinin yarısından fazlası
erimişti -- elinde ne bir mal stoğu ne de bir mal satın alabileceği bir şey vardı, herhangi bir ticarette bir günlük bile deneyimi yoktu. Sonraki adımı on metre beyaz kumaş, küçük bir boya fırçası ve bir kutu boya satın almaktı. Gösterişli bir şekilde bir merdiven ödünç aldı ve
kumaşını dükkanının önüne direk direk gerdi.
Sonra, aynı şekilde gösterişli bir şekilde merdivene bindi ve
bir tabelayı boyamaya başladı. Harf işinde beceriksiz değildi.
Tabela tamamlandığında şöyle yazıyordu:

NAKİT VE İNDİRİMLİ FİYATLAR SLOGANIMDIR

Bunu tamamladıktan sonra bir kova, bir paspas ve bir süpürge satın aldı ve
işyerinin kapsamlı bir temizliğine başladı.

Yaşlı Adam Penny ve Locker ve diğer tüccarlar Scattergood'un hareketlerinden habersiz değildi. Tabelası belirir belirmez, kasabadaki her tüccar -duvar kağıdı ve tarım makineleri satan eczacı Junkin hariç- Locker'ın mağazasının arka odasındaki toplantıya girdi.

"Ciddi bir adam," dedi Locker.

"O mağazayı beş yıllığına kiraladı," dedi Yaşlı Adam Penny.

"Nakit ve İndirimli Fiyatlar," diye alıntıladı Atwell, "ve siz dostlar, bizimkilerin bir kuruş tasarruf etmek için kendi kardeşlerinin yanından bile geçeceğini biliyorsunuz. Bizi de indirim yapmaya zorlayacak."

"Ben--ben yapmayacağım," diye iddia etti Kettleman.

"O zaman stokunu yersin," diye homurdandı Locker.

"Arkadaşlar," dedi Atwell, "eğer bu adam başlarsa hepimize paraya mal olacak. Fiyatları düşürmese bile biraz ticaret yapacak. Altıda birini alacağını tahmin etmek güvenli. Ve bu bölgedeki işin altıda biri oldukça adil bir yaşam. Sağa sola savurganlık yaparsa,
ne kadar ticaret yapabileceğini kimse söyleyemez."

"O mağazayı aramızda kiralamalıydık. O zaman kimse içeri giremezdi."

"Ama yapmadık. Ve bize paraya mal olacak. Eğer giysiye yatırım yaparsa,
yılda bana beş yüz dolara mal olacak, her neyse. Belki daha fazla. Ve siz diğer arkadaşlar da buna yakınsınız."

"Ama hiçbir şey yapamayız."

"Onu satın alabiliriz," dedi Atwell.

O anda toplantı gürültülü oldu. Scattergood'a ve hatta Atwell'e
özgürce sıfatlar takılmıştı, çünkü bunlar paralarından
ayrılmaktan hoşlanan adamlar değildi. Ancak Atwell onlara bunun ekonomisini gösterdi. Ya şimdi keskin bir sancı
çekeceklerdi ya da daha büyük bir
sürünme sefaletine katlanacaklardı. Scattergood'u ziyaret etmek için hep birlikte gittiler.

"Merhaba komşular!" dedi Scattergood neşeyle.

"Biz bu kasabanın tüccarlarıyız," dedi Yaşlı Adam Penny kısa bir süre sonra.

"Ben de öyle düşündüm," dedi Scattergood.

"Burada yeterince tüccar var," diye kükredi yaşlı adam. "Çok fazla. Daha fazlasını istemiyoruz. Burada herhangi bir iş kurmanızı istemiyoruz."

"Çok geç kaldınız. Başladı. Bu yeri kiraladım."

"Ama sizde hiç hisse senedi yok."

"Yakında bir tane almayı planlıyorum," dedi Scattergood, gözlerinde bir ışıltıyla, anlamı beş kişiden nazikçe gizlenmişti.

"Hiçbir hisse senedi sipariş etmemek için ne alacaksın?" diye sordu Atwell aniden.

"Beni satın almayı mı düşünüyorsun, ha? Şimdi komşular, böyle bir yer arıyordum ve kalmayı planlıyorum. Burada tamamen kovulmuş kalıcı olacağım."

"Sana yüz dolar vereyim," dedi Yaşlı Adam Penny.

"Kişi başı mı?" diye sordu Scattergood ve neşeyle güldü. "Çok yoğun bir günüm,
komşular. Tekrar arasanız iyi olur."

"Şimdi ne çıkaracaksın--başlamadan önce?"

"Hiçbir hesabım yok, ama olsaydı yaklaşık bin dolar olurdu."

"Size iki yüz vereyim," dedi Yaşlı Adam Penny.

Scattergood paspasını aldı. "Eğer siz beyler gerçekten iş yapıyorsanız,
iş konuşun. Bu mağazadaki kârımı hesapladım, düşük
fiyatları hesaba katarsak, ilk yıl birkaç binin altında bir sent bile olmazdı... Ve bunu biliyorsunuz. Burada bunun için telaşlanıyorsunuz.
Şimdi balık tutun ya da yem kesmeye gidin."

"Beş yüz dolar," dedi Atwell ve Yaşlı Adam Penny inledi.

"Size ne yapacağımı söyleyeyim," dedi Scattergood. "Sizler bir saat içinde yedi yüz elli _nakit_ ile geri dönün ve elime koyun,
ve bu kasabada yirmi yıllık bir süre boyunca bakkaliye, kuru gıda, tuhafiye, şapka veya erkek veya kadın kıyafetleri satmayacağımı kabul edeceğim. "

Geri çekilip birbirlerini azarladılar ve Scattergood'a ters ters baktılar, ama
kaşınmaya geldiler. "Bu soygun gibi bir şey," dedi Yaşlı Adam Penny titrek bir şekilde.

"Paranı kendine sakla," diye karşılık verdi Scattergood. "Şu anki gidişattan memnunum."

Bir saat içinde yedi yüz elli dolarlık banknotlarla, bir avukatla ve Scattergood'un dikkatle okuduğu bir anlaşmayla geri döndüler. Bu anlaşma onu bakkaldan, kuru gıdalardan, kumaşlardan, şapkalardan, kıyafetlerden ve beyefendi mobilyalarından satış yapmamaya, takas etmemeye, ticaret yapmamaya, alışveriş yapmamaya veya herhangi bir şekilde kar elde etmemeye mecbur ediyordu. Hiçbir gizli tuzak içermiyordu ve Scattergood memnundu. Adını imzaladı ve
para tomarını cebine soktu... Sonra paspasını aldı
ve her zamanki gibi sıkı çalışmaya başladı.

"Söyle," dedi Yaşlı Adam Penny, "Ne yapmaya çalışıyorsun? Sadece
anlaştın."

"Paspaslama hakkında hiçbir şey söylenmedi," diye sırıttı Scattergood, "ve
donanım, koşum takımı ve çiftlik aletleri hakkında da hiçbir şey söylenmedi. Bana inanmıyorsanız, sadece anlaşmayı okuyun.
Yaptığım şey, komşular, burayı temizleyip eyaletteki
en iyi nakit, indirimli, en son donanım mağazasını açmak. Ve
teşekkürler, komşular. Yabancı birine karşı iyi bir iyilik yaptın..."

Bu noktaya kadar Scattergood Baines'in tarihi büyük ölçüde efsaneviydi; şimdi onu kamu kayıtlarında görmeye başlıyoruz, çünkü
tapular, ipotekler ve benzerleri onun adıyla görünmeye başlıyor.
Tarihi gerçek oluyor.

Yedi yüz elli dolar donanıma yatırıldığında çok fazla değil, ancak
Scattergood'un bunu bile bir mal stoğuna yatırmaya niyeti yoktu.
Beş yüz doları olan doğru türden bir adamın
bu miktarın iki katı kredi alabileceği ve tarım makinelerine gelince,
katalogla veya komisyonla satabileceği fikri vardı. Şüphelerinin gerçek olduğu kanıtlandı.

Ancak Scattergood'un stoklarının gelmesini beklerken boş oturması doğru değildi. Coldriver şüphesiz onu boşta düşünüyordu, ancak
bölgeyi ve nehri, bunun onun savaş alanı olacağını bilen bir komutanın gözüyle inceliyordu. Scattergood'un şimdi istediği şey,
bir Coldriver Vadisi, köyün aşağısında bir yerdeydi, böylece
derenin üst kısımlarını kontrol edebilirdi. Böyle bir yer bulmak
zor değildi. Şehrin üç mil aşağısında, Coldriver'ın kuzey ve güney kollarının birleştiği yerdeydi. Birleşme noktası, tepelerin aniden yükseldiği büyük, bataklık, sürülemez bir düzlüktü. Düzlüğün doğu ucundan, artan nehir bir tür şişe boynundan
kükreyen bir akıntı halinde sıkışıyordu.

Scattergood yamaçta durdu ve buna memnun gözlerle baktı.

"Şu şişenin boynuna bir baraj," dedi kendi kendine, "o düzlüğü sular altında bırakacaktır. Reg'lar rezervuarı. Değirmen göleti. Burada kolayca yirmi fitlik bir şelale yapın,
belki daha fazla. Bunun, insanların inşa etmek isteyeceği herhangi bir değirmeni çalıştıracağını hesaplayın.
Ve," kafasını kaşıyarak verimliliği için bir tür tebrik etti, "buradan kütükleri nasıl geçirebildiğini anlayamıyorum, barajın sahibiyle pazarlık yapmadan..." Ücretsiz elektrik sağlamak için yılda on iki ay bol su; rezervuar veya kütük göleti için özel olarak yapılmış bir düzlük; zengin ormanlık bir ülkeden gelen nehrin her iki kolunun da tamamen ve etkili bir şekilde abluka altına alınması! Scattergood'un hayalini kurduğu yerlerden biriydi.

Scattergood, bir kütüğün barajından geçmesini engelleyemeyeceğini gayet iyi biliyordu. Ayrıca, akıntıyı da kesemezdi. İnşa ettiği her barajın, kerestenin geçişi için açılabilen bir su kanalına sahip olması gerekir ve tüm keresteler "doğal suya" hak kazanır. Ancak, gayet iyi bildiği gibi, "doğal su" her zaman yeterli olmazdı. Bu noktada bir baraj, kütüklerin sıkışmaması için düzlüğün çubuklarındaki seviyeyi yükseltirdi ve barajın neden olduğu yüksek suyu kullanan bir kütük bunun bedelini ödemek zorundaydı. Scattergood'un aklında olan şey bir baraj ve bom şirketiydi. Nehri iyileştirmek, durgun suları boğmak, çıkıntıları dinamitlemek, nehri ilkbahar ve sonbaharda kütükler için geçilebilir hale getirmek onun projesiydi. Böyle bir şirketin, "iyileştirmeler" için ücret talep etmenin yanı sıra, kütüklerini 
gütmek için nehrin yukarısındaki kerestecilerle sözleşme yapması fikriydi... Ve bu noktada bir değirmen! Scattergood, keresteye dönüştürülecek milyonlarca ayak ladin
düşünürken dudaklarını yaladı.

Scattergood'un stratejisinin dayandığı sağlam temel,
vadide keresteciliğin gerçekten başlamamış olmasıydı. Vadi
açılmamış, gelişmemiş bir şekilde duruyordu ve canlanmayı bekliyordu.
Scattergood'un gücü, bugünün ilerisini görebilmesinde ve
yarının getireceği gelişmeleri sabırla beklemesinde yatıyordu. Bugün
öngörüsü, yarın imkansız olacak şeyi onun için sağlayabilirdi. Eğer
yumuşak bir şekilde
adım atarsa, o nehri geliştirmek için devletten bir imtiyaz alabilirdi,
ki, hantal çıkarlar gerçekten devreye girdiğinde,
son kuruşuna kadar onlar tarafından mücadele edilecekti... Ve o günün
çok da gecikmeyeceğini kemiklerinde hissediyordu.

Scattergood'un ihtiyaç duyduğu arazi üç kişiye aitti. Hepsi
değersizdi - vizyon sahibi bir adam hariç - bu yüzden, hafifçe yürüyerek,
Scattergood ihtiyacı olanı elde etmeye koyuldu. Yöntemi
doğrudan yaklaşım değildi. O arazinin sahiplerine, satın almak için değil,
satmak için tekliflerle gitti. Nehrin her iki kıyısındaki bataklığa sahip olan Landers'a, biçme makinelerinde en yeni gelişmeyi satmaya çalıştı ve bunu yapma şekli, yeni gelen makineye bağlanmak,
sahibinin ot biçtiği
Landers'ın çayırına çekmek,
kapıdan içeri sürüklemek ve
çözmekti.

"Al," dedi, "şu makineyi dene. Denemek sana hiçbir şeye mal olmayacak ve dedikleri kadar iyi çalışıp çalışmadığını merak ediyorum."

Landers istekliydi. Daha iyi çalışıyordu. Landers makineye özlemle baktı ve fiyattan bahsetti. Scattergood açıkladı.

"Olmadı ve karşılayamıyorum," dedi Landers.

"Takas edebilir miyim?"

"Olabilir. Aklında ne var?"

"Söyle," dedi Scattergood konuyu değiştirerek, "çataldaki o bataklığı kurutmayı hiç denedin mi? Yapılabilir gibi görünüyor. İyi bir
tender olabilir."

Landers güldü. "Denemek istersen," diye kıkırdadı, "onu bu biçme makinesiyle takas ederim."

"Hımm!..." diye homurdandı Scattergood, pazarlık etti ve tartıştı, ama sonunda arazi için bir tapu kabul edip makineyi Landers'a devretti.
Scattergood'un kendisi bunun bedelini ödemek için altmış güne sahipti. Bu ona dönüm başına yaklaşık yarım dolara mal oldu ve Landers hırdavatçıdan bir makine çaldığını düşündü.

Scattergood şişenin bir tarafını bir mutfak ocağı ve çift koşum takımı karşılığında aldı; üçüncü arazi parçası ona bir fıçı çivi, beş galon boya, çeşitli mutfak eşyaları ve on iki dolar elli sent karşılığında geldi... Ve Coldriver bu anlaşmaları duyduğunda alaycı bir şekilde kıkırdadı ve hırdavatçısına acıyan bir şekilde baktı.

Sonra Scattergood mağazasının sorumluluğunu bir gençte bıraktı ve yavaşça eyalet başkentine gitti. Sonraki yıllarda meclisleri idare etme becerisi sık sık hoşnutsuzlukla karşılandı. Genç adamlığı bu gelecekteki yeteneğin kehanetini barındırıyordu, çünkü eve geldiğinde yasa koyucuların dokuzda biriyle tanışmıştı, yarısı tarafından zararsız bir tuhaflık olarak alay konusu olmuştu ve cebinde nehir şirketi için bir eyalet tüzüğü vardı... İnsanlar o tüzüğü duyduklarında yanlarını tuttular ve kükrediler.

Scattergood hırdavat satmaya geri döndü ve bekledi. Çok geçmeden izinde bir şeylerin kıpırdadığını duyacağına dair bir fikri vardı ve o şeyin kim ve ne olduğunu tahmin
edebileceğini düşündü. Crane ve Keith adında iki beyefendiden haber alacağını düşündü. Crane, Kuzey Kolu boyunca yaklaşık yirmi bin dönümlük keresteye sahipti; Keith ise Güney Kolu boyunca biraz daha küçük sınırlara sahipti. Her iki beyefendi de kerestecilik yapıyor ve başka bir eyalette fabrikalar işletiyorlardı; Coldriver'daki mülklerini satın almışlardı ve deyim yerindeyse Coldriver Vadisi'ne taşınmak istedikleri zamana kadar unutmuşlardı.

Şimdi bu mülkler hafızalarına kazınmıştı ve ikisi de Coldriver'a trenle gittiler.

Scattergood bundan endişe etmemişti. Sadece kendi tarzında donanım satmaya devam etmişti ve epeyce satmıştı. Mağazasının
yeni bir cephesi vardı, stokları artmıştı. Mal satmak onun işiydi ve bunları
sattı.

Örneğin, Lem Jones durup ekibini mağazanın önünde koşturdu,
soğuk bir günde. Atlarını battaniyeleri olmadığı için eski çuval beziyle örttü.
Lem alışveriş yaparken, Scattergood iki mükemmel
battaniye seçti, onları dışarı taşıdı ve atlara giydirdi. Sonra diğer meselelerle ilgilenmek için
mağazaya geri döndü. Lem hemen içeri girdi.

"Bu battaniyeler nereden geldi?" diye sordu.

"Atlar biraz üşümüş gibi görünüyor," dedi Scattergood ilgisizce, "bu yüzden onları örttüm."

"Kanadı," dedi Lem. Sonra, garip bir şekilde, "Bir çift
battaniyeye ihtiyacım olduğunu hesapladım, ama bu yıl alamam. Karım hastaydı--"

"Elbette," dedi Scattergood, "Biliyorum. Eğer battaniyeleri istiyorsan onları da yanında götür. Yakın olduğunda bana ödeme yap... Bana bir tür not ver. Seni ağırlamaktan mutluluk duyarım."

Böylece Scattergood battaniyelerini pazarladı ve karşılığında mükemmel, faiz getiren bir not aldı. Ayrıca, bir arkadaş edindi, çünkü Lem ikna
edememişti ama Scattergood ona önemli bir iyilik yapmıştı.

Scattergood'un artık bankada parası vardı. Artık stok için kredisini uzatmak zorunda değildi. Yerleşmişti ve hepsi bir yıldan kısa bir sürede. Donanım, o bölgede çok ihtiyaç duyulan bir meta gibi görünüyordu,
ancak yirmi dört mil mesafeli nakliye nedeniyle kimse yeterli stokta elleçlememişti. Bu çok maliyetli olmuştu. Scattergood'a maliyeti aynıydı,
ancak müşterileri bunun bedelini ödüyordu... Onunla diğer tüccarlar arasındaki fark,
onların insanların satın almasına izin verirken, onun mal satmasıydı.

Bu yüzden, akıllıca bir şekilde, daha büyük şeylerin gelişmesini beklerken, küçük bir şekilde inşa etmeye devam etti. Ve beklerken,
vadinin her bir santimini ezbere okuyabilene kadar,
ve geleceği inceleyene kadar,
geleceğin o vadiden ne gerektireceğini öğrenene kadar. Bunu, gelecek bilmeden ve vadi bilmeden önce biliyordu ve
başkaları hazırlıksız yakalanıp kovalar için çılgınca koşuştururken, özsuyu toplamak için kovalarla hazır olma planlarını yapıyordu.

Sonra Crane ve Keith Coldriver'a vardılar... O gün Scattergood'un kırsal tüccarlar saflarından çıkışını işaret ediyordu, ancak o
sonuna kadar hırdavat dükkanını korudu. O gün Scattergood'un daha büyük bir su kütlesine
çıkışını açıkça işaret ediyordu. Kırk yıl boyunca değişken başarılarla yelken açtı, bazen başarısızlıklarla karşılaştı, zaferler kazandı; ancak ilginçti, her aşamasında karakteristikti - kendi tarzında bir dâhi ve sıra dışı şeyler ona açıkken asla sıradan yolu seçmeyen bir adamdı.

"Sanırım bu Baines adlı adamı araştırdın," dedi Crane, Coldriver meyhanesinde buluştuklarında Keith'e.

"Ne kadar kilo aldığını ve kaç dişinin dolgun olduğunu biliyorum," diye cevapladı Keith.

"Bu kadar idare edilmesi zor biri olmamalı. Bu şirketini geçindirecek kadar sermayesi yok ve iş deneyimi de pek bir işe yaramıyor."

"Testeremizle uğraştığı için," dedi Keith, "birkaç parmağını kaybetmesine izin vermeliyiz."

"Bu nasıl bir fikir, o zaman?" dedi Crane ve on beş dakika boyunca, Scattergood Baines'in Coldriver Vadisi için planlarının serbestçe akmasını
engelleyecek bir şey olmaktan nasıl çıkarılacağına dair teorisini özetledi.

"Bir şekilde yüzlercesi var," diye kabul etti Keith.
"Bu jayhawker bunu sevinç gözyaşlarıyla karşılayacak. "

Bunun üzerine Scattergood'un mağazasına doğru yola koyuldular, düşman olarak değil, yeteneklerini fark eden ve en başından itibaren yanlarında olmasını tercih eden iş adamları olarak, onun
elde ettiği şeyi ondan almaya çalışmak yerine
onun kurnazlığından ve enerjisinden faydalanmak için.

Crane, beceriksiz Scattergood ile el sıkışırken yüzünü dik tutabildi ve onunla
başa çıkmak zorunda olduğu kusursuz bir köylüyü kendi gözleriyle gördü.

"Sanırım bizlerin incineceğini düşündün," dedi, cana yakın bir şekilde.

"Bilmiyorum, seni hiç düşündüm mü," dedi Scattergood. "Ben
esas olarak kendimi düşünüyordum."

"Eh, değiliz. Elbette bizi uyurken yakaladın. O baraj yerini çoktan kapmalıydık--ama kimsenin gözleri açık bir şekilde içeri girmesini beklemiyorduk--sizin gibi... Elbette sizin mülkünüz ve tüzüğünüz kerestecilik yapmaya başlayana kadar pek bir şey ifade etmiyor."

"Benden başkası için değil," dedi Scattergood.

"Bir yıl veya daha kısa bir sürede faaliyete geçmeyi umuyoruz. Demiryoluna bir değirmen inşa edeceğiz ve kütüklerimizi nehirden aşağı taşıyacağız."

"Şirketime sürüş sözleşmelerini mi veriyorsunuz?"

"Görünüşe göre barajınızı ve iyileştirmelerinizi yaparsanız, bunu yapmamız _gerekecek_.
Ama bunun için para gerekecek. Sizi araştırdık, elbette ve bunun sizde olmadığını biliyoruz--ve herhangi bir destek de yok... Bu yüzden sizi görmeye geldik."

"Elbette," dedi Scattergood. "Demiryoluna doğru yola çıkacaksınız,
ha? Ya barajımın hemen yanında bir değirmen olsaydı? Yirmi mil sürüşünü kısaltırdın, değil mi?"

"Evet," dedi Keith, Scattergood'un cehaletine gülerek; "ama değirmeninden demir yoluna
taşıma nasıl olur? Kesilmiş keresteyi
taşıyamayız."

"Elbette hayır," dedi Scattergood, "ama bu vadi açılacak.
Başlıyor. Bir vadiyi açmanın tek bir yolu var ve o da
içinden bir demir yolu geçirmek... Burada dar hatlı tren kullanırdın. Çoğunlukla kereste taşıyın, ama
yolcu da."

"Bir tane inşa etmeyi mi düşünüyorsunuz?" diye sordu Crane, Scattergood'un yüzüne neredeyse
gülerek.

"Düşünmenin kimseye bir maliyeti olmadığını" dedi Scattergood. "Hiç şu tüzüğümü
inceledin mi?"

"Hayır."

"Biraz okumana izin vereceğim. Belki bundan bir fikir edinebilirsin."

Parşömeni kasasından çıkardı ve önlerine serdi.
"Sonuna doğru dikkatli bakın - tabiri caizse kuyruk tüylerine," diye öğüt verdi.

Bunu yaptılar ve Crane, o kadar da küçümseyici olmayan gözlerle şişman hırdavatçıya baktı. "Aman Tanrım!" dedi, "bu şey vadi boyunca bir
demiryolu için de bir tüzük."

"Hı hı!" dedi Scattergood. "Çocuklar bunun ne olduğunu tam olarak anlıyor mu bilmiyorum ama beni memnun etmek için hesapladılar, bu yüzden olduğu gibi şaka yaptılar. Yasama organına kadar çok iyi adamlar."

"Oldukça uzak bir gelecekte," dedi Keith, "ve çok pahalı."

"Belki o kadar da uzak değil," dedi Scattergood, "ve yüz binle
çok iyi bir başlangıç ​​yapabilirim."

"Kullanmak için elinde bulundurduğun," dedi Crane.

"O kadar para _var_," dedi Scattergood, "ve eğer varsa, neden,
elde edilebilir."

"Şimdi nehre geri dönelim," dedi Keith. "Eğer bir yıl içinde, diyelim ki,
hantallaşmaya başlayacaksak, nehri şekle sokmamız gerekiyor. Temizlenmesi, barajlanması ve bomlanması epey zaman alır."

"Altı ay," dedi Scattergood.

"Çok pahalı."

"Üzerinde düşündüğüm iş yaklaşık otuz bin dolara gelir."

"Sende olmayan."

"Birisinde var," dedi Scattergood.

"_Bizde_ var," dedi Crane. "Bu yüzden sana geldik ve bir
teklifle. Bu şeyi kaptın ama tekelleştiremezsin,
çünkü onu geçirecek paran yok. Bizim teklifimiz şu: Sen
yerlerini ve tüzüğünü bizim paramıza karşılık koy. Biz finanse edeceğiz. Senin girişimin sana kontrol hakkı veriyor. Bunu tartışmayacağız. Sen
katkıda bulunduğun
hissenin yüzde elli birine sahip olabilirsin. Geri kalanını biz finanse etmek için alıyoruz. Biz tanınıyoruz ve para alabiliriz. "

"Bunu nasıl başaracağını düşünüyorsun?"

"Kırk bin dolara tahvil edeceğiz. Keith ve ben tahvilleri yerleştirebiliriz.
Bu bize devam etmek için para kazandıracak."

Scattergood eğilip kocaman bir ayakkabı çıkardı. Genellikle ayakları serbestken daha doğru düşünürdü. "Bu, her şeyi bir nevi
ipotek edeceğimiz anlamına geliyor, ha?"

"Fikir bu."

"Ve tahviller için faiz ödemezsek, neden, tahvilleri olan adamlar haciz
edebilir?"

"Ama bunun için endişelenmemize gerek yok."

"Hayır," dedi Scattergood, "siz adamlar baraj ve bom şirketiyle, diyelim ki, bin fitlik kütük başına altmış sentten tüm kerestelerinizi
sürme işini onlara vermek için bir sözleşme imzalarsanız. Ve eğer o sözleşmeye, tarihten itibaren on iki ay içinde kesmeye başlayacağınıza dair bir madde koyarsanız."

"Elbette bunu yaparız," dedi Keith. "Hem sizin hem de bizim lehimize."

"Elbette," dedi Scattergood.

"Anlaşma mı, o zaman?"

"Beni ilgilendiriyorsa," dedi Scattergood, ayağını ayakkabısının içine
kaydırarak, "anlaşma tamam."

O öğleden sonra, evraklar imzalanmış ve anlaşma tamamlanmışken,
Scattergood oturup düşünüyordu.

"Bitirdim," dedi kendi kendine, ciddi bir şekilde, "o adamların fikrine göre. Gelip beni gördüler ve beni bitirdiler. Bunu
nasıl yapacaklarını planladılar ve ben hiçbir şeyden şüphelenmedim. Hı-hı! Sanırım
talihsizdim, hayatıma yeni başlıyordum... Tahviller,
diyorlar. Uh-huh! Onları yerleştirecekler ve el altında bulunduracaklar. İlk
ilgi gününde faiz olmayacak ve tahviller haczedilecek--ve ben nerede olacağım? Güçlü yaratıcı arkadaşlar, Crane ve
Keith... Ve ben kalkıp bir sinek gibi melas
fıçısına doğru yürüdüm. O herifler," dedi, daha da kasvetli bir şekilde, "buraya gelip
nehrimi dolandırmak için hesap yapıyorlar... Ben sadece
beyni olmayan şişman bir adam oluyorum..."

Crane ve Keith, Scattergood'u yeni baraj ve bom şirketinin yönetici başkanı olarak bırakmış ve barajı inşa etme ve
nehri iyileştirme görevini ona emanet etmişlerdi. Üzgün ​​bir şekilde yaklaştı.

"Enkazdan akrabalarımı kurtarabilirim," dedi kendi kendine,
ve sessizce tüm işi otuz sekiz bin yedi yüz dolarlık bir toptan ücret karşılığında verdiği
bir kukla müteahhitlik şirketi kurdu. Kukla müteahhit Scattergood Baines'ti.

Baraj tamamlandı, bomlar ve destek direkleri yerleştirildi, çıkıntılar patlatıldı
bu operasyonlar için belirlenen altı aylık süre içinde. Her otuz günde bir, kukla müteahhit adına Scattergood'a tahminlerinin yüzde sekseni ödendi, ve işin tamamlanmasıyla
tüm meblağın geri kalanını aldı.

"O çocuklara bunu yapmazdım," dedi, işlemden elde ettiği kar olan yedi bin doların üzerindeki bir depozitoyu incelerken, "eğer beni nehrinden dolandırmak için organize olmamış olsalardı. Ancak
koşulları göz önünde bulundurarak, enkazdan kurtarabileceğim
şeyi almaya en çok hakkım var."

Şimdi Coldriver Barajı ve Boom Şirketi, Scattergood Baines başkanı ve yöneticisi, işe koyulmaya hazırdı.
Crane ve Keith'in kütüklerini alıp, bin fit başına altmış sent oranında nehirden aşağı
sürüp götürmekti. Hazır ve istekliydi ve bu da Baines'ten o beyefendilere
tuhaf bir şekilde ifade edilmiş iletişimlerle kendini gösterdi. Ancak
hiçbir kütük sürülmemiş gibi görünüyordu.

"Söylediğim gibi," dedi Scattergood kendi kendine ve hava sıcak ve yol tozlu olduğu için ayakkabılarını çıkardı ve bunaltıcı kütlesini gölgeye koyup bunu düşündü.

"Güzel bir nehir," dedi duyulabilir bir şekilde. "Bitmek istemiyorum."

Uzun gecikmelerden sonra Crane ve Keith kamplar kurup
başlama numarası yaptılar kütük. Fakat operasyonlarında birbiri ardına zorluklar çıktı. İlkbaharda, her birinin suya yuvarlanmaya hazır birkaç
milyon ayak ladin olması gerekirken,
rulolarda tek bir kütük yoktu. Kamplarda tek bir adam yoktu, çünkü halk tarafından
anlaşılamayan sebeplerden dolayı, her iki operatörün ormancıları aynı anda grev yapmış ve ormanı terk etmişti. Şu anda ilk faiz günü geldi, gelecekteki bir tarihte gerekli ödemeyi yapma umudu bile yoktu. Tahvil sahipleri, tıpkı Scattergood'un müteahhidi gibi, bir araya geldiler. Görüşmeleri kısa sürdü. İpoteği derhal iptal etmek onların sözüydü ve bunu yaptılar. Sonuç olarak, Haziran ayının on altıncı günü, barajın, bariyerlerin, barajların, iyileştirmelerin, tüzüğün, sözleşmelerin ve Coldriver Barajı ve Boom Şirketi'ne ait her türlü mülkün ilçe adliyesinin basamaklarında açık artırmayla satılacağı yönünde yasal bildirimler yayınlandı. Scattergood nehrini kaybetmişti....

"Satış şartları teklifle birlikte nakit," dedi Crane Keith'e. "Bunu ben hallettim."

"İyi. Sanırım gerek yoktu. Baines'ten
en ufak bir
sıkıntı bile olmadı."

"Olmayacak. Teklif vermek için birini göndermemiz gerekecek. Bu sadece bir cepten parayı alıp diğerine koymak, ama hareketleri yapmak zorundayız."

"Neyse, bir pazarlık yakaladığımız için kredi alalım," dedi Keith. "Ona ucuza teklif ver. Birkaç günlüğüne bile büyük bir tomar parayı dolaşımdan çekmenin bir anlamı yok."

"On bin yeterli olur. On bin altı yüz diyelim, sadece daha iyi duyulması için. Orada iki teklif veren olmalı."

"Elbette," diye kabul etti Keith. "Sanırım bu, hayallerinin şişman hayalperestine arabaların önüne geçmemesini öğretecek."

Scattergood'un hisseleri Coldriver'da düşmüştü. Doğru, hırdavat dükkanı
gelişiyordu. İki yılda hisseleri, kredi eklendiğinde yedi yüz elli dolarının satın alabileceği miktardan, borçsuz beş bin dolardan daha fazla bir envantere yükselmişti. Doğrudur
ayrıca, son kış yaklaşırken küçük fazlalıklarını kendisi için işletebilmek için bir fırsat aramıştı ve gözleri yakacak odun parçasına takılmıştı. Coldriver'da altmış ev ve bir otel vardı, hepsi ısılarını sert ağaç parçalarından sağlıyor ve yemeklerini on altı inçlik bölünmüş odunla ocak ateşinde pişiriyorlardı. Evler çoğunlukla tek bir ateşle ısıtılamayan büyük, konforlu, kırsal türdendi. Scattergood bunların ortalama on beş kord odunla yakılacağını düşündü.

Şimdi soba odununun gerçekten işe yaraması için bir yıl olgunlaşması gerekir.
Yeşil odunla ateş yakmak hoş bir şey değildir. Bunu takdir eden Scattergood kırsalda dolaştı ve günün fiyatlarına -ve daha da düşük, çünkü iyi bir alıcıydı- her mevcut odunu satın aldı.
Bin kord odunluk bir şey buldu- ve sonra umutla bekledi.

Küçük bir işlemdi, büyük karlar vaat etmiyordu, ancak Scattergood
Baines zengin bir adamken bile küçük bir anlaşmayı küçümseyen biri değildi....
Altmış gün içinde tahtadan köşesini çevirdi ve dört yüz doların üzerinde bir kar elde etti.... Bu sadece Scattergood'un sermayesinin nasıl büyüdüğünü göstermek için.

16 Haziran'da Scattergood ilçe merkezine gitti. Artık bir atı ve
koltuğunu rahatça doldurduğu bir arabası vardı. İlçe merkezinde Scattergood bilinmiyordu, çünkü çeşitli ilçe memurları kasabasındaki artan nüfuzuyla yerlerine yerleşmişlerdi - özellikle de şerif.

Satışa çok az ilgi vardı ve Scattergood'un beklenmedik
görünüşüyle ​​ne kadar ilgi oluştu. Kimse orada olacağını tahmin etmemişti. Şimdi oradayken, kimse nedenini tahmin edemiyordu. O,
onları aydınlatmadı, ancak adliye binasının basamaklarında güneşte oturup satış saatini beklemekten ve sohbet etmekten çok memnundu.
Sohbet etmeyi severdi, özellikle de ayakkabılarını çıkarıp
ayak parmaklarını güneşte oynatabiliyorsa. Ve böylece, şerif gelip yaklaşan satış duyurusunu yaptığında, ayakları çıplak bir şekilde oturdu. Scattergood, görünüşe göre ilgisizce sohbet etmeye devam etti.

Şerif, "Coldriver Barajı ve Boom Şirketi'nin tüm barajları, engelleri, barajları, iyileştirmeleri ve mülkleri..." diye okudu.

Scattergood, "Sözleşmeler ve tüzük dahil," diye düzeltti. "Sözleşmeler ve tüzük dahil," diye kabul etti şerif ve Scattergood sohbetine devam etti.

Teklifler başladı. Hızlı veya heyecanlı değildi. Beş bin, Crane'e ait genç bir adamdan gelen ilk teklifti. Keith'in genç adamı ona beş yüz dolar
kazandı. Teklifi ileri geri savurdular, Keith'in genç adamı on bin altı yüz dolara ulaşana kadar.... Bir sessizlik oldu.

"On bin altı yüz teklif edildi," dedi şerif yüksek sesle ve tekrarladı. Zamanında lisanslı bir müzayedeciydi. "Yedi yüz mü duyuyorum? Yedi yüz... Altı elli..." Önemli bir duraklama.
"On bin altı yüze gidiyorum, bir kez. On bin altı yüze gidiyorum, iki kez..."

"On bin yedi yüz," dedi Scattergood rahat bir şekilde.

Crane'in genç adamı, Keith'in genç adamına panikle baktı. Sadece
teklif ettikleri miktar vardı... Satışın şartları nakit ve teklifti. Scattergood, göz ucuyla onların birlikte koştuğunu ve çılgınca görüştüğünü gördü. Gözleri parladı.

"On bin sekiz yüz," diye teklif etti Crane'in genç adamı, çaresizce.

"Satış şartları nakit ve teklifti," dedi Scattergood. "Genç adamın
serileri olmadan o teklifi dinlemeye itiraz ediyorum." Şerife gülümsedi.

"Bay Baines haklı," dedi şerif. "Teklifinizi nakitle koruyun, yoksa alamam."

"Ona teklifini korumasını söyleyin!" diye bağırdı Crane'in genç adamı.

"Kesinlikle," dedi Scattergood, şerife yaklaşıp sarkık pantolon cebinden kocaman bir tomar banknot çıkararak. "Hesaplayın, onu
orada bulacaksınız, Bay Şerif, ve daha başkaları. Paranızı verin ve geri kalanını bana geri verin."

"Sizi bekliyorum, genç adam," dedi şerif, genç adamlara bakarak... "On bin yedi yüz duydum. On bin yedi yüz dolara gidiyor--bir kez... İki kez... Üç kez!... Bay Baines'e on bin yedi yüz dolara satıldı..."

Scattergood Baines'in kariyerinin ilk dönemi Coldriver Vadisi'nde böyle sona eriyor. Burada bir şahsiyet olarak ortaya çıkıyor. Bu noktadan sonra ünü yayılmaya başladı ve efsane büyüdü. Toplam sermayesi elli dolardan az olan iki kısa yıl içinde, başlangıçta rakipleri tarafından bağışlanan
kârlı bir hırdavat dükkanı edinmemiş miydi? Şimdi, çoğunlukla Crane ve Keith'ten sahte sözleşmeleriyle kopardığı parayla, değeri neredeyse dört katı olan yeni bir mülk için on bin yedi yüz dolara teklif verme olanağına kavuşmamış mıydı? Herkesin katılmak için can attığı bir adamdı.

Ama Scattergood değişmedi. Hırdavatçı dükkanına geri döndü ve
bekledi--Crane ve Keith'in kaçınılmaz kerestecilik
işlerine başlamasını bekledi. Çünkü kasasında, o beyefendilerle on yıl boyunca geleceği kapsayan, nehrinden akan her bin fit kereste için kendisine altmış sent ödemelerini zorunlu kılan
kesin sözleşmeler saklıydı. İki yıllık iyi bir çalışmaydı. Beklemeyi göze alabilirdi...

Scattergood, dükkanının verandasında, en güneşli noktada oturuyordu,
çıplak ayak parmaklarını oynatıyordu.

"Para kazanmanın yolu," dedi karşıdaki dağa, "sizin gibi
daha zeki insanların sizin için para kazanmasına izin vermektir... tıpkı benim yaptığım gibi."

BÖLÜM II

SCATTERGOOD TOZ KALDIRIYOR

Scattergood Baines hırdavat dükkanının verandasında oturmuş Coldriver Vadisi'ne
bakıyordu. Scattergood'un dünyanın o bölgesine gelişinin ikinci yıldönümünün sıcak yaz
güneşinde bile çok güzeldi, ancak onu olduğu gibi görmüyordu -- dağlık, yeşil,
el değmemiş ormanlarla, yorulmak bilmeyen bir dağ nehrinin hızlı, akan, sıçrayan aşağı akışıyla canlanıp sese dönüşmüştü. Scattergood
vadiyi, olacağı gibi görüyordu, çünkü vadiler konusunda uzmandı.

Yıllarca gelişmemiş bir vadi aramıştı - ele geçirmeye değer bir vadi türü için ve iki yıl önce onu bulup istila etmişti. Fethi için kullandığı ekipman yetersizdi - yaklaşık elli dolar para ve kulaktan kulağa, kaşlardan saç tutamına kadar kurnazlıkla dolu bir kafa. Yirmi dört aydaki ilerlemesi kayda değerdi, çünkü Coldriver köyünde karlı bir hırdavat dükkanının tek sahibiydi ve Scattergood'un yararına ve yararına diğer adamların sermayesiyle inşa edilen bir baraj ve bom şirketi sayesinde Coldriver'ın yukarı kısımlarını kontrol ediyordu. Şimdi, zihninin gözünde, vadisinin yirmi küsur milinin tamamını görebiliyordu. Sol kıyı boyunca, dağın yamacına tehlikeli bir şekilde asılı duran, dar hatlı bir demiryolunun raylarını gördü. Coldriver Vadisi'nden vadinin ağzından geçen ana hatta kadar uzanıyordu. Bölgedeki başka hiçbir adamın hayal bile edemeyeceği büyüklükteki kereste fabrikalarına kütük çeken sağlam, homurdanan küçük motorlar ve güneye doğru kereste çeken başka motorlar gördü. O gün köylerin olmadığı köyler gördü ve köyler demir yolu için daha fazla trafik, kurmayı düşündüğü depolar için daha fazla ticaret anlamına geliyordu. Başka bir şey gördü, ama daha belirsiz bir şekilde. Bu görüntü dağların çok gerilerinde devasa bir baraj şeklini aldı, arkasında eriyen karlardan ve bahar yağmurlarından gelen sular depolanmalıydı, böylece yıl boyunca, istediği gibi, ıslak ve kurak aylarda, istediği gibi, istediği zaman serbest bırakılabilirdi. Bu suyun diğer barajların üzerinden döküldüğünü, su çarklarını döndürdüğünü, değirmenlere ve fabrikalara güç verdiğini gördü. Dahası, beyninin en uzak ve en karanlık köşesinde, keskin bir şekilde değil, tam bir kavrayışla değil, bu muazzam su gücünün elektriğe dönüştürüldüğünü ve uzak topluluklara ışık ve enerji vermek için uzaklara ulaşan tellerle millerce uzağa taşındığını gördü. Ama bunların hepsi uzaktı; gelecek yıllarda olacaktı. Şimdilik daha küçük işler onu memnun etmeliydi. Dar hatlı demir yolu meselesi bile onun kavrayışının ötesindeydi.

Scattergood mekanik bir şekilde aşağı uzandı ve kocaman ayakkabılarını çıkardı; sonra,
şişman bacaklarını minnettar bir şekilde uzatarak, ayak parmaklarını
güneş ışığında çevirdi ve kendini pratik düşüncelere verdi. Vadinin
kuyruğunu baraj ve bom şirketiyle kontrol ediyordu;
ağzını kontrol etmeliydi. Vadinin çıkışına hakim olmalıydı ki,
vadiye giren veya çıkan her
birey, her kütük, her mal onun elinden geçsin. Bir sonraki adım bu olacaktı.
Vadi ağzının üzerinde, olduğu gibi şişman bir dev gibi oturmalıydı.

Scattergood sakin ve sabırlıydı.
Vadisiyle ne yapmak istediğini biliyordu ve bunu başaracağından tamamen emindi. Ama
işleri akılsızca hızlandırma eğilimi yoktu. Bakkal Sam Kettleman'a söylediği gibi, "bir elmanın kucağınıza düşmesine izin vermek, ağaca tırmanırken bacaklarınızı soymaktan ve sonra da elmanın yeşil olduğunu görmekten daha iyiydi." 

Bu yüzden, nehrin ağzını istemesine ve çok istemesine rağmen, aceleyle gidip ihtiyacını ilan etmedi ve kalbinin arzuladığı kırk veya elli dönümlük granit, çalılık ve dik dağ duvarını kapmaya çalışmadı. Bunun yerine, çıplak ayak parmaklarını coşkuyla çevirerek güneşin tadını çıkardı ve kocaman bedeninin en ufak hareketinde gıcırdayan iyi güçlendirilmiş koltuğa daha mutlu bir şekilde gömülmesine izin verdi. 

Scattergood tozlu meydandan postaneye baktı. Posta gelmişti ve muhtemelen orada kendisi için mektuplar vardı. Bunun çok olası olduğunu düşündü ve onları görmek istiyordu - ancak hareket etmek şişkin vücuduna itici geliyordu. İçini çekti ve gözlerini kapattı. Ulusal marşı çalmaya çalışan tiz bir düdük, bazı değişikliklerle birlikte, gözlerini tekrar açmasına neden oldu ve yanından geçen küçük bir çocuk gördü, görünüşe göre hayatta hiçbir amacı yoktu.

"A-hum!" dedi Scattergood.

Çocuk durdu ve meraklı gözlerle baktı.

"Eğer bilseydim," dedi Scattergood çıplak ayaklarına, "güneş çarpması veya taş yaralanması olmadan postaneye gidip geri dönebilecek
bir çocuk
varsa, bilmiyorum ama postamı alması için ona bir peni verirdim."

"Bir nikel değerinde," dedi çocuk. "Sana iki sent vereyim," dedi Scattergood.

"Nikel ya da hiç," dedi çocuk.

Scattergood çocuğu bir an inceledi, sonra pes etti.

"Pazarlık," dedi, ama çocuk meydanı aceleyle geçerken
Scattergood sandalyesinden kalktı ve mağazanın içine girdi.
Bir an başını kaşıyarak durdu ve sonra on bir tane daha benzerini tutan
bir karttan teneke bir nesne çıkardı. Elinde tutarak
sandalyeye geri döndü ve dikkatlice yerleşti, çünkü ağırlığını aniden
vermek felaketle sonuçlanabilirdi.

Çocuk geri dönüyordu. Scattergood teneke nesneyi dudaklarına götürdü ve
şişkin yanaklarını şişirdi. Coldriver'ın kulaklarının nadiren duyduğu türden bir ses çıktı. Tizdi, nüfuz ediciydi,
bir tür yırtma, yırtma darbesiyle yükselip alçalıyordu. Çocuk Scattergood'un önünde durdu ve baktı. Scattergood tek kelime etmeden
elini uzattı ve postasını aldıktan sonra,
uzamış kirli avucuna bir nikel koydu. Sonra, çocuğun varlığından habersiz bir şekilde, kendini tekrar düdüğe verdi.

"Söyle," dedi çocuk, "bu ne?"

"Patent düdüğü," dedi Scattergood ilgisizce.

"Senin mi yoksa satılık mı?"

"Satabileceğimi hesapla."

"Ne kadar?"

"Nikel."

"Bana ver," dedi çocuk ve Scattergood ciddi bir şekilde
parasını geri aldı.

"Çocuklara daha fazla aldığımı söyleyebilirim," dedi Scattergood ve çocuğun
babalık ettiği korkunç sese hayran kalarak sokaktan aşağı koştuğunu izledi.

Bu işlem başından sonuna kadar Scattergood Baines'in karakterini anlatıyordu. Bir hizmete değer gördüğünden daha fazla ödeme yapmak zorunda kalmıştı, ancak boşuna itiraz etmemişti. Bunun yerine elinden geldiğince kendini kurtarmaya koyuldu. Düdük ona iki buçuk sente mal olmuştu. Bu nedenle çocuk, kendi talep ettiği fiyattan çok Scattergood'un rakamı için çalışmaya daha çok yaklaşmıştı. Ayrıca, Scattergood'un malları ücretsiz ve değerli reklam alacaktı, bunu geceden önce on düdük daha satmış olması ve yirmi beş sent kar elde etmiş olması kanıtlamıştı! Scattergood'un en iyi ve en yetenekli ilgisini çekmek için hiçbir anlaşma çok küçük değildi. Şimdi mektuplarını açtı, bunlardan biri dikkate değerdi, çünkü bu mektup, o eyaletin Devlet Sekreteri ofisindeki bir arkadaşından geliyordu; oradaki konumunu büyük ölçüde Scattergood'un etkisine borçlu olan bir arkadaş. Mektupta, Crane ve Keith adlı iki beyefendinin Coldriver'ın doğu ve batı kollarındaki kereste varlıklarını birleştirdikleri ve Coldriver Kereste Şirketi'nin kurulması için evraklar sundukları bilgisi yer alıyordu.

Bu önemliydi. Birincisi, adı geçen beyefendiler Scattergood'un dostu değildi çünkü Scattergood'un şu anda tek sahibi olduğu bir baraj ve bom
şirketi konusunda bu etli kişiyi küçümsemişlerdi ve bu da mali zararlarınaydı. İkincisi, bu şirket aktif kerestecilik faaliyetlerinin habercisiydi. Üçüncüsü, Scattergood'un kasasında her ikisiyle de, söz konusu baraj ve bom şirketinin kütüklerini iyileştirilmiş nehirden aşağı sürmek için bin fit başına altmış sent alacağına dair kesin sözleşmeler vardı.

Ve dördüncüsü, dördüncüsü Scattergood'un aktif ayak parmaklarını dinlendirdi. Dördüncüsü, Crane ve Keith'in vadinin gördüğü en büyük kereste fabrikasını -önemli tek kereste fabrikasını- inşa edecekleri anlamına geliyordu.

Scattergood'un tuhaf dehasının bir özelliği, onunla bir kez karşılaşıp bundan
zarar gördükten sonra bile, onu
aptal, saf bir et yığını olarak değerlendirmenizdi. Başarılarını
kurnazlığına değil, şanssızlığına bağlıyordunuz. Ayrıca
bir nokta daha
dikkat edilmelidir: Eğer Scattergood ayı avlıyorsa, avının keklik olduğunu söylerdi. Kekliği, insanların zihinleri ayı konusundan tamamen uzaklaşana kadar çalışkan ve
göze çarpacak şekilde avlardı. Sonra aniden av tüfeğini tüfeğe çevirir ve arabada bir ayı postuyla
eve dönerdi. Muhtemelen keklik de getirirdi,
çünkü yan ürünleri asla ihmal etmezdi. "O adamlar," dedi kendi kendine, Bay Crane ve Keith'e atıfta bulunarak, "kütüklerini sürmem için bana binde altmış sent ödemeyi ne hedefliyorlar ne de istiyorlar... Sanırım yaklaşık on milyon fit kesmeyi hesaplıyorlar. Bu altı bin dolar. Belki iki bin kar. Kaybetmeyi göze alabileceğimi sanmıyorum, öyle görünüyor."

Coldriver köyünün aşağısındaki nehirde, her biri bir genel mağaza, bir kilise ve birkaç dağınık konuttan oluşan üç köy vardı. Bu köyler, arkalarında kalan dağ çiftlikleri için tedarik merkezleriydi. Zorunluluk onları bulmuştu, çünkü vadi boyunca başka hiçbir yerde en küçük köyün bile dinlenebileceği düz bir arazi yoktu. Bunlar Bailey, Tupper Şelalesi ve Higgins Köprüsü'ydü. Coldriver köyüyle ortak olarak, dünyayla iletişimleri iki sözde aşamadan oluşan bir aşama hattı aracılığıylaydı, bunlardan biri sabah Coldriver'dan aşağı doğru yolculukta, diğeri ise vadinin ağzından yukarı doğru yolculukta ayrılıyordu. Ayrıca bir yük vagonu da vardı.

Scattergood'un bölgedeki ikinci yıldönümünün ertesi sabahı, o kadar çok yer kaplayan aşamaya bindi ki, tek bir ücret aşama hattına
kar sağlamakta tamamen başarısız oldu ve Bailey'de indi. Doğrudan mağazaya gitti, orada sadece mal sahibinin karısı olan keskin yüzlü Bayan Bailey vardı.

"Günaydın, hanımefendi," dedi Scattergood nazikçe. "Kocanız gelmedi mi?"

"Dereden yukarı, bir sürü alabalık yakalıyorum," diye yanıtladı kadın kısa bir şekilde. "Her zaman bir sürü alabalık yakalar veya geyik veya keklik avlar veya
bir şeyler. Eğer Jim Bailey'i burada görmeyi hedefliyorsanız,
gün doğmadan önce veya karanlık çöktükten sonra etrafta dolaşmalısınız."

"Bazı adamların işlerini gören kadınlarla evlenmeyi başarması ne büyük şans," dedi Scattergood, "değil mi?"

"Kadınlar için değil," dedi Bayan Bailey kısaca.

"Benim adım Baines," dedi Scattergood.

"Bunu _bildiğimi_ hesaplıyorum."

"Burada yaşamaktan hoşlanıyor musun, hanımefendi?"

"Öyle değil ama bir değişikliğe ne kadar dayanabilirim."

"Şey!... Bayan Bailey, Jim'in biraz para kazanmasını görmekten nefret edeceğini ve isterse buradan
ayrılabileceğini düşünüyorum."

"O mu? Cehennemin para kazanmasının tek yolu katı altın bir alabalık yakalamaktır."

"Belki de bahsettiğin katı altın alabalık benimdir," dedi
Scattergood.

Bir an ona sertçe baktı. "Tamam," dedi. "Aklında bir şey var gibi görünüyor."

Scattergood'un doğrudan ve öz olabildiği zamanlar vardı. Bu kadınla böyle olmasının en iyisi olduğunu
aldı.

"Belki bu mağazayı satın almak isteyebilirim - belirli koşullar altında."

"Ne kadar?"

"Envanter ve aklımda olan bir anlaşmanın kârından bir pay."

"Bahsettiğin koşullar neler?"

"Sen ve Jim'in satıştan kimseye bahsetmemeniz ve ben ayrılmaya hazır olana kadar
maaş karşılığında- burayı işletmeye devam etmeniz."

"Bu kârlar nereden geliyor ve ne kadar olacağını tahmin
ediyorsun?"

"Anlaşma yaklaşık beş yüz adamı besliyor ve kârlar bol olacak. Ben sermayeyi sağlıyorum ve sana nasıl yapılacağını gösteriyorum. Jim'in tek yapması gereken talimatları takip etmek."

Sonra sesini alçaltarak Scattergood ayrıntılara daha fazla girdi.
Birden Bayan Bailey ayağa kalktı ve yolda oynayan bir çocuk
çığlığına yüksek sesle bağırdı, "Sen, Jimmy, dereye git ve babanı getir." Scattergood
anlaşmasının neredeyse kapandığını biliyordu. Yukarıya doğru giden aşama gelmeden
kapanmıştı. Bailey'lerin mağazaları için ellerinde nakit para vardı ve
Scattergood usulüne uygun olarak düzenlenmiş bir satış
faturasını götürdü.

Ertesi gün, bin beş yüz dolar nakit karşılığında, sahne hattının tüm mülkünü satın aldı ve haber kamuoyuna duyurulduğunda, Scattergood'un aklını kaçırdığına inanıldı, çünkü hat, sahiplerinin
son derece kârsız ve can sıkıcı bir endişesi olduğu biliniyordu. Ancak, sahne hattının transferinin yarattığı kargaşa, Scattergood'un nehrin ağzındaki demiryolu boyunca bir arazi şeridi satın aldığı ve üzerine büyük bir ahşap bina inşa ettiği haberinin yanında hiç kaldı. Bu ve amacı sorulduğunda, Scattergood
ne için kullanacağına karar vermediğini, ancak büyük olasılıkla bir "opry" evi olacağını söyledi.

Bunun ardından Scattergood şehre gitti ve orada toptancı market ve erzak evlerindeki beyefendilerle röportaj yaparak çok değerli zaman geçirdi....

Jim Bailey balık tutmayı severdi - ki bu skandal yaratacak bir özellik değildir.
Hırslı değildi ve tam bir inisiyatif rezervuarına sahip değildi, ancak kurnaz bir müşteriydi ve nadiren en kötüsünü alırdı.
Sahip olduğu bir erdem, talimatları takip etme ve ağzını kapalı tutma yeteneğiydi.

Scattergood, Bailey'deki mağazanın sahibi olduktan birkaç gün sonra,
Jim, Crane ve Keith'in çıkarlarını bir araya getirmesiyle oluşturulan kereste şirketinin yeni ofislerinde bir ziyaretçiydi.

"Seni görmeye geldim," dedi Crane'e, "çünkü oduncularını beslemen gerekiyormuş gibi görünüyor ve erzakları tedarik etme ve teslim etme sözleşmesini almak istiyorum."

"Onları kesinlikle beslememiz gerekiyor," dedi Crane. "Ama beş yüz adam çok fazla yemek yiyor. Sana bir şans verirsek bunu başarabilir misin?"

Bailey, Coldriver bankasından, bankanın Bailey Tedarik Şirketi tarafından yapılan herhangi bir sözleşmenin arkasında durmaya istekli olduğunu belirten bir mektup çıkardı, belirli bir miktara kadar.

"Bailey Tedarik Şirketi kim?"

"Ben ve eşim hisseleri çoğunlukla tutuyoruz."

"Hah!... Sen malzemeleri halledecek, teslim edecek ve tüm bunları yapacaksın? Senin
teklifin ne?"

"Eh, yirmi küsur yıldır iş hayatındayım, oldukça
uygun fiyatlı şeyler satın alabilirim. Sizden daha çok. Tek istediğim yaşamak için bir kar. Ne yapacağımı
söyleyeyim. Bu sözleşmeyi şöyle kabul edeceğim: Mallar, gerçek
maliyet ve navlun bedeli artı yüzde on üzerinden kamplarınıza teslim edilecek. Stokları depolarımızda bulunduracağız ve gerektiğinde teslim edeceğiz.
Bu, size tüm elleçleme zahmetinden tasarruf ettirecek. Stokları biz taşıyacağız ve siz de teslim edilenler için ayda bir ödeme yapacaksınız."

Crane, Keith'i çağırdı ve teklifi tartıştılar. Teklif belirgin avantajlar sunuyordu; gerçekten de onlara zahmete ek olarak paradan da tasarruf sağlayabilirdi. Bailey, erzakları Crane ve Keith'in elde edilebileceğini
düşündüğünden
çok daha düşük bir fiyata, yüz pound başına
bir fiyatla taşımak için sahne hattıyla bir anlaşma yaparak işi bitirdi ve Scattergood'un kendisine alması için gönderdiği
sözleşmeyi taşıyarak eve gitti.

Scattergood kağıdı kasasına koydu ve güçlendirilmiş koltuğuna oturdu, sakin bir memnuniyet yüzünü şefkatli hale getirdi.
"Hesaplıyorum," dedi kendi kendine, "bu herif Crane ve Keith'i az çok el yordamıyla aramaya, merak etmeye ve incelemeye devam ettirecek -- kulaklarına
ulaştığında. Onları biraz olsun endişelendirecek olursa şaşırmamalılar."

Bu yüzden, ana saldırısının hareketlerini gizlemek için bir dikkat dağıtma
yaratan Scattergood haritalarını çıkardı ve sonbahar ve kış seferini bilimsel olarak planlamaya başladı.

Amacı keresteydi. Yüz dönüm değil, bin değil, on binlerce, hatta yüz bin dönüm ladinle kaplı tepeler
koyduğu hedefti. Vadiyi kontrol etmek için paraya ihtiyacı vardı; geliştirmeleri için para
almak için keresteye ihtiyacı vardı. Ayrıca, büyüyen ladinlerin
geniş sınırlarının mülkiyeti vadinin kontrolü için gerekliydi. O, etraftaki herkesten daha fazla keresteye sahip olmalıydı. Kereste
durumuna hakim olmalıydı. Toplam kaynakları elli bin dolar olan bir adam için -ki bunların büyük kısmı henüz
üretken olmayan bir baraj ve bom şirketine bağlıydı- bu, onun
işe yaramayacağı kadar büyük bir lokma gibi görünüyordu. Arka bölgelerdeki keresteler dönümü altmış altı sente satılsa bile, yüz bin dönüm altmış altı bin dolarlık bir yatırım anlamına geliyordu. Doğru, Scattergood aynı ormanlık arazinin dönümü on dolar -bir milyon dolar- değerinde olacağı günü dört gözle bekleyebilirdi -ama bugün ileriye bakmak bir sent bile kazandırmazdı. Kesilmiş kütüklerinin bir pazara ulaşmak için Coldriver Vadisi'nden geçmesi gereken ormanlık alanlardan Scattergood'un haritaları ona muhtemelen çeyrek milyon dönüm olduğunu gösteriyordu -çoğunlukla ladin. Katı bir muhafazakarlıkla tahmin edersek, bu dönüm başına sekiz bin fit veya yirmi milyar fit kereste anlamına gelirdi - ve bu sert ağaçları hesaba katmıyordu. Scattergood'un gizli kalbinde _hepsini_ istiyordu. Elde edemediği her şeyi elde edebilirdi - ama yarısından fazlasına sahip olmalıydı - ve bu yarı stratejik olarak dağıtılmalıydı. Scattergood'un beklemekten memnun olduğu görülecektir. Sloganı şuydu: 
"Bugün bir dolar kap - ama on yıl sonra bin dolara müdahale ederse karışma." 

Scattergood'un haritaları iki yıllık bir çalışmanın ürünüydü. Bunların doğru olduğunu biliyordu, çünkü gösterdikleri gerçeklerin çoğunu üzerlerine yazmıştı. Değerliydiler, çünkü Scattergood'un kaba baskısında, her kereste parçasının sahibi, her çiftlik, her kereste parçasındaki dönüm sayısı, dönüm başına kereste miktarının dikkatli bir tahminiyle birlikte okunabiliyordu - ayrıca ladin, kayın, huş, akçaağaç, dişbudak oranları. Vadinin başına doğru, iyi kerestenin en kalın olduğu yerde, Scattergood'un haritası, Coldriver'ın iki ana kolu ve çok sayıda derenin kaburgalar olarak nasıl bir yelpaze gibi yayıldığını gösteriyordu. Sonra, derenin uzunluğu boyunca, paralel bantlar vardı. Haritada, bu kerestenin ne kadara satın alınabileceğini görebiliyorduk; fiyatlar ana nehir boyunca iki dolar ve yarım dönümden yelpazenin ucunda altmış altı sente kadar değişiyordu. Scattergood haritalarını incelerken, belki de çok uzak bir gelecekte, ama
açık ve belirgin bir şekilde ve kesinlikle, nehrin yukarısına köyüne kadar uzanan iki paralel hat gördü; köyün aşağısındaki bir noktadan, Doğu ve Batı Kollarının birleşerek kendisine ait belirli bir barajın üzerinden aktığı yerden, nehri ve dereleri takip eden, ladinlerle kaplı dağlara doğru geri geri giden daha dar paralel hatlar gördü. Bu paralel hatlar raylardı. Birbirine yakın olanlar dar hatlardı - kütükleri Scattergood'un barajının yanına inşa etmeyi planladığı büyük değirmene getirmek için kullanılan kereste yolları. Daha geniş hatlar ise kesilmiş keresteyi dış dünyaya taşımak için kullanılan standart hatlardı ve sadece kesilmiş kereste değil, vadinin tüm trafiği, tüm yük, nehrinin kıyılarından gelecek olan diğer değirmenlerin ve fabrikaların ürettiği ürünler. Burada, siyah beyaz olarak, Scattergood'un yaşam planı yazılmıştı. Tamamlandığında
işini bitirmiş olacaktı. Haritalarının toplanıp kendisinin
rafa kaldırılmasına razı olacaktı, çünkü yapmak istediği şeyi yapmış olacaktı... Çünkü, ne kadar garip görünse de, Scattergood parayı para için kovalamıyordu - amacı başarıydı.

Scattergood harita sahibi olan veya haritaları inceleyen tek kişi değildi. Crane ve
Keith aynı ilginç işte çalışıyorlardı, ancak daha küçük ölçekte.

"İşte eşyaların," dedi Keith, "Doğu Kolu'nda - otuz bin dönüm. İşte benimki, Batı Kolu'nda - yaklaşık otuz bin dönüm. Hiçbir yere dokunmuyoruz."

"Ancak bizim lokasyonlarımız, buradaki kereste söz konusu olduğunda bizi şu ana kadar sürücü koltuğuna oturtuyor. Kontrol bizde. Aramızdaki üçgende altmış bin dönümlük
çok iyi ladin var ve bizimki kadar iyi. İhtiyacımız olduğunda bizim için orada. Tek yapmamız gereken ona uzanmak. Sahiplerinin bunu yapacak parası yok. Bizim için oldukça güzel -- avucumuzda altmış bin dönümlük arazi var ve buna tek bir kuruş bile yatırılmamış."

"Güzel kelime. Peki ya biri onu kaparsa?"

"Kim kapacak?"

"Bence bir şekilde bağlamalıyız. Her şeye sahip olsaydık
çok daha karlı bir şekilde çalışabilirdik. Şimdi kampları bölmemiz veya
bir seferde bir dilimi kesmemiz gerekiyor. Her şeye sahip olsaydık
kesimimizi en kolay şekilde idare edilebilecek yerde yapabilirdik ve geri kalanını işler gelişene kadar bırakabilirdik."

"Güvenli. Ve bu bölgeye küçük bir şekilde
girecek olan herkes için bunu çok tatsız hale getirebiliriz. Bu bana o
Baines'i hatırlatıyor--dostumuz Scattergood. Ona hediye ettiğimiz
baraj ve bom şirketini
kurtarmasına izin mi vereceğiz?"

"Kütüklerimizi sürmek için binde altmış sente kazdığımızı göremiyorum--sözleşme olsun ya da olmasın."

"Belki onu satın alabiliriz."

"Bunu yaparsam asılırım--onu kovalarız. Şuraya bak--kütüklerimizi
o idare etmek zorunda. Eğer o idare edemiyorsa kendi ekibimizi
kurup onları aşağı sürme hakkımız var--ve bize maliyeti kadarını ona geri ödeyeceğiz.
Anladın mı?"

"Tam olarak değil."

"Kütükleri ilkbaharda belirtildiği gibi teslim ediyoruz. Sürüşüne
başlasın. Sonra, adamlarıyla biraz sorun yaşayacağını ve büyük ihtimalle sorun yaşamadığı adamların kamptan çıkan oduncularla kavga edeceğini düşünüyorum. Anlıyor musun? Bizim başa çıkamayacağımız adamlarını nehre atacağız. Sonra adamlarımızla sorumluluğu üstleneceğiz ve sürüşü yapacağız. Üstüne üstlük Scattergood'u binde otuz veya kırk sent için dava edeceğiz - sürüşü başaramaması nedeniyle bize yüklenen ekstra maliyet. Bu onu zor durumda bırakacak - ve eğer onu sıcak ve sert bir şekilde takip edersek onu vadiden çıkarmamız uzun sürmeyecek."

"Her neyse, onun tehlikeli olduğuna inanmayın. Son anlaşma inatçı bir şanstı."

"Evet, ama ortalıkta dolaşıyor. Kimsenin burnunu sokmasını istemiyoruz. Bu vadide bizim için bir yığın para var, eğer bunu kendimize saklayabilirsek,
ve burnumuzu sokmanın sağlıklı olmadığı fikri ne kadar çabuk yayılırsa,
o kadar iyi."

"Sanırım haklısın."

Scattergood bu konuşmayı duyabilseydi belki de hayatın daha yumuşak zevklerine bu kadar neşeyle katılmazdı. Çünkü Scattergood'un yaptığı buydu. Arabasını cilalamış, yeni koşum takımını atına takmış ve sosyal bir ziyaret yapmak için yola çıkmıştı. Sadece bu da değil, bir hanıma sosyal bir ziyaretti!

Scattergood bazen yalnız kalıyordu. Yalnızlık anlarından birinde,
birçok erkeğin karısı olduğunu ve karıların
şüphesiz bu rahatsızlığa karşı oldukça etkili bir
sigorta olduğunu fark etmişti.

"Sanırım," dedi, bakkal Sam Kettleman ile yaptığı sıradan bir sohbet sırasında, "eşlerin bazen rahatsız edici ve bazen de sinir bozucu olduğunu, ancak genel olarak yatırımdan
gelir elde ettiklerini" söyledi.

"Bazıları yapıyor, bazıları yapmıyor," dedi Kettleman, kederli bir şekilde.

"Otel yemeği," dedi Scattergood, "çok benzer oluyor. Dana rosto ve domuz rosto! Dana rosto ve dana rosto! Sonra akşam yemeği için soğuk dana rosto ve dana rosto... Ve ben, bu arada, ekstra yemek ödemek zorunda kalıyorum.
Pazar günleri her zaman iki akşam yemeği sipariş ediyorum. Orada bir eşin bir avantaj gibi davranacağı gibi görünüyor."

"Ama dezavantajları da var," dedi Sam, "ve kaynanalar var ve
kayınbiraderine bir dolar borç vermek var."

"Yapılması gereken şey," dedi Scattergood, "engelleri olmayan birini seçmek. Ayrıca," diye ekledi, çıplak ayak parmaklarını oynatarak, "bir adamın, kardeşine ihtiyacı olması durumunda bir dolar borç verebilecek birini seçmesi gerektiğini düşünüyorum."

"Bulunacak böyle bir şey yok," dedi Sam.

"Bakmaya karar verdim," diye cevapladı Scattergood.

Zaten bakmıştı. Geleneklere göre, seçtiği kadın ondan daha yaşlıydı, ancak bu çok büyük bir iftira. Daha yaşlı değildi. Henüz
otuz yaşına gelmemişti. Scattergood, onunla ilk kez, bir saban almak için hırdavatçıya geldiğinde karşılaşmıştı. O zaman, onun mükemmel ticari yargıları ve takas yetenekleri onu çok cezbetmişti.
Aslında, anlaşmada ondan daha iyi olmadığı için biraz şüphe duyuyordu.... Adı Amanda Randle'dı.

Scattergood konuyu en iyi şekilde düşündü, sonra arabayı cilaladı
yukarıda belirtildiği gibi ve seslendi.

"Merhaba, Bayan Randle?" dedi, bağlama direğine bağlayarak.

"Merhaba, Bay Baines?"

"Hesapladım," dedi, "hava sıcak olduğu için, bir araba yolculuğu
konuşma tarzından sonra seni biraz serinletebilir. "

Amanda kızardı, çünkü faytonla gezme teklifi o bölgede kesin bir öneme sahipti.

"Şalımı ve başlığımı alacağım," dedi.

Rahatsız bir göz için Scattergood'un yazının tamamını hırdavat dükkanını işletmeye ve Mandy Randle'a kur yapmaya ayırdığı düşünülebilirdi... Ama öyle değildi. Kışa ve ondan sonra gelen bahara hazırlanıyordu. Çünkü baharda araba yolculuğu geldi ve yolculuğun gelmesiyle Scattergood belanın geleceğini önceden gördü. Eteğinin püskülüne
sallanan kar getirebilecek beladan kaçacak bir adam değildi.

Coldriver, Scattergood'un takımının ilerleyişini derin bir ilgiyle izledi.
Mandy'nin yaşlı bir kız olduğunu düşünmüştü, çünkü daha önce de belirtildiği gibi, otuzuncu yaşına yaklaşıyordu ve bu, on sekizin araba kullanmak için genel yaş olduğu bir köyde Kocası, bekarlığın epeyce ilerisinde. Scattergood'un yerel deyimle "kaşınmaya" başladığı Ekim ayının sonlarıydı.

"Mandy," dedi, "Buraya epey geldiğimi fark ettiğini tahmin ediyorum."

"Sanırım--sanki," dedi ve kızardı. Geliyordu. İşaretleri
tanıdı.

"Bilerek geldim," dedi Scattergood.

"Anlat," dedi Mandy.

"Evet, hanımefendi. Şöyle: Bir hırdavat dükkanım ve başka bir mülküm var; bir yığın değil, hanımefendi, ama _biraz_. Daha da artacak. Bir gün, epey artacağını tahmin ediyorum. Bir adam bu noktaya geldiğinde, ona bir eş bulmalı, değil mi?"

Mandy cevap vermedi.

"Yani," dedi Scattergood, "biraz etrafa bakındım ve oradaki tüm
kızlar arasında, Mandy, bana öyle geldi ki
istediğim türden bir eş olabilecek tek kişi sensin. Dürüst olmak gerekirse. Evet, efendim. Kendi kendime, 'Mandy Randle benim için doğru kişi.' dedim. Bu yüzden arabayı yıkadım,
atı bağladım ve hemen dışarı çıktım. O zamandan beri geliyorum,
çünkü ilk izlenimim gerçeklerle doğrulandı... Sana soruyorum, Mandy, Bayan Baines olur musun?"

"Düzgünsün ve biriktiriyorsun--ve kazanıyorsun," dedi Mandy. "_Senin_ sahip olduklarını benim sahip olduklarıma ekle, o zaman oldukça iyi durumda oluruz. Ve ben de bununla ilgilenmeye yardımcı olmayı hedefliyorum."

"Senden yardım istiyorum," dedi Scattergood. "Ama Mandy, çok fazla cimrilik edip biriktirmeni istemiyorum. Karımın en iyiler kadar iyi olmasını ve en iyiler tarafından saygı görmesini istiyorum. Bir gün gelecek, Mandy, kiralık bir kız tutacağız!"

"Aşırı harcama yok, Scattergood, karşılayabileceğimizi söyleyene kadar... Ve, Scattergood, bana danışmadan önemli bir hareket
yapmayacağına söz vermelisin. Ben iş zekasına sahibim."

"Mandy," dedi Scattergood, "sen ve ben eşit ortaklarız."

Hem gelenek hem de tarih, anlaşmanın nasıl işlediğini anlatıyor. Mandy ve Scattergood _eşit_ ortaklardı. Scattergood, yıllar boyunca Mandy'nin iş için iyi bir kafaya sahip olduğunu öğrenecekti,
ve gelecekte Scattergood ile iş yapmaya gelen iş adamları, Mandy'yi konferanslarında gördüklerinde bazen gülseler de,
sadece bir kez güldüler... Ve Scattergood'un evlilik teklifi ateşli bir aşkla dile getirilmemiş olsa da, Mandy de coşkuyla onun geniş göğsüne düşmemiş olsa da, aralarındaki evlilik hayatı çoğu kişi tarafından kıskanılacak bir hayattı, çünkü aralarında mükemmel bir güven, samimi bir sevgi ve en akıllıca hoşgörü vardı. Scattergood ve Mandy kırk yıl boyunca birlikte karı koca olarak yaşadılar ve sonunda ikisi de geriye dönüp samimi yıllara bakıp, diğerinin eşini iyi seçtiğini söyleyebildiler.

Bu romantizm parçasının, efsane ve tarih tarafından sadece eğlendirmek veya Scattergood Baines'in karakterine dair bir yan ışık olarak buraya eklendiği düşünülebilir. Bu böyle değil. Gerçekler bizi bu anlatıda yer alan ticari işlemin ayrılmaz bir parçası olarak görmeye zorluyor. Küçük bir parça değil, önemli bir parça değil, ama belki de karar verici faktör....

John Bones, avukat, yirmi altı yaşında, Coldriver köyüne yeni katılan bir kişiydi. Scattergood genç adamın gelip gidişlerini izlemiş ve konuşmasını dinlemişti. Kasım ayının başlarında
bankasına gidip mevduatından iki yüz elli dolar çekti... Sonra
Bones'u ziyarete gitti.

"Bay Bones," dedi, "insanlar yaşlı Clayt Mosier'in sizin müşteriniz olduğunu söylüyor."

"Bana bir iş verdi, Bay Baines."

"Hı-hı!... Higgins Köprüsü yolundaki bir kereste parçasının tapusu ile ilgili bir şey, değil mi?"

"Üzgünüm, Bay Baines, ama sanırım bunu Bay Mosier'e sormanız gerekecek."

"Ha!... Mosier bana söylemeye pek yanaşmıyor. Sanırım o şeyle biraz
ilgilenmişim. Hiçbir şekilde gerçekleri öğrenemiyorum, bu yüzden
seninle konuşmayı düşündüm."

"Sana yardım edemem. Bir müşterinin gizli meseleleri hakkında konuşmaya hakkım yok."

"Elbette... İşler nasıl?"

"Pek iyi değil."

"Zengin olmuyorsun, ha?"

Young Bones mutsuz görünüyordu, çünkü iki yakasını bir araya getirmek henüz
öğrenemediği bir sorundu.

Scattergood ayağa kalktı, kapıyı kapattı ve yavaşça masaya geri yürüdü.
Cebinden bir tomar banknot çıkardı ve onları baştan çıkarıcı bir şekilde
yaydı.

"Bunlar seninkiler," dedi.

"Benim mi? Nasıl? Ne için?"

"Seninle takas ediyorum."

"Ne için, Bay Baines?" Genç Avukat Bones'un alnında hafif bir terleme fark edildi.

"Bilgi," dedi Scattergood, gözlerinin içine bakarak. Genç adam konuşmadığı için Scattergood, "Mosier'in unvan meselesi hakkında" devam etti.

Genç adam bir an kararsız kaldı; sonra yavaşça uzandı, parayı düzgün bir rulo haline getirdi - Scattergood onu dikkatle izlerken - ve sonra aniden dişlerini sıkarak ruloyu Scattergood'un yüzüne fırlattı ve masanın etrafından sıçradı.

"Sen _aptal_!" dedi dişlerinin arasından. "Aç ve o pis
paranı da yanına al..."

En ufak bir şekilde bakmayan Scattergood, hızla hareket edebildi. Genç avukat, Scattergood'u zorla dışarı atma eğlencesinde aniden kesintiye uğradı. Kendini bileklerinden yakalanmış ve
sanki kollarını çelik kelepçelere sokmuş gibi tutulmuş halde buldu.

"Hazırlan," dedi Scattergood, "ve sosyal ol... Ve parayı sakla. O
senin. İşe alındın. Sanırım kullanmayı hedeflediğim adam sensin."

Mücadele eden genç adamı sandalyesine geri itti ve
onu serbest bıraktı - genişçe sırıtarak, ve hiç de bir ayartıcının sırıtması gerektiği gibi değil. "Eğer
vicdanını rahatlatacaksa," dedi, "Mosier'in işlerine, putperest Çinlilerin imparatoruna duyduğumdan daha fazla ilgim yok....
Ama pansiyon faturasını ödeyemediğinde bir tomar parayı reddeden genç bir adama karşı bir yığın ilgim var. Belki de bu hoş bir
yol değildi, ama bunu bulmam gerekiyordu. İhtiyacım olan adamın ağzının tıkalı olması lazım -- ve bundan biraz daha iyi bir şey -- satılmamak için cesaret....
Fikrini aldın mı?"

"Ben--evet, sanırım var--ama--"

"Benim için çalışmaya itirazın var mı?"

"Hiçbiri."

"Tamam. Parayı sakla. İşini bitirdiğinde daha fazlasını almaya gel. Ve,
genç dostum, işler benim düşündüğüm gibi giderse, bir gün avukatlığı bırakacaksın. Sana
işimde ihtiyacım olacak. Mağazama gel."

Mağazada Scattergood haritalarını genç adamın önüne serdi ve
belirli bir yeri işaret etti. "O aralıkta yaklaşık elli farklı kereste var. Bugün hepsine ihtiyacım olmasını hedeflemiyorum ama
kenarına bir tür saçak yapmayı düşünüyorum." Parmağını Doğu Kolu'ndan aşağı ve Batı Kolu'ndan yukarı bir tür at nalı şeklinde çekti. "Senin işin, kendi adına kenarda seçenekler bulmak.
Fikrini aldın mı?"

"Evet."

"Ucuza bul."

"Evet, efendim."

"Bankada adınıza beş bin dolar mevduat var. Kullanın." Scattergood bir adama güvendiğinde ona güvenirdi. "Ve şimdi," dedi, "biraz toz kaldırmayı hesaplıyorum, böylece fark edilmeyeceksiniz. "

Scattergood'un küçük tozu, Scattergood Baines'in tüm
stoklarını ve sözleşmelerini satın aldığını duyuran bir haberin yerel gazeteye eklenmesine izin vermekten oluşuyordu.
Bu şirket, Bay Crane ve Keith'in tüm kamplarına
yiyecek tedariki sağlıyordu.... Sonra Scattergood, tozun yükselmesini izlemek için arkasına yaslandı.

Toz yükseldi ve Bay Crane ve Keith'in gözlerini ve burunlarını doldurdu. Scattergood'un beklediği gibi, bunun sonucunda Bay Crane, Scattergood'un Coldriver köyüne giden
sahnesinde bir yolcuydu.

"Merhaba, Bay Crane?" dedi Scattergood, o beyefendi hırdavatçıya
girerken. "Sizden bazılarını görmeyi dört gözle bekliyordum."

"Bakın, Baines," dedi Crane, "neden oyunumuza
karışıyorsun? Diğer şeyle senin sıyrılmana izin verdik, ama senin bu son anlaşman sanki bela arıyormuşsun gibi görünüyor. O tedarik şirketini bize karşı bir koz elde etmek için satın aldın."

"Belki de öyle... Belki de öyle, ama ben bu konuda sinirlenmezdim... Görüyorsun ya,
bu şöyle bir şey: sizler baraj ve patlama anlaşmasında beklediğim şeyi yaptınız ve beni değerli bir
maldan
etmeye oldukça yaklaştınız. Ama sinirlenmedim, sadece etrafta oturup bekledim... Ve her şey yolunda gitti. Şimdi, değil mi?"

"İnatçı şansı."

"Belki de öyle... Belki de öyle. Şimdi, bugün işleri nasıl çözdüğümü anlatacağım. Sen ve
Keith bu anlaşma konusunda pek de dost canlısı değilsiniz ve baraj ve patlama şirketimin senden para kazanmasını istemiyorsunuz. Sanırım bunu başarabilirsin. Eğer sizin yerinizde olsaydım ve sizin gibi bir adam olsaydım, baraj ve bom şirketinin sürüşü kaldıramayacağı şekilde düzeltirdim. Adamları satın alırdım, belki, ve kavgalar çıkarırdım ve sürüşümün geçmesi için
sorumluluk almaya zorlanırdım. Sonra da tazminat davası açardım.... Ben de böyle yapardım. Sanırım sizin ve Keith'in aklından geçenler bunlar, değil mi?"

Crane öfkeden mosmor olmuştu, ama öfkesinin altında, bu gevşek yağ yığınının onun pek de inandırıcı olmayan planlarına
bu kadar tuhaf bir şekilde bakabilmesinin yarattığı
sevimsiz bir sürpriz vardı.

"Sen delisin, dostum," diye böbürlendi.

"Belki de öyle... Belki de öyle. Neyse, böyle bir şey
olmasın diye biraz sigorta yaptırdım. Burada adamlarınızı beslemek için bir tedarik şirketi kurdum... Hiç ormanda oduncularınızın yiyeceği biterse ne olacağını düşündünüz mü? Eh?... Ve diyelim ki oldu ve adamlarınız kamptan arı sokmalarıyla ayılar gibi yaralı bir şekilde çıktılar. O zaman ne olacak,
eh? Bu kış başka bir mürettebat bulamaz mıydınız? Eh?"

Crane böbürlendi. Yasal önlemler almakla tehdit etti, ancak Scattergood, tedarikleri teslim etmediği sürece yasal bir önlem alınamayacağını belirtti. Ayrıca, Crane'in dikkatini tedarik şirketinin bir şirket olduğu ve yalnızca varlıklarının ölçüsünde sorumlu olduğu gerçeğine çekti. "Yani, bir karar alsanız bile, kar elde etmek için yeterli parayı toplayamazsınız. Ve kışlık kesintileriniz kesilir ve kestiğiniz kütükler ormanda çürür. Hesaplarıma göre epeyce
zarar görebilirsin."

"Teklifin ne?" diye geveledi Crane.

"Hiçbiri yok... Keith'e geri dön ve buradaki konuşmanın
aklına geldiği kadarını tekrarla. Şimdi meşgul olacağım.
Öğleden sonra."

İki hafta boyunca Scattergood ortadan kayboldu ve Crane ile Keith onu kanlarında ateşle
aramalarına rağmen, bulunamadı. Zihinlerini doldurdu; konuşmalarına hükmetti; onlara uykusuz geceler
ve tatsız günler yaşattı... Dikkatleri etkili bir şekilde onlara sunduğu
acil duruma odaklanmıştı. Scattergood etkili bir
toz kaldırmıştı.

İki haftanın sonunda Scattergood tekrar kasabaya geldi ve doğrudan Johnnie Bones'un ofisine gitti. Scattergood şimdi avukatını
Johnnie olarak aradı.

"Onları yakaladın mı?" diye sordu.

"Hepsini değil. At nalı boyunca uzanan, Doğu'dan Batı'ya uzanan on beş bin dönümlük bir şerit var ve ona dokunamadım. Geri kalan
her şeyi aldım. O bir kadına ait ve iş yapmaya çalışılacak daha mantıksız bir kadın hiç görmedim."

"Şey!" dedi Scattergood. "Nerede olduğumu biliyor musun, Johnnie?"

"Hayır, efendim."

"Evleniyorum."

"Ne?"

"Evet. Ben ve hanım, Boston'da anlaşarak buluştuk ve bir
vaiz bulup işi bitirdik. Evlilik, Johnnie, çok ciddi bir konu."

"Duydum," dedi genç adam.

"Bir gün," dedi Scattergood, "seni evlendireceğim. Şu an kız gözümde."

"Umarım," dedi Johnnie, "çok mutlu olursun."

"Sanırım idare ederiz... Şimdi seçeneklere gelelim, Johnnie. Şehre doğru
yollar çiziyorsun ve bir şekilde Crane ve Keith'e doğru ilerliyorsun.
Onlara demir yolunun karşısındaki bir değirmen sahasının tapusunu göstererek başlayabilirsin.
Sonra sanki bilgi arıyormuşsun gibi sorular sormaya başlayabilirsin. Sanırım bu onların merakını biraz
çekecektir. Sonra onlara seçeneklerini
söyleyebilirsin... Bunu yaptıktan sonra, çıkıp onları terleterek
bırak. Ve benden bahsetme. Ben bu anlaşmada yokum."

Ancak Johnnie, Crane ve Keith'e ulaşmadan önce, Crane ve Keith
Scattergood'a geldiler.

"Aklında bir teklif var," dedi Keith, Crane'den daha iyi sinirlerine hakim olabildiği için
konuşan Keith. "Ne istiyorsun?"

"Bana bir teklifte bulun," dedi Scattergood.

"Tedarik şirketini satın alacağız ve sana makul bir kar sağlayacağız."

"Çok cazip gelmiyor," dedi Scattergood, eğilip ayakkabısını gevşeterek. Ağır yün çorap giymemek için hava çok soğuktu, bu yüzden
ayak parmaklarını mükemmel bir özgürlükle çeviremiyordu, ama biraz çevirebiliyordu ve bu zihinsel süreçlerine yardımcı oluyordu.

"Peki, ne istiyorsun?"

"Tedarik şirketinin erzak stoklarını satacağım ve daha fazlasını değil... Karla. Satın almalısın, çünkü sana kıtlık
getirmeden önce yiyecek almak için düzenleme yapamazsın... Ve yiyecekleri
depolarda sakladım. Bunun bir parçası bu. İkincisi, sana nehrimi üç yıllığına _kiralayacağım_. Bunun kullanımı için ödeme yapmayı hesaplamıyordun.
Bu yüzden önceden ödeme yapmak zorunda kalacaksın. Bu yıl sürüşten elde ettiğim karı yaklaşık iki bin olarak hesapladım. Sana beş bin için üç yıllık bir kira
vereceğim. Domuzum yok... Evet ya da hayır."

Kısa bir konferans oldu. "Evet," diye cevap verdi.

"Nakit," dedi Scattergood.

"Bunun için şehre gelmeniz gerekecek," dedi Keith, Scattergood da bunu yapmaya
isteksiz değildi. Yirmi altı bin beş yüz yirmi dört dolar ve on dokuz sentlik onaylı bir çekle geri döndü, bunun beş bini nehrinin kirasıydı ve dört bin ve biraz fazlası erzaklarından elde ettiği kârdı. Toz atan bir projeden fena bir kâr değildi!

Bu arada Johnnie, Crane ve Keith'i ziyaret etti ve eve gelip rapor verdi.

"Onları rüzgarla su arasında vurdu," dedi.

"Hı-hı!... Ne düşündüklerini düşündün mü?"

"Beni satın almak istediler... Elbette satmazdım. Müşterilerim
o keresteyi istiyordu ve değirmenlerini inşa etmek için çalışacaklardı....
Son
söyledikleri şey, beni görmeye gelecekleriydi."

"Hı-hı! Geldiklerinde, satın alamadığın o on beş bin dönümlük şeritten bahsediyorsun, ha? Alamayacağını söyle."

Johnnie, dışarı çıkarken Scattergood'u tutuyordu. "Benim adıma
yerleştirdiğin o beş bin doların hesabını sormak istiyorum."

"Devam et. Seni rahatsız etmiyorum."

"On sekiz bin altı yüz dönüm kereste için opsiyonlarım var. Opsiyonlar bana
yirmi bin yüz yetmiş dolara mal oldu ve masraflarım
altmış bir buçuk dolar oldu."

"Şey!... Yeterince ucuz. Arazinin bir dönümü ne kadardı?"

"Ortalama bir dolar yetmiş beş sent."

"Hı!... O kadar da kötü değil. Şimdi Crane ve sessiz arkadaşıyla ilgilenin."

Avukatları eşliğinde zamanında geldiler.

"Bay Bones," dedi avukat, "müvekkillerimin satın almak istediği bazı seçeneklere sahipsiniz. Şüphesiz ki bunlar iyi niyetle alındı, ancak daha fazla ilerlemeden önce, kimin adına hareket ettiğinizi bilmek istiyoruz."

"Benimle görüşebilirsiniz. Tam yetkilere sahibim. "

"Anaparanızı açıklamayı reddediyorsunuz?"

"Kesinlikle."

"Projenin hemen bir değirmen inşa edip bu keresteyi kesmeye başlamak olduğunu anlıyor muyum?"

"Bu benim bilgim."

"Aha!... Ne kadar araziniz olduğunu sorabilir miyim?"

Johnnie, söz konusu kerestenin kapatıldığı bir harita gösterdi. "Bakın," dedi, "ele geçiremediğim on beş bin dönümlük bir şerit var. Nehirden nehre üçgenin tam ortasından geçiyor."

Crane, Keith'e baktı ve Keith de Crane'e.

"İş yapmayan bir kadına ait," diye ekledi Johnnie.

"Arazi için ne kadar ödediniz?"

"Bu pek de adil bir soru değil."

"Seçenekleriniz için ne istiyorsunuz? Bu adil bir soru, değil mi?"
"Satılık değiller."

"Ama bir teklifte bulunabiliriz. Yöneticilerinizin satması karlı olabilir. Müşterilerim, mülklerinin arasında kaldığı için bu mülke ihtiyaç duyduklarını hissediyorlar."

"Dinleyeceğim."

Üçlü arasında fısıldayarak tartışmalar yaşandı ve bunun sonucunda tüm arazi için dönüm başına bir dolar yetmiş beş sent teklif edildi - tam olarak Johnnie'nin ödemeyi kabul ettiği fiyat.

"Dinleyeceğimi söylemiştim," dedi Johnnie, "ama hiçbir şey duymuyorum."

Başka bir konferans ve iki dolarlık bir teklif. Johnnie omuzlarını silkti. Sonunda dönüm başına iki buçuk dolar teklif edildi ve sonra
Johnnie öne eğildi ve parmağıyla masasına vurdu. "Eğer siz
beyler ciddiyseniz, iş konuşalım. İstediğin şey bende var.
Satmak istemediğim sürece onu alamazsın ve satmak istemiyorum. Ben ve
müşterilerim o kerestenin bizim için ne kadar değerli olduğunu biliyoruz, ancak herhangi bir iş adamı
yeterli_ bir kar elde ederse hızlı bir kar elde etmeyi düşünecektir. Beş yıl içinde
o kerestenin değeri beş veya altı dolar olacak; on beş yıl içinde
on beş ila yirmi dolar olacak... Ancak bugün satın almak isterseniz
üç dolara tamamen sahip olabilirsiniz."

"Ona sahip olmalıyız," dedi Crane ve Keith başını salladı.

"Nakit," dedi Johnnie, çünkü nakit, Scattergood'un hobisiydi.

"Bankamız, yerel bankanızla bize ihtiyacımız olan parayı vermek için anlaşmalar yaptı," dedi Keith.

Ve sonra, yukarıdan gürültüyle gelen küçük bir çocuk geldi. Törensiz bir şekilde
odaya daldı. "Bay Bones," diye bağırdı, "sana
hanımefendiden almaya çalıştığın o kereste şeridinin satılık olduğunu söylemek için gönderildim." Sonra
görünmezden geldi.

Johnnie omuzlarını silkti. "Bana biraz kâra mal oluyor," dedi.
"O kadını kahretsin!... Pekala, bankaya gidip bunu kapatabiliriz. Sonra siz arkadaşlar son on beş bin dönümü satın alarak bitirebilirsiniz."

"Elbette yapacağız," dedi Crane vahşice.

Bankada, veznedarın eline, Johnnie'ye satılan mülkün uygun tapularını teslim ettiğinde ödenmek üzere, onaylı bir çek biçiminde elli beş bin sekiz yüz dolar yatırıldı... Bu, yirmi üç bin iki yüz elli dolarlık bir karı temsil ediyordu.

"Şimdi diğer parsele geçelim," dedi Crane ve mülkiyetle ilgili bilgileri aldıktan sonra, o ve arkadaşları arabaya binip oraya gittiler. Rahat bir çiftlik eviydi, beyaz boyalı ve bakması hoştu, ancak Crane ve Keith için manzaranın keyfi, verandada bir kadınla sohbet eden iri yarı bir figür yüzünden mahvolmuştu.

"Baines!" diye bağırdı Crane. Bunu söylerken küfür gibi geliyordu.

Üçü de aceleyle piazza.

"Hanımefendi," dedi Crane, Scattergood'un varlığını tanımaya tenezzül etmeden,
"bir orman araziniz var - on beş bin dönüm. Satılık olduğunu duyduk. Satın almak istiyoruz."

"Bu beyefendi bana bunun için bir teklifte bulunuyordu," dedi, Scattergood'u işaret ederek.

"Teklifini dönüm başına yirmi beş sente yükseltiyoruz," dedi Crane ve cebinden kocaman bir tomar banknot çıkardı - kadınların psikolojisi hakkındaki fikrine göre gerçek paranın görülmesinin olumlu bir etkisi olur.

"Bu dönüm başına iki dolar eder," dedi ve Scattergood'a baktı.

"İki buçuk," dedi Crane.

"İki yetmiş beş," dedi Scattergood. "Üç dolar."

"Üç on," dedi Scattergood. "Üç buçuk" dedi Crane. Scattergood'a dik dik baktı. "Eğer bundan
daha kötüsünü istiyorsan," diye bağırdı, "neden, kahretsin, alabilirsin!"

"İstemiyorum," dedi Scattergood sakin bir şekilde.

Kadın bir an düşündü. "Bu kırk sekiz bin yedi yüz elli dolar eder," dedi. "Ben eşit parayı severim. Sen eşit elli bin dolara alabilirsin."

Scattergood ona baktı ve sırıttı. Gözlerinde hayranlık
seçilebilirdi.

"Tamam," dedi Crane. "Şehre gidip anlaşmayı bitirelim, hanımefendi, eğer
sizin için sorun olmazsa."

"Arabanız kalabalık görünüyor," dedi Scattergood. "Eğer istersen hanımı
ben getiririm."

"Senden hiçbir şey istemiyoruz, Baines."

"Tamam," dedi Scattergood sakin bir şekilde ve arabasına binip
gitti. Hızla sürdü ve Johnnie Bones'un ofisinin önünde indi.
Sonra elinde yasal görünümlü bir belgeyle çıktı
ve bankaya doğru yürüdü, orada belgeyi kasiyere verdi.

Sonra taraflar belirdi, bankaya girdi ve kasiyer, talimat verildiğinde, hanıma elli bin dolarlık onaylı bir çek
düzenledi. Sonra çeki kadına, senedi de Bay Crane'e verdi.
"Görüyorsunuz," dedi, "senet sizin için hazır."

"Evet," dedi Scattergood kapıdan içeri girerken. "Bunu sizin için ayarladım. Karımın işleriyle ilgilenirken
daima zamanında olmayı hedefliyorum. Beyler, sanırım Bayan Baines ile henüz tam olarak tanışmadınız..."

Baylar Crane ve Keith için mutlu bir an değildi, ama
bunu atlattılar, nazik bir şekilde değil, tam bir onurla değil, ama bir şekilde... Ayrılışları belki de kaba olarak adlandırılabilirdi.

"Eh, Scattergood," dedi Mandy, "gerçekten iyi bir anlaşmaydı."

"Onları elli bine çıkarma şeklin gözüme çarptı," dedi gururla. "Cesaretim olmasaydı."

"Ödeyeceklerini biliyordum," dedi. "Makul bir kar gibi görünüyor,
ancak arazi otuz yıldır verimsiz bir şekilde orada duruyor.
Baba, bunun için bin dolar verdi ve vergiler birkaç bin daha fazla olmalı. Diyelim ki kırk yedi bin dolar kar..."

"Ve diğer anlaşmalardan oldukça adil çıktım. Opsiyonlardan yirmi üç bin dolar kazandım ve diğer şeylerden dokuz veya on dolar kazandım.
Baines ailesinin iyi bir günlük çalışmayla yetmiş beş bin dolar daha zengin olduğunu tahmin ediyorum."

"Ama boşta kalamaz," dedi.

"Hiçbir şey. Nehrin yukarısındaki o altmış bin dönümlük araziyi planladığımız gibi altmış altı sente satın alacağız ve biraz da işletme
sermayemiz olacak... Ve Mandy, Crane ve Keith'in o keresteyi saklamaya
sahipleri yok. Bu günlerde bize geri dönecek. Bunu
kemiklerimde hissediyorum..."

"Balayımız için hoş bir son," dedi Bayan Baines, pratik olarak.

BÖLÜM III

DAĞ SCATTERGOOD'A GELİYOR

Scattergood Baines şehre doğru gidiyordu! Bunun ardından bir ünlem işareti konulmayı hak ediyor çünkü dağın Muhammed'e
geldiği ifadesiyle aynı sınıfta yer alıyor. Scattergood'un şehirlerle ortak noktaları, yılan balıklarının Sahra Çölü'yle ortak noktaları kadardı.

Yolculuğa ani bir dürtüyle değil, karısı Mandy ile tartışma ve fikir alışverişi sonrasında başlamıştı. Mandy'nin vardığı sonuç, eğer Scattergood şehre gitmek zorundaysa, oraya gidip, koşullar altında aşırı derecede ihtiyatlı bir adamın özenini göstererek ve ondan gelecek olan 
inceden inceye tavsiyeleri izleyerek işi bitirmesi gerektiğiydi. Şüphesiz, diye düşündü, meseleyi halledebilir ve Coldriver'a
zarar görmeden dönebilirdi.

Böylece Scattergood, Coldriver köyü ile yirmi dört mil uzaklıktaki demir yolu arasında gidip gelen sahneye tırmanıyordu.
Oturduğu yere yerleştiğinde, sahne o tarafta belirgin bir şekilde çöküyordu,
çünkü Scattergood her yıl diğer eşyalarına ekledikçe ağırlığını da artırıyordu.
Mandy endişeyle yanında durup izliyordu.

"Unutma," dedi, "Paranı pantolonunun sağ paçasına, dizine kadar iğneledim. "

"Mandy," dedi, gizlice, "Yoğunluğunu hissediyorum. Umarım aniden peşine düşmek zorunda kalmam. Bilmiyorum ama peşine düşmek için bir
gelincik getirmeliydim."

"Hiçbir yabancıyla -özellikle de giyinmiş olanlarla- samimi olma. Ve
asla valizini yere koyma. Orada beyaz bir gömlek, bir yaka ve iki çift çorap ve benzeri şeyler var. Bazıları için
oldukça çekici bir nesne olabilir."

Ciddi bir şekilde başını salladı.

"Eğer _onun evine_ davet edilirsen," dedi, "her neyse, sana bir dolar otel faturası kazandıracak ve çok daha güvenli olacak."

"Haklısın, Mandy, her zamanki gibi," diye kabul etti. "G'by, Mandy. Hesapladım
mağazayla ilgilenmek konusunda hiç sorun yaşamazsın."

"Güle güle, Scattergood," dedi gözlerini silerek. "Geri döndüğünü
gördüğümde rahatlayacağım."

Bu ayrılık sözlerinde pek fazla duygu yokmuş gibi görünüyordu,
ama gerçekte onlar için aşırı duygusal bir geçişti.
Scattergood ile karısı arasında derin, gerçek, kalıcı bir
sevgi vardı. Bunu bir iş ortaklığı olarak gören insanlar -ve bunlardan çok sayıda vardı-
görme yeteneğinden yoksundu.

Sahne vadi boyunca ilerledi -Scattergood'un vadisi. Birkaç yıl önce burayı işgal etmişti çünkü vadiler onun hobisiydi ve
_bu_ vadi ona aradığı fırsatı sunuyordu.
Scattergood bir vadiyle neler yapılabileceğini biliyordu ve bunu yapmakla meşguldü,
ama henüz daha başlangıç ​​aşamasındaydı. Sarsıntıyla ilerlerken sadece köylerin olduğu
kalabalık köyler görebiliyordu dinlendi; değirmenlerin
keresteyi bitmiş ürünlere dönüştürdüğünü görebiliyordu; sadece sessizlik, kayalar ve ağaçlar olan
iş, yaşam ve aktivite görebiliyordu. Ve
sahnesinin onu rahatsız edici bir şekilde taşıdığı
çizgili dağ yolunun geçtiği yerde, hayalini gerçeğe dönüştürecek olan demir yolunu görebiliyordu. Coldriver köyünden ana hatta kadar uzanan bir demir yolu görebiliyordu ve bu demir yolu sayesinde Scattergood
vadiye hükmedecekti.

Cebinde kırk küsur dolarla gelmişti. Oradaki birkaç yıllık emeği, akıllıca ve iş odaklı bir evlilikle
desteklenerek, o kırk doları bazı insanların servet diyeceği bir şeye
artırmıştı.
Öncelikle, müreffeh bir hırdavat dükkanının sahibiydi. Bu onun işiydi. Ona yılda birkaç bin dolar kazandırıyordu. Vadi onun
mesleğiydi. Ona yüz bin doların üzerinde para kazandırmıştı, bunun çoğu dağ yamaçlarında düz, berrak ladin, huş, kayın ve akçaağaçtan yetişiyordu. Coldriver boyunca belirli stratejik araziler, gelecekteki barajlar, henüz inşa edilmeyen değirmenler için alanlar, demir yolu istasyonları, depolar ve terminaller kazandırmıştı. Sessizce, neredeyse gizlice vadiyi ele geçirmişti. Şimdi onu iki eliyle kavramaya ve onu kendine mal etmeye hazırdı... Bu yüzden şehre doğru yola çıktı. Tuval teleskopunu ayaklarının arasına koydu, böylece hissedebiliyordu. Gerekmediğinde dikkatli olmanın iyi olacağına karar verdi, böylece şehrin tehlikelerine ulaştığında sanatta mükemmel olacaktı. Scattergood'un ayakkabıları ve onların kapattığı ayaklar arasında çoraplar vardı. Mandy ile birleşmesinden önce böylesi bir uyuşukluğa yabancıydı. Şimdi bile, görüş alanının dışına çıktığı anda onları atmaya meyilliydi. Bugün kaçamamıştı, çünkü hava sıcak olmasına rağmen, ağır beyaz yün çoraplar katlanmış ve ayakkabılarının üstlerine şık bir şekilde sarılmıştı. Bir parmağını bile kıpırdatamıyordu, bu da zihinsel süreçlerini zorlaştırıyordu, çünkü parmakları beyninin ilk yardımcısıydı.

Ancak, bir demir yolu başkanını ziyaret edecekti ve demir yolu başkanlarının modaya uyduğunu Mandy söyledi. Scattergood, durumun gerekliliklerine kederle
karşı çıktı.

Yirmi dört millik yolculuk Scattergood için uzun değildi, çünkü vadisinin her santimini tekrar tekrar inceleyerek meşgul ediyordu. Onu incelemekten asla
yorulmuyordu. Avukat için hukuk kitabı neyse, vadi de Scattergood için öyleydi--asla bir kenara bırakılmaması gereken, akılda
taze tutulması ve asla ihmal edilmemesi gereken bir şeydi. Hiçbir zaman yeni bir olasılık görmeden
uzunluğunu geçmedi.

Scattergood treni işaret etti. Şehre kadar olan dört saatlik yolculuğunu
kondüktörle, frenciyle veya tren mürettebatından sohbet edebileceği herhangi biriyle konuşarak geçirdi. Onlara
işlerini, ne yaptıklarını ve neden yaptıklarını soruyordu.
O tuhaf, karakteristik
üslubuyla demiryolları ve demiryolculuk hakkında soru üstüne soru soruyordu. Bir demir yolu sahibi olma niyetindeydi ve
işin nasıl yapıldığını öğrenmek için çalışıyordu.

Ertesi sabah saat yedide G. ve B. terminal ofislerindeydi.
Bir saat sonra küçük çalışanlar gelmeye başladı.

"Genç adam," dedi, hoş yüzlü bir çocuğa yaklaşarak, "Bay Castle'ı nerede bulacağımı düşünüyorsun?"

"Başkan Castle mı?" diye sordu çocuk.

"O adam," dedi Scattergood.

"Şu sıralarda greyfurt ve haşlanmış yumurta yiyecektir," dedi çocuk.

"Gündüzleri hiç çalışmıyor mu?"

Çocuk neşeli bir şekilde güldü. "Saat dokuz buçuk civarında iniyor ve
bir yere gitmediği zamanlar genelde dörde kadar burada kalıyor - öğle yemeğinde olduğu
saat bir ile iki arası hariç."

"Aman Tanrım!" dedi Scattergood. "Kemiklerine kadar yıpratıyor olmalı. Günde beş
saat kadar buna bağlı kalıyor. Genç adam, buna gayet iyi dayanabiliyor, değil mi? Sağlığını ve gücünü koruyor mu?"

"Yılda elli bin dolar kazanacak kadar çalışıyor," dedi çocuk.

"Bu meseleyi halletti," dedi Scattergood. "Ben işimi seçtim. Bir demiryolu başkanı olacağım." Tuval teleskopunu indirdi ve güvenlik için üzerine ağır bir ayak koydu. "Hesaplayın Burada oturup bekleyebilirim, değil mi?"

Çocuk başını salladı ve devam etti. Sonraki bir saat boyunca bir düzineden fazla genç erkek ve kadın, Bay Castle'ı bekleyen arayanı takdirle gözleriyle süzdü. Scattergood onların incelemesinden habersizdi,
çünkü vadisinde bir demiryolu inşa ediyordu - kendisi başkanı olduğu bir demiryolu.

Scattergood sık sık büyük, açık yüzlü, gümüş bir saate baktı, bu saat yankesicilere karşı dayanıklı bir şekilde yeleğine örgülü deri bir kayışla bağlanmıştı. Saat dokuz otuzun geldiğini söylediğinde, elinde teleskopuyla ayağa kalktı ve koridorda ağır ağır yürüdü. Açık bir kapıdan başını uzattı ve dostça seslendi, "Bay Castle'ı
nerede bulabileceğimi bana söyleyebilir misiniz?"

Yönlendirildi ve hemen "Başkanlık Ofisi" yazan bir kapıyı açtı. İçerideki odada başkan yoktu. Bir
korkulukla kesişiyordu, arkasında bir ofis çocuğu oturuyordu. Arkasında bir
stenograf vardı.

"Başkan içeride mi?" diye sordu Scattergood.

Çocuk ona sertçe baktı ve kısa bir süre sonra başkanın
meşgul olduğunu söyledi.

"Tüm işlerini yapmak için sadece beş saati var," dedi Scattergood, "Biraz meşgul olacağını hesapladım. Ona Scattergood Baines'in onunla
konuşmak istediğini söyle, evlat."

"Randevun mu var?"

"Hayır, evlat," dedi Scattergood, "ama odasına
oldukça _zinde_ girmezsen, pantolonunun paçası
elimle bir randevuya çıkacak." Bunu söylerken korkuluğun üzerinden eğildi ve çocuk, bir an Scattergood'un
yüzüne bakarak ayağa kalktı ve bir sonraki
odaya doğru hızla ilerledi.

Kısa süre sonra, doğası gereği giysi giymek için yaratılmış genç bir adam belirdi.

"Siz Bay Castle mısınız?" diye sordu Scattergood.

"Ben sekreteriyim. Ne istiyorsunuz?"

"Genç adam, hayal kırıklığına uğradım. Sizi gördüğümde, demiryollarının başkanı veya Sheeby Kraliçesi olmanız gerektiğini düşündüm. Bay Castle'ı görmek istiyorum."

"Onunla ne işiniz var?"

"Genç kulakların dinlemesi için uygun değil," dedi Scattergood.

"Bay Castle ile bir işiniz varsa, bana söyleyin."

"Şey!... Onu görmek için epeyce uzak bir mesafeden geliyorum - ki bunu yapmayı hesaplıyorum." Şaşırtıcı bir şekilde, bu kadar iri bir
eliyle uzandı ve sekreteri beceriksiz eliyle döndürdü. Aynı anda, böyle bir ağırlığı sınırlamak için sabitlenmemiş olan kapıya yaslandı. "Şimdi, ileri yürüyüş, genç adam. Önden git. Seni takip ediyorum." Ve böylece Scattergood huzura girdi. Büyük, düz bir masanın arkasında, öne eğilmiş, şakaklarını
sanki beynin içindeki makineyi sınırlar içinde tutmak istercesine kavrayan
çok zayıf bir adam gördü. Bu, Başkan Castle'ın çalışırkenki alışılmış duruşuydu. Şakak ve başın kubbesi, sanki sınırlayıcı duvarların gücü için içeride çok fazla şey varmış gibi
şişkin görünüyordu. Başkan başını kaldırdı ve oyuk yuvalarından dışarı fırlayan gözlerini
tuttu. Hız yapmaya karşı doğanın yasalarına meydan okuyarak zihinsel dinamosunu
en yüksek hızda çalıştıran bir adamın yüzüydü.

"Ee?" diye çıkıştı. "_Ee--ee_?"

"Adım Scattergood Baines. Figger bir demiryolu inşa edecek.
Bu konuda seni görmek istiyorum," dedi Scattergood, özlü bir şekilde.

"İlgilenmiyorum. Meşgulüm. Çık dışarı," dedi Castle.

Scattergood sekreteri bıraktı ve ağır ağır başkanın
masasına doğru yürüdü. Üzerine ağırca eğildi. "Bu konu hakkında seni görmeye geldim," dedi sessizce. "Ya benimle _şimdi_ konuşursun ya da
daha sonra _bana_ gelip, bu konu hakkında konuşmak istemeni sağlayacak bir düzenleme yapmam gerekecek. Şimdi ikimizin de zamanını kurtarabilirsin."

Castle, Scattergood'a doğal olmayan sinirsel enerjiyle
yanan gözlerle baktı - kısa bir incelemeydi. "Çık dışarı," dedi sekreterine. "Otur," dedi Scattergood'a.

"Bağışlandım," dedi Scattergood. "Coldriver Vadisi'nden Coldriver'a G. ve B. dar hatlarıyla bağlantı kuracak bir demiryolu inşa etmeyi düşünüyorum. Yük ve yolcu taşıyacağım. Tren hizmeti, yük transferi, bir istasyon inşa etme ve benzeri konularda anlaşmanızı istiyorum."

Başkan Castle, işin özüne inebilen ve işini net ve öz olarak söyleyebilen bir adam olduğunu fark etti.

"Vadiyi biliyorum. Konuşuyordum. Sen nerede işin içindesin?"

"Yolun yapımını ben hesaplıyorum."

"Crane ve Keith için mi?"

"Eh?"

"Onlar bunu destekleyen adamlar, değil mi? Geçtiğimiz hafta beni görmeye geldiler."

Crane ve Keith! Scattergood'un vadideki kariyeri Crane ve Keith ile savaşmakla geçmişti. Baraj ve bom
şirketiyle onları yenmişti; bazı kütük operasyonlarında onları yenmişti. Şimdi
demiryolunun ve vadisinin peşindeydiler.

"Şey!..." dedi ve ayakkabısını gevşetmek için mekanik bir şekilde aşağı uzandı. Burada dikkatli düşünmeye ihtiyaç vardı.

"Onlara gerekli tüm bilgileri verdim," dedi başkan.

"Beni hiç ilgilendirme," dedi Scattergood. "Burası benim
demiryolum olacak ve ben de onu sahiplenecek ve işletecek adamım. Crane ve
Keith hiç orada değil."

"Çok geç kaldın. G. ve B. yüklerini taşımayı ve
yolcuları istasyonlarında durdurmayı kabul ettiler. Geçici olarak yolun inşası sırasında kiralanması ve
işletilmesi konusunda anlaştılar... Günaydın." "Tartışmaya
yer olduğunu düşünüyorum," dedi Scattergood. "Bu geçiş hakkının önemli bir kısmına
sahipim."

"Demiryolu, kamulaştırma hakkı altında bunu alabilir," dedi başkan.

"Bir demiryolu diğerinden nasıl alabilir?" diye sordu Scattergood biraz
endişeyle.

"Hayır."

"Şey!... Wa-al, görüyorsun ya, Bay Castle, bu demiryolunu inşa etmek için bir tüzük aldım. Yasama Meclisi gelip bana bir tane versin."

"Hiçbir fark yaratmaz. Crane ve Keith ile bir anlaşma yaptık ki bu
_geçerli_. Neyin varsa, kendi yolunu inşa edemezsin. Açıkçası,
kontrolümüzde olmayan bir yola orada tahammül etmeyeceğiz. Günaydın."

"Bu son mu, Sayın Başkan?"

"Kesinlikle."

"Sana rağmen inşa etsem, her şeyi düzelteceğini ve
çalışırken bana pek faydası olmayacağını hesaplıyorum, ha? Benim için trenleri durdurma ve
böyle bir şey?"

"Kesinlikle."

"Şey!... Günaydın Sayın Başkan. Eğer Coldriver'a gidersen
otele gitme. Doğruca evime gel. Mandy seni gördüğüne sevinecektir.
Günaydın."

Scattergood ve Scattergood'un kalbine
aldığı genç avukat Johnnie Bones, eyaletin G. & B'ye özel referansla bir demiryolu haritasını inceliyordu. Harita onlara G. & B'nin eyaletin güney köşesinden geçtiğini ve sınırları içinde yaklaşık
40 mil ray olduğunu gösteriyordu. "Fikir," dedi Scattergood, "o kırk mil uzunluğundaki rayları Castle için
diğer tüm demiryollarından daha fazla endişe verici hale getirmek."

"Demiryollarına karışmak tehlikeli bir eğlence," dedi Johnnie.
"Ayrıca, bunu nasıl başarabiliyorsun?"

"Bir meclisimiz var, değil mi?"

"Evet, ama çocuklar demiryollarına karşı oldukça dost canlısı, anlıyorum."

"Bana karşı da oldukça dost canlısı," dedi Scattergood.

"Onların sıkı bir şekilde mücadele etmek için istedikleri herhangi bir yasayı geçirebileceğinizden şüpheliyim."

"Şey!... Ben o sonu gözetirim, Johnnie. Şimdi senden istediğim şey
benim için bir yasa tasarısı hazırlaman, ki bu yasa onları
en çok canlarını acıtan yerde sinirlendirecek -ki bu da, hesapladığım kadarıyla, cüzdanda. Benim fikrim şu: Bunu popüler bir şekilde ölçmek; insanlara
çekici gelecek bir şey. Bir yaygara koparmak ve insanların temsilcilerinden harekete geçmelerini talep etmelerini sağlamak için gazeteleri alabiliriz, falan filan. Vergiler! Bu onları
her zaman kurtarır."

"Evet," dedi Johnnie, kuşkulu bir şekilde, "ama--"

"Dinle_" dedi Scattergood. "Devletin o kırk mil uzunluğundaki raylardan pek bir şey elde etmemesi mantıklı. G. ve B. devletin kullanımını, tabiri caizse, adil bir kira ödemeden alıyor. Demiryolunun, kırk mil boyunca üzerinden geçtiği her yolcu vagonu için, diyelim ki bir dolar, her yük vagonu için de elli sent ödemesi gerektiğine dair bir fatura hazırlıyorsun. Bu her yıl hatırı sayılır bir miktara ulaşacak, değil mi?"

"Öyle bir miktara ulaşacak ki," dedi Johnnie, müvekkiline pişmanlıkla bakarak,
"ödenecek şeytan olacak. Eyaletteki her demiryolunu
aşağı indireceksin."

"Bırakın düşsünler."

"Ve yasanın geçerli olup olmayacağını bilmiyorum - geçirseniz bile.
Bu çok aptalca bir yasa Bay Baines - ama bazı aptalca yasalar
_tutar_. Bunun geçerli olacağına inanmıyorum ama _olabilir_."

"Bu benim için fazlasıyla yeterli," dedi Scattergood, ayakkabılarını giyip ayağa kalkarak. "Sen başla... Ve de ki," dedi, bir tür
sonradan aklına gelmiş gibi, "Sahne repliğim için küçük bir fatura çıkarmak istiyorum.
İşte bu kadar. Elli kelimeden fazla sürmez." Johnnie'ye buruşuk ve kirli, üzerinde kurşun kalem notları olan bir kağıt uzattı. "Bu
her neyse, sorun
çıkarmayacak."

Scattergood hırdavatçısına geri döndü ve meydandaki
güçlendirilmiş koltuğuna oturdu. Orada otururken genç Jim Hands kız arkadaşıyla birlikte arabayı sürdü, indi ve serinlemek için dondurma salonuna girdi. Scattergood teçhizatı inceledi. Ona kırsal gençliğe özgü son stil dokunuşunu verecek bir şey eksikti.

Scattergood ayağa kalktı ve dükkânına doğru yürüdü, elinde sapında beyaz ipek bir fiyonk olan
muhteşem bir kırbaçla geri döndü.
Bunu gösterge panelindeki sokete yerleştirdi.
Sonra sandalyesine oturdu. Jim hemen kız arkadaşıyla birlikte dışarı çıktı ve onun teçhizata girmesine yardım etti.
Kırbacı fark etti, yerinden çıkardı ve inceledi; mükemmelliğini
denemek için havada salladı.

"Çok güzel bir çocuk," dedi Scattergood.

"Nereden çıktı bu?" diye sordu Jim.

"Onu oraya koydum. Bana senin gibi bir düzenek gibi göründü, onu harekete geçirmek için iyi bir
kamçıya ihtiyacın vardı. Sadece nasıl göründüğünü görmek için koydum."

Jim kız arkadaşına baktı, bronzlaşmış boynunun arkasını kaşıdı ve
cebini yokladı.

"Hesaplayın_, bir kamçıya ihtiyacım var mıydı," dedi. "Böyle kamçılar ne kadara
geliyor?"

"Sana bunu normalden daha düşük verebilirim. Sana iki dolar olacak, arabada güzel bir kız varmış gibi görünüyor."

Kız kıkırdadı, Jim kızardı ve iki tane bir dolarlık banknot çıkardı,
bunları Scattergood'a uzattı. Sonra elinde kamçıyla
harika bir şekilde uzaklaştı. Scattergood parayı sakin bir şekilde cebine koydu. Bu tür yöntemlerle, hırdavat dükkanında, normalde böyle bir
mağazanın yaptığı işi iki katına çıkardı.
Scattergood'un en göze çarpan özelliği, büyük veya küçük hiçbir iş fırsatını kaçırmaması ve iş fırsatlarının yarısını kendisi için üretmesiydi. Perakende satışçılığını bir sanat seviyesine çıkarmıştı. Tekrar ayağa kalktı ve içeri girdi, orada hesabının büyük olduğu bir toptancıya bir mektup yazdı. Mektupta, belirli bir boyut ve ağırlıkta yarım düzine demiryolu rayına acil ihtiyacı olduğunu ve bunları nereden alacağını bilmediğini ve alıcının bunları bulup hemen gönderip göndermeyeceğini yazıyordu.

Şu anda Tim Plant, nakliyeci, yanından geçiyordu ve Scattergood onu selamladı.

"Tim," dedi, "bana küçük bir fatura borçlusun. Bu hiç de önemli değil, ama yapılacak
biraz işim var ve seninle işler yolunda gitmediğini görünce, bunu halletmek isteyebileceğini düşündüm - sadece meşgul olmak için."

"Elbette," dedi Tim.

Bunun üzerine Scattergood, Tim'in yanındaki koltuğa oturdu ve
demiryolunun Coldriver terminali için seçtiği yere götürüldü.

"Burada yaklaşık yüz fitlik bir alanın derecelendirilmesini istiyorum," dedi, "üzerine raylar döşemek için."

"Raylar!... Aman Tanrım! Scattergood, bir
demiryolu inşa etmeyi düşünmüyorsun, değil mi?"

"Kahretsin!" dedi Scattergood. "Yarım düzine ray geliyor ve hepsini
yerinde döşendiğinde nasıl görüneceklerini görmek istediğimi düşündüm. İnsanlara
eğer bir demiryolu olsaydı nasıl görüneceği hakkında bir fikir verin."

Scattergood'un şüpheli bir faturayı tahsil ettiği, toptan fiyatlar olarak adlandırılabilecek bir miktarda işgücü elde ettiği ve
aslında demiryolunda çalışmaya başladığı şekilde. Gerçek, dünyanın görmesi için bir patent. Demiryolu
başlamıştı. Ne Crane & Keith, ne Başkan Castle, ne de dünyadaki hiçbir mahkeme
gerçek inşaatın başladığını inkar edemezdi. Scattergood
düşmanın tüzüğünü geçersiz kılma
olası adımlarına karşı kendini sigortalıyordu.

"Buradaki _kamulaştırma_ nedir?" diye sordu Scattergood Johnnie Bones'a.

"Demiryollarının operasyonları için gerekli olan araziyi almasına izin veren yasal bir şey --elbette bunun için ödeme yaparak."

"Herhangi birinin arazisi mi?"

"Evet."

"Örneğin Crane ve Keith?"

"Evet."

"Şey!... Demiryolu istasyonları için geçiş hakkı mı olmalı, yoksa sadece arazi mi, yoksa
demiryolu binaları mı inşa etmeli?"

"Demiryolu için _gerekli_ olan herhangi bir arazi."

"Şey!... Gerekli olup olmadığını kim söylüyor?"

"Mahkemeler."

"Nasıl yaptın bunu?"

"Kamulaştırma işlemleri denen şeyi başlat."

"Tamam, Johnnie, bana biraz başla."

"Kime karşı ve ne için, Bay Baines?"

"Crane ve Keith'e karşı, G. ve B'deki arazilerini almak için. Tüm
değirmen avluları, biliyorsunuz. Değirmen inşa edilmesini istemiyorlar. Buna
hoş geldiniz. Şaka avluları."

"Ama kerestelerini yığmak için kütük avlusu ve avlu olmadan değirmeni çalıştıramazlar."

"Çok yazık, değil mi? Crane ve Keith için çok üzgünüm. Bu adamlar sık ​​sık sempatimi uyandırıyor."

"Ama siz bir demiryolu değilsiniz, Bay Baines."

"Evet öyleyim, Johnnie. Bunu kanıtlamak için yarın raylar döşeyeceğim."

"Ama Crane ve Keith'in avlularının hemen bitişiğindeki araziye siz sahipsiniz. Bolca var."

"Yeterince değil, Johnnie... Yeterli değil. Crane ve Keith bu mahallede
_herhangi bir şeye_ sahip olduğu sürece, bende yeterince yok. Anladın mı?"

"Onları kovmak mı istiyorsun?"

"Va-al, bana karşı pek de dost canlısı değiller. Arkadaşlar arasında
yaşamayı severim, Johnnie. Son zamanlarda bana sorun çıkarıyorlar.
Sanırım ben de iyiliği karşılıksız bırakmamalıyım. Bu sadece kin değil,
Johnnie. Kin, içinde parasal bir kazanç yoksa karşılayamayacağım bir lüks. Burada devam ederse, bir iki dolar daha kazanabilir gibi görünüyor.
Doğru şekilde yönetilirse."

Johnnie bunu görmedi, ama sonra Scattergood'un üstlendiği birçok şeyde karlı bir amaç göremedi. Onun işi görmek değildi, ancak Scattergood'un talimatlarını derhal ve etkili bir şekilde yerine getirmekti. Johnnie'nin Scattergood'un sağ kolu olduğu zaman henüz gelmemişti, yani önümüzde bizi bekleyen daha büyük günlerde.

"Crane'in kız kardeşinin G. ve B. Başkanı Castle ile evlendiğini bilmiyor muydun, değil mi Johnnie?"

"Hayır. Bunun bununla ne alakası var?"

"Önemli... Önemli. Bana Castle'ı ziyaret etmem gerektiğini ve her şeyin bilerek ayarlandığını kanıtlamaya yönelik bir yol.
Crane ve Keith'in benimle bu karmaşayı
başlatmak için ellerinden geleni yaptıklarını memnuniyetle kanıtlıyor.... Kınama işlemlerine mümkün olduğunca hızlı bir şekilde
başlayın."

Johnnie onları başlattı. Scattergood birkaç gün bekledi; Coldriver Demiryolunun ilk raylarının döşenmesini ilgiyle
izledi ve
sonra cebinde bir çift banknotun taslaklarıyla eyalet başkentine doğru günlük yolculuğunu yaptı. Kasabasından temsilciyi -Amri Striker- buldu.

"Amri," dedi, "bu günlerde ruh halin nasıl, ha? İyilik yapmak
istiyor musun?"

"Sanırım çoğumuz senin için iyilik yapmak istiyoruz, Scattergood."
Bu gerçeklerden uzak değildi, çünkü Scattergood eyaletinde uygulandığı şekliyle siyaset bilimini inceliyor ve eğitimini pratikte kullanıyordu. Gerçekten de bilime, eski zamanların kafalarını kaşıyıp hesaba katılması gereken yeni bir adamın
ortaya çıktığını kabul etmelerine neden olan, kendine özgü birkaç
uydurmaca ekledi. Scattergood henüz eyaleti avucunun içinde tutmuyordu, valiler, senatörler atıyor, yasalara yön veriyordu, yıllarının omuzlarında daha ağır olduğu zamanlarda yaptığı gibi. Ancak, muhtemelen, eyalette onun kadar etki yaratabilecek tek bir kişi yoktu. Onunla karşılaştırılabilecek tek bir kişi varsa, o da eyaletin kuzey kesiminden Lafe Siggins'ti. Herkes, Scattergood ve Lafe yenilmez olurdu.

"Tanıtılmasını istediğim bir yasa tasarısı var, Amri," dedi Scattergood.

"Onu görelim, Scattergood."

Amri yasa tasarısını okudu; sonra sandalyesinde döndü ve pencereden dışarı baktı.
Sonra kapıya yürüdü ve aniden açtı ve
koridora yukarı aşağı baktı.

"Bu aptal şey dinamit yüklü," dedi geri döndüğünde.

"Bir patlama olacağını hesapladım," dedi Scattergood. "Ama halkın buna
karşı çıkacağını tahmin ediyorum. Bunu tanıtan ve bunun için mücadele eden adamın memleketinde gayet iyi ayakta kalmasına şaşırmamalıyım. Senatör olabilir, Amri. Söylenecek bir şey yok."

"Böyle bir yasa tasarısı geçirilemez. Çocuklar geçiş kartlarını seviyor ve sanırım
demiryollarından geçiş kartlarından daha fazla para kazananlar var."

"Bu yasa tasarısı sunulursa, Amri," dedi Scattergood ciddiyetle, "çocukların bazılarının tasarruf hesaplarını şişirme şansı olacak - tabii ki geçmesi için iyi bir şans var. Demiryolları
korkacak ve buraya epeyce para gönderecek."

"Elbette," dedi Amri, ağzı sulanarak.

"Lafe şehre mi geldi?"

"Geçen hafta geldi."

"Lafe, anlıyorum, eğlence olsun diye siyaset yapmıyor."

"Lafe en çok parayı en çabuk alabileceği yerde."

"Dışarı koşun ve onu buraya çağırın," dedi Scattergood.

Yarım saat sonra Lafe Siggins, uzun boylu, kemikli, uzun ve ciddi yüzlü,
odaya girdi ve kapıyı dikkatlice kapattı.

"Merhaba, Scattergood!" dedi.

"Merhaba, Lafe!... Popüler bir önlem için desteğini istiyorum. Kalktım ve
bir demiryolunu vergilendirmenin yeni bir yolunu icat ettim."

Lafe kapıya doğru yürüdü. "İyi günler," dedi, kesin bir tonla.

"Ama," dedi Scattergood, "demiryolları için savaşmanı senin yapmanı istiyorum--kendin için bundan çıkar sağlayabileceğin her şeyi elde etmeni."

Lafe durakladı, düşündü ve geri döndü. "Ne düşünüyorsun?" diye sordu.

"Bu yasa tasarısının çok kolay geçmesini istemiyorum," dedi Scattergood,
ağırbaşlı bir şekilde ama gözlerinde bir ışıltıyla.

"Olmazdı," dedi Lafe.

"Şey!... Demiryolları daha liberal, değil mi,
gitin'' yenilme ihtimali yüksekken? Ya bu bir kavgaya dönüşürse ve en
kötüsünü alacaklarmış gibi görünürse. Diyelim ki sonuç iki veya üç oya bağlı, ha? Ve o oylar şüpheli görünüyor."

Lafe ince dudaklarını birbirine bastırdı.

"Sanırım çocukların neredeyse yarısını ben oluşturuyorum, Lafe ve sanırım sen de demiryollarıyla yarı yarıya aynı hizadasın, değil mi? Eh, hiçbir şey
kaybetmeye tahammülün yok, değil mi? Tek yapmamız gereken onların oyları istediğimiz yerde kararlaştırmasını sağlamak." Sonra eğildi ve Lafe'nin kulağına kısaca fısıldadı.

Lafe'nin ince dudakları uçlarında hafifçe yukarı doğru kıvrıldı. "Scattergood," dedi, "işte bu bir fikir. Siyasette olduğumdan beri
buna benzeyen hiçbir şey hatırlamıyorum. _Sen_ ne istiyorsun?"

"Sadece zevk, Lafe... Sadece zevk. Anlaşma mı?"

"Anlaşma."

"Amri dışarıda mı?"

"Nöbet tutuyorsun, Scattergood."

"Dışarı çıktığında onu içeri gönder."

Amri, Lafe'nin arkasından kapattığı kapıyı açtı.

"Her şey yolunda," dedi Scattergood. "Bu gece bu çocukları görmek istiyorum."
Scattergood, Amri'ye bir isim listesi uzattı. "Ve de ki Amri, işte sana
hızla geçirebileceğin küçük bir fatura. Hiçbir şeye yaramıyor ama
bana biraz yardımı olabilir. Valinin imzasını mümkün olan en kısa sürede
atmak istiyorum."

Amri dikkatlice okudu. Bu sadece sahne replikleriyle ilgili zararsız küçük bir önlemdi. "Tamam," dedi umursamazca.

Crane, Başkan Castle'ın ofisindeydi ve tavrı, rahatsız edici haberler duymuş bir adamın tavrıydı.

"Sana söylemiştim," dedi sitem dolu bir tonla, "onunla dalga geçilemeyeceğini. Keith ve ben onun sadece şişman, taşralı bir köylü olduğunu düşündük, ama
yandık ve iyice yandık. Onu rahat bırakacaktık, ama sen bizi buna
bulaştırdın ve şimdi bizi tekrar çıkarmak zorundasın. Ne yaptığını biliyor musun? Sadece bize karşı kınama davası açarak, demir yolu üzerindeki değirmen sahalarımızı bir depo ve yük ambarı için bir alan haline getirmek. Hepsi bu. Ve o değirmende bağlı yüz bin kişiyle birlikte. Eğer bunu yaparsa ..."

"Yapmayacak," diye çıkıştı Castle.

"Demiryolunu inşa etmeye başladı. Aslında raylar döşüyor."

"Duydum ki. Bu, onun tüzüğünü tutmak içinmiş... Endişelenme. O
yolu
yapamaz ve siz yapacaksınız. O tüzüğe sahip olduğunu öğrendiğim ve o vadinin olanaklarını gördüğüm anda, onun ortadan kaldırılması gerektiğine karar verdim. Ve ortadan kaldırılacak."

"Keith ve ben bunu denedik."

"Onu gördüm," dedi Castle. "Aptal değil. Sen öyle olduğunu düşünüyordun. Ben
böyle bir hata yapmıyorum. Senin peşine onun yaptığı şekilde düşmesi bunu kanıtlıyor."

"Ve o da senin peşine düşecek. Gözüne dikkat etmelisin."

"G. ve B. ile mücadele etmek biraz farklı, öyle değil mi? Ve
bizim gerçekten sizi desteklediğimizi düşündüğünden şüpheliyim."

"Onun düşündüğü ve sizin düşündüğünüz şeyin bazen çok farklı olduğu
dur. Bunu bulmak bana paraya mal oldu."

Telefon kesildi. Castle cevap verdi: "Evet, Hammond, seni şimdi görebiliyorum. Ne oldu?... Tamam. Hemen gel." Hammond, demiryollarının genel danışmanıydı.

Hemen geldi.

"Şu yukarıdaki meclisi evcilleştirdiğimizi sanıyordum," dedi öfkeyle, ofise girerken.

"Öyle yaptık."

"Ha!... Şuna bir bak." Başkan Scattergood'un
yeni vergilendirme, ölçüsünü ona uzattı. "Bunun hakkında ne düşünüyorsun? Bunun arkasında kim var? Oyun nedir?"

Castle dikkatlice okudu; sonra Crane'e döndü. "Sen kazandın," dedi, özlü bir şekilde. "Arkadaşın Scattergood dövüşü tam ön verandamıza getirdi... Ne olmuş Hammond? Böyle aptalca bir yasa
suya dayanır mı?"

"Bilemiyorum. Benim yargım dayanmayacağı yönünde, ama o kadar aptalca bir yasa ki
kimse anlayamaz. Ve eğer tutarsa--" Nefesini tuttu. "Her jay meclisine demiryollarını
güzelce kaba bir şekilde kullanma şansı verirdi."

"Acıtırdı... Elbette geçmemeli. Peşinden git ve
hiçbir çimenin büyümesine izin verme. Komitede öldür. En güvenli yol bu... Lafe Siggins'in ilgilenmesini sağla."

Hammond telaşla dışarı çıktı ve Castle kayınbiraderine döndü. "Bu Scattergood'u biraz hafife aldım," dedi. "Şimdi onun peşinden gideceğim... Zorunluluk nedeniyle Coldriver Vadisi'nin ağzındaki bayrak istasyonundaki tüm tren seferlerini durduracağız. Bu, onun
sahne hattını havada asılı bırakacak. Ne yapabileceğimize dair bir fikir edinmek için... Hammond'ın sizin için o kamulaştırma meselesiyle ilgilenmesini sağlayacağım."

"Demiryolunu inşa etmesine izin verirseniz, o yasayı rayından çıkarmayı teklif etmek için gelecektir."

"Muhtemelen. Sanırım takas etmeyeceğiz."

Ancak Scattergood bir uzlaşma teklif etmek için gelmedi. Konuya olan ilgisini tamamen kaybetmiş ve zamanını yalnızca hırdavatçı dükkanına vermiş gibi görünüyordu. Ancak, Geçici Araba tasarısı olarak adlandırılan tasarı,
gizemli bir şekilde benzeri görülmemiş bir ilgi çekmeye başladı. Eyalet basını buna alışılmadık bir ilgi gösterdi. Kısacası, yasama döneminin tek büyük
önlemi haline geldi. Diğer her şey ona ikincildi.
Bir demiryolu önlemi bir eyaletteki her boş yerde hararetle tartışıldığında, yasama organlarının eldivenle ele aldığı bir önlem vardır. Bu,
yüklüdür. Yerli halk bir şeyle gerçekten ilgilendiğinde,
açıklama talep etme eğilimindedir. Bu nedenle, Başkan Castle'ın uzmanlarının tasarıyı komitede boğmasının imkansız olduğunu düşünmesi doğaldı.
Raporlandı ve ardından Hammond, işleri kendisi üstlenmek için başkente gitmenin akıllıca olduğunu düşündü.

Bir haftanın sonunda, G. & B.'nin genel danışmanı ve yasama organlarının uzman yöneticisi olan Bay Hammond, Başkan Castle'a
geniş deneyiminde yeni bir durumla karşı karşıya olduğunu yazmak zorunda kaldı.

"Şanslar," dedi, "bu yasa tasarısının geçmesi için eşit olmaktan daha fazla. Güvenebildiğimiz adamlar inatçı. Siggins elinden geleni yapıyor, ancak şu ana kadar oyların sadece yüzde kırk beşini alabildi. Bununla ilgili garip olan şey," diye bitirdi, gerçek bir şaşkınlıkla, "diğer tarafın tek bir kuruş bile harcamıyor gibi görünmesi." 

Bu kesinlikle doğruydu. Ne o mücadelede ne de Scattergood'un sonraki yaşamında katıldığı onlarca yasama savaşında bir oy satın almak veya yasamayı etkilemek için tek bir dolar harcamadı. Belki de bu onun çekincesiydi; belki de ekonomi; belki de kendi tuhaf yöntemlerinin salt takas ve satıştan daha etkili olduğunu düşünüyordu. 

Baştan sona, eyalet bu önlem konusunda heyecan içindeydi. Becerikli çalışma, bunu halk için hayati bir şey gibi göstermişti ve temsilcilere yüzlerce mektup ve telgraf yağdı. Kamuoyunun
tasarının ezici çoğunluğunun yanında olduğu görülüyordu. Bu, Scattergood'un kamuoyu silahını ilk kullanışıydı. Bu savaşta onun potansiyellerini öğrendi. Onu iyi tanıyan ve siyasi konularda ona yakın olan adamlar, onun eyalette yaşamış en becerikli
kamuoyu yaratıcısı olduğunu ilan ediyorlar. Halkın Scattergood'un istediğini talep etmesi için halkı kışkırtmaktan ziyade, her zaman halkın talebine yanıt veriyormuş gibi görünmesi onun yöntemleriyle uyumluydu. Ancak Scattergood'un saçları griye döndüğünde ve çevresi altmış pound arttığında bu oldu.

"Bu konuda Scattergood Baines'e dair hiçbir iz bulamıyorum," diye bildirdi Hammond
Başkan Castle'a.

Bu doğruydu. Scattergood evde kaldı ve hırdavat işiyle yoğun bir şekilde ilgilendi. Temsilciler onu ziyaret etmedi; o da onları ziyaret etmedi. Kapısına hiçbir iz çıkmadı.

Başkan Castle, Scattergood'dan teklifler bekliyordu, ancak hiçbiri gerçekleşmedi. Castle'ın deneyimine sahip bir adam için bu garipten de öteydi; ürkütücüydü. Durumu gerçekten ciddi olarak düşünmeye başladı. Adam, sessizliğinin ima ettiği kadar kendinden emin miydi?

"Oyları topla," diye Hammond'a kısa ve öz bir şekilde telgraf çekti ve Hammond, mesajı doğru bir şekilde okuyarak, cömert elleriyle demir yolunun acil durum namlusuna daldı. O meclise refah gelmişti. Yine de, iki haftanın sonunda, çoğunluktan altı oy daha azını garantileyebildi. Muhalefet, ondan bir oy fazla almıştı ve
önerilerini geçirmek için sadece beşe ihtiyaçları vardı. Hammond, o beş yerleşmemiş yasama organı üyesini elde etme ve birini Scattergood'dan uzaklaştırma göreviyle karşı karşıyaydı ve yasa tasarısı iki gün içinde Meclis'e gelecekti.

O gün Başkan Castle başkente geldi ve Hammond ile durumu görüştükten sonra Scattergood'a bir
randevu talep etmek için telgraf çekti. Dağ Muhammed'e gidiyordu. Scattergood tek kelime bile
etmedi.

"Hesaplıyorum," dedi Mandy'ye, "Başkan Castle ona bir
su toplaması yaptırıyor. "

Yasa tasarısının oylamaya sunulacağı günün sabahı, Scattergood başkentte gösterişsizce göründü, ancak
varlığıyla ilgili söylentiler mucizevi bir hızla dilden dile yayıldı.
Bu söylenti
Başkan Castle'a ulaştı, o da mükemmel iş nedenleriyle gururunu cebine attı ve kartını Scattergood'un odasına gönderdi.

"Sanırım onu ​​bir dakika görebileceğim," dedi Scattergood ve başkan, Scattergood'un gayet iyi yönetebildiği
kalbinde düşüncelerle
yukarı çıktı.

"Baines," dedi Castle, önsöz yazmadan, "ne istiyorsun?"

"Hiçbir şeyin yok, hesapladım," dedi Scattergood, sakin bir şekilde.

"Bu cehennem yasa tasarısının arkasındasın. Demiryolları bunun geçmesine
izin veremez. Geçmeyecek."

"O zaman vaktini bana neden harcıyorsun?" diye sordu Scattergood.

"Eğer cehennem gibi küçük demir yolunu yapmana izin verirsek bundan
vazgeçer misin?"

"Bunun hakkında konuşmak için hiçbir şeyin yok."

"Eğer sana demir yolunu verip
tren hizmetini garanti edersek ellerini çeker misin?"

"Yolumu net göremiyorum."

"Bu yasa tasarısını geçirerek ne kazanıyorsun? Hiçbir şey önde değilsin. Sana demir yolunu
vermeyecek. Sana hiçbir şey vermeyecek."

"Haklısın."

"Mantığı dinle, dostum. _Bir şey_ istiyorsun. Ne?"

"Ben mi?... Şey!... Ben sıradan bir adamım, Sayın Başkan, sıradan bir
karıya sahibim. Mandy ile hiç tanışmadın, değil mi? Wa-al, o ve ben hayattan
oldukça memnunuz. İyi bir hırdavatçımız var..."

"Çürük! Ne istiyorsun?"

Scattergood öne eğildi, şişkin yanaklarıyla yuvarlak yüzü, özellikle büyük ve kırmızı bir elma kadar
ifadesizdi.

"Eğer bana iyilik yapmak istiyorsanız, Sayın Başkan, akşam yemeği vaktinde
uğrayıp gelebilirsiniz. Şu anda benim için yapabileceğiniz hiçbir şey
düşünemiyorum. Ama deneyeceğim... Öğleden sonrasını sizin yapabileceğiniz
tüm şeyleri düşünerek geçireceğim ve bunlardan birini seçmeye çalışacağım...
Şimdi bir hırdavatçı satıcısıyla görüşmem gerek. İyi günler Sayın Başkan."

"Baines," dedi Castle, on iki yıldır ilk kez sinirlenerek, "bunun için seni pataklayacağız. Seni eyaletten süreceğiz. Peki--"

"Kapıyı çarpma," dedi Scattergood sakin bir şekilde; "oteldeki diğer insanları rahatsız edebilir."

O öğleden sonra Meclis'in galerileri tıka basa doluydu. Aşağıda, koltuklarında, yasama organı üyeleri rahatsız bir şekilde oturuyorlardı. Havada, insanların tenini karıncalandıran bir gerginlik vardı. Geçici Araba tasarısı oylamaya sunulmak üzereydi. Her iki taraf da yapılabilecek her şeyi yapmıştı. Artık dışarıdan müdahale olamazdı; paranın etkisi olamazdı. Her şey bitmişti. Şimdi mesele, şu anda bile ilkelerine veya onları satın alan paraya veya onları zorlayan güce sadık kalabilecek veya ruhlarının gizli nedenlerinden dolayı şaşırtıcı bir şekilde aniden taraf değiştirebilecek, tüm hesapları altüst edebilecek o huzursuz adamların elindeydi. Böyle şeyler yapıldı.... Ama, Beklenmedik
olarak, hiç kimse oyların nasıl düşeceğini söyleyemedi. Hiçbir taraf
kesin bir çoğunluk elde edememişti.

Ön formaliteler devam etti. Sonra yoklama başladı ve
galerideki yerinden Hammond, evet veya hayır oyu verirken
listesindeki isimleri işaretledi ve Başkan Castle izledi ve
zihinsel sayımını sürdürdü. Scattergood orada değildi. Şey eşitti,
tehlikeli bir şekilde eşitti. Her evet için dengeleyici bir hayır duyuluyordu. Sayım
altmış bir evet, altmış karşı çıktı... çağrılacak on oy daha vardı....
Çağrılacak altı oy ile sayım eşitti.

"Whittaker," diye seslendi katibin monoton sesi.

"Hayır."

"Robbins."

"Hayır."

"Baker."

"Hayır."

"Hooper."

"Hayır."

"Bolger."

"Hayır."

"Brock."

"Hayır."

Altı son oy kullanılmıştı ve Scattergood'un tasarısına karşı kesin bir şekilde kullanılmıştı. Scattergood yenildi, kesin bir şekilde, yıkıcı bir şekilde yenildi. Sadece burada yenilmekle kalmadı, aynı zamanda
zararın daha da yıkıcı olduğu yerde ezildi - prestijinde. İtibarını yitirmiş bir
siyasi liderdi.... Lafe Siggins kıkırdamasını tutamadı, çünkü
Scattergood onun işine yaramıştı. Scattergood eyaletteki hesaplamalardan elenmesine izin vermişti ve Siggins'i tek,
tartışmasız, muzaffer patron olarak bırakmıştı. Scattergood'un Lafe'e anlattığı akıllıca bir plandı --o kadar akıllıcaydı ki Lafe bunun kendisi için ne kadar büyük bir iyilik olduğunu günler sonra görmüştü. Omuzlarını silkti. Bu, oyuna aşina olmayan bir adamın elini
aşırı oynamasının başka bir örneğiydi.

Başkan Castle, Hammond ile açıkça el sıkıştı. Doğru, galeride bir onaylamama gösterisi vardı --ama bu sadece halktı! Bir şey ifade etmiyordu.

"Onu yakaladık," dedi Castle.

"Ama çok yakındı."

Castle, şimdi fısıldayan gruplar halinde bir araya toplanmış olan temsilcilere sert bir şekilde baktı.

"Bir adam için övünme dürtüsü pek sık gelmez," dedi, "ama bu
Baines çok fena küstahtı. Bana saat altıda onu görebileceğimi ve onun için ne yapabileceğimi söyleyeceğini söyledi. Pekala, onu
göreceğim." Sesi sert ve tehditkardı.

Yolda Siggins'i alıp yemeğe davet ettiler. Üçü
otel'e gittiler, orada lobide sakin ve dingin bir şekilde oturan
Scattergood vardı.

Castle doğrudan ona doğru yürüdü. "Bana senin için ne yapabileceğimi söyleyecektin -- bu saatte, sanırım."

"Böyle bir şey söyledi."

Castle, Scattergood'a zehirli bir şekilde baktı, onun için övünmesi zor bir adam olduğunu fark etti.
Scattergood'un iyi bir kaybeden olduğunu kabul etti.

"Bir süre iyilik isteyeceğini sanıyorum," dedi Castle, "ve
almayacaksın. Seni yeneceğimizi söylemiştim ve yaptık da. Seni
parçalayıp eyaletten
kovacağımızı söylemiştim. Bunu da kesinlikle yapacağız..."

"Belki de," dedi Scattergood, soğukkanlı bir şekilde. "Belki de. Kimse
söyleyemez... Merhaba, Siggins! Bir şey için çok neşeli görünüyorsun. Bunu
gördüğüme sevindim... Ve Bay Hammond da memnun görünüyor. İyi bir iş çıkardın, değil mi? Patronunun senden memnun olduğuna bahse girerim, ha?"

"Yol hakkını Crane ve Keith'e devretmeye hazır olduğunda, onlara haber ver," dedi Castle. "Sanırım G. ve B. bundan sonra seninle
ilgisini
kaybedecek - ya da hemen kaybedecek."

"Bir anlığına," dedi Scattergood, üçlü arkasını dönerken. "Sanki
bana bir iyilik yapacakmışsın gibi. Eh, henüz yapmadın...
Sanırım şu anda çok fena bir iyiliğe ihtiyacım var, ha? Wa-al, büyük bir
iyilik değil. Sadece şuraya bir göz at." Scattergood
Castle'a belgesel görünümlü katlanmış bir kağıt uzattı.

Castle kağıdı kaptı ve okudu. Kısaydı. Elli kelimeden fazla değildi.
Her iki Meclis'ten geçen ve Vali tarafından imzalanan sahne replikleriyle ilgili bir yasa tasarısının kopyasıydı. Herhangi bir aşama
hattı veya herhangi bir nitelikteki _diğer ulaşım şirketi_ bir demiryolunun hattını kestiğinde veya bu hatta sonlandığında, demiryolunun yolcu ve yük taşımacılığı için talep üzerine düzenli bir istasyon kurmaya zorlanması ve geçiş trenleri hariç tüm trenleri durdurması ve yük taşımacılığı ve transferi için yan hatlar oluşturması gerektiğini öngörmüştür.

Devletin otoritesi tarafından desteklenen, G. ve B.'yi Scattergood'un kendilerinden talep ettiği her şeyi ve her şeyden daha fazlasını yapmaya zorlayan birkaç resmi kelime! Scattergood'un demiryolunu, Başkan Castle ile anlaşmanın sağlayabileceğinden daha kesin bir şekilde mümkün kılan birkaç kelime!

"Sizler Geçici Araba faturasıyla meşgulken," dedi Scattergood, cana yakın bir şekilde, "çocuklar benim yerime bununla ilgilendiler. Hammond'un ilgilendiğini düşünseydim, dikkatini çekebilirdim. Ama, bu tür şeylere dikkat etmesi için maaş aldığını düşündüm ve hiçbirine karışmak istemedim. Şaka bir yana, sanırım."

Castle, Hammond'a kaşlarını çatarak bakıyordu, bir an için ne diyeceğini bilemedi. Siggins, ince dudakları hafifçe aralanmış bir şekilde Scattergood'a bakıyordu. Sevinci
örtülmüştü.

"Başka bir şey," dedi Scattergood, birinden diğerine ve en sonunda Lafe'e bakarak. "Siggins, bu faturada dayak yememin onu bir şekilde eyaletin patronu yapacağını düşündü. Görüyorsunuz, Sayın Başkan,
bu yasa tasarısının geçmesi _amaçlanmamıştı_. Birkaç
nedenle düzeltildi. Birincisi, size birazdan anlatacağım bir şeyi elde etmekti.
Bir diğeri, Meclis'teki çocukları bir nevi refaha kavuşturmaktı, ve
onlara refahı sağladığım için bana minnettar olmalarıydı -- demiryolları bunun bedelini ödüyordu.
Sonuncusu, Lafe ile benim aramdaki meseleleri çözmekti.
Lafe ve siyasetteki çocukların hangisinin hangisi olduğunu anlamalarını istiyordum...
Ve anlayacaklardı... Şimdi, Sayın Başkan, elde etmek istediğim şey
iki bölümden oluşuyordu. Birincisi, dikkatinizi bu yasa tasarısına çekmekti
böylece küçük sahne hattı şeyimi fark etmezdiniz. Diğeri ise
hemen hemen aynı derecede değerliydi. Anladım. Bu meclisteki bu oylama için para alan her adamın bir listesi, ne kadar para aldığı ve ona ne kadar saat ve dakika ödendiği ve _kim tarafından_ ödendiği.
Sanırım _sizin_ adınızı almayı başardım, Sayın Başkan, bu öğlen üzerinize aldığınız son altı oylamayla bağlantılı. Ve
her bir maddesini _kanıtlayabilirim_... Eyaletteki insanlar böyle hissediyorken, bir yığın sorun
çıkarabilirsem şaşırmamalıyım."

Başkan Castle büyük bir adamdı, yoksa
kendisi olan pozisyonunu elinde tutmazdı. Bir kavganın ne zaman bittiğini bilirdi. "Sen kazandın," dedi, kısa ve öz.
"Adını söyle."

"İki şey. Öncelikle, yönetim kurulunun tam oyu ile, acil durumlarda bu yasa tasarısının izin verdiği şeyleri yapmayı kabul eden bir anlaşma istiyorum. İkincisi, sizinkilerin demir yolumun tahvillerini, inşaat tahvillerini, idare etmesini istiyorum. Sanırım onsuz da idare edebilirim, ama paramı başka bir şey için kullanmam gerekiyor. Yaklaşık iki yüz bin dolar değerinde tahvil yeterli olur."

Castle omuzlarını silkti, gelecek için olasılıklar gördü.
Ancak, Scattergood'un bu olasılıkları kendisi tarttığını biliyordu.

"Katılıyorum," dedi. Bir anlık sessizlik oldu. "Bu arada," diye sordu,
"Crane ve Keith'e karşı kamulaştırma işlemlerinin fikri neydi?"

"Biraz iş. Demiryolu devam ederken, Coldriver'ın altında aldığım
bir arazide iyi bir değirmene ihtiyacım var. Crane ve Keith'in biraz çekingen olduğu anlaşılıyor ve dün o değirmeni benim adıma hareket eden bir arkadaşıma elli beş bin dolara sattılar. Sanırım ucuza aldım. Yüz bine yakın, değil mi? ... Coldriver'a taşıyacağım, tamamen." 

"Baines," dedi Castle, hemen, "G. ve B. ellerini vadinizden uzak tutacak. Anlaşmazlıktan ziyade birlikte çalışmamız daha iyi olacak. 
Diyelim ki baltayı gömüp birbirimizin çıkarları için çalışalım... Bir adam gördüğümde onu tanımak için para alıyorum." 

"Sizin de öyle görmenizi umuyordum, Sayın Başkan. Ben kavga
açan biri değilim... Lafe ile bile, eğer kabul etmesi gerekeni kabul etmeye
istekli olduğunu düşünebiliyorsa."

"Emirlerimi senden alıyorum," dedi Lafe.

Scattergood Baines'in tek bir işlemde demiryolunu mümkün kıldığı ve finanse ettiği, ilk değirmenini elde ettiği ve devletinin tartışmasız siyasi diktatörü olduğu otantik bir şekilde. Tipik olarak, tüm işlem için çok
sıradan bir adamın bir haftada kazanabileceği bir miktar masraf
yüklendi. Scattergood ucuz sonuçları severdi.

BÖLÜM IV

ÇÖP BULMACA İLE UĞRAŞIYOR

Scattergood'un vadiden demiryoluna kadar uzanan sahne hattının sahibi olduğu tüm dünyaca biliniyor, ancak Deacon Pettybone'un tahta bacağının rol aldığı
işlemin gerçek ayrıntılarını ortaya çıkarmak için ayrıntılı bir araştırma ve şüpheli tanıklıkların elenmesi gerekiyordu baskın bir
şekilde.

Scattergood uzun zamandır sahne hattına göz koymuştu, çünkü vadisi,
Coldriver Vadisi, onun hakimiyetindeydi. Ulaşım kraldı ve
Scattergood, bu vadiyi geliştirme ve
geliştirmeden kendisi için zenginlik elde etme vizyonunun bir gün gerçeğe dönüşmesi için, öncelikle yolcuları ve malları taşıma araçlarını kontrol etmesi gerektiğini biliyordu. Ancak sahne hattı satın alınamazdı, çünkü
Deacon Pettybone ve ortak sahibi olan Yaşlı Hooper yirmi yıldır
konuşmuyorlardı. O kadar şiddetli bir çekişme vardı ki,
biri diğerinin kar elde etmesini engellemek için
bir kaybı neşeyle kabul ederdi. Sahne hattı ikisi için de bir endişe ve sıkıntıydı,
ama ikisi de satmazdı, çünkü düşmanının
bir avantaj elde edebileceğinden korkuyordu.

Scattergood'un çok iyi bildiği gibi, çekişme dinde başladı, çünkü din o toplumda
uygulanıyordu. Deacon Pettybone bir Kongregasyoncu olarak doğmuştu. Yaşlı Hooper, Kongregasyoncu kilisenin
en sağlam direğiydi. Çocukluklarından itibaren birlikte büyümüşlerdi,
arkadaş olarak ve daha sonra iş ortağı olarak, ama kırk yaşına geldiğinde
Deacon Pettybone Baptist kilisesinde bir canlanma ayinine katılmıştı. O hizmetten ayrıldığında kötülük yapılmıştı - daldırma ilkelerine dönmüştü ve hemen doğduğu kiliseden ayrılıp Coldriver'daki en acımasız rakibinin saflarına katıldı, eğer Baptistlerin Metodistler ve Üniversalistlerden daha acımasız rakipleri olması mümkün olsaydı. Coldriver'ın nüfusu dört yüzden azdı. Bu dört yüz kişiyi Coldriver'ın tuzaklarından ve tuzaklarından güvenli bir şekilde geçirmek için çok fazla din gerekiyordu, çünkü en az beş tane tam gelişmiş kilise vardı, bunlardan beşincisi Roma Katolik Kilisesi'ydi ve bir Şabat günü birbirlerinin evlerinde bir araya gelen bir grup insan vardı, Birleşik Kardeşler mezhebi altında. Beş kilise, ipoteklerinin çatırdayan parşömenleri aracılığıyla Tanrı'ya ibadet ederken, bir tanesi veya en fazla ikisi, cennete giden yolu özgürce ve açık bir şekilde ve altı aylık faiz konusunda endişe duymadan gösterebilirdi.

Pettybone mürted olduğunda, Coldriver'ı daha önce hiç rahatsız etmemiş bir kargaşa çıktı; bu kargaşa yatıştı ve yıllar geçtikçe Pettybone ve Hooper hariç herkes tarafından unutuldu; onlar birbirlerinden acımasız bir nefretle nefret etmeye devam ettiler ve mali işleri o kadar iç içe geçmişti ki.

Pettybone'un bacağı bir kütük tarafından ezildiğinde ve yaşamla ölüm arasında kaldığında bile, bir uzlaşma belirtisi yoktu; ve Pettybone, Coldriver'ın sokaklarında kendi yaptığı bir tahta bacak üzerinde topallayarak tekrar göründüğünde, kin dolu ateşler her zamankinden daha yüksek ve daha sıcak yandı.

Durum, Scattergood'un iyimserliği ve kaynaklarına sahip olmayan herkes için umutsuz olurdu. Scattergood'un Coldriver'daki kariyerinin başlarında şu yönde bir söz söylediği bildiriliyor:

"Herkes yeterince isterse bir şey yaptırabilir. Sorun şu ki, çoğu insan istemek için yeterli kapasiteye sahip değil."

Scattergood'un isteme kapasitesi anormaldi ve elde edene kadar isteme yeteneği, onu eyaletinin hayatında olmaya mahkum olduğu olağanüstü figür haline getirdi.

Scattergood, hırdavat dükkanının meydanında oturmuş, güneş ışığında güneşleniyor ve Coldriver'ın iş binaları arasından geçen ve tepenin üzerinden kaybolan tozlu yola bakıyordu. Gözleri yarı kapalıydı ve daha sonra olağanüstü hale gelen cüssesi, tahtı olarak adlandırılan özel olarak güçlendirilmiş sandalyeyi rahatça dolduruyordu. Pliny Pickett köşeden çömeldi ve yaklaşırken
atların belirgin kokusu fark edilir hale geldi.
Coldriver sakinleri, sırtları dönük olsa bile Pliny'nin bir odaya girdiğini anlarlardı.

"Günaydın, Pliny," dedi Scattergood.

"Günaydın, Scattergood."

"Yolcu çağırabildiniz mi?"

"Bataryalı ve şişman bir kadın Bogles'ı ziyaret edecek. Söyle bakalım, Scattergood,
yarışacakmışsın gibi görünüyor."

"Şey!... Söyleme."

"Donanım," dedi Pliny burnundan. "İstasyon bunlarla dolu.
Şehirdeki her tüccar bir stokta bekliyor."

"Söyle bakalım," dedi Scattergood duygusuzca. "Kettleman ve Locker?"
Onlar bakkallardı.

Pliny başını salladı. "Ve Lumley ve Penny bunu kuru mallara karıştırıyor ve
Atwell da onu giysilere karıştırıyor. "

Scattergood eğilip ayakkabılarını çözdü.
Ayak parmakları serbest kaldığında zihni daha özgürce çalışıyordu, böylece akıl yürütürken onları
oynatabiliyordu. Pliny işareti biliyordu ve sırıttı.

"Çok kanamış," dedi Scattergood ve Pliny uzaklaştı.

"Pliny," dedi Scattergood.

"Eh?"

"Bir soba almayı mı düşünüyordun?"

"Hayır."

"Düşünebilirsin, değil mi?"

"Başarabilirsin."

"Soba almayı düşünen insanlar fiyatlara bakıyor, değil mi? Bir nevi
en ucuz nereden satın aldıklarını görmek için etrafa soruşturuyorlar mı?"

"Çoğu öyle."

"Elveda, Plinius."

"Elveda, Scattergood."

Bu tür bir şey Scattergood tarafından beklenmedik bir şey değildi. Kasabanın tüccarlarının, bir işlemde onları kesinlikle
yendiği için onu bir kez bile affetmediklerini biliyordu ve şimdi ona karşı birleştiklerini biliyordu. Onların fikri onun için apaçık ortadaydı.
Stoklarına donanım ekleyerek onu işsiz bırakmak
ve gemiyi bırakana kadar maliyetine satmak istiyorlardı. Bunu karşılayabilirlerdi.
Normal karlarına müdahale etmezdi.

Scattergood ayak parmaklarını öfkeyle kıpırdattı ve gözlerini kıstı. Postaneden meydanı geçen, din adamı siyahı giymiş genç bir adama
kondular. Bu, bakanlık eğitimi almış ve yakın zamanda babasının kilisesinin kürsüsünü işgal etmeye geldi - hoş ve değerli bir genç adam.
Scattergood'un gözleri neredeyse aynı anda, Deacon Pettybone'un kızı Selina Pettybone'u fark etti, postaneye yeni girmişti.

"Resim kadar güzel," dedi Scattergood kendi kendine ve sonra kıkırdadı.

Genç papaz Scattergood'a başını salladı ve Scattergood da karşılık
verdi. "Günaydın, Papaz," dedi. "İşini nasıl buluyorsun?"

"İş mi?" Genç adam biraz şaşırmış gibi görünüyordu.

"Örneğin, evlilik sektörü nasıl? Canlı mı?"

Jason gülümsedi. "Daha canlı olabilir."

"Şey!... Belki de insanlar senin evlenme şakalarını kurallara göre yapacak kadar deneyimin olmadığını düşünüyorlardır - çünkü sen de evlenmedin."

Jason kızardı ve kaşlarını çattı. Bu, ısrarla dikkatini çeken bir konuydu; bir rahibin evlenmesi gerektiği ve kilisesinde birkaç evlenilebilir kız olduğu söylenmişti.

"Sen de bana bir eş seçmeyeceksin, değil mi?" dedi, pişman bir gülümsemeyle.

"Bilmiyorum ama belki de," dedi Scattergood. "Kilo ve renk konusunda herhangi bir tercihin var mı?"

"Tek tercihim hepsinin olması -- çok uzakta," dedi genç rahip.

"Bir gün zıt eğilimlere sahip olacaksın. Hemen yanında sokulmak isteyeceğin bir kız olacak.... Hoşça kal, Papaz, seni dört gözle bekleyeceğim."

Birkaç gün sonra hırdavat sevkiyatları gelmeye başladı ve mağazasının meydanında oturan Scattergood, bunların rakiplerinin mağazalarına büyük bir gösterişle taşınmasını izledi. Bu hafta boyunca neredeyse hiç ayakkabı giymediği ve hatta çıplak ayakla postaneye yürüdüğü, ayak parmaklarını sıcak kuma belli bir keyifle
sürüklediği fark edildi. Hemen Locker, Kettleman, Lumley ve diğerleri Coldriver ve çevresine,
donanım ticareti yaptıklarını ve kar amacı gütmediklerini, yalnızca müşterilerinin rahatı için bunu yaptıklarını bildirdiler. Donanımı maliyetine satacaklarını vurguladılar ve Scattergood'un inceleyip karşılayamayacağını gördüğü
fiyatları sergilediler.

Kasaba olayı izledi, Scattergood'dan çok şey bekliyordu, ancak o hiçbir
hareket etmedi. Görünüşe göre meydanında oturup, müşterilerinin ötesinde sunulan cazip pazarlıklar için yanından geçip gitmesini izlemekten memnundu.
Coldriver, Scattergood'dan hayal kırıklığına uğramıştı ve bunu, hoşnutsuz bir eleştirmenin en sevdiği parçada düpedüz başarısız olan bir aktörden bahsedeceği gibi söyledi.

Bir öğleden sonra Scattergood'un Selina Pettybone'a yaklaştığı görüldü,
Selina durakladı ve pişmanlık ve ilgi belirtileri göstererek yaklaştı. "Seliny," dedi Scattergood, "sen Dorcas'ın Kızlarından birisin, ya da Mehitable'nin üvey kız kardeşlerinden, ya da dindar ve hayırsever bir şeysin, değil mi?"

"Evet," dedi Selina gülümseyerek.

"Bu tür insanlar bir sefalet ve sıkıntı vakası duyduklarında ne yaparlar?"

"Ellerinden geleni yapıyorlar, Bay Baines," dedi Selina.

"Şey!... Xenophon Banks'in kırık bir bacaktan hasta olduğunu ve
karısının iki yıldır öldüğünü ve on bir yaşında bir kızın babasına bakmaya ve dört çocuğa daha bakmaya çalıştığını duyduysan, ne hesaplarsın?"

"Hesaplarım," dedi Selina, "çiftliğe gidip hemen bakmalıyım."

"Senin arabanı mı yoksa benimkini mi kullanacağım?"

"Benim, teşekkür ederim."

"G'-by, Selina."

"G'-by, Bay Baines," dedi ve güldü.

Scattergood onun evine doğru gözden kaybolmasını izledi ve sonra
yavaşça ayağa kalkıp genç Jason Hooper'ın yalnız bir onurla yaşadığı
Congregational papaz evine doğru yürüdü. Bay Hooper
çalışma odasındaydı.

"Merhaba, Papaz?" dedi Scattergood.

"Nasılsınız, Bay Baines?"

"İncil'de hastaları ziyaret etmek ve ezilenlere hizmet etmekle ilgili bir şey yazıyor mu?"

"Çok şey, Bay Baines."

"Bunun kastedildiğini mi düşünüyorsun, ha? Yoksa şaka olsun diye mi oraya konuldu?"

"Kuşkusuz kastediliyor."

"Vaizler için mi?"

"Evet."

"Şey!... Xenophon Banks bacağını kırdı. 'Leven yaşındaki kızı onu ve dört çocuğu sırtına almaya çalışıyor, tabiri caizse."

"Hemen gidiyorum, Bay Baines."

Scattergood kıpırdandı. "Hesaplayın Xenophon önceden hazır değildi. Doyurulması gereken altı ağız. _Öğünlerden daha fazla öğün_," dedi ve cebini karıştırdı. Görünür şekilde utanmıştı. "Bana böyle bir amaç için
kullanılmak üzere verilen on dolar var. Bunu veren adam, kilise tarafından verilmiş gibi olmasını istediğini söyledi ve kendisinden bahsedilmedi. Fikri
al?"

"Fikri çok iyi anladım," dedi genç Bay Hooper, Scattergood'u tuhaf bir şekilde süzerken yüzü aydınlandı ve bu entrikacı, para düşkünü, güç düşkünü adamı yeni bir ışıkta gördü. "Adam
kendisine ihanet etmeyeceğimden emin olabilir."

"Eğer böyle bir durumda bir bakan olsaydım, o beş çocuk için biraz şekerli çubuk şeker almayı unutmazdım. Şekerlemenin bu tür aptallıklar için en gerekli şey olduğu anlaşılıyor, ama onları sessiz tutuyor... Büyük bir torba şeker al... Ve eğer bunu yapıyor olsaydım, ayaklarımın altında ot bitmesine izin vermezdim."

Böylece Selina Pettybone ve Rahip Jason Hooper, sırasıyla Baptist kilisesinin önde gelen diyakozunun kızı ve Cemaat kilisesinin papazı, Xenophon Banks'ın küçük evine on dakika arayla geldiler ve her biri diğerinin varlığından çok utandı, çünkü aile kavgası onları kısa yaşamları boyunca birbirlerine karşı soğuk ve mesafeli olmaya zorlamıştı... Ama yapılacak çok şey vardı ve alışılmadık derecede güzel ve sağlıklı bir kızla oldukça yakışıklı ve nazik bir genç adam arasındaki bu tür bir utanç, kolayca dağıtılamayacak bir duygu değildir.

Yaklaşık bir hafta sonra Scattergood, Deacon Pettybone'un evinin önünden geçti ve yaşlı beyefendinin ön verandada oturup, büyük bir tahta parçasını bir tıraş bıçağıyla şekillendirdiğini gördü.

"İyi günler, Deacon," dedi Scattergood.

"Bacaklarını koy ve dinlendir," dedi diyakoz. "Sadece şu ahşap bacağımın son rötuşlarını yapıyorum."

"Sağlam görünümlü bacak, diyakoz."

"Şimdiye kadar yaptığım en iyisi. Her zaman bir tanesini önde tutmaya çalışırım. Bir bacak
yıpranınca yedek olanı takarım, yanımda olsun diye
başka bir bacak yapmaya koyulurum. Her zaman biraz daha gelişmeyi başarırım."

"Balta saplarını kesmekten daha ilgi çekici," dedi Scattergood.

Diyakoz küçümseyerek baktı. "Herkes balta sapı kesebilir, ama sana şunu söyleyeyim ki gerçek bir bacak kadar iyi, hatta daha iyi olan bir
bacak üretmek için çalışma, uğraşma ve _beyin_ gerekir... Bu bacağı vernikleyip koşum odasına asmayı hedefliyorum. Keşke onu yanımda, mutfakta tutabilseydim, ama yaşlı kadın iştahını kaçırdığını söylüyor.
Kadınlar fikirlerle dolu. İddiaya göre, sobanın arkasına sarkan bir bacakla çıldırırdı ve bir gün kalkıp onu fırına atıp
kızartma olarak servis ederdi. Kadın fikirleri yüzünden endişelenmediğin için yıldızlarına şükretmelisin, Scattergood."

"Kasabanın, Kongregasyon kilisesinin ötesindeki tepeye bir kaldırım
yapması önerisine nasıl bakıyorsun, Diyakoz?"

Diyakoz, neredeyse bitmiş bacağıyla verandaya vurdu ve yüzü
kıpkırmızı oldu. "Yaşlı Hooper'ın bütün yaptıkları. Kendi çıkarları için işbirliği yapıp
etrafta dolanmak. Sana söyleyeyim, Scattergood, Coldriver'ın hiçbir kasaba toplantısı benim cesedim için böyle bir oylama yapmaz. Şaka mı yapıyorsun bunu her yere anlatıyorsun."

Scattergood için işler neredeyse durma noktasındaydı. Yaptığı tek satış, rakiplerinin stokta unuttuğu veya ihmal ettiği küçük ürünlerdi. Bir ay boyunca demirbaşlarının yıpranması için yeterli parayı
almamıştı. Coldriver onu bir başarısızlık ve kara bir hayal kırıklığı olarak göstermeye geliyordu; ancak hiçbir şey yapmaması ve endişe belirtisi göstermemesi hayret vericiydi. Gözleri
maviydi ve tavırları her zamanki gibi
espriliydi. Konuşmasının çoğu, Cemaat kilisesinin önündeki kaldırımla ilgiliydi ve alçak sesle ve asla aynı anda birden fazla kişiye karşı konuşulmuyordu. Bu kişiler notlarını karşılaştırsalardı, şaşırırlardı. Scattergood'un konuyla ilgili tutumu, Baptist veya Cemaatçi ile konuşup konuşmamasına bağlı olarak oldukça farklıydı. Neredeyse her iki tarafın da kampanyasını nasıl yürütecekleri konusunda tavsiye almak için ona geldiğini söyleyebiliriz. kasaba toplantısını yürütmek için - ve haklı olurdu.

Mesele Coldriver'ın gördüğü en sıcak siyasi meseleye dönüşmüştü. Hiçbir başkanlık seçimi buna yaklaşamamıştı ve yerel seçenek meselesi daha az gönül yakmaya ve daha az bağırmaya ve daha az sert söze yol açmıştı. Kasaba toplantısına bir aydan az bir süre kalmıştı.

Ancak kampanyanın hararetinde bile Scattergood Xenophon Banks'e gitmek için zaman buldu. Banks'e giden yol bu günlerde oldukça iyi seyahat ediliyordu çünkü Selina Pettybone veya Papaz Hooper'ın küçük eve gitmediği neredeyse hiçbir gün yoktu ve garip bir şekilde ikisinin de orada olduğu günler çoğunluktaydı. Scattergood arada sırada cepleri şekerle dolu olarak dışarı çıkıyordu ve bunları asla kendisi teslim etmiyordu ama her zaman bakana veya Selina'ya kendisi gittikten sonra isimsiz olarak verilmesi için veriyordu. Selina ve Jason'ı izlemekle Xenophon'la konuşmak kadar ilgileniyor gibiydi ve sık sık başını memnuniyetle salladığı fark edilmiş olabilir - özellikle Jason'ın Selina'yı adıyla çağırdığını duyduğu gün ve diğer gün genç rahibin Selina'nın elini olması gerekenden daha uzun süre tuttuğunu gördüğü gün. O gün Jason Scattergood ile birlikte şehre geri döndü.

"Çok güzel bir kız--Seliny," diye gözlemledi Scattergood.

"Güzel," dedi papaz ve Scattergood sırıttı.

"Şey!... Bekar rahipler bir tehdit. Evet efendim, kiliseler rahiplerinin evli olmaması nedeniyle
parçalandı."

Cevap gelmedi.

"Ama senin farklı olduğunu hesaplıyorum. Sen sadece yaşlı bir
grup olmak için yaratılmışsın. Hiç böyle bir adam görmedim. Hiçbir kız ilgini çekemez, Sheeby Kraliçesi bile olsa."

"Bay Baines," dedi Jason, bir duraklamadan sonra, "Çok mutsuzum. Ben--sanırım
kilisemden istifa edip gideceğim."

"Sandrich Adaları veya bir yer--misyonerlik elemanı?" dedi Scattergood.

"Ben--neden, evet, yapacağım bu... Keşke onu hiç görmeseydim." Sonra kendini sertçe düzeltti. "Hayır, görmedim. Onu gördüğüme sevindim. Neyse ki
bu kadarım var. Onu her zaman hatırlayabilirim ve ne kadar
tatlı ve güzel olduğunu düşünebilirim--"

"Ve seksen yaşında, son nefesinde onun adı dudaklarından dökülürken öl. Elbette... Bana öyle geliyor ki, onunla elli küsur yıl yaşamak ve bir aile kurmak ve o tatlılıktan, güzellikten ve benzeri şeylerden biraz faydalanmak, bunları kafanızda tartmanın dışında, biraz daha tatmin edici olurdu. Seliny'den bahsetmişken, değil mi?"

"Evet."

"Onunla evlenmek için can atmıyor musun?"

"Bay Baines--"

"O zaman neden sen de aynısını yapmıyorsun?"

"O bir Baptist."

"Beyaz, değil mi?"

"Evet."

"Saygın mı?"

"Elbette efendim."

"Kongregasyonalistlerin Baptistlerle evlenmesine karşı hiçbir eyalet yasası olduğunu düşünme."

"Cemaatim buna izin vermez."

"Senin cemaatine satışına dair hiçbir tapu görmedim."

"Babası buna asla izin vermez?"

"Huh!..."

"Ve o itaatkar bir kız."

"Öyle mi söyledi?"

"E-evet."

"Ho! Sonuçta bir insansın, değil mi? Bunu söylediğinde memnun
görünüyor musun?"

"Ağladı."

"Onu rahatlat--biraz."

"Ben--O--beni seviyor, Bay Baines."

"Ben de seni seviyorum! Seni sevmek biraz itaatsizce, değil mi? Babasının buna karşı çıkacağını biliyor mu?"

"Evet, ama buna engel olamıyor."

"Neden?"

"Sen - neden, aşık oluyorsun! Bunu bilerek yapmıyorsun, Bay Baines.
Sadece sana geliyor."

"Nereden?" dedi Scattergood aniden.

Genç papaz dik dik baktı.

"Aşkın olmasından kim sorumlu?" diye sordu Scattergood.

Bir duraklamadan sonra genç adam cevap verdi. "Tanrı," dedi. "Neden gönderiyor?"

"Böylece insanlar evlensin ve aşk onları bir arada tutsun, hayatın zorluklarına ve sıkıntılarına dayanabilsinler diye. Bence aşk, Tanrı'nın yeryüzünde yaşayan erkeklere ve kadınlara ödediği bir tür ücrettir."

"Şey!... Sevgiyi gelişigüzel ve rastgele mi gönderiyor, yoksa belirli kişilere mi yöneltiyor?"

"Evliliklerin cennette yapıldığını sık sık vaaz ettim."

"O zaman bu bir tür emir, değil mi?"

"Evet."

"Hangisi en büyük itaatsizliktir sizce? Böyle bir emre itaat etmeyi reddetmek mi, yoksa Yüce Tanrı'nın isteklerine aykırı bir ebeveyne itaatsizlik etmek mi?"

Genç adamın yüzü mutlulukla aydınlanmıştı. "Bay Baines," dedi, "Size minnettarım. Selina ile evleneceğim."

"Belki," dedi Scattergood. "Aklıma, Deacon Pettybone ile anlaşman gerektiği geliyor ve diyakon her zaman cennetten aldığı haberlerin başkalarından aldığından daha taze ve daha güvenilir olduğunu düşünür. Ona sorabilir ve görebilirim."

Birkaç gün sonra Coldriver, Papaz Hooper'ın Selina'nın
elini babasından istediğini ve dil ve neredeyse şiddetle
reddettiğini öğrendi. Sonra garip bir şey oldu. Eğer Jason, Selina ile muhalefet olmadan
evlenseydi, cemaati
öfkelenirdi. Minberinden zorla çıkarılabilirdi. Şimdi onu bir şehit olarak görüyorlardı ve
şakalı diller ve tek amaçlılıkla
onun davasını savunuyorlardı ve papazlarının hayatta olan herhangi bir kızla
evlenebilecek kadar iyi olduğunu ve Diyakoz Pettybone'un
kötü, dar görüşlü, bağnaz, huysuz yaşlı bir dede olduğunu ilan ediyorlardı. Bu şey, kaldırımdan sonra ikinci sırada gelen bir kamu sorusu haline geldi.

"Adamlarını tut," diye tavsiye etti Scattergood Jason'a. "Biraz pazarlık ve iknanın diyakozla ne yapacağını görelim. Sonra, önlemler
işe yaramazsa, bir insan ve bir vatandaş olarak sana tavsiyem Seliny'yi
bir at arabasına bindirip onunla kaçmandır. Ama bir süre bekle."

Böylece Jason dayandı ve kasaba toplantısı yaklaştı ve Scattergood
dükkanının meydanında boş boş oturmaya ve
güneş ışığında çıplak ayak parmaklarını çevirmeye devam etti. Diyakoz Pettybone meşgul bir adamdı, Baptistlerin güçlerini örgütlüyordu ve tarafsızların oylarını toplamak için gayretle çabalıyordu. Kongregasyonalist partinin lideri Yaşlı Hooper da aynı şekilde meşguldü ve hiç kimse olayın sonucunu tahmin etmeye kalkışamazdı.

"Bu büyük bir ilkedir," dedi Diyakoz Pettybone, "ve insanlar hayatlarını verir ve ailelerini bu amaç uğruna feda ederler. Son nefese kadar savaşacağım."

"Kendinizi zerre kadar suçlamayın," dedi Scattergood. "Eğer o Kongregasyonalistler
bu kasaba toplantısını yönetirse, ellerinizi havaya kaldırabilirsiniz. Onlar
sonsuza kadar kasabayı yönetecekler. "

"Saptırılması gerekiyor."

"Ve senden başka kimse bunu başaramaz," dedi Scattergood. "Gövde meselesi
sana kalmış. Neden, eğer hastaysan ve o toplantıya katılmazsan, Kongregasyonalistler kesinlikle kazanırdı."

"İnanıyorum," dedi diyakoz, "ve yeryüzünde hiçbir şey beni
uzak tutamaz - hiçbir şey. Son nefesimde yatıyor olsaydım, kendimi
oraya taşıtırdım."

"Diyakoz," dedi Scattergood ciddiyetle, "çok şey sana bağlı. Coldriver'ın dümende böyle bir adam bulundurması onun için bir avantaj."

Berber dükkanının altındaki kriko oyunu bile askıya alınmıştı ve
kriko oyunu bir kurumdu. Diyakozun tek eksikliği buydu,
ama orada bile düşmanı alt etmeye çalıştı, çünkü oyunda onun tek değerli
rakipleri olarak kabul edilen iki adam
Kongregasyonalistlerdi. Üçü
kavga etti, tartıştı ve birbirlerini şiddetle tehdit etti, ama her gün oynuyorlardı. Seyircilerden oluşan bir halkanın
masa etrafında dönüp
şampiyonları soluk soluğa izlemediği çok az öğleden sonra vardı. Bu büyük yerel spor etkinliğiydi ve masum kriko oyununda kartlara dokunduğu için iyi diyakozla kim kavga edebilirdi ki? Elbette papazı bunu yapmadı ve
cemaatindeki diğer üyeler de yapmadı. Aslında, onun
hücresiyle gurur bile duyuluyordu.

Ancak oyun durduruldu ve Hamilcar Jones ve Tilley Newcamp
geçmiş düşmanlarını yerden yere vurarak yüksek sesle eleştirdiler.
Congregationalistlerin onlardan daha ateşli taraftarları yoktu, çatışmaya daha fazla
acı ruhla giren kimse yoktu. Scattergood, önemli kasaba toplantısından önceki akşam onlarla karşılaşmasını sağladı.

"İyi akşamlar, Ham. İyi akşamlar Tilley."

"Merhaba, Scattergood?"

"Bugün işler nasıl gidiyor?"

"Çok iyi, Scattergood. O yaşlı herif Pettybone olmasaydı,
o kaldırımda oylarla yerimizi alırdık."

"Şey!... Toplantıda olmasaydı, bir şeyler olabilirdi."

"Ho! Onu eve bağla, kavga bile olmazdı."

"Tahta bacağı var, değil mi?"

"Keşke üç bacağı olsaydı."

"İki tane var, biri koşum odasında asılı. Koşum odası asla kilitli değildir.
Eğer bir çocuk olsaydı pencereden içeri kıvranabilirdi."

"Ne olmuş?"

"Hiçbir şey. Sadece aklıma geldi... Hiç birinin tahta bacaklı bir adamı yakalayıp bacağını yarı yolda kesmesinin ne kadar komik bir şey olacağını düşündün mü? Onu bir testere üzerine yatırıp bağırıp otururken onu keserdim. Aklıma gelen en komik fikir."

"Bir adamı güldürürdü."

"Yedek bacağı çalınmışsa ve sadece kesilmiş bacağı varsa daha da özel olurdu. Böyle bir adam istediği yere gitmekte zorluk çekerdi.... Hoşça kal, Ham. Hoşça kal, Tilley. Umarım toplantı hemen yarın olur."

Scattergood içeri girip banka cüzdanına baktı. İki ay içinde satışlardan elde ettiği mevduat yaklaşık yüz dolara ulaşmıştı.
Durum iflastan başka bir şey değildi, ancak Scattergood
kitapçığı yerine koydu ve akşamın serinliğinde oturup
ayak parmaklarını oynatarak ve düşünceli bir şekilde bir rakibin mağazasından diğerine bakarak
yürüdüğü meydanına doğru yürüdü.

Geç bir saatte Newcamp adında küçük bir çocuk Scattergood'a kocaman bir paket getirdi ve karanlığın içinde kayboldu. Paket bir tahta bacağı alabilecek kadar büyüktü.

Kasaba ertesi sabah siyasetle kaynıyordu ve diyakoz da bunun merkezindeydi. Toplantı saat onda çağrıldı. Saat dokuz otuzda küçük bir çocuk diyakozun yanına kıvrıldı ve kulağına fısıldadı. Diyakoz
hızla kalabalığın arasından sıyrılıp merdivenlerden aşağı, berber dükkanının altındaki bodrum katına indi--çünkü ona oy takası için bir şans verildiği haberi verilmişti. Odaya daldı ve kaşlarını çatarak durdu,
çünkü Tilley Newcamp önünde duruyordu. Hamilcar Jones şu anda görünmüyordu, çünkü kapıyı çarparak
kapatıp
kilitledi.

Hiçbir kelime söylenmedi, ancak bir Truva mücadelesi başladı. İkiye karşı birdi, ancak bu olasılıklar bile diyakozu yıldıramadı. Sırt üstü yatıp nefes nefese kalıp, bir Baptist diyakozun dudaklarından dökülebilecek
yakıcı ve yakıcı sözcükler söylemesi tam beş dakika sürdü. Ağır olan Tilley Newcamp göğsünün üzerine oturdu. Hamilcar Jones bir testere bıçağı çekti ve diyakozun tahta bacağını üzerine koydu.
Diyakoz gördü ve anladı ve sesini yükseltti.
Onu sakinleştirmek için beş dakika daha harcandı.
Ve sonra testere işini yaptı, diyakoz ise kan ve işkence tehditleri
üfledi ve dininin amacına daha uygun bir dil
kullanmasını engellediği için pişmanlık duydu. Bacak koptu; ucundan tam on inç uzunluğunda bir parça düştü ve diyakozun saldırganları geri çekildi, amaçlarına ulaşmışlardı.

Kapıda bir vuruş duyuldu. Gelen Scattergood Baines'di ve içeri alındı. İçeriye bakarken yüzü öfkeyle doluydu ve iki serserinin oradan çıkmasını emrederken öfkeyle titriyordu.

"Bu ne, Diyakoz, bu ne?" diye sordu.

Diyakoz ona uzun uzun ve akıcı bir şekilde anlattı.

"Tam zamanında yetiştim. Şimdi o yedek bacağı getirmeliyiz ve sen de
toplantıya katılmalısın. İyi ki yedek bacağın var."

Diyakoz yerde oturuyordu, şimdi konuşamıyordu, tahta bacağından geriye kalanlara bakıyordu. Scattergood, büyük bir ilgi göstererek, fazladan bacağı için bir genci diyakozun evine gönderdi. Eli boş döndü.

"Bu çocuk bacağın koşum odasında olmadığını söylüyor. Emin misin?

Diyakoz tekrar sesini buldu ve sözleri genel olarak suçlu, huysuz, kötü niyetli ve üzücü bir şekilde yetiştirilmiş pew-gag'ların kanun ve düzene meydan okuyarak bacağını çalıp götürdüğü yönündeydi - peki ne yapacaktı?

"Diyakoz, böyle gidemezsin. Bu hikaye toplantıya girerse senin için iyi olur. Gülünç duruma düşersin. O Kongregasyonalistler kazanırdı. Seyahat etmek için sağlam bir bacağın olmalı ve bunu elde etmenin tek bir yolu olduğunu düşünüyorum."

"Nasıl yani?"

"Genç Rahip Hooper'ı çağır ve taraftarlarını bundan vazgeçmeye zorla."

Scattergood, verilmeyeceğini tahmin ettiği izni beklemedi, ancak Jason Hooper'a haber gönderdi, o geldi, gördü ve çok
şaşırdı.

"Papaz," dedi Scattergood, "bu rezalet katlanılabilir bir şey. Cemaat üyelerinizden bazıları bunu yaptı ve diğer bacağını çaldı. Sürünün lideri ve dürüst bir adam olarak onu geri almak senin kesin görevin."

"Ama ben--bu konuda hiçbir şey bilmiyorum. Ne yapabilirim? Ben--Senin yapabileceğin
hiçbir şey yok."

"Diyakoz," dedi Scattergood, "dünyada bacağını zamanında geri alabilecek tek bir kişi bile yok, bu genç adam hariç. Belki de bunu yapabileceğini
bilmiyordur, ama yapabilir. Senin yapacak bir teklifin yok mu?"

Papaz bir şeyler söylemeye başladı, ama Scattergood başını sallayarak onu susturdu.

"O toplantıya gitmeliyim," diye bağırdı diyakoz. "Oraya gitmek için dünyada vermeyeceğim hiçbir şey yok, hem de bütünüyle ve candan, ve böylece gülünç olmayacak şekilde."

"Sana en ufak bir eksikliğini hatırlatıyor mu?" diye sordu Scattergood. Genç adamı bir kenara çekip ona fısıldadı.

"Diyakoz," dedi hemen, "Papaz Hooper düşmanına müdahale etmek ve yardım etmek için hiçbir neden görmediğini söylüyor." Papaz böyle bir şey söylememişti. "Ama bir neden görüyorum, Diyakoz. Eğer buradaki genç adam tabiri caizse ailenizin bir üyesiyse ve sizinle aşk ve evlilik bağlarıyla yakın akrabaysa, elini tutmaya nasıl hakkı olduğunu anlamıyorum... Bu adamın kızını nikahlı karın olarak istiyorsun, değil mi?"

"Evet," dedi papaz, belli belirsiz.

"Duydun mu, Diyakoz? Duydun mu?"

"Asla, Jonah'ı yutan boynuzlu balina adına."

"Toplantı başlamak üzere," dedi Scattergood, saatine bakarak.

Diyakoz terledi ve böğürdü, ancak Scattergood ustalıkla gözlerinin önünde düşmanlığın kırmızı bayrağını salladı ve kara yıkımı ve yenilgiyi resmetti - ta ki diyakoz hayatını feda etmeye hazır olana kadar.

"Bacağımı bana ver," diye bağırdı, "ve sana bir şey olabilir... Bana
bacağımı ver."

"Bu bir söz mü, Deacon? Bunun bir söz olduğunu hesapla?"

"Söz veriyorum. Söz veriyorum, ciddiyim."

Scattergood, kekeleyen,
kızaran ve boğulan papazın kulağına tekrar fısıldadı ve hemen odadan dışarı fırladı,
birazdan diyakozun yedek bacağıyla
tekrar belirdi.

"Şimdi, genç adam, oradaki düğün için hazırlıklarını yap...
Kaybol."

Diyakozun, tıpkı Sheridan'ın Winchester'a yaptığı gibi, tam zamanında
geldiği; telaşlı yandaşlarını toparlayıp onları zafere götürdüğü ve sonra yaptığı
anlaşmadan pişman olduğu kayıtlara geçmiştir. Ama çok
geçti. Geri çekilemedi. Karısı, kızı ve kasaba halkı ona karşıydı ve baskıya dayanamadı.

Ve sonra...

"Papaz," dedi Scattergood, "babanla diyakoz barışmalı."

"Bunu asla yapmayacaklar, Bay. Baines."

"Diyakoz, babanın düğüne gelmesine izin vermek zorunda kalacak. Bir torun olduğunda barışma ve uzlaşma olacak ama ben sabırsızlanıyorum. Çok acelem var. Diyakoza gidip babanın onu gönderdiğini
söylersin, baltayı gömmeye hazır olduğunu söyler ve her şey için diyakozdan af diler."

"Ama bu doğru olmaz."

"Doğru olmak zorunda. Ben doğru olduğunu söylemiyor muyum? Sonra babana gidip diyakozun barışmak istediğini söylersin ve _ondan_ af dilersin. İkisine de saat üçte dükkânımda olmalarını söyle, ama
diğerlerine orada olmalarını söyleme."

Saat üçte Deacon Pettybone ve Elder Hooper, Scattergood'un iş yerinde
yüz yüze geldiler.

"Merhaba beyler?" dedi Scattergood. "Ortak büyükbabalar olmayı dört gözle bekliyoruz, sanırım. Büyükbaba olma sırasının geldiğini bilmek oldukça tuhaf bir his olmalı."

"Ha!" diye homurdandı diyakoz.

"Vuuf!" diye öksürdü yaşlı adam.

"Siz ihtiyar heriflerin dizlerinizin üzerinde bir bebeği okşadığınızı ve ona
nane şekeri ve Tanrı bilir ne aldığınızı ve sokakta yürürken,
her birinizin bir elinizi tuttuğunuzu ve onun sizin aranızda yürüdüğünü düşününce....
Seni tebrik etmezsem aptallaşırım."

Diyakoz yaşlı adama baktı ve yaşlı adam da diyakoza baktı.
Önce buz gibi, sonra daha geniş bir şekilde sırıttılar.

"Aman Tanrım! Eph," dedi diyakoz.

"Sarhoş olacağım!" dedi yaşlı adam ve orada ve o anda el sıkıştılar.

"Bir dakika geri çekilin. Bir işim var. O sahne sırasının sıkıntısını istemezsin--bir torun getirecekken. Ben daha çok
işletmeyi arzuluyorum--çok da yatırım gerektirecek bir şey değil."

"Ne teklif ediyorsun?" diye sordu diyakoz.

Scattergood meblağı söyledi. "Nakit," diye sonlandırdı.

"Hesaplayalım, satsak iyi olur," dedi yaşlı adam.

Bir saat sonra, mülkiyeti kanıtlamak için cebinde kağıtlarla,
Scattergood rakiplerinin, Locker, Kettleman, Lumley,
ve Penny'nin mağazalarını ziyaret etti.

"Beyler," dedi, "beni işsiz bırakmaya çalışıyorsunuz. İki aydır
bir kuruş bile kar etmedim ve ayda
iki yüz elli karı hesaplıyorum. Bana beş yüz dolarlık çekini ver ve elindeki donanım stoklarını, diyelim ki, dolara elli sentten, alırım ve günü bitiririz."

"Scattergood, seni istediğimiz yere getirdik. Altmış gün daha dayanamazsın."

"Belki. Ama beyler, sanırım iş yapabiliriz. Ben sadece Coldriver'a mal, eşya ve ticari mal taşımanın tek yolunu satın aldım.
Şu andan itibaren, yük ücretleri artıyor. Hukuk okudum ve beni engellemenin bir yolu yok. İstediğimi yük için alabilirim ve istediğim şey sizden hiçbirinin iş yapamayacağı kadar fazla olacak... Ve ben de bakkaldan ve benzeri şeylerden kendim koyarım. Navlunumu
bedavaya alıyorum, size oldukça düşük bir fiyattan satmayı hesaplıyorum.... İş
yapabilir miyiz?"

Düşman icra kurulu toplantısına girdi. Teslim oldular. Scattergood
beş yüz dolarlık bir çeki cebine indirdi ve
dolar başına elli sentten iyi bir donanım stoğuna sahip oldu. Aynı şekilde,
sahne hattı ve imtiyazına sahipti, bir demiryolunun vadiye kadar ulaşabileceği tek geçiş hakkını kontrol ediyordu. Bunu başarmak için siyaset, evlenme ve evlenmeye ve sabır gerekmişti, ama başarılmıştı.

O akşam, çocukluk arkadaşları olan Bayan Hooper ve Bayan Pettybone, kan davası yüzünden uzun süredir ayrı kalmışlardı, Scattergood ile konuşmak için durdular.

"Minnie ve bana yaptıklarını ne kadar takdir ettiğimizi kimse bilmiyor," dedi Bayan Pettybone.

"Barış elçisi kutsanmıştır," dedi Bayan Hooper.

"Teşekkür ederim hanımlar. Herhangi bir zamanda barış elçisi olmaktan çekinmem - bunu bir karla yapabileceğim
zaman."

"Her zaman bir karla yapılır, Bay Baines, eğer Kutsal Kitabı okursanız.
Bu gün cennette bir hazine biriktirdiniz."

"Karları cennete yatırmanın sorunu," dedi Scattergood, çok ciddi bir şekilde, "ilginizi çekmek için bu kadar uzun süre beklemeniz gerekmesidir."

BÖLÜM V

RAKAMLARI YUVARLIYOR

"Johnnie Bones'tan bir telgraf," dedi Scattergood Baines karısı Mandy'ye, sarı zarfı yırtıp içindeki kısa mesajı okurken.

"Telgraf!" dedi Mandy. "Neden yazmadı? O telgraflar
yüksekten geliyor... Ha! Sadece bir kelime - 'Gel.' On tane göndermek bir tane göndermekle aynı maliyete sahip, değil mi?"

"Aynı," dedi Scattergood.

"O zaman," dedi Mandy sertçe, "eğer telgraf çekmek zorundaysa neden parasının karşılığını almadı?"

"Bence çok şey söylediğini sanıyordu," diye yanıtladı Scattergood. "Johnnie
elden ele geçme olasılığı olan şeyleri yazmaktan hoşlanmıyor, mecbur olduğundan daha fazla... Mandy, eve doğru yola çıksak iyi olacak gibi görünüyor."

"Sence ne olabilir?" diye sordu Mandy, tuval teleskoplarına
giysileri yerleştirmekle meşguldü. "Çoğunlukla telgraflar ölüm veya
hastalık habercisi."

"Altmış dokuz şey _olabileceğini_ düşünüyorum," dedi Scattergood, "ama
hiçbiri olmadığı hissine kapılıyorum."

"Bu tatile gelmemeliydik," dedi Mandy. "Johnnie Bones
sorumluluğu üstlenmek için çok genç bir çocuk."

"Johnnie Bones aptal iyi bir avukat, Mandy ve aptal ileri görüşlü bir genç
adam. Johnnie'nin bize zarar vermediğini sanmıyorum. Acelemiz yok,
Mandy. Beş saat içinde eve trenle gidemeyiz."

"Hemen istasyonda oturup onu bekleyeceğiz," dedi Mandy, risk almaktan kaçındı. "Paranı benim yürüdüğüm taraftaki pantolon cebinde tuttuğundan emin ol. Yankesicilerin yanımdan geçmesi biraz zor olur."

"Johnnie Bones'la ilgili tek sorun," dedi Scattergood, "birinci sınıf bir hırdavatçı olmaması."

Scattergood, yirmi dört mil dar hatlı demir yolunun, yüz bin dönümlük ladin arazisinin ve günlük kapasitesi otuz bin fit olan bir kereste fabrikasının sahibi olmasına rağmen, bunları yan işler olarak görmeye ve Coldriver'daki küçük hırdavat dükkanını hayatının en önemli işi olarak görmeye devam etti. Scattergood'un Coldriver Vadisi'nden Coldriver köyüne yürümesinin üzerinden on yıl geçmişti. Toplamda kırk dolar ve birkaç sentlik bir işletme sermayesiyle o arzu edilen vadinin fethine başlayalı on yıl olmuştu ve sadece vadinin işini, kerestesini ve ulaşımını kontrol etmekle kalmıyor, genel olarak eyaletin politikalarını da denetliyordu. Her şey elinden alınsa bile, hırdavat dükkanı hariç, adam gibi dayanabilirdi. Başına kötü bir şey gelmesi gerçekten de felaket olurdu. Trende Scattergood ayaklarının dinlenebileceği bir yer olması için bir koltuğu çevirdi, ayakkabılarını çıkardı, beyaz yün çoraplarını gösterdi, Mandy'nin ona dayattığı bir
incelikti bu ve uyuklamak ve
düşünmek için geriye yaslandı. Mandy onun güvenli bir şekilde uyuduğunu düşündüğünde ayaklarını bir kağıtla örttü, bu inceliklere aşırı düşkün olmayan bir karakterin kanıtını halktan gizlemek için. Scattergood'un karakteristiği, uyanık olmasına rağmen Mandy'nin
davranışından haberdar olduğuna dair hiçbir işaret vermemesidir. Scattergood düşünüyordu ve onunla birlikte düşünmek, ayaklarının serbest kalması ve ayak parmaklarını zevkle kıpırdatabilmesi anlamına geliyordu.

Johnnie Bones istasyonda Scattergood'u bekliyordu.

"Johnnie," dedi Scattergood, "o mutfak ocağını Sam Kettleman'a mı sattın?"

"Neredeyse, Bay Baines, neredeyse. Ama gelincik derisini açıp tezgahın üzerine para koymaya gelince, Sam Bayan Kettleman'ın
elindekiyle bir süre daha yemek pişirmeye devam edebileceğini tahmin etti."

"Johnnie," dedi Scattergood, "mükemmelliğe yakınsın; ama
eksiklerin var. Donanım da onlardan biri... Peki ya senin o telgrafın?"

"Evet," dedi Mandy.

"Bay Castle, G. ve B. başkanı--"

"Ne iş yaptığını biliyorum, Johnnie."

"--dün seni görmeye geldi. Ona nerede olduğunu söylemedim, bu yüzden
bana ne istediğini söylemek zorunda kaldı. Demiryolunu satın almak istiyor. Söylenene göre
onu hemen telgrafla göndereceksin."

"Şey!..." Scattergood telgraf operatörüne doğru ağır adımlarla, dikkatli bir şekilde yürüdü ve kısa ama son derece karakteristik bir mesaj yazdı. "Olabilir," diyordu telgraf Başkan Castle'a.

"Şimdi, millet," dedi, "dükkana gidip Castle'ın aklından geçenleri bir şekilde çözeceğiz."

Verandaya, tahta tente altına oturdular ve Scattergood'un özel olarak güçlendirilmiş sandalyesi, ayakkabılarını çıkarmak için eğilirken onun büyük ağırlığı altında gıcırdadı. Bir an ayak parmaklarını oynattı, tıpkı bir golfçünün vuruşa hazırlık olarak
sürücüsünü sallaması gibi. "Şey!..." dedi.

"Castle," dedi hemen, "sadece iki amaç için çalışıyor - para kazanmak
ve kinleri ödemek. Genellikle onları birleştirmek için bir şeyler uydurmaya çalışır."

Johnnie ve Mandy beklediler. Scattergood'un düşünce akışını
kesmekten daha iyisini biliyorlardı. Bunu yapsalardı,
hiçbir şey
azarlamazdı, ama sandalyesinden kalkıp
tozlu sokaktan yukarı doğru yürürdü ve ikisi de bu konuda
bir daha asla bir kelime duymazdı.

"Bu yolu para almadan satmayacağımı biliyor.
_Bu yüzden_ bundan çok para kazanmayı veya
kahrolası büyük bir kin ödemeyi düşünüyor... Tanımadığımız biri bu vadiye taşınmayı hesaplıyor, Johnnie. Bir yığın nakliye yapacak biri - ve bu kereste kesimi anlamına geliyor... Ve bu halledilmeli yoksa
Castle gelip satın almayı teklif etmez."

Johnnie ve Mandy mantığı takip etmiş ve onaylayarak başlarını sallamışlardı.

"Hangi keresteyi kesecekler?" Scattergood tombul parmağını Johnnie'ye doğru uzattı, Johnnie başını salladı.

"Tupper Falls'un arkasındaki Goodhue bölgesi. Evet! Çünkü
üzerinde ipleri olmayan başka büyük bir bölge yok. Ve değirmenler, ne tür olursa olsun, Tupper Falls'da olacak. Değirmenler _orada_ olmalı.
Başka hiçbir yere kereste götüremezsin. Ve Johnnie, kereste satın almak değirmen yeri satın almaktan
çok daha önemli ve zordur. Ne?...
Johnnie, Tupper Falls'a giden ilk trene bin. Demiryolu boyunca bir miktar arazim var, Johnnie, ama şelaleden istasyona kadar olan
tüm geri kalanını sen satın alıyorsun. Benim adıma değil, Johnnie. Adlarını kullanmaya hakkımız olan kişilere tapu ver--ve ne kadar çok tapu olursa o kadar iyi. Kaç."

"Hadi, Scattergood, acele etme," dedi Mandy. "Bunu
_bilmiyorsun_--"

"Bilmediğim tek şey, Mandy, Johnnie'nin o araziyi satın almak için
çok geç olup olmadığı. Başka kimsenin istemediğini ve istedikleri
dışında hiçbir işe yaramadığını bilerek, bu insanlar
_onu_ satın almamış olabilirler..."

Scattergood aniden yoldan geçen arabacıya bağırdı. "Hey, Pete... Gel
ve bir ocak al ve Sam Kettleman'ın evine götür.
Sana yardım edecek bir adam bul. Bayan Kettleman'a gönderdiğimi söyle ve beğenip beğenmediğine bakmak için
bir hafta deneyecek. Ona hazırla ve her şeyi yap."

Scattergood onaylayarak izlemek için arkasına yaslandı, bu sırada iki adam vagonun
ağır sobasını kaldırıp götürdü. Şu anda Sam
Kettleman sokağın karşısındaki marketinin verandasında belirdi ve
Scattergood ona seslendi: "Eh, Sam, kadına yeni bir soba almaya karar verdiğin için sevindim. Kalkmışsın ve çalışıyorsun. Şu ana kadar her şey hazır."

Sam bir an baktı; sonra, vurulmuş bir şekilde, yolun karşısına koştu
ve öfkeden deliye dönmüş bir şekilde Scattergood'a dik dik baktı. "Ben soba almadım. Soba almadığımı gayet iyi biliyorsun. Soba alacak param yok. Sen hemen oraya git ve onu buraya geri getir, duydun mu?"

"Hadi, Sam, benim böyle bir hata yapmamdan daha iyi değil mi? Elbette, hemen peşinden göndereceğim... Şimdi Locker için özel bir tane sipariş etmeme gerek kalmayacak." Locker rakip bakkaldı. "Bunu hemen evine götürüp, neden bu kadar erken aldığını ona açıklayacağım. Şöyle diyeceğim:
'Locker, bu sobayı Sam Kettleman'dan getirdik. Her şeyi orada kurduk ve Sam, bunun kendisi için çok pahalı olduğunu ve işler iyi gitmediği için şu anda bunu karşılayamayacağını düşündü.'"

"Eh?" dedi Kettleman.

"'Kimsenin dikkatini çekmeyecek bir laf kalabalığına sebep olmayacak.
Herkes Locker'ın karısının ne olduğunu biliyor. İki tarafta da dil sallanıyor. Ve
Senin karına mutfakta bir şeyler yaptırmak için çok cimri olduğun ve
ne kadar iflas etmiş ve işi bırakmaya hazır olduğun hakkında yaydığı her türlü hikayeyi çürütmek için çaba göstereceğim.
Her neyse, ona kimse inanmayacak, Sam, ama inanırlarsa
onlara açıklayacağım."

"Şimdi--"

"Locker'ın karısı da buna sahip olduğu için mutlu olacak. Kendisininki için iki
hafta beklemesi gerekecek ve şimdi hemen çıkaracak. Fırını çatlamış,
ve pişirdiği her ekmeği mahvediyor--ve Metodist Hanımların Yemek Satışı için altı somun ekmek sağlama sözü verdi..."

"Scattergood Baines, eğer sobama dokunursan seni kanunla cezalandırırım. Evime girip benim iznim olmadan bir şeyler çıkaramazsın, sana
söylemeliyim. Sen de unutmaya çalışma. Eğer
Bayan Locker için daha uygun hale getirmek için
beni soba şakamdan kazıklayabileceğini düşünüyorsan, _yanlış_ düşünüyorsun...."

"'Sobanı ödeyene kadar yakma, Sam."

"O zaman, aman Tanrım! Çok çabuk benim olacak. Otuz sekiz dolar mıydı?
Şimdi bana bir makbuz ver... Dolap!..."

Scattergood dükkana girdi, bir makbuz yazdı ve parayı
kasaya koydu. Sam tekrar yolu geçince Johnnie
Bones'a döndü. "Eğer aklına koyarsan, hırdavat satmak kolaydır, Johnnie.
Senin sorunun, hiç ilgilenmemen... Bir dahaki sefere
daha iyi bileceksin. Tren on beş dakika içinde kalkacak. Daha iyi acele et."

Ertesi öğlen Scattergood, tren geldiğinde mağazasının meydanındaki her zamanki yerindeydi. O sırada G. & B.'nin başkanı Bay Castle görüş alanına girdi ve Scattergood öğle uykusunun tadını çıkarıyormuş gibi gözlerini kapattı. Bay Castle yaklaştı, durdu, ince dudaklarını büzerek Scattergood'a baktı ve kendi kendine adamın bir kaza olduğunu söyledi. Scattergood'un en değerli özelliklerinden biri, görünüşü ve tavırlarının insanlara bu fikri vermesiydi, hatta ellerinden
rahatsızlık
çekmiş olsalar bile. Bay Castle öksürdü ve Scattergood uykulu uykulu gözlerini açtı ve yanaklarındaki yağ kıvrımlarına baktı.

"Merhaba?" dedi Scattergood, kıpırdamadan.

"İyi günler, Bay Baines. Mesajımı aldın mı?"

"Cevabımı aldığına göre, almış olmalıyım," dedi Scattergood.

"Burada konuşabilir miyiz?"

"Aynen öyle."

Bay Castle etrafına baktı. Kimse duymuyordu. Scattergood'un yanındaki
bir sandalyeye oturdu.

"Mesajınızın demiryollarınızı satmaya istekli olduğunuzu kastettiğini anlıyorum."

"Mesajınızın tam olarak söylediği şeyi kastettiğini hesapladım."

"Demiryollarınızın size ne kadara mal olduğunu biliyorum - neredeyse bir peniye."

"Hı-hı!" dedi Scattergood ilgisizce.

"Neden istediğimi söyleyeyim. Benim fikrim onu ​​Humboldt'a kadar uzatmak - yirmi mil. Hopper Dağı'na tünel kazmam gerekebilir, ancak bana Montreal'den gelen V. ve M. ile rekabet edebilecek kısa bir hat sağlayacak."

"Elbette," dedi Scattergood, böyle bir uzantının yalnızca mühendislik açısından değil, aynı zamanda elde edilecek trafik açısından da
uygulanamaz olduğunu çok iyi biliyordu. "İyi fikir."

"Sana maliyeti ve yirmi beş bin dolarlık karı ödeyeceğim."

"Özel olarak ilgilenmiyorum," dedi Scattergood. "Demiryolundan bu kadar çok
eğleniyorum."

"Yatırımınıza faiz ödemiyor."

"Öyle olacağını hesaplıyorum. Bunu görmeyi hedefliyorum. "

"Kendine bir rakam belirle."

"Aklında hiçbir rakam yok."

"Bay Baines, sizinle açık konuşacağım. Demiryolunuzu istiyorum."

"Öyleyse tahmin ettim," dedi Scattergood.

"İhtiyacım var. Size elli bin kar ödeyeceğim ve bu benim
son sözüm."

Scattergood gözlerini kapattı, tekrar açtı ve dik oturdu. "Şimdi
iş bittiğine göre," dedi, "Mandy ve benimle
birlikte masaya oturmanız daha iyi olur. Mandy'nin yemekleri otelde daha iyi sayılır."

"Reddediyor musun?"

"Acaba," dedi Scattergood, "Goodhue kerestesini makul bir fiyata satın alabilir miyim diye bir fikrin var mıydı?"

"Eh?" dedi Bay Castle, irkilerek. "Goodhue kerestesi mi?"

"Tupper Falls'un arkası."

"Kim söyledi--" Bay Castle dişlerini sertçe birbirine çarptı.

"Küçük kuş," dedi Scattergood. "Akşam yemeği hazır."

"Bir gün teklif ettiğimden daha düşük bir fiyata satmaktan çok memnun olabilirsin."

"Bir zamanlar bir çocuk varmış," dedi Scattergood, "ve kalkıp başka bir çocuğa, 'Seni yalayabilirim,' demiş. Bana çocuğun kilosunu biraz abarttığı
hakkında bir hikaye geldi."

"Seni tehdit etmiyorum," dedi Castle.

"Bu benim için bir ayrıcalık Kimseyi reddetme... Söyle, Bay Castle, bu anlaşmaya
para kazanmak için mi yoksa birinin kafa derisini almak için mi giriyorsun?"

"Baines," dedi Bay Castle, "Bana bilgilerini nereden aldığını söylersen sana Boston'daki en iyi puro kutusunu
alırım."

"Çıkar," dedi Scattergood ciddi bir şekilde. "Sadece sabırla yumurtanın üzerine otur,
ve çok geçmeden kabuk patlar ve bilgi orada durur,
yumurtlar ve titrer ve doğru kullanılırsa bir tavuğa dönüşmeye hazır olur."

"Adil bir soruya cevap verir misin?"

"Eğer adil olup olmadığı konusundaki fikirlerimiz birbiriyle uyuşuyorsa."

"McKettrick sana önce mi ulaştı?"

Scattergood'un istediği bilgi buydu, ancak köfte gibi yüzünde
hiçbir memnuniyet belirtisi yoktu. Aslında, McKettrick'in kim olduğunu bilmiyordu--ama öğrenebilirdi. "Onunla hiçbir
konuşma
hatırlamıyorum," dedi ihtiyatla, Castle'ın
istediğine inanmasını sağlayarak--ve Castle da inandı.

"Planlarını çok karanlık tutuyordu. Onları sana
ifşa etmesini anlamıyorum. Bunu öğrenmek bana paraya mal oldu."

"Akşam yemeği bekliyor," dedi Scattergood.

"Yolunu satın almayı teklif etti mi?"

"Eğer teklif ettiyse," dedi Scattergood, "hiçbir şeye yaramadı."

Scattergood'un önemli bilgiler elde ettiği, ancak hiçbir şey
sağlayamadığı ve ayrıca Başkan Castle'ın net bir şekilde
göremeyeceği bir sisle çevrili olduğu görülecektir. Castle
mülakattan sonra geldiğinde bildiğinden daha az şey biliyordu;
Scattergood keşfetmeyi umduğu her şeyi keşfetmişti.

Johnnie Bones ertesi öğlen eve geldi ve Scattergood'a kısmen başarılı olduğunu bildirdi.

"Bütün o düzlükleri alamadım," dedi. "Birisi sessizce satın alıyormuş. Nehirden tepeye kadar üç şerit yoktu,
ama ben dört şerit aldım, ikisi uçlarda ve ikisi de alamadıklarım arasında."

"Buna pastırma kenarı demek daha iyi, Johnnie. Yağlı şerit ve yağsız şerit. Bilmiyorum ama olduğu gibi daha iyi. Goodhue
trajesi hakkında bir şey duydun mu?"

"Birisi bir aydır orada geziyormuş -- bando olmadan."

"Şey!... Bir telgraf çek, Johnnie. Lumberman's Trust Company, Boston. Goodhue
trajesinin fiyatını belirle..."

Johnnie telgrafı aradı. İki saat sonra cevap geldi, "Goodhue
trajesi artık elimizde değil."

"Hiç merak ettin mi, Johnnie, neden hiç o Goodhue kerestesine ilgi duymadım?"

Johnnie başını iki yana salladı.

"Çünkü," dedi Scattergood, "onu trenle kesmelisin. Kırk bin dönüm ve içinden kütükleri
aşağı indirecek kadar büyük bir dere geçmiyor... Ama bir fikrim var, Johnnie, trenle kesme
ekonomik yapılabilir. O keresteyi kim aldı biliyor musun?"

"Hayır."

"Seaboard Box and Paper Company'den McKettrick, Amerika'daki en büyük şirket. Burada kağıt fabrikalarına göndermek için kağıt hamuru yapacaklarını hesapla. Onlara G. ve B'ye yaklaşık yedi sentlik bir emtia oranı vereceğim. Johnnie, meyve bahçemiz ürün vermeye başlayacak. Bu bize en az yirmi dört binlik bir arabayı taşımak için on altı dolar seksen sent kazandıracak. Ve bu herhangi bir tek arabalık değirmen de olmayacak. Günde beş araba, giden yük için gelirimizi yılda yirmi dört bin üç yüz dolar artıracak. Sonra hesaplanacak gelen yük var. Tek yapmamız gereken hareketsiz kalıp _onu_ almak. Bir bölgenin ulaşımını kontrol etmenin güzelliği. Ama bundan daha fazlasını elde etmemiz gerekiyor gibi görünüyor - biraz kıpırdanırsak. Özellikle McKettrick ve Castle'ın birbirlerinin boğazına sarıldığını düşündüğünüzde. Bu, Johnnie,
insanın bundan faydalanmak için kendine karşı bir görevi olması gereken bir durum."

Scattergood hırdavatçı dükkanına geri döndü ve meydanda oturdu. Şu anda vadiden bir ekip geldi ve saçları ölü bir yaprak renginde olan uzun boylu, zayıf bir kişi indi.

"Burada Scattergood Baines adında birini bulabileceğimi söylediler," dedi.

"Siz akraba," diye cevapladı Scattergood.

"Nerede?"

"Olduğu gibi," dedi Scattergood, "onu görüyorsun."

Adam, Scattergood'un ayakkabısız ayaklarından ve beyaz yün çoraplarından, Scattergood'un eski püskü, bol pantolonuna, sonra da yukarı doğru, yavaş ve onaylamayan bir şekilde, Scattergood'un saf yüzüne baktı ve inceleme orada sona erdi.

"Bir hata," dedi; "Sahibini istiyorum Coldriver Valley
Demiryolu."

"Bu bir hata olabilir," dedi Scattergood. "Bir demiryoluna sahip olmanın
bir hata olduğunu hesaplayın. Ama yaptığım tek hata bu değildi."

"Yolun sahibi siz misiniz?"

"Hesaplayın."

Açıkçası yabancı, Scattergood'dan onu dikkate değer bir nezaket gösterisine
uğratacak şekilde etkilenmemişti. Scattergood'a hafif bir değer verdiği izlenimini
verdi; aslında, böyle bir insanla iş yapmaya zorlanmak onun için pek de hoş değildi. Scattergood'un gözleri parladı ve ayak parmaklarını oynattı.

"Pekala, Baines," dedi yabancı, "Seninle iş konuşmak istiyorum."

"Özel ofisime gel," dedi Scattergood, yanındaki bir sandalyeyi işaret ederek, "ve bacaklarını dinlendir."

"Aşağıda bir tesis kurmayı düşünüyorum," dedi yabancı. "Çok
önemli bir tesis. Durumu incelediğimde, demiryolunuzun işime ek olarak işletilebileceği gibi görünüyor. Sanırım satın alınabilir."

"Varsayalım ki," dedi Scattergood, "hava kadar bedava."

"Ellerinden makul bir fiyata alırım."

"Ellerimde ağır durmuyor," dedi Scattergood.

"Sana ne kadara mal oldu?"

"Bir yığın daha azına satacağım... Adını söylemedin."

"McKettrick."

Scattergood başını salladı.

"Ben o isimde bir adama satardım."

"Ne kadar?"

"Bir milyon dolar," dedi Scattergood.

"Sen--sen _çıldırmışsın_," dedi McKettrick. Bu bir tiksinti
ünlemi, bir inanç ifadesi ve bir acı çığlığıydı. "Çeyrek
milyona gidebilirim."

"Burası tek fiyatlı bir mağaza--malların üzerinde açıkça belirtilmiş. Müşterilerin
pazarlık yapmamaları rica olunur."

"Ciddi değil misin?"

"Bir milyon dolar."

"Nehrin benim tarafıma bir yol yapacağım."

"Belki. Yapılabilir. On iki mil tünel ve geri kalan köprü.
On beş, yirmi milyondan fazla tutmazdı -- eğer derenin batı tarafıyla 
ilgileniyorsan.... Tupper Şelalesi'ne odun hamuru

getirmeyi nasıl umursuyorsun?"

"Ne?... O ne?"

"Kendin mi kütük tutacaksın yoksa iş mi yapacaksın?"

"Bak, Baines, ne biliyorsun?"

"Neye ihtiyaç duyulduğu hakkında. Haberdar olmaya çalışıyorum."

"Bana bildiklerini anlat. Israr ediyorum."

Scattergood gözlerini açtı ve köfte yanaklarının üzerinden McKettrick'e baktı, ama hiçbir şey söylemedi.

"Ve bunu nasıl buldun?"

"Davanı inceliyordum," dedi Scattergood. "Sana bahçelerine bir yan yol vereceğim, köprü ve ray döşemenin maliyetini sen ödeyeceksin, ben de traversleri ve rayları sağlayacağım. _Ayrıca_, sana G. ve B'ye yedi sentlik bir emtia oranı vereceğim. Satışa gelince, bir milyona satın almak istediğini
hesaplamıyorum. Ama bu senin ve benim iş yapamayacağımızın bir işareti değil. Demiryoluyla kütük kesmelisin. Önemli miktarda
kağıt hamuru kesmelisin. Senin kütük yolunu inşa edeceğim ve
kağıdını kesip teslim etmek için sözleşme yapacağım... Benimle birlikte girmek ister misin?"

McKettrick uyanmış bir ilgiyle Scattergood'a baktı. İncelemesi ona hiçbir şey söylemedi.

"Ne desteğin var?"

"Kendi."

McKettrick neredeyse alaycı bir şekilde sırıttı.

"Beni mi arıyordun?" diye sordu Scattergood.

"Hayır."

"Bankaya gidelim."

McKettrick, Scattergood'un iri yarı vücudunu merakla takip etti.

Bankada Scattergood, haznedarı tanıttı. "Bay Noble, Bay McKettrick ile tanış. Benim hakkımda ona bir şeyler söylemeni istiyor. Örneğin, Noble, kredimin ne kadar
gerilebileceğini hesapladığınız hakkında."

"Bay. Baines beş yüz bin ila üç çeyrek milyon arasında borç almakta zorluk çekmezdi," dedi Noble.

"Sözünü tutmanın karşılığı ne?" dedi Scattergood.

"Bütün eyalet sözünün harfiyen tutulduğunu biliyor."

"Hesapladığınıza göre ben görünür bir mala mı sahibim?"

"Bir buçuk ila iki milyon diyebilirim."

"Size yetecek kadar mı, Bay McKettrick?" diye sordu Scattergood.

McKettrick sersemlemiş bir ifade takındı. Scattergood iki milyon gibi görünmüyordu; on bin gibi de görünmüyordu. Tavrı daha saygılı oldu.

"Yapmak istediğin herhangi bir teklifi dinlerim," dedi.

"Johnnie Bones'a gel," dedi Scattergood.

Bir anda Johnnie'nin ofisinde oturuyorlardı ve McKettrick ile
Johnnie tanışmış.

"İşte teklifim," dedi Scattergood. "Etkileşimlerinize göre bir
odun yolu inşa edip donatacağım. Siz de yol hakkı ve
şirketimizin hisselerinin yüzde kırk dokuzunu size verecek kadar para verin. Sizden daha ucuza inşa edebilirim ve ülkeyi tanıyorum ve
işçiliği de ben karşılarım. Yeni demir yoluna odun taşımak için sabit bir fiyat ödersiniz - diyelim ki bir 1/2 ila 2 dolar arası, daha sonra hesaplayacağımız gibi... Sonra sizin için odun kesme işini ve yan hatlara odun koymayı ben üstlenirim. Bu size emek, masraf ve sıkıntıdan tasarruf ettirir. Sorumlu olduğumu
gösterdim. Yeni demir yolu şirketi tahvil koyacak ve
eğer öyle diyorsanız kereste şirketi de öyle."

Bu, birkaç hafta süren müzakerelerin başlangıcıydı, bu süre zarfında
Scattergood, McKettrick'in kendisini işe yarar olduğu sürece
kullanmak istediğine ikna oldu; sonra, kar tablosunda kâr gösterme günü geldiğinde, aynı McKettrick
hiç kâr olmayacağını ve Scattergood Baines'in dikkate alınmayacağını görmeyi planlıyordu--McKettrick'in kârı, Scattergood'un demir yolunun inşasına yatırdığı miktar kadardı. Bu, Scattergood'un iş heyecanına tam olarak uyan bir durumdu.

"McKettrick buraya daha iyi tavırlarla gelseydi," dedi Scattergood Johnnie'ye, "ve kendini küçük Kırmızı Başlıklı Kız'ın büyükannesi olarak göstermeseydi--ben küçük Kırmızı Başlıklı Kız'a hak kazanırdım Büyük kulakları ve büyük dişleri olan Ridin' Hood'un görme yeteneği küçük kızda yoktu--neden, ona düzenli bir iş anlaşması 'a' verebilirim. Ama
o olduğu gibi görünüyor, ben de hak ettiğimi alma ayrıcalığına sahip olduğumu düşünüyorum."

Bu nedenle Scattergood, sözleşmeye yeni demir yolu ve inşaat şirketindeki tüm hisselerin yol tamamlanıp işletmeye hazır olana kadar kendi adına kalması gerektiğini koydu. Daha sonra %49'u McKettrick'e devredilecekti. McKettrick bunu, yolmak üzere olduğu kuzunun zararsız bir eksantrikliği olarak görüyordu.

Yeni şirket, Johnnie Bones'un başkan, Scattergood'un mali işler sorumlusu, McKettrick'in bir çalışanının sekreteri ve Mandy Baines ile McKettrick'in bir başka çalışanının kalan iki yönetici olarak organize edilmesiyle kuruldu.

Demir yolu ile ilgili müzakereler devam ederken, Bay McKettrick'i sinirlendiren ve bir ölçüde dikkatini dağıtan başka bir konu ortaya çıktı. Scattergood genellikle büyük bir operasyonla meşgulken rahatsız edecek ve dikkatini dağıtacak bir konu çıkarmaya çalışırdı ve bu nedenle Tupper Falls'daki dört şerit araziyi satın almıştı.

McKettrick aniden uyandığında adamlarının değirmenleri için alanı güvence altına almadıklarını ve görünüşe göre güvence altına alınamayacağını gördü.
Bu konuyu Scattergood ile görüştü.

"Muhtemelen arazilerine tutunma fikri edinmiş eski makas faturaları," dedi Scattergood.

"Öyle olamaz, çünkü mevcut sahiplerine yapılan satışlar yakın zamanda gerçekleşti.
Yeni sahipler kesinlikle satmayı reddediyor."

"Ve kağıt hamuru fabrikalarının demiryolları gibi kamulaştırma hakkı yok."

"Tüm önemli işletmelerin buna sahip olması gerekir," dedi McKettrick. "Bu insanları
tanıyorsunuz. Ne yapabileceğinizi görmenizi isterdim."

"Memnuniyetle," diye söz verdi Scattergood ve iki gün sonra dört toprak sahibinin de anlaşmaya varabileceğini bildirdi. Üçü satacaktı, kesinlikle; biri garip bir şekilde geri çekiliyordu, ancak üçü meseleyi Wangen adında yerel bir emlak ve sigorta komisyoncusunun eline bırakmıştı.
"Onu görmeye gideceğiz," dedi Scattergood.

Ve öyle de yaptılar. "Müşterilerim," dedi Wangen, önemli bir şekilde, "mülklerinin değerinin farkındalar. Bu yüzden satın aldıklarını söyleyebilirim."

"Üç kişiye üç passel için üç bin dolardan daha az maliyet çıkardı," dedi Scattergood.

"Fiyatlar yükseldi," dedi Wangen.

"Onlara kişi başı iki yüz dolar kar verin," dedi McKettrick.

"Vermekle almaları arasında önemli bir fark var," dedi Scattergood. "Buna katılıyorum," dedi Wangen.

"Şimdi, Wangen, sen ve ben önemli işler yaptık," dedi
Scattergood, "ve sen benim bir arkadaşımı soymayacaksın."

"Kişisel bir şeyse, Bay Baines; ama
müşterilerim için elimden gelenin en iyisini yapmalıyım."

"Teklifiniz nedir?"

"Üç şerit için beş bin dolar."

"Bu bir rezalet," diye kükredi McKettrick. "Ben asla böyle soyulmam."

"Al," dedi Wangen, "ya da bırak."

"Onu _almalısın_," diye fısıldadı Scattergood.

McKettrick geveledi, bağırdı ve yalvardı, ama Wangen kararlıydı ve
sadece bir cevap verdi. Tek bir sonuç olabilirdi: McKettrick on beş bin dolarlık bir çek yazdı ve hala satın alması gereken bir şerit vardı - değirmen sahasının kenarında olmayan, onu ikiye bölen bir şerit.

Bu şerit, Scattergood'un en çok dikkat dağıtılmaya ihtiyaç duyduğu
zamanda endişeye neden oldu. Ancak Scattergood sonunda McKettrick için onu yetmiş beş yüz dolara güvence altına almayı başardı. Böylece Scattergood'un zorunluluk yasasına nasıl başvurduğu ve McKettrick'in ticari yapısını temellerinden güvenli bir şekilde inşa edememesi nedeniyle nasıl acı çektiği görülecektir.
McKettrick, Scattergood'a tam üç bin altı yüz dolara mal olan arazi için yirmi iki bin iki yüz elli dolar ödedi. Scattergood her zaman verilen hizmetler için ödeme yapmaya inanıyordu, bu yüzden Wangen ve dört görünür toprak sahibinin her birine yüz dolar verildi. Scattergood'un net karı on sekiz bin yüz elli dolar oldu.

"Çoraplı ayaklarıma alaycı bir şekilde bakmasaydı, bu ona hiçbir şeye mal olmazdı," dedi Scattergood Johnnie Bones'a.

Johnnie Bones yeni demir yolunun birleştirilmesi için evrakları hazırladı ve organizasyon mükemmelleştirildi. Her biri yüz dolarlık iki bin hisse vardı. McKettrick, Scattergood'un çok iyi bildiği gibi aşırı bir rakam olan beş binlik geçiş hakkını koydu ve %49'luk bakiyesi için çekini verdi. Scattergood %51'lik veya yüz iki bin dolarlık bir çek yatırdı. Geçiş hakkının tesviyesi için çalışmalar hemen başladı.

McKettrick bölgeden kayboldu ve Tupper Falls'daki yükselen tesisine yaptığı uçuş ziyaretleri dışında bir daha görünmedi. Goodhue bölgesine geri dönen yeni demir yolunun bir ayağını bile incelemedi ve Scattergood bunu çok doğru bir şekilde şüpheli buldu. İş tamamen Scattergood'un eline bırakıldı, kendisine hiçbir denetim veya inceleme yapılmadı. McKettrick'in karakterine benzemiyordu - eğer bir amaç yoksa.

Scattergood, yol yapılırken bir veya iki kez G. & B. Başkanı Castle ile karşılaştı.

"McKettrick için bir orman yolu yaptığınızı duydum," dedi.

"Benim için," dedi Scattergood. "Hisseler benim adıma. Kendim işletmeyi hesaplayın."

"Oh!" dedi Castle ve parmaklarıyla pencere pervazına vurdu.
Scattergood hiçbir şey söylemedi.

"Yol hakkı sahibi olmak mı?" diye sordu Castle.

"Tam olarak bir yol hakkı değil," dedi Scattergood. "Bu bir irtifak hakkı, veya mülkiyet hakkı, veya avukatların buna ne derlerse, McKettrick'in mülkünün herhangi bir yerinde raylar
geçirmek ve McKettrick'in kütük almak istediğini söylediği
bir ormancılık
demiryolunu işletmek."

"Kesin bir yol hakkı yok mu?"

"Tam da tarif ettiğim gibi."

"İki yüz bin sermayeli, görüyorum."

"Hı-hı!"

"Satılık hisse senedi var mı?"

"Şu anda yok."

"Bir fiyata mı?"

"Ha-hı-hı-"

"Hisseden yirmi dolar kar diyelim."

"Bu rakamdan daha fazlasına temettü ödeyecek," dedi Scattergood,
"ki," diye ekledi, "çok iyi biliyorsun."

"Evet," dedi Castle, "ama hızlı bir ciro için--ve ben
temettüleri hiç düşünmüyorum."

"McKettrick ile bir derdin var, ha?"

"Belki."

"Ne yapacağımı söyleyeyim," dedi Scattergood. "Size hisselerin yüzde kırk dokuzunu yüz yirmi dolara satacağım. Yol çalışmaya hazır olana kadar hisseler benim adıma kalacak, herhangi birini sattığımı bilmenizi istemiyorum... Kontrolü bir şekilde ele geçirebilmenize şaşırmamalısınız, ancak size satmayacağım."

"Anlıyorum," dedi Castle, gözlerini kapatıp göz kapaklarının arasındaki bir aralıktan bakarak. "Anlaştık, Bay Baines," dedi hemen.

"Nakit," dedi Scattergood.

"Uygun evrakları aldıktan sonraki gün postada onaylı bir çek bulacaksınız."

Bu işlem Scattergood'a tüm olayda on dokuz bin altı yüz dolarlık bir kar daha sağladı, bu sefer insanın insana olan
kininin bir sermayesi. McKettrick'in hisselerin %49'una, Castle'ın %49'una ve Scattergood'un %2'sine sahip olduğu görülecektir. Artık gelişmeleri bekleme pozisyonundaydı.

Demiryolu ilk trenini çalıştırmak üzereyken geldiler.
McKettrick onları bizzat getirdi. Scattergood'a hırdavatçı dükkanının önünde
otururken ve fırtına gibi esmeye başladığında
dadı.

"Bu ne? Bu ne?" diye kükredi. "Demiryolu kerestemizin doğu tarafında ne yapıyor? Para israfı, kayıp para. Yeniden
inşa edilmesi gerekecek. Batı tarafını kesmek için tüm düzenlemeleri yaptık. Şimdi yol hareket ettirilebilene kadar yolları bataklık haline getirip ekipler halinde kütük kazmamız gerekecek."

"Şey!..." dedi Scattergood, "yani _işte_ bu, ha? Nasıl olacağını merak ediyordum."

"Bu affedilemez bir gaf ve sana paraya mal olacak. Demiryolunun şirketle olan sözleşmesinin nasıl yazdığını biliyorsun. Sana doğu tarafına
gitmek için kim talimat verdi?"

"Mühendisim onları ofisinde buldu."

"Ah, mühendisin. Hatayı o yaptı, ha? O zaman hata senin, tamam, çünkü ofisimizdeki her yazı parçasında 'batı' kelimesi var, açık ve net. Bu, rayları sökmek,
yeni bir hat düzenlemek anlamına geliyor ve bunun bedelini sen ödeyeceksin. Senin hatan için
kayba katlanamam. Bu gaf sana yüz bin dolara mal olacak."

"Bunu biraz geç mi keşfettin?"

"Tamamen sana bırakılmış."

"Sanırım ben fark ettim," dedi Scattergood. "Yani bütün o çalışma boşa gitti,
ha? Yazık da oldu."

"Ciddiye almıyor gibisin."

"Bahse girerim ki alıyorum ve _biraz_ araştırmayı düşünüyorum."

"Hiçbir işe yaramayacak. Hata çok açık."

"Şaşmamalısın. Fikrini anladım, McKettrick. Başından beri o yola yatırdığım parayı benden çalmaya çalışıyorsun, ha?... Bu arada, hisselerin senin adına. Sertifikaları kasadan çıkaracağım."

McKettrick zarfı cebine koydu. "Seaboard Box and Paper Company seni izlerini topraklarımızdan kaldırmaya zorlayacak. Hatanız için
sizi tazminat davası açacağım. Seaboard, rayları zamanında
kesmelere sokmadığı için yeni
demiryoluna tazminat davası açacak. Sanırım yeni yola haciz koyarak
hüküm toplamaya başladığımızda, geriye pek bir şey kalmayacak. Seaboard onu
sahiplenmeye oldukça yakın olacak."

"Ve sen ve ben donacağız, ha?" dedi Scattergood.

McKettrick mırıldandı ve gülümsedi. "Kesinlikle," dedi. "Şimdi, sana tavsiyem
bu şeye karşı savaşmaman. Hatayı inkar edemezsin ve dava masrafından
kurtulursun."

"Önerin nedir?"

"Hisselerini Seaboard'a transfer et."

"Ve yüz iki bin mi kaybedeceksin?"

"Pahalı hatalar yaparsan bu bizim suçumuz değil."

"Elbette hayır," dedi Scattergood. "Davalarla pek aram olmadığını kabul ediyorum.
Diyelim ki sen ve ben yarın Boston'da avukatlarımızla buluşuyoruz ve bu işi bir şekilde çözüyoruz."

"Çözülecek bir şey yok ama yarın seninle buluşacağım. Anlaşacak kadar akıllısın."

"Hesaplıyorum," dedi Scattergood.

O öğleden sonra Johnnie Bones, Başkan Castle'ın demiryollarının %49'luk hissesini G. & B. ofislerine taşıdı ve demiryollarının genel müdürünün eline verdi.

"Bay Baines yarın burada olacak. Otelinde saat üçte bir toplantı olacak. McKettrick de orada olacak."

"Geleceğim," dedi Başkan Castle.

Toplantı Scattergood'un himaye ettiği bakımsız otelde yapıldı.
McKettrick avukatıyla oradaydı, Scattergood da
Johnnie Bones'la oradaydı ve en son Başkan Castle geldi.

Girişinde McKettrick kaşlarını çattı ve ayağa fırladı.

"Burada ne arıyorsun?" diye sordu.

"Peki," dedi Bay Castle, büyük bir hoşnutsuzluk derinliğine inen bir gülümsemeyle, "Bu şirketin hisselerinin yüzde kırk dokuzuna sahibim. Sanırım burada olma hakkım var."

"Nedir o? Bu ne?" McKettrick, ayakkabılarını sakin bir şekilde
çıkaran Scattergood'a dik dik baktı.

"Hesaplayın, ayaklarımı rahatlatacağım," dedi.

"Yani seni de yakaladım," dedi McKettrick Castle'a. "Bu şansı
hesaplamamıştım."

"Beni yakaladın mı? İlgileniyorum."

McKettrick uzun uzun açıkladı ve açıkladıkça Castle ona ve sonra Scattergood'a giderek artan bir öfkeyle dik dik baktı. Gördüğü kadarıyla Scattergood ile McKettrick arasında onu yakalamak için bir komplo vardı ve yakalanmış gibi görünüyordu. Konuşmaya başladı ama Scattergood onu
durdurdu.

"Bir dakika, Bay Castle," dedi. "Küfür etme zamanın gelmedi.
Belki de artık düzenli olarak küfür etmene gerek kalmayacak. Görüyorsun ya, McKettrick
kendisi kalkıp küçük bir hata yaptı. Benim hata yapmamla ilgili.
Evet... Yüz bin doların üzerinde maliyete yol açacak hatalar yapmayı hesaplamıyorum. Hayır..." dedi, "McKettrick'in bu girişimle ilgili tüm gazetelerinde 'batı' kelimesinin geçmesinden şüphem yok. Bazılarının şüphelendiği şey, 'batı' kelimesinin en başından beri orada olup olmadığı. Başka bir deyişle, bana McKettrick'in bu belgeleri düzeltmek için biraz çaba sarf ettiği gibi görünüyor. Siliyorum ve yazıyorum, tabiri caizse."

"Saçmalık!" dedi McKettrick. "Elbette ki bu senin alacağın ücret."

"McKettrick," dedi Scattergood, "kolumun üzerine kurşun kalemle o demiryolunu
nerede inşa edeceğimi not edeceğimi mi düşündün?
Nereye
yerleştirdiğimi bilmeden bir demiryolu
döşeyeceğimi mi düşündün? Castle beni senden daha iyi tanıyor ve böyle bir şey yapacağımı tahmin edemez. Hayır, efendim, Bay McKettrick. O orijinal belgeleri
bir günlüğüne ofisinizden aldım ve bunlar arazi üzerinde bir
irtifak hakkı oluşturduğundan, bunları tapu memurunun ofisine kaydettirdim. Bunu yaptırmak için düzenli olarak ücret ödedim. Ve kayıtları orijinaliyle karşılaştıracak kimi bulduğumu sanıyorsun, bir şey olursa diye, ha? Neden, bu ilçenin bölge yargıcı ve savcısı--ikisi de benim kişisel ve politik arkadaşlarım.... Ben de bunu yaptım ve eğer kayıtları ararsanız, 'doğu' kelimesinin her yerde serin ve durgun durduğunu göreceksiniz... Yani, dava açmayı düşünüyorsanız, sanırım belki de dava açacağız, ha?"

"Bunlar kayıtlara yapılan göndermeler," dedi Johnnie Bones, masaya bir muhtıra bırakarak. "Onları doğru bulacaksınız."

"Baines'i tanıdığım kadarıyla," dedi Başkan Castle, "memnunum."

McKettrick ve avukatı kısık sesle fısıldaşıyorlardı.
McKettrick, sıcak bir banyodan soğuk bir depolama odasına çıkmış bir adam gibi görünüyordu. Konuşamıyordu ama avukatı onun adına konuştu.

"Sen kazandın," dedi, özlü bir şekilde.

"Her zaman ne zaman akraba olduğumu hesaplıyorum," dedi Scattergood. "Şimdi acele etmeyin,
beyler. Dikkatinizi çekmek istediğim başka bir küçük konu var.
McKettrick, olması gereken yerde inşa edilen demir yolundaki hisselerin yüzde kırk dokuzu var ve Castle'ın da yüzde kırk dokuzu var. Bu, hisselerin yüzde ikisi hariç hepsine sahip iki adam bırakıyor ve hiçbiri kontrolde değil. Eğer onları tanıyorsam,
bir araya gelip barışçıl ve makul bir şekilde anlaşmaya meyilli değiller. Bu nedenle, kalan yüzde iki hisseye veya kırk hisseye sahip olan adam,
şirketi kontrol etmeye oldukça yakın, öyle değil mi? Yüzde kırk dokuzdan herhangi biriyle oy kullanması? Öyle geliyor, değil mi?... Ve ben o yüzde ikiyi aldım... Herhangi bir öneri duyuyor muyum?"

Castle ayağa kalktı ve eğildi. "Şapkamı çıkarıyorum, Baines... On bin teklif ediyorum."

"On bir," diye boğuldu McKettrick.

"Bu yol çok karlı olacak. Seaboard halkıyla yapılan sözleşme, yatırımın yüzde on sekiz, yirmi, belki daha fazla getirisi olacakmış gibi görünüyor. Ve kontrol--bunun bir anlamı yok mu?"

"On beş," dedi Castle.

"On altı."

"Bin yedi beş yüz."

"Bu kadar yeter," dedi Scattergood. "McKettrick'e karşı kötü tavırları ve beni toplayıp yenecek bir şey olarak gördüğü için
küçük bir kinim var. Bu yolu senin kontrol etmen onu biraz incitecek, Castle,
bu yüzden sen kazan, on yedi bin beş yüz. Seni yakmak istemiyorum ve ödediğin rakamın adil olmaya yakın olduğunu hesaplıyorum.
Memnunum. Bir çek yaz."

Castle çek defterini çıkardı ve bir anda değerli fişi Scattergood'a uzattı. "Teşekkür ederim," dedi Baines, "ve iyi günler... Başka bir zaman, McKettrick, beyaz yün çoraplara alaycı bir şekilde bakma."

Johnnie Bones'un peşinden odadan çıktı.

"Bir makas banknotu için gayet adil bir anlaşma," dedi Scattergood. "Bu son çek, stok maliyeti olarak dört bin düşüldüğünde, bana gün için on iki bin iki yüz elli kar sağlıyor. Bunu arazi şeritlerine on sekiz bin yüz elli ve Castle'a ilk sattığım hisse senedine on dokuz bin altı yüz ekleyin, o zaman ne elde ederiz?"

"Hatta elli bin," dedi Johnnie.

"Ben her zaman yuvarlak incirlere pamuk koyardım," dedi Scattergood rahat bir şekilde.
"Hadi bize bir öğün yiyecek verelim."

VI. BÖLÜM

GEÇMEYEN SİGORTA

Scattergood Baines temellerini atmadan önce çatısını kiremitle kaplayacak bir adam değildi. Kiremitlerin değerini biliyordu ve fresklere, revaklara ve didolara karşı bir takdiri vardı, ancak bunlara mantıksal prosedürün olağan seyrinde ulaşmayı severdi. Beynine dikkatlice kazınmış planlara göre tamamladığı yapı, ulaşım araçlarının ve su gücünün mülkiyeti yoluyla Coldriver Vadisi'nin hakimiyetiydi. Zengin olmak istiyordu, zengin olmak için değil. zengin olmak uğruna değil, büyük miktarda para, aşk veya nefret dışında, dünyadaki en güçlü kaldıraçtır. Beş yıldır,
Scattergood yavaş ve karşı konulamaz bir şekilde ilerliyordu, burada biraz kereste satın alıyor, orada bir baraj alanı ediniyor, yirmi dört mil uzaklıktaki demir yoluna giden sahne hattını devralıyor ve bankadaki dolar ve sentlerden çok daha değerli olan bir kredi ve kurnazlık itibarı oluşturuyordu. Aslında, Scattergood, Coldriver'ın delici gözleri ve fısıldayan dillerinin ona
sana bahşedebildiğinden çok daha fazla para biriktirmişti. Scattergood'un o vadide ne kadar güçlü bir dayanak noktası elde ettiğinin farkında olan var mı, şüpheli, ancak ona en yakın olan adamlar, şişman hırdavat tüccarına karşı giderek artan bir sinirlilik hissi yaşamaya başlayan keresteciler Baylar Crane ve Keith'ti. Sinirliydiler çünkü ara sıra, kendilerini sudan, bir parça keresteden veya başka bir arzu edilen mülkten, kendileri için en fazla sorunu
yaratacak şekilde tam doğru yere düşmüş gibi görünen küçük bir Scattergood arazisi tarafından kapatılmış buluyorlardı. Bunun sadece şans eseri olabileceğini birbirlerine söylediler, çünkü Scattergood hakkında yargıda bulunmuşlardı ve yargıları onun adil bir şans payına sahip tembel bir budala olduğu yönündeydi. "Bu tamamen şans," dedi Crane ortağına. "Adamın kafasında beyin yok - sadece büyük bir yağ parçası."

"Ama her zaman engel oluyor - ve bir su gücü sahası gördüğünde onu tanıyor gibi görünüyor."

"Herkes biliyor," dedi Crane. "O tam bir baş belası ve onunla bir kez daha anlaşabiliriz - ve anlaşma zamanı
şansı ona bu vadide gerçek bir boğuculuk vermeden önce. Bu tepelerde herhangi bir risk almak için çok fazla kerestemiz var."

"Sana bırakıyorum, Crane. Sen dışarıdaki adamsın. Ama onu
patlattığında, onu iyice patakla."

Crane ofisine çekildi ve kafasını
sadece konuya adadı ve Crane'in kafası o tür bir kafa olduğu için, eğer Scattergood buna dahil olmaya zorlansaydı, Coldriver Vadisi'ndeki o beyefendinin yok olmasına yol açacak bir girişim tasarladı.

Bir hafta sonra, kıyafetleri ve duruşuyla şehrin gerçek bir sakini olduğunu garanti eden bir beyefendi, Scattergood'un mağazasına uğradı. Scattergood, her zamanki gibi, meydanda,
özellikle güçlendirilmiş sandalyesinde,
ne kadar küçük olursa olsun, biraz hırdavat satabileceği birini bekliyordu.

"Günaydın," dedi beyefendi. "Bu Bay Scattergood Baines mi?"

"Tamam, Scattergood Baines. Vaftiz edildiğimi
hatırlama Bay."

"Benim adım Blossom."

"Güzel isim," dedi Scattergood, gülümsemeden.

"Acaba sizinle biraz konuşabilir miyim, Bay Baines?"

"Onu aldınız, değil mi?"

Bay Blossom takdirle gülümsedi ve Scattergood'un yanına oturdu. "Yeni
Higgins's Bridge Pulp Company ile ilgileniyorum. Duydunuz, değil mi?"

"Biraz," dedi Scattergood. "Biraz."

"Değirmenimizi inşa etmeye başlıyoruz. Amerika'nın en büyüğü olacak,
en modern makinelerle. Şimdi bize kağıt hamuru için uygun uzunlukta kesilmiş ladin tedarik edecek birini arıyoruz. Siz
önemli miktarda ladininiz var, değil mi?"

"Bir veya iki ağacın mülkiyetini almaya çalışın."

"İyi. Değirmene en az yirmi beş bin kord odun hamuru teslim etmek için oldukça büyük bir sözleşmeyi kabul edip etmediğinizi öğrenmek için geldim?"

"Duruma bağlı," dedi Scattergood.

Bay Blossom cebinden bir çakı çıkardı ve yavaşça bir kalemi
yontmaya başladı. Oldukça yıpranmış bir çakıydı ve Scattergood
bir bıçağın kırıldığını fark etti. Elini uzattı.
"Çakı biraz sakat, değil mi? Geri kalanınız kadar şık görünmüyor mu?"

"Biraz harap."

"İçinde iyi olanları var. İnce çakı serisi. Sadece en iyilerini
taşıyın. Size göstereyim."

İnleyen sandalyeden kalktı ve bir düzine veya daha fazla bıçakla geri dönmek için mağazaya girdi, bunları Bay Blossom'a gösterdi ve Bay Blossom onlara ciddi bir şekilde baktı. Kendi kendine gülümsüyordu. Yüz bin doların üzerinde bir anlaşmayı bir çakı satmak için yarıda kesebilecek bir adam, kesinlikle zeki bir iş adamına ciddi bir endişe verecek kalibrede değildi.

"İnci saplı olanı tavsiye ederim," dedi Scattergood. "İki buçuk dolar. "

"Alıyorum," dedi Bay Blossom ve eski bıçağını bir direğe sapladı,
yeni satın aldığıyla cebine koydu.

"Nakit," dedi Scattergood ve Bay Blossom parayı uzattı.

"Kağıt hamurundan bahsetmişken," dedi Scattergood, "ne kadar ödemeyi düşünüyorsun?"

Bay Blossom fabrikada teslim edilecek bir fiyat söyledi.

"Ne zaman ödeyeceksin?"

"Teslimatta."

"Ne zaman teslim edilmesini istiyorsun, ha? Hangi tarihte?"

"1 Mayıs'tan önce."

"Su gücü mü yoksa buhar mı?" dedi Scattergood, biraz alakasız bir şekilde.

"İkisi de. Buhar makineleri ve kazanlar koyuyoruz ama çoğunlukla
su gücüne bağımlı olacağız."

"Baraj mı inşa edeceksin? Büyük baraj mı?"

"Evet."

"Şey!... Anonim şirket mi?"

"Evet. Sağlam olacağız. Çeyrek milyonluk sermaye ve çeyrek milyonluk tahvil. İşe başlamak için bize yarım milyon sermaye veriyor."

"Hisselerin hepsi satıldı mı?"

"Her hisse."

"Kime?"

"Çoğunlukla Boston'daki küçük bloklar halinde."

"Şey!... Tahviller satıldı mı?"

"Evet."

"Kim satın aldı?"

"Commonwealth Security Trust Company tarafından teminat altına alındılar."

"Bilmek ister misin!... Yetkin var mı? Yazılı hale getirme yetkisine sahip misin?"

"Sözleşme mi demek istiyorsun?"

"Bunu kastetmek için hesapla."

"Evet."

"Sokağın karşısındaki avukat," dedi Scattergood.

"Başarabilir misin?"

"Hesaplamak için."

"Başarmak için sermayen var mı?"

"Benim olduğunu biliyorsun, değil mi? Eğer yapmasaydın bana gelmezdin?"

"Çok borçlanman gerekecek."

"Gözetmenim, değil mi? Endişelenmene gerek yok mu?"

"Hiçbir şekilde."

"Avukat hala sokağın karşısında."

Böylece Scattergood ve Bay Blossom sokağın karşısına geçip dar
merdivenlerden Avukat Norton'un ofisine çıktılar, orada bir sözleşme hazırlandı ve imzalandı, Scattergood'un Higgins's Bridge Pulp Şirketi'ne 1 Mayıs'ta veya öncesinde yirmi beş bin kordon pulp teslim etmesi gerekiyordu, ödeme teslimatta yapılacaktı. Bay Blossom memnun bir ifadeyle
gitti ve gün içinde Crane ve Keith'e kısa bir mesaj, iki kelimelik bir mesaj gönderdi. "Isırdı," diye yazıyordu telgraf.

Scattergood sandalyesine geri döndü ve hemen sonra dalgınlıkla ayakkabılarını çözdüğü görülebilirdi. Bir saat boyunca orada oturdu, çıplak ayak parmaklarını
çevirdi. Sonra ayağa kalktı, Bay Blossom'ın eski çakısını çekti terk edildiği
yerden ve cebine attı.

"Başka bir şey olmazsa," dedi kendi kendine, "altmış sent ve bir ticaret bıçağı karı elde edeceğimi düşünüyorum."

Scattergood için çok yoğun bir sonbahar ve kış izledi. Donanım mağazasını ihmal ettiği için değil, verandasından ve daha sonra büyük sobasının yanındaki bir yerden, kampları için adam topladı ve Coldriver kıyıları boyunca odun hamuru kesme ve istifleme işini yönetti.
Ayrıca, zaman zaman, bazen senetler ve teminatlarla, bazen de kereste ipotekleriyle, operasyonu sürdürmek için gereken parayı ödünç almak için çeşitli bankaları ziyaret etti. Borçlarının miktarı giderek arttı, ta ki bahar gelmeden önce, kredisi
tamamen tükenene kadar.

Hamur şirketi de boş durmamıştı. Yeni değirmenleri Higgins Köprüsü'ndeki nehrin yanında yükselmişti, makineler kurulmuştu ve küçük köy kasaba arsalarında spekülasyon yapmaya ve benzeri görülmemiş bir refaha kavuşmaya başlamıştı.

Ancak nehirdeki buz erimeden önce Higgins Köprüsü'nden rahatsız edici söylentiler
yayılmaya başladı. Bunlar ilk başta sadece birer varsayımdı, görünüşe göre hiçbir kanıta dayanmıyordu, ancak
arkadaşlar bunları Scattergood'a iletmekten mutluluk duyuyorlardı, çünkü arkadaşlar her zaman böyle tatsız bir görevi yerine getirmekten
hoşlanırlar.

"Duyduğuma göre işler yeni kağıt hamuru fabrikasına kadar gitmiyor," dedi Deacon
Pettybone, çok soğuk bir öğleden sonra, seyrek sakalındaki buz sarkıtlarını çözmek için Scattergood'un mağazasına girdiğinde.

"Söyleyin," dedi Scattergood.

"Eğer ters giderlerse sizin için çok kötü olur, değil mi?"

"Çok kötü, Deacon."

"'Çoğu seni mahveder, değil mi? Seni temizler mi? Hiçbir şey bırakmaz mı?"

"Sağlığımı ipotek etmedim. Beynimi ipotek etmedim. Onları bırak,
Deacon. İkisi gidene kadar iflas ettiğimi düşünme."

Ancak, Scattergood'un sonraki günlerde çıplak ayak parmaklarını çok fazla
kızarttığı fark edildi. Ayakkabılarını, kar yığınlarında yuvarlanmak için dışarı çıktığı zamanlar dışında neredeyse hiç giymedi; ve Coldriver'ın bildiği gibi, Scattergood çıplak ayak parmaklarını oynattığında bir
sorunla boğuşuyordu.

Ayrıca, ilçe atlasındaki ayrıntılı
haritaları çok incelediği, akarsuların akışını ve kerestenin yerleşimini incelediği fark edilmiş olabilir. Scattergood'un birkaç büyük kereste bloğunu kırmızı çarpılarla işaretlediği ve diğer bazı sınırların siyahla
karalandığı görülebilirdi. Siyah parçalar ne çok sayıdaydı ne de tek tek genişti, ancak Scattergood'a aitti.
Kırmızı çarpılarla işaretlenenler Bay Crane ve Keith'in malıydı.

Şimdi, o erken günlerde bir kereste parçasının değerinin, kütüklerin sürülebileceği akan suya erişilebilirliğine bağlı olduğu gibi aksiyomatikti. İlkbaharda bol miktarda taşkına uğrayan bir derenin kıyısındaki orta boy bir kereste parçası, tepelerde bulunan çok daha büyük ve daha kaliteli bir parçadan sert dolar ve sent olarak daha değerliydi. Suya hiçbir şekilde erişimi olmayan bir kereste parçası değersizliğe yakındı. Atlasta, Crane & Keith'in en büyük kereste parçaları nehirden geri dönmüştü - çok uzakta değildi, ancak yine de ondan çoğunlukla çiftlik olan dar şeritlerle ayrılmıştı. Birkaç parça nehre kadar uzanıyordu, ancak Crane & Keith'in geleceğe baktığı açıktı - keresteyi en düşük seviyedeyken satın alıyor ve daha iyi bir gün için tutmaya hazırlanıyorlardı. Stratejik olarak satın almışlardı. Birden fazla kol vadisi ellerindeydi ve
gün olgunlaştığında, küçük arazi satın alımları mülklerini birbirine bağlayacak,
onları suya getirecek ve onları öyle bir hakim konuma getirecekti ki
vadi sanki her bir karışına sahiplermiş gibi kesinlikle onların olacaktı.
Scattergood, Coldriver Vadisi'ni kontrol etmeyi kendisi planladığı için,
bu ihtimal ona pek hoş gelmiyordu.

Scattergood atlası kapatıp ayakkabılarını giydi. "Şey!..." dedi.
"Bunun akıllarını bir süreliğine başka şeylerden uzaklaştıracağını hesapla.
Eğer
orada pazarlık ettiğimi görürlerse, başka bir yerde pazarlık ettiğimi
anlamayacaklardır."

Scattergood bir general olsaydı, tarih onun
düşman hattının savunmasız bir noktasında aldatmacalar yaparak savaşlarını kazandığını ve sonra da hiç hareket ettiğinden şüphelenilmeyen bir mesafeden büyük darbesini indirdiğini kaydederdi.

Crane ve Keith'in Bottle'dan kereste kestiği tesadüf oldu - bu vadiye bu isim verildi. Rollways'leri yığılmıştı ve nehre doğru ekip olmalarının zamanı gelmişti. Nehre ulaşmak için Bottleneck'ten ve Old Man Plumm'a ait çiftliğin üzerinden geçmeleri gerekiyordu. Vadiye giden başka bir yol daha vardı - halka açık bir yol - ama on beş mil uzunluğundaydı. Old Man Plumm iddiasız ve iyi huylu bir insandı. Çiftliği derme çatma, bakımsız, değersiz bir yerdi ve geçim kaynaklarının en cüzi kısmını buradan sağlıyordu, bu yüzden Crane ve Keith'in nominal bir bedel karşılığında arazisini geçmesine izin vermekten çekinmemişti. Crane ve Keith için satın almaktan daha ucuzdu - ve böylece konu böylece kaldı.

Scattergood yolun karşısındaki Avukat Norton'un ofisine gitti.

"Yakında Bottleneck'e mi gideceksin?" diye sordu.

"Bildiğim kadarıyla hayır, Scattergood."

"Güzel yolculuk. Yaşlı Plumm'ın orada bir çiftliği var."

"Bunu biliyorum, tabii ki."

"Onu ziyaret etmeyi düşünmüyor musun?"

"Neden--" dedi Norton, Scattergood'un bir şeyler düşündüğünü anlamaya başlayarak
-"Yapabilirim."

"Çiftliği satın almaya çalışmaz mısın?"

Norton tereddüt etti. "Ben--Yapabilirim."

"Nakit?"

"Neden, sanırım öyle."

"Kendi adına, ha? Başkasının adına değil."

"Ne kadar ödemeliyim?"

"İnsanlar her zaman ödemeleri gerekeni öderler--ne daha fazla ne de daha az. Anında
sahip olma. Her zaman iyi bir şeydir. Paran var mı?"

"Hayır."

"Bankayı ara. Sana gerekeni verirler. Geceye kadar
tapu ile geri dönmen gerekir. Hızlı at?"

"Yeterince hızlı."

"G'-by, Norton."

Norton o gece tapu ve Connecticut ve en küçük kızı için sabah sahnesini alan Yaşlı Adam Plumm ile geri döndü.

"İnsanların arazinize izinsiz girdiğini duydum, Norton. Adları Crane ve
Keith. Karşıdan kütük taşıyorlar. Seninle sözleşme yok mu? Plumm ile sözleşme yok mu?"

"Sözleşme yok."

"Bunu yapmaya hakları yok, değil mi?"

"Hayır."

"Eğer o araziye sahip olsaydım, onlara haber verirdim," dedi Scattergood. "G'-by,
Norton. Bugün Boston'a gidiyorum. Sıkı dur, Norton. Hoşça kalın."

Yirmi dört saat sonra hem Crane hem de Keith Coldriver'daydı ve Avukat Norton'un ofisine
hızla yaklaşıyorlardı. Scattergood Boston'daydı ve görünmüyordu.

"Bu ne anlama geliyor?" diye bağırdı Crane, Norton'a Scattergood'un talimatıyla postalanan
bildiriyi göstererek.

"Ne yazıyor."

"Nehre doğru çekmemizi engelleyemezsiniz."

Norton omuzlarını silkti. "Eyalet yolunu kullanabilirsiniz."

"On beş mil! Bunun imkansız olduğunu biliyorsunuz. Milyonlarca ayak var. Eğer onu çıkarmazsak
uykuya dalıp bozulacak."

"Bu sizin gözetleme yeriniz."

"Ne istiyorsunuz?"

"Hiçbir şey."

"Bir tür soygun. O çiftlik için ne alacaksınız?"

"Satılık değil."

"Sizi karşıya geçirmek için bize ne kadara mal olacak?"

"Karşıya geçiremezsiniz. Para, bilye veya tebeşir için değil. Yolu kullan."

Crane ve Keith'in Norton'dan çıkarabildikleri en iyi şey buydu, her ne kadar
bir hafta boyunca onu kuşatmış olsalar da, avukatlara danışmış olsalar da, tehditlerde bulunmuş olsalar da, yalvarmış ve söz vermiş olsalar da. Norton inatçı bir adamdı.

Bu hafta Scattergood Boston'daydı. İlk ziyareti
Atlantic Pulp and Paper Company'nin başkanı Linderman'a olmuştu.

"Bay Linderman ile bir randevunuz var mı?" diye sordu bir memur.

"Beni hiç duymadınız."

"O zaman onu göremezsiniz. Çok meşgul."

"O onun ofisi mi? O kapı mı?"

"Evet."

"İçeride mi? Tam orada mı?"

"Evet."

Scattergood sakin bir şekilde ona doğru yürüdü. İncecik memur araya girdi.
Scattergood onu kucakladı, kocaman bir kolun altına soktu ve büyük adamın
kapısından içeri doğru yürüdü.

"Merhaba, Bay Linderman? Merhaba?"

Linderman başını kaldırıp kaşlarını çattı, sonra gözleri parladı.

"Sen kimsin? Neler var orada?"

"Dışarıda bulduğum genç bir adam. Üzerine basmaktan korktuğum için
onu kurtarmak için kucağıma aldım. Şimdi gidebilirsin evlat," dedi memura.
"Seni göremediğimi söyledi," diye açıkladı Scattergood.

"Adın ne?"

"Scattergood Baines."

"Coldriver'dan mı?" Scattergood şaşırmıştı ama belli etmedi. "Evet."

"Otur."

"Teşekkür ederim... Seninle ufak bir iş yapmaya geldim. Kağıt hamuruyla ilgileniyorsun, değil mi? Oldukça ilgilisin?"

"Çok."

"Higgins's Bridge Kağıt Hamuru Şirketini tanıyor musun?"

"Elbette. Zorluk içinde olduklarını anlıyorum."

"Bazılarında ve daha fazlasında olacaklar. Bu yüzden aşağı iniyorum."

Bunun üzerine Scattergood, kağıt hamuru şirketiyle olan sözleşmesini ve şirketin ona yapmayı
planladığı teorilerini ayrıntılı olarak açıkladı. "Çift namlulu," dedi. "Crane ve Keith tahvillerin sahibi.
Figer hissedarları dondurup onları çok ucuza satın alıyor.
Figer beni mahvediyor. Sonra değirmenin alıcıların elinde olacağını duyuyoruz.
Para yok. Hiçbir sözleşmeyi ödeyemiyorum. Senetlerim vadesi gelecek ve
bittim. Basit. Crane bunu düşündü."

"Benden ne istiyorsun? Gördüğüm kadarıyla, buna karşısın.
Daha fazla borç alamazsın ve senetlerin uzatılmayacak. Bittin."

"Daha başlamadım--henüz değil. Bugün Figger başlayacak. Bu yüzden
seni görmeye geldim."

"Ama senin için hiçbir şey yapamam."

"Higgins'in Bridge değirmeni iyi, değil mi? Mantıklı bir ödeme teklifi?
Kazanılacak para mı?"

"Evet."

"Ucuza sahip olmak ister misin?"

"Elbette."

"Crane ve Keith öldürmeye hazır. Büyük bir hisse senedi bloğuna sahipler.
Ödenmiş par. Duyduğuma göre satmak istiyorlar... eğer satın alacak kadar aptal olan varsa.
O zaman haciz geldiğinde neredeyse hiçbir şeye geri satın almak istiyorlar. İyi
bir plan. İçinde para var. Crane bunu düşündü."

"Ne düşünüyorsun?"

"Ellerindeki her şeyi satın al. Gerisini opsiyonla. Kolay... Bir adam
sahip olmadığı bir şeyi sattığında ne olur?"

"Bir yerden almak zorunda."

"Eğer alamazsa, ne?"

"Onun için pahalı hale getirir."

"Öyle düşündüm. Öyle hesapladım... Kimse karışamaz. Crane ve Keith
satış emri bıraktılar. Dikkat etmeyecekler. Başka bir yerde onları endişelendirdiler. Çok endişelendiler." Scattergood, Plumm'ın çiftliğinin hikayesini anlattı.

Bay Linderman, Scattergood'u dikkatle inceledi ve başını salladı. "Ve sen
beni istiyorsun--"

"Parayı koy. Hisseleri al. Ben halledeyim. Yüzde yirmisini bana ver."

"Stokta mı?"

"Öyle hesapladım."

"Baines," dedi Linderman, "Ben seni götüreyim. Crane ve Keith'in bir
ders zamanı geldi."

"Şimdi hazır mısınız?"

"Evet."

"G'-by, Bay Linderman. Param olduğunda hazırım. G'-by."

Scattergood'un kağıt hamuru şirketindeki hissedarların bir listesi vardı ve endişeli olduklarını biliyordu. Bir düzine kişiyle görüşmek için iki gün harcadı ve
hisselerini hoş bir rakama opsiyonlamakta pek zorluk çekmedi.
Deli olduğunu düşündüler ve inancı yok etmek için hiçbir şey yapmadı.

Sonra Crane & Keith ofisini aradı.

"Patronu görmek ister misin?" dedi.

"Ne için?"

"Satılık hisse senedin olduğunu duydum. Kağıt hamuru şirketi. Figger satın alacak."

Burada kesime hazır bir kuzu vardı. Onu karşılayan Bay McCann,
eğer bu şişman taşralıyı kampa almayı başarırsa, işverenlerinin ve kendi kârının ne kadar sevineceğini görebiliyordu.

"Kâğıt hamuru şirketinden hisse satın almak istiyorsun, anladığım kadarıyla?"

"Evet."

"Ne kadar?"

"Ne kadarın var?"

"Sana istediğin kadar satabiliriz sanırım."

"Para kazandıran bir teklif, değil mi?"

"Elbette."

"Ama satmaya isteklisin? Komik, değil mi?"

"Ah hayır. Çok fazla işletmemiz var."

"Satmak istediğine sevindim. Bu hisse senedinden para kazanmayı düşünüyorum. Çok
satın almak istiyorum."

"Kaç hisse?"

"Ne soruyorsun?" dedi Scattergood.

"Par."

"Kahretsin! Sana otuz vereyim."

Altmışlık bir fiyat üzerinde anlaşılana kadar pazarlık ve çekişme oldu
ve Bay McCann'in kalbi memnuniyetle genişledi.

"Şimdi, kaç hisse?"

"Kontrol istiyorsun. Her neyse, yüzde elli bir istiyorsun. Aldın mı?"

"Elbette." Gerçek bu değildi, ancak Bay McCann gereksiz
gerçeklere bağımlı değildi. Geri kalanını 60'tan daha azına nereden alabileceğini biliyordu.
Ek bir kar ve kendisine ek bir kredi gelecekti.
Açık gerçek şu ki, Crane & Keith hisselerin yaklaşık yüzde 40'ına sahipti.

"Satabileceğin kadarını al."

"Sana bin beş yüz hisse verebilirim - nakit karşılığında." Bu eşit bir yüzde 60'tı, ancak McCann diğer 20'yi nereden alabileceğini biliyordu.

"Bankaya gel. Hemen gel. Sana parayı vereyim."

"Bugün sadece bin hisse teslim edebilirim, ama yarın sana
diğer beş yüz hisseyi verebilirim."

"Bana uyar. Hepsinin parasını bugün öde. Bana elinde olanı ver ve geri kalanı için bir makbuz ver. Bankaya mı geliyorsun?"

Bay McCann paltosunu ve şapkasını giydi ve Scattergood'a
bankaya kadar eşlik etti, orada tam tutar için onaylı bir çek aldı, karşılığında Scattergood'a bin hisse senedi verdi ve Scattergood'un yirmi dört saat içinde teslim edilmek üzere beş yüz hisse senedi daha satın aldığını belirten bir makbuz verdi.

Scattergood Bay Linderman'ı görmeye gitti; McCann beş yüz hisse senedi toplamak için dışarı çıktı. Gece yarısına doğru endişeli bir genç adam olmuştu.
Bu kadar kolay toplayacağını düşündüğü hisse senedi artık yoktu. Herkes
ondan kurtulmuş gibiydi ve kimse satın alma işlemini tam olarak kimin yaptığını bilmiyordu, çünkü opsiyonlar birkaç isimle alınmıştı. Ertesi sabah McCann, Scattergood'u bulana kadar dikkatlice aradı.

"Hisse senedinin geri kalanının teslimatında biraz geciktim," dedi Scattergood'a ve alnında soğuk bir nem vardı. "Yarına kadar beklemeyi
mümkün mü?"

"Sanırım beklemem gerekecek," dedi Scattergood. "Görüşürüz. Daha hızlı hareket etsem iyi olur.
Eve geri dönmek istiyorum."

O gece McCann, işverenlerine, nakliye araçlarının onları taşıyabileceği
kadar çabuk eve dönmeleri için telgraf çekti. İşverenler de öyle yaptılar ve hiç de mutlu bir ruh hali içinde değillerdi, çünkü
Avukat Norton pozisyonunda sabit kalmıştı. Genç McCann
hikayesini tereddütle anlattı.

"Kime sattığını söylemiştin?" diye sordu Crane.

"Baines adında şişman bir adam."

"Baines! Parası bitti. Tek kuruşu bile yok."

"Nakit ödedi."

Crane Keith'e baktı ve Keith de Crane'e baktı. Tam o sırada telefon
çaldı. Scattergood'du.

"Bay Crane ile görüşmek ister misin?" dedi.

"Merhaba!" dedi Crane sertçe. "Bu senin pulp şirket hissesi satın almanla ilgili ne?"

"Biraz aldım. Biraz aldım. Genç adamın neden
teslim etmediğini öğrenmek için aradım. Eve gitmek ister misin?"

"Parayı nereden buldun?"

"Bunu bilmek zorunda mısın? Teslimat yapmadan önce nereden geldiğini bilmek zorunda mısın? Meraklı değilsin, değil mi?"

Bay Crane bir dil kullandı. "Seni görmek istiyorum--biraz konuşmam gerek.
Hemen buraya gel."

"Sadece ölçüyordum," dedi Scattergood, "ve buradan oraya oradan buraya olduğundan biraz daha uzun olduğunu düşünüyorum. Beni görmek
istiyorsan, işte buradayım."

"Nerede?"

Scattergood bir ofis adresi verdi ve ahizeyi kapattı.

"Bir dakika içinde burada olacaklar," dedi Bay Linderman'a ve beyefendileri ona getirmek için gereken süreyi fazla abartmıyordu. "Bay Linderman'ı tanıyor musun--Crane ve Keith?" dedi Scattergood. "İçeri gir ve otur."

"Kâğıt hamuru şirketinin hisseleriyle ne istiyorsun?" diye sordu Crane.

"Mutfağı kağıtla. Belki, eğer yeteri kadar param olursa, salonu kağıtla kaplarım.
Salon için beş yüz hissem yok. Yanınızda mı?"

"Hayır ve onları almayacağız."

"Şey!... Onlar için ödeme yaptım, değil mi? Fiş var mı?"

"Linderman burada ne yapıyor?"

Bay Linderman biraz öne eğildi. "Ben meşru bir ticari işlemdeyim--siz beyefendilerin iş yapma anlayışlarına oldukça yabancı bir şey. Bu işe kar elde etmek için girdim, ama esas olarak size düzgün iş yöntemleri konusunda bir ders vermek için. Sizden hoşlanmıyorum. Sizin
yollarınızdan hoşlanmıyorum. Eğer yollarınızdan hoşlanıyorsanız, onlardan aldığınız
zevk için ödeme yapmayı beklemelisiniz... Bay Baines satın aldığı hisse senedinin
teslim edilmesini bekliyor."

"Sanırım elimizde olmadığını biliyorsunuz?"

"Ben biliyorum."

"Teslim edemeyiz."

"Evet, edebilirsiniz. Açık pazara çıkıp satın alabilirsiniz. Şimdi, mesela birkaç hissem var. Satabilirim."

Bay Crane ve Keith'in yüzleri canlı bir eğlenceyi tasvir etmiyordu.
Yakalanmışlardı. Eğer sadece Scattergood olsaydı,
sıyrılıp kurtulabilirlerdi diye düşündüler, çünkü onun
zekasına pek saygıları yoktu, ama Linderman--yani, Linderman'la şaka yapılmazdı.

"Ne kadar?" dedi Crane.

"Beş yüz hisseye ihtiyacın var. Par yüz, değil mi? Ben
benimkini üç yüze vereceğim. İlk, son ve tek teklif. On dakika içinde
fiyat üç elliye, ondan sonraki her beş dakika için elliye çıkıyor."

"Bu bir soygun..." diye geveledi Bay Crane ve öfke dolu kaba sesler çıkardı.

"Şimdi diğer adamın ne hissettiğini biliyorsun. Yedi dakika
kaldı..."

Teslimiyet gelmeden önce dört dakika daha geçti.

"Onaylı çek," dedi Bay Linderman. "Habercim senin için
bankaya gidecek."

Çek yüz elli bin dolar için düzenlenmişti ve Crane ile Keith somurtkan bir şekilde yerlerine oturdular.

"Tahvillerinizi saklayabilirsiniz. Sanırım yaklaşık çeyrek milyon dolar değerinde tahvilleriniz var. Değirmeni benim için finanse ettiğiniz için mutluyum. Elbette benim yönetimim altında ilerleyecek," dedi Linderman. "Sanırım sizin beyefendilerin ayarladığı zorlukları çözebilirim ve haciz olmayacak. Bu, şirketle önemli bir sözleşmesi olan Bay Baines'i rahatlatacaktır." Bay Crane yumuşak bir şekilde küfür etti.

Scattergood ayağa kalktı. "Başka bir küçük mesele daha var, Crane.
Plumm çiftliği var. Bu konuda biraz endişelisin, değil mi? Ben burada pazarlık yaparken, bir hafta boyunca kırsalda kalıp ona baktın... O çiftliği satın almak ister misin?"

Cevap gelmedi.

"Bay Linderman'dan bir ipucu almak için hesaplayın. O çiftlik benim ve
sen bir kütüğü bile
yanına çekemezsin. Benim fiyatım on beş bin. İkiye aldım.
Fiyat dakikada yüz dolar artıyor. Nakit anlaşma. "

Bu teslimiyet daha hızlıydı ve onaylanması için bankaya ikinci bir çek gönderildi.

"G'-by, beyler," dedi Scattergood ve Baylar Crane ve Keith, onurlu bir şekilde değil, kalplerinde
kurtarılması mümkün olmayan
bir kinle ayrıldılar.

"Hadi bir değerlendirme yapalım," dedi Scattergood. "Nasıl bir sonuç elde ettiğimizi merak ediyorum."

"Bakalım. Hisseleri hisse başına ortalama altmış dolara satın aldık.
Bu, yüz elli bin dolarlık masraf demek, değil mi?
Yeni devredilen beş yüz hisse otuz bin dolara mal oldu
ve biz de onları yüz elli bin dolara sattık. Anlaşmanın o kısmındaki
kâr yüz yirmi bin dolar. Bu, fabrikadaki toplam sermaye hissesini herkesin parasının çeyrek milyonu değerinde yaptı; bize tam otuz bin dolara mal oldu, değil mi? Güzel anlaşma... Ve yan ihracınızda fazladan on üç bin dolar daha temizlediniz. Fena değil."

"Elli bin dolar değerinde beş yüz hisse senedim var, değil mi? Sonra
on üçüm. Bu altmış üç bin. Sonra yirmi beş bin kord odun hamurundan elde ettiğim kâr--ki ödenecek, sanırım. Bu
her neyse bir yirmi beş bin daha olacak. Bu anlaşmayı hesaplayın
beni yaklaşık olarak düzeltti, böylece birkaç planla ilerleyebilirim. Çok minnettarım, Bay Linderman. İşe yarıyorsun."

"Siz de öyle, Bay Baines. Çok işe yarıyorsun."

"Ah, ben. Yapmak zorundaydım. Ben sadece kayıplara karşı makul bir sigorta yaptırıyordum..."

"Sanırım kafanın içinde kayıplara karşı kalıcı bir sigorta poliçen var."

"Şey!..." dedi Scattergood, ayaklarını ayakkabılarına sokarak, ayrılmaya hazırlanırken, "bu tür sigortaların zorluğu, çoğu insanın doğduktan sonraki ilk haftadan itibaren sigortayı iptal etmesidir."

BÖLÜM VII

BÜYÜKANNE ÖDÜNÇ ALIR

Dünya, Scattergood Baines'i kurnaz ve belki de hilebaz bir iş adamı veya bir devletin siyasi despotu olarak görmeye başladı.
Bu yüzden, adamın karakterini çok daha iyi gösteren ve ticaretteki zekası veya siyasi bir düşmanı alt etme konusundaki hazırlığıyla ilgili bilinen ve sık sık tekrarlanan hikayelerden daha büyüleyici ayrıntılara sahip birçok hikayeyi gözden kaçırdı veya ihmal etti. Scattergood'un hayatını dikkatlice inceleyen ve Gerçek bir
biyografi yazmak için, sadece bir komşu, diğer New Englandlıların bir hemşehrisi ve bir taşra hırdavatçısı olarak görüldüğünde kaçınılmaz olarak daha ilginç ve daha
sevimli hale geliyor. Başkalarının işlerine iyi niyetli bir şekilde
dolu parmağını sokma alışkanlığındaki saflığında belli bir çekicilik var; ve sertlik, muhalefeti acımasızca alt etme gibi diğer hikayelere inanmak kolay değil,
birisi,
sahne arkasında sessizce saklanarak ipleri çektiği ve komşularını eğip dans ettirip daha büyük mutlulukları için formüle ettiği bazı planlara göre
durduğu iyi doğrulanmış örneklerle tekrar tekrar karşılaşınca.

Scattergood karışmayı severdi. Belki de baskın özelliği budur.
Çevresindeki toplulukta hareket eden hiçbir şey göremez ve elini
tutmazdı. Yaşlı Adam Bogle bir el arabası almaya karar verirse, Scattergood
işlemde müdahale ederdi; Pliny Pickett bir mesaj iletmek için Dul
Ware'in kapısında durmuşsa, Scattergood yalnız kalpleri birleştirme fırsatını gördü ve onları hemen birleştirmeye koyuldu; küçük Sam
Kettleman, junior ve Wade Lumley'nin oğlu Tom yumruklaşırsa,
Scattergood o anın ihtiyaçları dikte ettiği gibi barış elçisi veya hakem oldu. Coldriver'da başparmağıyla işaretlenmemiş bir pasta bulmak zor olurdu. Bu yüzden, Büyükanne Penny'nin kuru gıda tüccarı oğlu ve gelini tarafından kendisine uygulanan çeşitli kısıtlamalar ve engeller nedeniyle mutsuz olduğuna ikna olduğunda, müdahale etmeye karar verdi.
Scattergood yaşlı kadınlara karşı taraflıydı ve bu taraflılık Coldriver'daki ilk günlerine kadar uzanıyor. Beyaz saçları, kırışık yanakları ve bir zamanlar genç ve parlak olan, ancak yılların uzun alayını izlemekten donuklaşmış ve sönükleşmiş gözleri severdi.

Şimdi hırdavat dükkanının meydanında oturuyordu, ayakkabıları yanındaki tahtada ve tombul ayak parmakları seçkin bir piyanistin eğitimli
parmakları gibi kıpırdıyordu. Bu düğümlü bir sorundu. Scattergood'un ayaklarında ayakkabılarla çözebileceği sıradan bir sorundu, ancak meselenin belirgin bir
zorluk
almasına izin verin ve ayak parmaklarına özgürlük ve dirsek
alanı verilmesi gerektiğini söyleyebiliriz. Daha sonraki yaşamında, karısı Mandy, onunla evlendikten sonra, onu bu alışkanlıktan kurtarmaya çalıştı, bunu kaba olarak gördü, ancak bu noktada belirgin bir şekilde başarısız oldu.

Büyükanne Penny hakkındaki gerçekler, bilinçli olarak kötü muamele gördüğü değildi. Bedensel rahatlığına dikkat edilmişti. İyi beslenmişti ve makul
giysileri vardı ve uyumak için iyi bir yatağı vardı. Günah işlediği yer şuydu: Ailesi beyaz saçlarına ve kırışıklıklarına bakıp, hayata olan ilgisinin
yok olduğu gibi yanlış bir sonuca varmıştı - kısacası, dünyayı meşgul etmeye ve uzun uykuyu beklemeye razıydı. Onlara göre o sadece geciken ve memnun olan biriydi. Scattergood onun keskin, yaşlı gözlerine baktı, aniden mizah parıltıları veya öfke patlamaları
yapabilen gözlere ve _biliyor_du. 
Ölümün Büyükanne Penny'ye elli yıl önce göründüğü kadar uzak göründüğünü biliyordu. Hayata olan ilgisinin, hayatın işlerine katılma özleminin, Büyükbaba Penny'nin -şimdi çoktan ödülüne kavuşmuşken- atını tek eliyle tepelerin üzerinden sürerken diğer kolunu daha önemli ve keyifli amaçlar için kullandığı zamanki kadar güçlü olduğunu biliyordu. 
Scattergood kendi büyükannesini anıyordu. Onu, başka hiçbir canlının tanımadığı kadar iyi tanıyordu, çünkü o onun çocukluğundaki yakınıydı, savunucusuydu, her zaman savunucusuydu ve ona verdiği çocukça sevgi gözlerinin algılamasını keskinleştirmişti. Ebeveynleri, Büyükanne Baines'in sürekli isyan halindeyken mutlu olduğunu düşünmüşlerdi. Hayatın artık onun için rahat bir sallanan sandalyede oturmaktan, bitmek bilmeyen çoraplar örmekten ve geçmiş yılları hatırlamaktan daha fazla bir şey ifade etmediğini varsaymışlardı. Scattergood, şimdiki zamanın ilgisini çektiğini ve geleceğin onu heyecanlandırdığını biliyordu. Hayata katılmak, olayların ortasında olmak istiyordu; hareket ve algılama gücü ona yettiği sürece yaşamaya devam etmek istiyordu. Artık yaşlı kadının karakterini şekillendirmek için çok şey yaptığını görebiliyordu ve olayları hatırladıkça yüzü, Coldriver'ın ilişkilendirmeye alışkın olduğundan daha yumuşak, daha melankolik bir ifadeye bürünüyordu. Düşüncesiz gençliğinde büyükannesinin kalan birkaç yılını daha mutlu
etmek için daha fazla şey başaramadığı için pişmanlık duyuyordu.

"Hesaplıyorum," dedi Scattergood kendi kendine -ama yüksek sesle- "Büyükanne Baines'in yerine Büyükanne Penny'yi koyacağım--Büyükanne Baines'in sabit bir durumda olduğunu ve görebileceğini varsayarak; büyük olasılıkla ne yaptığımı anlayacak ve bu onu gıdıklayacaktır--gidip kendime bir büyükanne ödünç alacağım."

Ayak parmaklarını oynattı ve düşündü. Büyükannesi en çok neyi arzuluyordu?

"Onun özlemini çektiği şey bağımsızlıktı," dedi ve konuyu düşündü. "İnsanlara bağlı kalmak istemiyordu. İstediğini
yapabilmek ve kimsenin karışmaması için düzelmek istiyordu. Hesapladığım kadarıyla
Büyükanne Baines yalnız bırakılsaydı başka bir
koca bulurdu ve tüm tamiratlarla kendilerine ait bir evleri olurdu. Büyükannenin istediği şey bir şeyler yapmak değildi, isterse
yapabileceğini_ bilmekti."

Scattergood'un özel olarak güçlendirilmiş sandalyesi, ayakkabı çantalarını alıp giymek için öne doğru eğilirken gıcırdıyordu. Azımsanmayacak bir çaba gerektiriyordu
ve doğruldu, yüzü kızarmıştı ve hafifçe soluk soluğaydı. Sokaktan yukarı yürüdü, köprüyü geçti ve eyaletin dama veya kriket şampiyonasının her gün belirlendiği berber dükkanının altındaki küçük odaya indi. İki eski vatandaş dama oynuyordu, üçüncüsü ise onların başında durup, sıradan bir insanın tek oğlunun gergin bir ipte Niagara Şelalesi'ni geçmeye çalışmasını izleyebileceği kadar heyecanlı bir konsantrasyonla onları izliyordu. Scattergood oyunu bölmekten daha iyisini biliyordu, bu yüzden nefes kesici bir üçlü atlamayla Yaşlı Adam Bogle rakibini yenmek için aşağı gönderene kadar kenarda durdu. Sonra ve ancak o zaman Scattergood seyirci olan yaşlı beyefendiyle konuştu.

"Günaydın Bay Spackles," dedi.

"Günaydın, Scattergood. Bogle'ın son atlayışını gördün mü? Bu yıl gördüğüm en
akıllıca hareketlerden biri olduğunu tahmin ediyorum."

"Bay Spackles," dedi Scattergood, "Buraya gelip sizden tavsiye isteyebilir miyim diye sordum. Deneyimli olduğunuz için bana yardım edebilecek tek kişi sizmişsiniz gibi geldi."

"Şey!..." diye homurdandı Bay Spackles, yaşlı mavi gözleri o anın verdiği ayrıcalıkla
büyüdü. "Size bir faydam dokunacaksa,
istediğimi düşünüyorum. Artık insanlar bana tavsiye veya başka bir şey için pek gelmiyor. Sanırım hiçbir şey yapamayacak kadar yaşlı olduğumu düşünüyorlar."

"Biraz yürümek ister misin?"

"Kim? Ben mi? Bu sabah bir tay kadar ürkek davranıyorum. Bahse girerim gün batımına kadar yirmi mil yürüyebilirim."

Kapıya doğru hareket ettiler, ancak Bay Spackles orada durup dama oyuncularına görkemli bir şekilde baktı. "Sizi izlemek için daha fazla kalamam, çocuklar," dedi kibirli bir şekilde, "ama benim ve Scattergood'un tartışmamız gereken önemli konular var. Görünüşe göre sağlam bir tavsiyeye ihtiyaç duyuyor." 

Onlar gittikten sonra dama oyuncuları birbirlerini incelediler ve sonra hep birlikte kapıya doğru koştular ve Scattergood ile Bay Spackles'ın ardından dışarı baktılar. 

"Ben kuğu!" dedi Yaşlı Adam Bogle. 

"Scattergood o ihtiyar heriften ne istiyordu?" diye sordu Yaşlı Adam Peterson. 

"Derin bir şey," diye cesaretlendirdi Yaşlı Adam Bogle. "Ben her zaman Spackles'ı tuttum
zeki bir herifti. O da benim kadar iyi bir dama oyuncusu değil mi?
Ama beni çileden çıkaran şey, Scattergood'un benim yerime onu seçmesi."

"Huh!..." diye homurdandı Yaşlı Adam Peterson ve oyunlarına devam ettiler.

Scattergood birkaç adım sessizce yürüdü; sonra Bay Spackles'a takdir edercesine baktı.

"Bay Spackles," dedi saygıyla, "Sizin gibi yıllarını tutan bir adamla ne zaman karşılaşacağımı bilmiyorum. Size kaç yaşında olduğunuzu sorabilir miyim?"

"Altmış altı yaşında," dedi Spackles.

"Hiç inanmazdım," diye hayret etti Scattergood. "Seni bir gün daha elli beş veya altıya kadar bekletmez miydim, o berrak gözlerinle, o kırmızı yanaklarınla ​​ve dışarı adım attığın şekilde değil."

"Her zamanki kadar iyi olmayı hesapla, Scattergood. Biraz gıcırdıyor ama kafamın içindekilerden bahsetmeye bile gerek yok."

"Size sormak istediğim şey, Bay Spackles," dedi Scattergood, "eğer altmışını geçmiş bir adamla altmışını geçmiş bir kadının evlenip evlenmeleri için bir sebepleri olduğunu düşünüyorsanız."

"Şey!... Bağlı. Bana göre değişir. Eğer adam benim gibi korunuyorsa ve kadın da onun zihnen ve bedenen eşitiyse, buna karşı çıkmaları için hiçbir sebep olmadığını söylerdim - tabii ki parayla ilgili olabilirse."

"Hiç evlenmeyi düşündün mü, Bay Spackles?"

"Biraz düşündüm. Biraz düşündüm. Ama işe yaramayacaklarını biliyordum. Oğlum ve
kızım buna kulak asmadı. Hiçbir şekilde bir eşe bakamazlardı. Oğlum ve
kızım bana karşı çok nazik olmayı düşünüyor, Scattergood ve
neredeyse istediğim her şeyi bana veriyorlar, ama ikisi de hayatımın artık çalışmama izin vermeyecekleri bir zamana geldiğini söylüyor."

"Bahsettiğim gibi bir çiftin geçinmek için ne kadar parası var?"

"Kırk küsur yıl önce evlendiğimde, günde bir dolar kazanıyordum. Annem ve ben gayet iyi geçiniyorduk ve para biriktiriyorduk. Şimdi daha iyi yaşıyoruz. Hesapla,
rahat bir hayat yaşamak için neredeyse bir buçuk dolar harcardın. "

"Ayda elli dolar mı kazanırdın? Bunun yeterli olacağını mı düşünüyorsun?"

"Scattergood, beni dinle. Hayatım boyunca ayda elli dolar kadar kazanmadım ve yaşamaktan da hatırı sayılır bir zevk aldım." Penny'nin evinin önünden geçene kadar sokaktan yukarı yürüdüler. Büyükanne Penny her zamanki gibi
örgü
örüyordu. Beyaz dantel şapkası ve lavanta elbisesiyle
orada otururken çok temiz ve zarif görünüyordu.

"Çok güzel yaşlı bir kadın," dedi Scattergood.

Bay Spackles, Büyükanne Penny'ye baktı ve bir uzman edasıyla başını salladı. "Yapmamışsa aptallık ederdim." Şapkasını kaldırdı ve yolun karşısına doğru bağırdı: "Günaydın, Ellen."

"Günaydın, James," diye yanıtladı Büyükanne Penny ve başını salladı. "Sizler durup
oturmaz mısınız? Güneş çok sıcak bir şekilde batıyor."

"Yapmamızın bir sakıncası yok," dedi Scattergood. Oturdu, alnını sildi ve geniş hasır şapkasıyla yelpazelendi, şapkasının siperliği kenarlarından ayrılmaya başlamıştı. Hemen ayağa kalktı.

"Devam etmem gerek, Bayan Penny. Görünüşe göre ara sıra çok meşgulüm. Ama arada sırada bana tavsiyelerde bulunacak Bay Spackles olmadan ne yapacağımı bilmiyorum. Bu sabah bana düşüncelerinin faydasını gösteriyordu."

İçten bir memnuniyetle Scattergood, yaşlı kadının Bay Spackles'a nasıl dik dik, keskin bir bakış attığını, ona uyanmış bir ilgiyle baktığını fark etti. Scattergood Baines tarafından bilge bir adam olarak kabul edilmek, o günlerde bile Coldriver'da bir ayrıcalıktı ve bir adamın gerçekten danışılıp, bol miktarda hırdavat tüccarı tarafından tavsiye istenmesi, onu çok az kişinin erişebileceği entelektüel bir sınıfa yükseltecekti.

"Umarım sana iyi tavsiyelerde bulunur, Scattergood," dedi Büyükanne Penny.

"Allus verir. Eğer aklı başında biri arıyorsan ve güvenebileceğin bir adam arıyorsan, Bay Spackles'ı ara. Hoşça kal, hanımefendi. Hoşça kalın, Bay Spackles ve size çok teşekkür ederim."

Bay Spackles biraz şaşkındı, çünkü Scattergood'a hangi konuda tavsiyede bulunduğuna dair en ufak bir fikri yoktu, ancak durumdan kaynaklanan hiçbir avantajı
kaçırmayacak kadar keskin zekalıydı. Yüce bir nezaketle, "Ne zaman benimle görüşmek istersen, genç adam, hemen gel." diye cevapladı.

Scattergood gittikten sonra Bay Spackles yaşlı kadına döndü ve başını salladı.

"Ellen, bu çok umut vadeden genç bir adam. Bir şey olacağı
zaman geliyor. Ona her şeyi öğretmeyi planlıyorum."

"Bilmek istiyorum," dedi Büyükanne Penny, Bay Spackles'ın bu yeni önemi karşısında neredeyse nefes nefese kalmış bir şekilde ve Bay Spackles onun hayranlığının tadını çıkardı ve buna Scattergood ile olan ilişkilerinin
uyduruk hikayelerini ekledi.

Scattergood bir hafta boyunca meseleyi öylece bıraktı. Memnundu, çünkü Bay Spackles'ın solgun tulumunu ve
püskü şapkasını Penny arazisinde birden fazla kez gördü ve yaşlı beyefendinin daha önce hiç olmadığı kadar asabi, daha zeki ve yakışıklı görünen
Büyükanne Penny ile canlı bir sohbetini izledi.

Böyle bir günde Scattergood sokağı geçip kapıdan girdi.

"Merhaba, millet?" dedi. "Acaba Bay Spackles ile karışmadan konuşabilir miyim?"

"Kesinlikle "Akraba," dedi Büyükanne Penny, içtenlikle.

"İlçe merkezine önemli bir bankacılık işi götüreceğim, Bay Spackles,
ve yardımınıza ihtiyacım olup olmadığını merak ediyordum?"

"Elbette akrabasınız, Scattergood. Kesinlikle."

"Bugünden sonra oraya zeki bir adam gelmesi lazım. B'jing! O da
sirk günü. Bunu bu dakikaya kadar düşünmemiştim. Acaba patronumu ve arabamı
getirip bankanın başkanıyla bir anlaşma
ya
varır mısınız?"

"Bleege'e sevindim," dedi gururlu Bay Spackles.

"Sirk günü," diye tekrarladı Scattergood. "Son zamanlarda bir sirke
gittiniz mi, Bayan Penny?"

"Yıllardır hiç görmedim."

"Hayır?... Bay Spackles, ne düşünüyorsunuz? Kesinlikle. Neden, Bayan Penny'yi arabaya bindirip onu da yanınıza alın! İşi hemen bitirin, çevik olun, sonra siz ve akrabaları
sirk ve yan gösteriye katılın ve konsere kalın. Nasıl?

Bay Spackles aniden kızardı ve utandı, ama Büyükanne Penny
güldü.

"Neden," dedi, "kendimi yine genç bir kız gibi hissettiriyor. Elbette gideceğim. Kızım yaygara koparacak, ama umrumda değil. Ben
gidiyorum."

"Konuşmanın yolu bu," dedi Scattergood. "Bay Spackles sizin için
çok erken ve parlak bir şekilde gelecektir. Şimdi, eğer onu bağışlayabilirseniz, sanırım
iş konuşmamız gerek."

Sokakta olduklarında Bay Spackles boğuldu ve öksürdü ve biraz
üzülerek şöyle dedi:

"O zaman gidip beni de buna dahil ettin."

"Nasıl yani, Bay Spackles? Bayan Penny'yi sirke götürmek istemiyor musun?"

"Elbette istiyorum, ama sirkler paraya mal olur. Benim adıma çeyrekten fazla para yok."

"Hımm!... Senden bir gününü _hiçbir şey_ için harcamanı istediğimi hesaplamadın, değil mi? Burada, çok fazla insanın olduğu böyle bir yolculuk için, on doların uygun bir ücret olduğunu söyleyebilirim. Ne diyorsun?"

Bay Spackles'ın ışıldayan yüzü yeterli bir cevaptı.

Büyükanne Penny ve Bay Spackles az çok gizlice sirke gittiler. Harika bir gündü, başarılı bir gündü, ikisinin de bir daha asla göreceğini
ummadığı bir gündü ve ay ışığında dağların üzerinden eve döndüklerinde ruhları artık yetmiş yaşında değil, yetmiş bir yaşındaydı.

"Harika bir gündü, değil mi, Ellen?" dedi Bay Spackles yumuşak bir sesle.

"Ona yaklaşan hiçbir şeyi aklına getirme, James."

"Sen güçlü ve iyi bir arkadaşsın, Ellen."

"Sen de öyle ol, James."

"Sık sık gelip seninle takılmayı planlıyorum," dedi James çekingen bir şekilde.

"Ne zaman böyle bir düşünce aklına gelirse, James," diye cevapladı Büyükanne Penny ve
ilk kez kızardı yılların.

İki gün sonra Pliny Pickett, hırdavatçının önünde Scattergood ile konuşmak için durdu.
Pliny haftalık gazeteyi destekledi ve genişletti ve bu yüzden Baines için çok faydalı oldu.

"Yaşlı Adam Spackles'ın Büyükanne Penny'yi canlandırdığını duydum," dedi Pliny sırıtarak. "Ama bundan hiçbir şey çıkmayacağını sanma.
Çocukları buna izin vermez."

"İzin vermez, ha? Nedeni ne? Onları ne ilgilendirir?"

"Onları desteklemek zorundayız. Yaşlıların parası yok. Spackles'ın onu gömmek için ayırdığı iki-üç yüz doları var ve Büyükanne Penny'nin de öyle. Görünüşe göre yaşlılar hep cenaze için ayırıyor ama aldıkları tek kırmızı sent bu. Bayan Penny'nin oğlunun Spackles'ın evin etrafında dolaşmasını yasakladığını duydum."

Bunun gerçek olduğu ortaya çıktı, Scattergood Bay Spackles'tan daha az otorite olmayan birinden öğrendi.

"Onu hemen oracıkta dövmek istedim," dedi Bay Spackles, hararetle, "ama Ellen'ın çocuklarından birine kötü davranmanın doğru olmayacağını gördüm."

"Şey!... Sen ve Büyükanne Penny evlenmeyi mi düşünüyordunuz?" diye sordu Scattergood.

"Ben soruyu sordum," dedi Bay Spackles, yirmili yaşlarda bir gencin havasıyla, "ve Ellen ayağa kalkıp beni istediğini söyledi. Ama sanırım
asla çıkmayacak. Bir daha asla mutlu olmayacağım gibi görünüyor ve Ellen o kadar üzgün ki, pes edip
ölürse hiç endişelenmemeliyim."

"Zorluk parası, değil mi? Büyük ölçüde finansal, ha?"

"Evet."

"Daha önce zengin olan oldu. Belki senin başına da böyle bir şey gelir."

"Bu dünyada herhangi bir işe yaramayı amaçlıyorsa, aniden olması gerekir, Scattergood."

"Bir işe birkaç yüz dolar yatıran ve
diğer taraftan binlerce dolar ile çıkan adamlar tanıdım. Sende birkaç yüz dolar var, değil mi?"

"Ellen ve ben ikimiz de--bizi gömmek için para biriktirdik."

"Şey!... Gömül gitsin, her neyse. Yasa bunu zorunlu kılıyor. Kahrolası küçük bir zevk
kendi tabutun için para harcamak. Bundan biraz
faydalanmak daha mantıklı... Bir hafta veya benzeri bir süre için şehre gidiyorum.
Geri döndüğümde bir şeyler konuşup ne yapılması gerektiğine bakacağız. Bu arada, sen ve Büyükanne Penny kaçıp gitmeyin."

Bu şekilde Scattergood, Bay Spackles'ın kafasına hızlı zengin olma fikrini yerleştirdi ve o da bunu gizli bir toplantı sırasında Büyükanne Penny'ye iletti. Yaşlılar bunu tartıştılar ve umut, bunu onlara daha da makul gösterdi. Geriye kalan günlerin azlığını fark ederek, her anı değerlendirmek için can atıyorlardı. Cesaretli ruha sahip olan
Büyükanne Penny'ydi. O, o gün bankadan paralarını çekip bir şekilde, bir yere yatırmak istiyordu, böylece paranın kendilerine yüz katının geri döneceğini umuyordu.

Scattergood, Büyükanne Penny'nin maceracı ruhunu hesaba katmayı ihmal etmişti; ayrıca Boston'dan kayıtlı Bay Baxter adında birinin otelde olduğunu ve işinin bir
Bu, saf insanların zengin olmak için hiçbir emek harcamadan var olmadığı
bir madendi. Başarılı bir iş yaptı.
Coldriver'ın halktan para çekmenin bu özel yöntemiyle ilk deneyimiydi ve bu yöntem çok güzel bir şekilde öne çıktı.
Bay Spackles fırsatı yakaladı ve bunu Büyükanne Penny'ye söyledi. O, işleri üstlendi, nişanlısını kendisiyle birlikte bankaya gitmeye zorladı, orada birikimlerini çektiler ve sonra Bay Baxter'ı aradı, Bay Baxter da yaklaşık beş yüz dolarlık büyük bir meblağ karşılığında
odanın kağıt parasını çıkarmak için madendeki yeterli hisseyi onlara sattı. Ayrıca, onlara çok kısa bir süre içinde muazzam getiriler vaat etti. İşlemden elde edecekleri kârın on bin dolardan az olmayacağını ve bu miktarın iki katına çıkabileceğini temin etti. Aşırı bir coşkuyla ayrıldılar ve Bay Spackles'ın muhafazakarlığı olmasaydı
Büyükanne Penny hemen orada onunla kaçardı.

"İsterdim, Ellen. İsterdim, çok isterdim ama güvenli değil. Önce parayı alalım. Para gelir gelmez papaza doğru yola çıkarız. Ama henüz güvenli değil. Sadece adamlarını tut."

Scattergood geri döndüğünde ve hırdavat dükkanının meydanında tekrar göründüğünde, köyün finansörleri başarılarıyla övünerek yanına gelmeleri uzun sürmedi. O, Scattergood, kasabada para kazanma yeteneğine sahip tek adam değildi. Hayır, kesinlikle ve bunun kanıtı olarak
işte, sağduyunun size çok, çok dolar değerinde olduğunu söylediği
birkaç sent karşılığında aldatılmış genç bir adamdan satın alınmış hisse senetleri vardı. Scattergood iki veya üç kişiyi tek kelime etmeden dinledi.
Sonunda sordu:

"Bu işe kaç kişi girdi?"

"Birkaç. Birkaç. Sanırım buradaki insanlar Baxter'dan yaklaşık beş bin dolar değerinde hisse senedi satın aldı. Anlaşmaya elli veya altmış kişi girdi."

"Aptallar," dedi Scattergood, aniden öfkelenerek. "Şehirden ayrılmaya
da
dast'ım var mı? Siz her şeyi mahvediyorsunuz?
Geceyi bırakıp sabah her şeyi güvende bulamaz mıyım?... Tanrı'nın tarla farelerine verdiği
aklın yok - tüm teçhizatın ve b'ilin'in.
Sana
çok iyi geliyor, hiçbir şey
içinden bir şeyler almaya çalışıyorsun. Şimdi
git buradan. Beni rahatsız etme.... Dolandırıldın, işte bu ve sana
çok iyi geliyor. Şimdi git."

Coldriver'ın Scattergood'u öfkeli gördüğü nadir zamanlardan biriydi.
Öfke onları ikna etti. Scattergood dolandırıldıklarını ve kendisinin
öfkeli olduğunu söyledi. Bu yüzden haklı olmalıydı. Haber yayıldı ve başları eğik ve endişeli bakışlı vatandaş grupları sokak köşelerinde toplandılar ve meydanında ağır ağır oturan ve kimseyle konuşmayan Scattergood'a doğru fısıldayıp başlarını salladılar. Ona yanaşmaya cesaret eden Büyükanne Penny'di. Onun evine gizlice yaklaştı ve titrek bir şekilde şöyle dedi:

"Scattergood, o herifin bir dolandırıcı olduğundan emin misin?"

Scattergood ona sertçe baktı. Sonra gözleri yumuşadı ve öne eğilip yüzünü inceledi.

"Sen de bu karmaşaya mı bulaştın Büyükanne Penny?"

"Hem ben hem de James," dedi. "İnsanların yatırım yaparak çabucak zengin olduğunu söyledin. James ve ben para kazanmak için güçlüydük, bu yüzden de evlenebiliriz. Bu yüzden paramızı çektik ve yatırdık."

"Buraya gel, Büyükanne," dedi Scattergood ve tam onun sandalyesinin önünde durdu, başı onunkinden biraz daha yüksekti, o orada büyük ve uğursuz bir şekilde oturuyordu. "Yani o kokarca senin paranı da aldı. Diğerleri için zerre kadar umursamıyorum. Onlar hak ettiklerini aldılar ve ben hiçbir şey
yapmayı hesaplamıyordum. Ama sen! Lanet olsun!... Wa-al,
Büyükanne, sen eve git ve örgü ör. Ben de bir şeyler araştıracağım. Bu senin hesabına, onların değil." Başını şiddetle kasabaya doğru salladı. "Ama ben de onları geri almam gerektiğini hesaplıyorum... Ve,
Büyükanne--sen ve James akrabalarınız rahat olun. Başka bir şey söylemeyin. Sadece
bekleyin, endişelenmeyin ve kimseye hiçbir şey söylemeyin.... Hoşça kalın,
Büyükanne Penny. Hoşça kalın."

O akşam Scattergood, harap arabasıyla Coldriver'dan ayrıldı.
Kimse onunla konuşmaya cesaret edememişti, ama yine de cebinde kasabanın madencilik hisselerine yatırım yapanların bir listesini ve yatırımlarının miktarlarını taşıyordu. Birkaç gün boyunca bir daha görülmedi.

İki gün sonra Scattergood, ilçe merkezindeki Malikane Evi'nin lobisinde belirdi. Kayıt defterini inceledi ve tatmin edici bir şekilde Boston'dan Bay Bowman'ın 106 numaralı odada kaldığını gördü. Bay Bowman, Coldriver'daki otel kayıt defterini yine Boston'dan Bay Baxter olarak imzalamıştı. Scattergood bir sandalyeye oturdu ve kapalı bir alanda varlığını çok istenmeyen hale getiren purolardan birini yaktı. Uyuyor gibi görünüyordu. Scattergood başını sallamaya başladıktan on beş dakika sonra, kırsal bölgelerde biraz gücü olan bir politikacı olan Sam Bangs, çekici görünümlü ve bakan kişiye ne çok gösterişli ne de çok şık gelmeyen genç bir adamla birlikte merdivenlerden aşağı indi. Gerçekten de genç adam, dünyayı, yargısına güvenmenin iyi olacağı, ayık ve muhafazakar bir kişi olarak etkiledi. Bangs, Scattergood'u görünce durdu ve arkadaşına bir an fısıldadı, arkadaşı da başını salladı. Scattergood'a yaklaştılar ve Bangs omzuna dokundu.

"Bay Baines," dedi, "arkadaşım Bay Bowman'la tanışmanızı istiyorum.
Bay Bowman bir komisyoncu. Ondan birkaç hisse senedi satın aldım - ya da hesapladım. Önemli yatırımlar yaptığınızı biliyordum, bu yüzden cüretkar davrandım."

Scattergood uykulu bir şekilde genç adama baktı. "Hazırla," dedi. "Hazırla ve bir puro iç."

Genç Bay Bowman puroyu kabul etti, ancak ona bir göz attıktan sonra,
yakmadan ağzına attı. Konuşma ulusal politikayla başladı, sonra mahsullere geçti ve sonunda yatırımlar konusuna geldi. Bay Bowman, Bay Bangs'in açıklamalarında desteklenerek, Scattergood'a stokları bir şarkıya satın alınabilecek ama mineral zenginliği belli bir şaft, sürüklenme veya tünelle ulaşılmak üzere olan muhteşem bir madenden bahsetti. Scattergood ilgilendi. Daha fazla tartışma için bir randevu
alındı.

Randevu o akşam aynı lobide tutuldu ve Bay Bowman, bu şişman taşralı tüccarı ikna etmekte olağandışı zorluk çekerken, sonunda onu bir coşku noktasına
getirmeyi başardı.

"İyi görünüyor," dedi Scattergood. "Bir adamın bir cinayet
kazanabileceğini hesaplayın. Ben saç, deri ve toynaklarla bu işe gireceğim. Bana beş bin dolardan azını vermeyeceğimi söyleyin. Bir sent bile ediyorsa bana elli bin kazandırmalı."

"Muhafazakarsınız, Bay Baines, muhafazakar."

"Her zaman hesaplı olmak, Bay Bowman." Orta yaşlı bir adam, sarkık bıyıklı bir adam yaklaşırken başını kaldırdı. "Merhaba, John? Hala
ekspres şirketinde mi çalışıyorsun, sen?"

"Hesaplı, Bay Baines. Yerel ofisin sorumluluğunu aldım. Hepsi de
zevk verici değil. Bu hafta başım belada."

"Bilmek istiyorum," dedi Scattergood. "İşimi kaybetme tehlikesiyle karşı karşıyayım," dedi John, üzgün bir şekilde. "Başka bir iş nerede bulacağımı bilmiyorum. "

"Ne yapıyordun, ha? Seni ne kötü duruma düşürdü?"

"Eyalet bankasından gelen sahte altın sevkiyatlarından biri. Bunun hakkında konuşmamalıydın, çünkü şirket korkunç bir sır. Bunu
dışarı
çıkarmıyorum." Bay Bowman'a endişeyle baktı.

"Bay Bowman'dan korkmana gerek yok, John. Hikaye ne?"

"Banka külçe gönderiyor. Üç parça. Elli küsur bin dolar. Biliyorum, çünkü bu şirketin sorumluluğu siyah beyaz yazılmış... Çalınmış," dedi kısa bir duraklamadan sonra.

"Nerede?"

"Bu sabah ofisimden çıktım. Hiçbir iz yok. Şaka yaptım ve kayboldum.
Dedektifler ve herkes hiçbir ipucu olmadan kaçamaz. Eriyip bir çatlaktan
kaçmış gibi. Sadece gitti ve herkesin bulabileceği tek şey bu."

"Bunu duyduğuma çok üzüldüm, John. Umarım sen de serseri değildin ve
sanırım öyleydin. Gerçekler ortaya çıktığında seni suçlamayacaklarını tahmin ediyorum."

"Eğer yaparlarsa," dedi John. "İyi geceler, Bay Baines. Zihnimde
çok rahatım."

Scattergood konuyu hemen maden hisselerine çevirdi.

"Bana beş bin dolar verdin. Başka kimsenin almasına izin verme. Yarın o parayı ödemen gerekiyor. Sen ve ben gidip onu alacağız ve sen de hisse senetlerini getireceksin. Her zaman yanında taşıdığın
küçük çantanda mı?"

"Hayır," diye gülümsedi Bay Bowman. "O benim çantam. Soygunculara hiç şans vermem,
tıpkı senin ekspres acentenin bahsettiği gibi. Sana o çantada on beş bin dolar olduğunu söylemekten çekinmiyorum ve onu orada tutmayı düşünüyorum."

"Söyle!" diye haykırdı Scattergood. "Wa-al, işini biliyorsun. Şimdi,
o zaman, yarın benimle altı milden fazla yol gitmek istiyorsan, o parayı bize ver, ben de hisse senedini alayım."

"İyi," dedi Bay Bowman. "Erken bir başlangıç. Oradan trene binebilir miyim?
Sanırım buradan geçerim."

"Elbette," dedi Scattergood. "O altınla ilgili çok komik bir şey, değil mi?
Üç külçe. Elli bin dolar! Çok ustaca bir iş--onu kaçırmak ve
hiç kimse izini bulamıyor."

"Suçlu sınıfları," dedi Bay Bowman, "bazı dikkate değer
zekalar yetiştirdi. İyi geceler, Bay Baines."

"Sabah erken görüşmek üzere," diye cevapladı Scattergood.

Bay Bowman'ın Scattergood'un hayranlık ve şaşkınlıkla attığını izlediği bir kahvaltının ardından ikili eski arabaya binip tepelerin üzerinden yola koyuldu. Bay Bowman küçük çantasına ek olarak giysilerini içeren büyük bir valiz de getirmişti, bu yüzden ilçe merkezinden
bir daha ayrılmayacağı belliydi. Sabah sıcak ve nemliydi.
Scattergood gözlerini açık tuttu, ancak birkaç mil yol kat edene kadar su bulma fırsatı olmadı.

"Orada bir içki bulabileceğimizi hesaplayın," dedi Scattergood, yol kenarındaki açıklıktaki küçük bir kulübeyi işaret ederek. Atını durdurdu ve
inip kapıyı çaldılar. Cevap gelmedi. Scattergood kapıyı iterek açtı ve sonra aniden geri çekildi, çünkü içeride üç tane kötü görünümlü kişi vardı, ve içlerinden biri
Scattergood'a bir av tüfeğinin hizalanmış namluları üzerinden baktı.

"Hemen içeri gir ve otur," diye davet etti bu kişi ve Scattergood,
Bay Bowman'ın ardından içeri girdi. Çam ağacından yapılmış, gizlenmemiş bir masanın üzerinde,
üç tane devasa altın külçesi vardı.

"Şey!..." dedi Scattergood, hafifçe ve duvara yaslandı. "Sen
darbe
ederek içeri gireceksin," dedi av tüfeği olan beyefendi. "Şimdi
kalman gerektiğini düşünüyorum."

Scattergood dostça sırıttı. "Orada değerli somun ekmeklerin var," dedi.

"Altın," dedi adam, özlü bir şekilde.

"Buralarda hiç maden yok, değil mi?"

"Söylemiyoruz. Ama altının bir madenden geldiğini, tamam mı--bazen."

"Tren soyuyormuşsun ya da başka bir şey," dedi Scattergood,
yumuşak bir şekilde. "Şimdi kalkma. Bu benim işim değil. Normal bir hayat için
soymak mı?" diye sordu masumca.

"Daha önce hiç yapmadım--" diye başladı adamlardan biri, ama
arkadaşı ona "çeneni kapa ve sessiz kal" dedi.

"Konuşmanın bir zararı yok sanırım. Burada bu adamlar var ve
biz temizlenene kadar burada kalacaklar. Birine şakayı anlatmayı seviyorum."

"Çok merak ediyorum," dedi Scattergood.

Silahlı kaba adam yüksek sesle güldü. "Sana anlatayım," dedi, gürültülü bir şekilde. "Dün ben ve çocuklar şehirdeydik, ekspresle
birkaç eğrelti otu göndermeyi planlıyorduk. Ofise girdik. Ajan orada değildi.
Güvenliydi. Açıktı. Evet, ardına kadar açıktı. İçeride üç tane altın parçası gördük ve
etrafta izleyen kimse yoktu. Eğrelti otlarıyla dolup taşmıştı, bu yüzden onları
arabaya taşıyıp gitmeye karar verdik... Şimdi anladık,
ne yapacağımı bilmiyorum. Duydum ki elli bin dolar değerinde."

Bay Bowman konuştu. "Bunu elden çıkarmakta epey zorlanacaksın."

"Endişelenmene gerek yok."

"Yani onu adil bir fiyata, nakit olarak satıp parayla kaçabilirsen?"

"Amacımız bu."

"Bay Baines," dedi Bowman, "çok titiz değilsen bunda para var."

"P'tic'lar a-tall değil mi? Ne demek istiyorsun?"

"Bu altını makul bir fiyata almaya ne dersin? Tanıdığım kanallar aracılığıyla elden çıkarabilirim. Sen istediğimiz
parayı koyabilirsin, ben de biraz daha koyacağım. Güzel bir
kâr göstermelidir."

"Paramı neredeyse ikiye katlayabilirim, ha? Anladın mı? Bana hisse senedi almak için
bir miktar para ver."

"Evet, kesinlikle."

"Pazarlık edelim."

"Siz adamlar o altını bırakıp gitmek için ne alacaksınız?"

"Kırk bin."

"Saçmalık. Sana on vereceğim ve tüm bu karmaşadan kurtulmuş olacaksın."

Bir tartışma yaşandı. Yarım saat boyunca pazarlıkçı devam etti ve sonunda
on beş bin dolarlık bir fiyat üzerinde anlaşmaya varıldı. Bay Bowman parayı ödeyecekti ve Scattergood parayı alır almaz beş bin dolarını katkıda bulunacaktı. Kârın üçte biri karşılığında.

Para ödendi; üç soyguncu hızla ortadan kayboldu ve
Scattergood ile Bowman'ı çalınan altınla baş başa bıraktı.

"Eğrelti otlarıyla kaplı arabayla götürebiliriz," dedi Bowman.
"Kimse senden şüphelenmez."

"Bir kilise kadar güvende ol," dedi Scattergood cesurca. "Onu dışarı çıkar."

Böylece altını arabaya taşıdılar, eğrelti otlarıyla sıkıca örttüler ve
bir sonraki kasabaya doğru sürdüler, Scattergood kârlardan ve
parayla ne kadar maden hissesi satın alabileceğinden heyecanla bahsediyordu ve
işlemden bol miktarda servet elde etti. Bay Bowman, ruhu huzur içinde olan birinin hafif, sessiz gülümsemesiyle gülümsedi. Şehre varmadan hemen önce
Scattergood, altının tamamen gizlendiğinden emin olmak için durmalarını önerdi.

Ormana birkaç çubuk sürdüler ve hazineyi ortaya çıkardılar.
Scattergood bununla övündü.

"Sizin gerçek altını peynir gibi kestiğinizi duydum," dedi ve
çakısını açtı. Bununla bir talaş kesti ve ışığa tuttu.

"Burada her yer altın mı?" diye sordu. "Bana göre her yer aynı renk değil.
İçinde gümüş veya bir şey var gibi görünüyor."

Bay Bowman talaşı kaptı, inceledi ve yüksek sesle bir şeyler söyledi. Scattergood'un bıçağını kaptı ve üç külçeyi de test etti.

"Kurşun!" dedi vahşice. "Sadece kurşun! Dolandırıldık!"

"Yani bunun altından ibaret olmadığını mı söylüyorsun?"

"Kurşun, söylüyorum."

"Vum!... O adamlar kurşun çaldı! Ve senin tüm
paranı alıp gittiler. Aman Tanrım! İyi ki yanımda hiç kurşun yokmuş." Gözleri neşesizdi
ve yüzü boştu. "Her şeyden iyi. Daha önce buna benzer bir şey duymamıştım."

Arabaya bindiler ve sessizce kasabaya doğru sürdüler. Bay Bowman moralini
toplamaya çalıştı ama moralleri bozuktu. Scattergood'un kaybın payına düşeni alması gerektiğini ima etmeyi başardı ama yüreğinde bunun
boşuna olduğunu biliyordu. Yine de, maden hisseleri için o beş bin doları alabilirdi. Beş bin dolar olurdu.

"Neyse," dedi, "şanslısın. Hala hisseleri satın alabilir ve
yığınını yapabilirsin."

"Bu anlaşma," dedi Scattergood, "biraz kafamı karıştırdı. Altın olduklarını _bilinceye_ kadar altın parçaları satın almak güvenli değil. Aynı şekilde, bir maden olduğunu _bilinceye_ kadar maden hissesi satın almak da güvenli değil. Hesapla, o beş bini bulmadan önce biraz araştırma yapacağım... Sizi
nereye bırakıyorum, Bay Bowman? Buradan eve gitmeyi planlıyorum.
Belki daha sonra görüşürüz. Ama araştırmam gerekti."

Bay Bowman kısa bir süre kendini rahatsız etti, ama Scattergood
boş bir şekilde inatçıydı. Kısa süre sonra uzaklaştı ve Bay Bowman'ı otelin verandasında, kaşlarını çatarak ve güçlü ve anlamlı sözler söyleyerek bıraktı. Bay Bowman çok mutsuzdu.

Scattergood atının gidebildiği kadar hızlı sürdü ve akşam yemeği saatinden hemen sonra
Coldriver'a vardı. Doğrudan Bay Spackles'a bırakılmış olan
dükkanına gitti. Orada onu üç adam bekliyordu. Ona bir deri çanta uzattılar ve içinde on beş bin dolar olduğunu
gördü.

"Çok 'kanlı, çocuklar," dedi. "Bir gün sizin için de aynısını yapın. Hoşça kalın."

"Bay Spackles," dedi, "Büyükanne Penny'yi hemen buraya getirebilir misin?"

"Hesapla bakalım," dedi Bay Spackles ve sözünü tutabildiğini kanıtladı.

"Büyükanne Penny," dedi Scattergood, geldiğinde, "sen ve Bay Spackles bir yatırım yaptınız. Ben sizin için ve kasabadaki diğer aptallar için o yatırımı düşünüyordum. Diğerleri için yapabileceğim en iyi şey paralarını geri almaktı, her kuruşunu. Ama sizin ve Bay Spackles için biraz daha fazla para kazanmak istedim. Sizin için beş yüz dolarınızı aldım ve sonra on bin doları daha almanın bir yolunu gördüm. İşte burada. Say... Sanırım bu paranın daha iyi bir şekilde kullanılmasının bir yolu yok."

"Bizim için mi? On bin--"

"Ben hallederim senin için. Sana yılda altı yüz faiz veririm. Planladığın gibi evlenebilirsin ve çocukların karşı çıkarsa onlara eve gitmelerini söyleyebilirsin... Yaşayacak bir yer isteyeceksin. Wa-al, şehrin arkasında yirmi dönümlük bir arazim ve küçük bir evim ve mobilyalarım var. Bir anlaşmayla aldım. Sen de taşınabilir ve hisseler üzerinden işletebilirsin. Suçlulukla
iyi yaşayabilmelisin."

Büyükanne Penny ağlıyordu.

"Bütün bunları bizim için, James ve benim için yaptın! Bunun için hiçbir sebep yok. İnanılır gibi değil... Teşekkür etmenin bir yolu yok."

"Teşekkür etmeni istemiyorum, Büyükanne Penny. Jest mog along
ve bu yaşlı budalayla evlen ve yaşamaktan ne kadar zevk alabileceğini gör."

Bay Spackles minnettar olmasının yanı sıra meraklıydı.

"Bilmek istediğim şey," diye sordu, "bunu nasıl başardın?"

"Ah," dedi Scattergood, "jest seni ısıran köpeğin
kıllarıyla tedavi etmekle ilgili sözü kullanmış. Bir dolandırıcının kendi
hilelerinden biriyle onu dolandıracağından asla şüphelenmeyeceğini düşünmüş. Buradaki
Bay Baxter veya Bay Bowman veya adı her neyse, altın tuğlaları satarak geçimini sağlıyormuş. Bunu öğrendiğimde, kendisinin bir parça altın tuğla satın alabilecek kadar olgun olduğunu düşündüm... Bunu da yaptı."

"Scattergood," dedi Büyükanne Penny, "seni öpeceğim."

Scattergood yanağını uzattı ve Büyükanne Penny kollarını boynuna doladı
ve dudaklarını hava şartlarından yıpranmış yüzüne bastırdı. Gülümsedi, ama sanki orada olmayan birine gülümsüyormuş gibi. Evlilik cüzdanı ve papazı bulmak için yola çıktıklarında, meydanına çıktı ve ay ışığıyla aydınlanan gökyüzüne baktı.

"Büyükanne Baines," dedi bir an sonra, "eğer bulunduğun yerden aşağı bakabiliyorsan, bunu senin için yaptığımı fark etmemiş olmanı umuyorum. Ben
her zaman senin Büyükanne Penny olduğunu iddia ediyordum..."

BÖLÜM VIII

KAŞIĞINI İÇİNE DALDIRIYOR

Scattergood Baines hırdavatçı dükkanının meydanına oturdu ve çıplak ayak parmaklarını düşünceli bir şekilde
çalıştırdı. Bugünü veya
yarını düşünmüyordu, sadece yirmi yıl uzaktaki günleri ve yirmi yıl boyunca olgunluğa
erememe planlarını düşünüyordu. Bu, Scattergood'un yoluydu.
Tarihinden, Coldriver'ın eski dedikodularından da anlaşılacağı üzere,
bir insan onun eylemlerinin çok azının yakın zamana atıfta bulunarak
gerçekleştirildiği sonucuna varmak zorunda kalıyor. Bir plan başlatırsa, kişi
onu incelemeyi ve başlangıcından on yıl sonra nasıl bir sonuca varabileceğini görmeye çalışmayı öğrenir. Her zaman geleceğe baktı ve bir kereden fazla kişi, bir nesil sonra o karı yüz katına çıkarmak için
anında elde edeceği karı nasıl feda ettiğini görebilir.

Bu yüzden, Scattergood düşünceli ayak parmaklarını çevirirken, çok ileriye,
Coldriver Vadisi'nin geleceğine baktı; o vadiyi kendi vadisi olarak gördü,
çok az dağ vadisinin geliştiği gibi gelişmişti. Zaten mülkü olan
sahne hattı bir demiryoluyla değiştirildi. Nehrinin ve kollarının suları, ucuz ve sürekli bir güç sağlamak için barajlarla kapatıldı
bu da çok şey duyduğu ve her zaman daha fazlasını duymak istediği bu elektriğe bir şekilde bağlanacaktı. Fabrikaların
ortaya çıktığını gördü. Kısacası, vadisini eyaletin ticari yaşamının merkezi, kendisini de vadinin merkezi olarak gördü.

Scattergood, ilerlemenin yolunu tıkayacak ve kamu yararı için yükselen herhangi bir dalgayı durdurmaya çalışacak olanların her zaman var olacağının gayet farkındaydı; tabii ki kendileri için bireysel bir fayda göremedikleri sürece. Yasama organları, valiler ve yargıçlar gibi işleri kamu yararı olan kişilerin böyle bir tavır takınmasının nadir olmadığını biliyordu ve onların desteğini kazanmanın pahalı
olarak görüldüğünü biliyordu. Bu duruma özellikle kızmadı, ancak bunu bir koşul olarak kabul etti ve bu konuda ne yapabileceğini inceledi; çünkü bu konuda bir şeyler yapması gerektiğini biliyordu. Bunu hesaba katmalıydı, çünkü yasama onayı olmadan demiryolları inşa edilmez, akarsulara baraj yapılmaz veya geniş ticari programlar yürütülmez. _Halkın_ onayı alınmalı ve halk onayını seçilmiş temsilcilerine emanet olarak teslim etmişti. Scattergood, valilerin, yasa koyucuların ve yargıçların iyilik istediği ve rehberlik için baktığı biri olmanın, bu kişilerin önüne yalvaran biri olmaktan daha iyi olduğunu hemen gördü ve bunu açıkça gördüğü anda kararını verdi.

"Hesapla," dedi elinde tuttuğu ayakkabılara, "biraz kalkıp siyasette dolaşacağım."

O andan itibaren Scattergood, kaşığını ne zaman ve nerede batırabileceğini keşfetmek için siyaset kasesini inceledi.

Daldırma fırsatının, sonbahar kasaba toplantıları sırasında olacağı kısa sürede anlaşıldı, çünkü eyalette bir mücadele vardı ve ön homurtular çoktan duyuluyordu. Şimdiye kadar eyalet, belirli siyasi beyefendiler tarafından güvenli bir şekilde tutulmuştu ve onlar da, belirli bir başka ve daha büyük siyasi beyefendi olan Lafe Siggins tarafından güvenli bir şekilde tutulmuştu. Diğer siyasi olmayan beyefendiler, _para_ ve _iş_ temsil edenler, Scattergood gibi, siyasi olma gerekliliğini görmüşlerdi ve devleti Baylar Siggins & Co.'dan alıp bundan sonra kendi çıkarları ve çıkarları için ellerinde tutmak için çaba gösterme zamanlarını seçmişlerdi. Bu nedenle, sonbaharın kasaba toplantılarını kazanarak yasama meclisini kazanma planlarını yapıyorlardı ve kazanmak için eyalette içkinin tamamen yasaklanması üzerine mücadele etmeye karar vermişlerdi. İçkilerin alkollü olup olmamasını etik olarak umursadıkları söylenemezdi, ancak bu en iyi
elde edilen konuydu. Eğer bu onların hoşuna gitmezse, iktidara geldiklerinde geri adım atabilirlerdi.

Bu yüzden yasaklama konusunu gündeme getirdiler ve kasaba toplantılarına o platformda gitmeyi akıllıca planladılar, çünkü kasabaların çoğunluğu düzenli olarak yerel seçeneğe oy veriyordu. Yeni yetkiler ilk önce kasabayı süpürecek
yerel seçenek için toplantılar ve göreve getirilen coşku dalgasında
aynı zamanda kendileri tarafından seçilen yasama organları.

Scattergood işlerin gidişatını erken gördü ve bunlara içtenlikle
değer verdi. Eski kötü niyetlileri, Baylar. Crane ve Keith, yeni ve yükselen güçle özdeşleşmişti, onu Siggins ve eski düzenin yanında kaşığını daldırmaya karar veren en önemli düşüncelerden biri olmayabilirdi. Ancak bir engel vardı. Scattergood yerel bir seçenek istiyordu, çünkü artık hem ormanda hem de diğer işletmelerde birçok adamın işvereniydi ve emek ve sert içkinin rahatsız edici yatak arkadaşları olduğunu çok iyi biliyordu... Düşündü ve şu sonuca vardı: Belki de bu seferlik hem pastayı yiyebilir hem de yiyebilirdi. Pastayı yiyebilir ve yine de yiyebilirdi, ancak yeni güçler veya eski güçler için değil, her birinden farklı başka bir küçük güç için bir zafer olması gereken bir seçimin sonuçlarıyla. Başka bir deyişle, Scattergood her iki yarışmacıyı da yerel olarak yenmenin ve ardından devlet kontrolü için Siggins'le birlikte mücadele etmenin bilgeliğini gördü... Ancak bu kararlılıktan kimseye bahsetmedi. Davranışlarına bakılırsa, siyasetle herhangi bir şekilde veya derecede ilgilendiği gerçeğini gizlemek için çaba sarf ettiği rahatlıkla söylenebilir.

Ancak Scattergood geveze bir adamdı ve Coldriver, diğer tüm erkek sakinleri gibi, siyasetten bahsetmese şaşırırdı. Scattergood'un meydanında donanımdan çok siyaset konuşuldu, ancak sıradan bir dinleyiciye sadece amaçsız bir tartışma gibi geldi. Ancak Scattergood amaçsız tartışmaların ustasıydı. Yöntemleri kendine aitti ve dikkate değerdi.

Marvin Towne ve Yaşlı Adam Bogle yanlarından geçip havadan bahsetmek için durdular.

"Bu yıl çok fazla siyaset olacak," dedi Scattergood. "Bir sıra bahçe aleti buldum, Bogle."

"Kasaba kesinlikle hareketlenecek," dedi Bay Bogle, eski kafasını sallayarak. "İhtiyacım olan tüm araçlara sahip olmayı hesaplayın."

"Kim meclise aday olmayı düşünüyor, Marvin?"

"Sanırım Will Pratt, Pazzy Cox'u tekrar aday gösteriyor." Pratt postacıydı ve yerel parti lideriydi.

"Ona karşı aday olmayı hesaplayan var mı, Marvin? Herhangi bir muhalefet var mı?"

"Kavga olacak, Scattergood. Eyalette büyük işler dönüyor. Lafe Siggins'i
üzmeye çalışıyorlar. Uh-huh! İzleyeceğim, diyorum."

"Kanunsuz unsurların Jim Allen'ı bir viski platformuna koyduğunu duydum," dedi Yaşlı Adam Bogle, ekşi bir şekilde.

"Adayların hepsi, Bogle? Başka yok mu?"

"Nary."

"Coldriver, dışarıdakilerin seçtiği adayları almak zorunda, değil mi?
Coldriver'ın mecliste onu kimin temsil edeceği konusunda hiçbir söz hakkı yok mu?"

"Öyle düşünme. Her şey parti mekanizması tarafından yapılıyor, Scattergood. Partiler arasında seçim yapmaktan başka
yapabileceğimiz bir şey yok."

"Öyle görünüyor... Öyle görünüyor," dedi Scattergood. "Keşke kontrol
edilmemiş bir parti daha olsaydı da insanlar bir şans elde edebilseydi...
Burada duyduğum Yasak Partisi ne?"

"'S fur's biliyorum, her şey yolunda, sadece hiç oyu yok ve siyasette oylar gereklidir."

"Licker bu kampanyaya katılıyor, değil mi?"

"Bunun omurgası."

"Bu Yasakçıların bir el atması gerekiyor gibi görünüyor. Coldriver'dakilerden herhangi biri?"

"Hiçbir zaman böyle bir şeyden bahsedildiğini duymadım."

"Olabilir, değil mi? İmkansız değil mi?"

"Sanırım birileri ilgilenirse bir tane ortaya çıkabilir."

"Güçlü bir adaya ihtiyaçları var, değil mi? Saygı uyandıracak bir adama ihtiyaçları var?"

"Bununla uğraşmazlar. Partiler çok iyi organize olmuş."

"Şey!... Sana yeni aldığım bir el tohumlayıcıyı göstereyim. Emek tasarrufu.
Hesaplayın, çok uygun."

"Bu yeni fikirlere kapılma, Scattergood."

"Sana şaşırdım, Marvin. İnsanlar senden ilerleme bekliyor. Sana saygı duyuyorlar,
bir nevi. Fikirlerini senden alıyorlar."

"Bilmiyorum," dedi Marvin, gözle görülür şekilde memnun ama küçümseyici bir şekilde.

"Dikkatli, temkinli - ama genelde haklı, insanların söylediğini duyuyorum.
Senin hakkında epeyce konuşuluyor. Siyaset. Uh-huh! Birkaç kişi Marvin Towne'ın meclise girememesinin üzücü olduğunu söyledi.
Duydun mu, değil mi, Bogle?"

"Aklıma getirme ama belki de ben getirmişimdir. Belki de öyle. Neyse, bunun doğru olduğunu
hesaplıyorum."

"İşte Marvin. Şimdi, saygı duyulan bir adamın liderliği
sürdürmesi gerekir. O tohum ekme makinesine bakmalı, Marvin. İnsanlar şöyle diyecek:
'Marvin Towne ona tohum ekme makinelerinden birini almış. Kahrolası ilerici bir çiftçi.
Ona tüm modern iyileştirmeleri sağlıyor.'"

"Söylediklerinde bir şey yok, Scattergood. Hesapla, bir gün o aleti
inceleyebilirim."

"Pazzy Cox ile Jim Allen arasında pek fazla seçenek yok, ha? İkisi de
arzu edilen yasa koyucular değil mi, ha? Söylediğin bu mu?"

"Bunlar benim fikirlerim," dedi Marvin.

"Keşke birini veya diğerini almaya zorlansak. Şimdi eğer senin içeri girip kaçabileceğin
bir yol olsaydı."

"Haint."

"Sh'u, Yasakçıları gözden kaçıracağını düşünürdü. En iyi
vatandaşları peşine çek. Devlete örnek ol... Geri çekil ve şu ekiciye bak, Marvin."

Marvin ekiciye yargılayıcı bir şekilde baktı. "Garanti etmek için hesapladın mı, Scattergood?"

"Yazılı olarak yaz," dedi Scattergood.

"Hesaplaman gerekecek. Her şeyi göz önünde bulundurarak, sanırım
yanımda götüreceğim."

"Bunu yapacağını biliyordum, Marvin. Senin gibi adamlara güvenilebilir. İnsanlar
bunu fark ediyor."

"Eğer meclise gitmem için bir çağrı olduğunu düşünseydim--"

"Çağrı mı?" dedi Scattergood. "Marvin, sana söylüyorum ki bu neredeyse bir
bağırış."

"Ha!... Buradaki Yasakçı
partisi hakkında bilgi edinmek için nereye gidebilirim?"

Şu anda Marvin Towne ve Yaşlı Adam Bogle da yanlarına gitti. Scattergood onların
arkasından spekülatif bir şekilde baktı ve bakarken elleri otomatik olarak
ayakkabılarına gitti ve yansıtıcı ayak parmaklarına oyun alanı vermek için onları çıkardı.
"Şey!..." diye homurdandı. "Daha fazlası olmazsa o tohum ekme makinesinden
üç dolar kırk kar elde ettim."

Sahne sürücüsü Pliny Pickett, Scattergood'un
mağazasına sık sık uğrayan biriydi, önce bir çalışan olarak, ama daha da önemlisi, özellikle de hiçbir şey
soru sormadan bir siparişi yerine getirebilen güvenilir bir temsilci olarak kesin bir emir verilmişti.

"Pliny," dedi Scattergood, "Marvin Towne'ı tanıyorsun, değil mi? Onunla
birlikte büyüdün, değil mi?"

"Onu avucumun içi gibi tanıyorum."

"Şey!... Yasama organı için hiç övülmemiş olması garip,
Pliny. Posta arabasında ondan hiç söz edilmemiş olması garip. Hiç
duydun mu?"

"Son zamanlarda biraz."

"Daha fazlasını duyabilirdin, değil mi? Eğer dinleseydin... Akşamları postanede
dolaşırdın, değil mi?"

"Bazı."

"Konuları mı tartışıyorsun? Hiç bu Yasaklama partisini tartıştın mı?"

"_Yapabilirdim_," dedi Pliny.

"Buradaki insanların istedikleri adamı makama getirememeleri utanç verici görünüyor.
Sana öyle mi geliyor?"

"Kesinlikle, eminim. Marvin'i çok mu istiyorlar?"

"Yapabilirlerdi," dedi Scattergood. "Elveda, Plinius."

On gün sonra üçüncü bir parti Coldriver siyasetinde belirdi ve Marvin Towne meclis için aday olarak ilan edildi. Kendiliğinden bir gelişme gibi görünüyordu ama yine de büyük adam ve vatandaş Lafe Siggins'in ziyaretine ve Crane & Keith'ten Bay Crane'in aramasına neden oldu. Her iki zeki beyefendi de durumu inceledi ve endişeleri yatıştı. Aslında ikisi de bunun
nerede avantaja çevrilebileceğini anladı. Durumun incelenmesi, yeni Yasakçıların, yüksek sesle ve uzun süre konuşmalarına rağmen, çoğunlukla hoşnutsuzlardan ve her zaman yeni bir harekete katılmaya hazır birkaç kişiden oluştuğunu ve en iyi ihtimalle Coldriver'ın kayıtlı üç yüz seksen oyundan kırkı geçmemeye söz verdiklerini gösterdi. Bu, durumu gerçekten basitleştirdi Lafe ve Crane'e, çünkü 
dolaşımdan kırk şüpheli oyu çıkardı ve gerçek mücadeleyi müdavimler arasında
yapmaya bıraktı. Bu nedenle Baylar Siggins ve Crane
memnun bir ruh haliyle köyden ayrıldılar.

Scattergood her zamanki gibi, o uğursuz ziyaretin ertesi sabahı meydanında oturdu ve o seçkin vatandaş iş yerine geçerken kuru gıda tüccarı Wade Lumley'e selam verdi.

"Bu sabah kısrak nasıl, Wade?" diye sordu.

"Yulaflarını hissediyor. Bu akşam onu ​​yola çıkarmam gerek. Onu ilçe panayırına hazırlamanın zamanı geldi."

"Üç yaşında, değil mi?"

"Eyaletteki en iyisi."

"Ren Green'in konuşmasını duyana kadar bunu hep tahmin ederdim. Ren,
bu bölgelerdeki diğer atların çamdan yapılmış gibi görünmesini sağlayacak üç yaşında bir atı olduğunu hesaplıyor."

Wade bir anda heveslendi. "Bu ifadeleri parayla desteklemeye istekli, öyle mi?"

"Yüz doları olduğunu söyledi ama bu başka türlü işe yaramıyormuş gibi görünüyor," dedi Scattergood. "Pettybone'un evinden baraja kadar sadece yarım mil," diye devam etti, alakasız bir şekilde.
"Düz yol."

"Ve benim kısrak akrabalarım da aynı yolu Green'in atıyla birlikte seyahat ediyor --yüz dolar için," dedi Wade hevesle.

"Bilmiyorum," dedi Scattergood. "Atın yarışları belirsiz. Hoşça kal, Wade. Görüşürüz."

Gün içinde Ren Green ile benzer bir konuşma, atlılar arasında bir
toplantı, bir tartışma, yüksek sesli sözler ve aynı şekilde hararetle kabul edilen
para bahse girme teklifine yol açtı.

"Pettybone'dan baraja kadar - yarım mil," diye bağırdı Wade.

"Tam bana göre," diye bağırdı Ren; "ve şimdi sen de benimle birlikte gelip
oteldeki Briggs'e o yüz doları bana yatırabilirsin."

Böylece, şartlar ve koşullar ayarlandıktan sonra bahisler yapıldı ve
para otelin kasasına kilitlendi. Konuyla ilgili haberler
Coldriver'ı kasıp kavurdu ve akşam siyaset unutuldu ve heyecan
doluydu. Ertesi gün daha da yükseldi, çünkü Belediye Mareşali Pease
yarışın Coldriver'ın halka açık sokaklarında koşulmasını yasaklamıştı, bunu can, uzuv ve kamu barışı için bir tehdit olarak görüyordu.
Scattergood Pease ile kasaba mareşalinin görevleri hakkında bilgece sohbet etti.

Marvin Towne, Scattergood ile her gün sohbet etme alışkanlığı edinmişti, Scattergood'un kendisine her gün rapor vermesi için emir verdiğinin tamamen farkında değildi. Meydandaki bir direğe yaslanırken depresif görünüyordu.

"Görünüşe göre zirvede, Marvin. Her şey yolunda gitmiyor mu? Rahatsız mı oluyorsun?"

"Bu aptalca bir yarış," dedi Marvin. "Herkes buna sinirli, bu yüzden
kimse siyaset
konuşmuyor. Bir adam, kendisiyle konuşacak kimseyi bulamazsa
nasıl oy kazanabilir, bilmek istediğim bu? Dünyada Wade Lumley'nin atı ve Green'in atı dışında hiçbir şey yok gibi görünüyor."

"Şey!... Biraz sıkıntılı değil mi? Kent Pilkinton'ı iyi tanıyor musun, Marvin?"

"Kayınbiraderim."

"Kamu görevi yapıyor, değil mi?"

"Seçmenler Kurulu Başkanı ne demek."

"İyi adam," dedi Scattergood başını sallayarak. "Onunla iyi geçinmeye mi çalışıyorsun, Marvin? İyi geçinmeye mi?"

"O kadar iyi ki, bana çok ihtiyacı olan iki bin dolar borç vermemi isteyebilir."

"Ona vereyim mi, Marvin?"

"Ha!" dedi Marvin, etkileyici bir şekilde.

"Notunu onaylarsam, yolunu açık görebileceğini mi düşünüyorsun?"

"Kesinlikle."

"Onu tekrar göreceğiz, değil mi? Yakında görüşürüz, değil mi?"

"Evet."

"Ona ne söylemeyi düşünüyorsun?"

"Ne dedin?"

"Hiçbir şey söylemedin, değil mi? Sadece bir soru sordu. Sen bir şey _söyledin_
Marvin, değil mi? Benim onayıma göre ödünç vereceğini söyledin."

"Ona bunu söylememi mi istiyorsun?"

"Öyle bir şey söylemedin, değil mi? Sadece bir soru sordu. Hoşça kal, Marvin. Ne
dediğini bana bildir."

Marvin'in rapor vermesine gerek yoktu, çünkü ertesi sabah erkenden bir köyün eteklerinde bir tepe çiftliğinin sahibi olan Kent
Pilkinton -Coldriver'daki en bol bıyık ürününü ve başka pek bir şey
yetiştirmeyi başardığı bir çiftlik- Scattergood'un hırdavat dükkanının önünde otururken çekinerek yanına geldi.

"Günaydın Kent," dedi Scattergood. "Biçme makinelerine bakmaya geldim,
hesaplıyorum."

"Birine _bakabilirim_," dedi Kent.

"İhtiyacın var, değil mi?"

"Kötü."

"Oldukça fazla alete ihtiyacın var, değil mi?"

"Eğer olsaydı, onlara ihtiyacım olurdu... Ama bunlar benim istediğim şeyler değil,
Scattergood. Kayınbiraderimden borç para almaya çalışıyorum, ama
ben bir cirocu olmadan borç vermeyi düşünmüyor ve sanki
senin adını bir senet üzerinde önemsiyor. "

"Öyle mi, ha? Senin için bir sebep mi var? Bir sebep biliyor musun?"

"Hayır," dedi Kent ve uzaklaşmaya başladı.

"Patronlarını tut. Paraya ne için ihtiyacın var?"

"Bin dolarlık ipotek öde ve çiftliği işletmeye hazır hale getirmek için bin dolar daha."

"O zaman işletmeyi nasıl yürütebileceğini hesapla?"

"Eğer aletleri alırsam."

"Belki de sen. Senin ilerlemeni görmek istersin. Bu aletleri
nereden satın alacağını hesapla?"

"Senden uzak dur."

"Satmak için onları aldım. Parayı ne zaman alacaksın?"

"Yarın iki hafta."

Bu, kasaba toplantısının ertesi günüydü.

"İçeri gir ve aletlerini seç," dedi Scattergood.

"Destekleyecek misin?"

"Demek istediğim, şu andan o ana kadar öngörülemeyen hiçbir şey çıkmaması kaydıyla."

Çiftlik için alet ve edevat seçmek için yarım gün harcandı ve Pilkinton bilmese de, satın alınan Scattergood'un seçimiydi. Scattergood neyin gerekli olduğunu ve neyin ekonomik olacağını biliyordu ve Pilkinton da bunu elde etti, daha fazlası değil. Scattergood'a hoş bir kar sağladı ve Kent parasının tam karşılığını aldı.

"Kasaba toplantısına başkanlık etmek, değil mi?"

"Görevim," dedi Kent.

"Görevini _yapmak_ için hesaplı mısın?"

"Her zaman yapılır yani."

"Bunu yaparken seni görmeye geliyorum," dedi Scattergood. Duraksadı. "Ertesi sabah
notunu düzelteceğiz. G'-by, Kent." Sonraki on dört gün boyunca Coldriver mutluydu; siyaset ve yasak at yarışı arasında, sohbet için öyle bir malzeme vardı ki berber dükkanının altındaki kriket bile zayıfladı ve akşamları postanedeki kalabalığı geçmek için yola girmek gerekiyordu. At yarışına gelince, bir
çıbana benziyordu. Her geçen gün daha da acı verici hale geliyordu. Bir çıban gibi, böyle bir at yarışı
bir gün mutlaka patlayacaktı ve akut aşamaya ulaşıyordu. Ancak
Şehir şerifi Pease uyanıktı ve yasanın ihtişamından sert bir şekilde bahsediyordu.

Seçime gelince, daha da şüpheli hale geldi. Scattergood özel olarak durumu değerlendirdi. Marvin Towne ve Yasakçılar şimdi elliden bir veya iki oy fazlasına güvenebilirlerdi. Postacı Pratt, yüz oydan daha iyi olduğundan emin görünüyordu ve karşı taraf da öyle. İşler
duruma göre birinin veya diğerinin kazanacağı kesindi ve Marvin'in davası
umutsuz görünüyordu. Marvin bunu böyle düşündü ve geri çekilmek istiyordu, ancak
Scattergood geri çekilmemesini sağladı.

"Oylarınızı bir arada tutun," dedi. "Onları sertleştirin." Bu onun ilk doğrudan emriydi. "Toplantıya getirin ve her birinden emin olun."

Kasaba toplantısı günü Coldriver çevredeki kasabadan gelen araçlarla
dolduruldu. Her ray ve direk bağlama için kullanıldı ve
Şehir şerifi Pease, yıldızıyla gösteriş yaparak, kargaşayı önlemek için kasabada devriye gezdi. Toplantı oturuma girene kadar devriye gezdi ve sonra
sandalyesini platformun hemen altına aldı ve görevi gereği oy pusulasının kutsallığını korudu.

Scattergood oradaydı, balkonun çıkıntısının altındaki bir köşede oturmuş, sohbeti izliyordu ama caydırıyordu. Eğer biri erken duruşmalar sırasında yüzünü inceleseydi, Coldriver'ın Scattergood'un yüzünde görmeyi beklediği şey olan
canlı bir ilgi dışında hiçbir şey okumazdı. Kasaba sorunları karara bağlandı, kaldırımlar,
yol yapımı, okullar ve her durumda Marvin Towne'un elli ikisi bir birim olarak oy kullandı, özel çıkarları dikte ettikçe bir taraftan diğerine savruldu. Tüm küçük sorularda karar verenler Marvin Towne'un Yasakçılarıydı, çünkü kontrol etmek için gereken oy hacmini taşıyorlardı. Ancak görevli seçimi gibi büyük meselelere gelince, farklı bir hikaye olurdu. O zaman hiçbir partiye katılmayabilirlerdi, ancak çok daha fazla oy alan bir birim olarak tek başlarına durmaları gerekirdi.

Bu yüzden düzenli üyeler onları görmezden geldiler veya onlara biraz ilgi gösterdilerse bu şakaydı. Marvin bile günü kaybetmiş olarak gördü, ancak Scattergood ara sıra geçen bir kelimeyle onu hedefe sabitledi. Öğleden sonra saat üç sularında, yasama organı üyeliği için adaylıkların
görüşülmesi için sıra geldi. Jim Allen ve Pazzy Cox, taraftarlarının coşkulu alkışları arasında toplantının önüne aday olarak yerleştirildi. Marvin Towne'ın adı kahkahalarla ve New England çiftçi ve kasabalısının sahip olduğu türden alaylarla karşılandı ve bu konuda hiç kimse onu geçemez.

Başkan Pilkinton, o ana yakışır şekilde ayağa kalktı.

"Şehirliler, şimdi meclisteki temsilcilik makamı için oylarımızı kullanacağız. Sandıklar açıldı ve Belediye Mareşali Pease tarafından denetleniyor. Oylama başlayacak."

Ve sonra...

O anda merdivenlerde bir kargaşa oldu. Pliny Pickett
şapkası ortada olmadan odaya daldı, gözleri heyecanla parlıyordu.

"Yaklaşıyor. Bir marş çaldılar. Hoss yarış!... Hoss yarış!...
Ren Green ve Wade Lumley, Deacon Pettybone'un yanına kadar koştu
ve baraja doğru yarışacaklar. Herkes dışarı. Hoss yarış!... Hoss
yarış!..." Döndü ve merdivenlerden çılgınca aşağı koştu ve peşinden Coldriver seçmenlerini takip etti. Ancak bir veya iki kişi kaldı; hızlı hareket
edemeyecek kadar romatizmalı adamlar veya konumları onları dört ayaklılar arasındaki bir yarış gibi bir konuyu
varolmayan bir şey olarak görmeye zorlayanlar.

Ancak salon boşalır boşalmaz, adamlar çiftler halinde, takımlar halinde geri dönmeye ve yerlerine oturmaya başladılar. Scattergood şimdi ayağa kalkmıştı,
sayıyordu. Elli iki saydı ve ayakta kalmaya devam etti.

"Oylama açıldı, Sayın Başkan," dedi.

"Böyle ilan edildi, ama--şey--seçmenler gitti. Nasıl algılayacağımı bilmiyorum."

"Görevinizi yapın, başkan, dediğiniz gibi. Kasaba toplantıları at yarışlarını hesaba katmak için hesaplanmıyor, değil mi? Eh?... Sizi ilgilendirmez, değil mi?"

Pilkinton, Scattergood'a baktı, Scattergood da neşeyle gülümsedi ve şöyle dedi: "Görevin görevi, Pilkinton. Bir kamu görevlisi olarak görevinde başarısız olursan,
insanlar senin güvenilebilecek bir vatandaş olmadığını düşünebilir. Hatta kredi ve senet gibi şeyleri bile etkileyebilir."

Bay Pilkinton artık tereddüt etmedi.

"Sandıklar açıldı," dedi.

Elli iki kişi, ellerinde oy pusulaları hazır bir şekilde sandığa doğru yürüdü, ama
Şaşkınlığından uyanan Kasaba Mareşali Pease sesini yükseltti.

"O at yarışını durdurmalıyım. Geri dönene kadar oylamayı durdurun. O at yarışı durdurulmalı."

"Bana öyle geliyor ki oylar at yarışlarından daha önemli," dedi Scattergood.

"Belediye şerifi olduğu yerde kalacak ve oy
sandığını koruyacak," dedi başkan.

Seçmenler öne geçti ve oylarını bırakırken, heyecan ve sevinci belirten dışarıdan gelen sesler pencerelerden kulaklarına kadar ulaştı. Elli iki kişi oy kullandı ve yerlerine döndü.

"Eğer orada bulunan ve oy kullanmak isteyen herkes oy kullandıysa," dedi Scattergood, "Sandıklar kapatılsın."

Bay Pilkinton önergeyi verdi ve coşkuyla kabul edildi.

"Saymanlar," diye önerdi Scattergood.

Her zamanki gibi oylar hemen sayıldı. Sonuç şuydu:
Marvin Towne: elli üç oy; Jim Allen, iki oy; Pazzy Cox, dört
oy.

"Marvin Towne'un meclisteki temsilcimizi seçtiğini ilan ediyorum," dedi Başkan Pilkinton, zayıf bir şekilde ve oturdu, alnını sildi.

"Bu toplantının son işi bu," dedi Scattergood, "toplantıyı sonlandıralım."

Hikaye eyalette yayıldı. Yirmi dört saat sonra Lafe Siggins, Coldriver'ı ziyaret etti ve Scattergood Baines'in hırdavatçısına götürüldü.
Scattergood meydanda oturdu ve ziyaretçinin kimliği belirlenir belirlenmez köyün erkek sakinleri toplanmaya başladı.

"Özel olarak konuşabilir miyiz?" dedi Bay Siggins.

"Gizliliğe ihtiyacım yok. Söyleyeceklerimi herkes dinleyebilir."

Bay Siggins kaşlarını çattı, ancak bir politikacı olduğu ve adamının kalitesini kısmen tahmin ettiği için itiraz etmedi.

"Bizi zekice yendin," dedi.

"Hesaplı," dedi Scattergood.

"İyilik için mi siyasette?"

"Olmak için hesaplı."

"Ne yapmayı amaçlıyorsun?"

"Coldriver'daki siyasete göz kulak olmak gibi. "

"Benim için misin yoksa bana karşı mısın?"

"Fikrim değişene kadar senin içinim."

"Bu Yasaklama Partisi ne olacak?"

"Bundan sonra gerekli olduğunu düşünme."

"Sanırım aynı fikirdeyiz," dedi Siggins. "Parti
makinesinin arkanda olduğunu düşünebilirsin. Bu yüzden _biz_ endişeliyiz, _sen_ Coldriver'sın."

"Hesaplandı," dedi Scattergood.

"Bir gün," dedi Siggins, isteksiz bir hayranlıkla, "devleti sen yöneteceksin."

"Hesaplandı," dedi Scattergood ve bu nedenle Bay Siggins'in nefesini
aldı. "Siyaseti hırdavat işinin bir tür yan konusu haline getirmeyi düşün. Bunu oldukça teşvik edici buluyorum. Siyaset ılımlılıkla yapılır,
bir iş yemeğinin ardından, ateşli lezzetli bir tatlı yapar....
G'-by, Siggins, g'-by."

BÖLÜM IX

RAHATLATICI ŞURUP UYGULAR

"Hesaplayın, her iki genç de birbirleriyle evlendiğinde bir yargı hatası yaptı," dedi Coldriver'ın postane müdürü Will Pratt, göreve geldiğinden beri kullandığı yargılayıcı tonla.

"Marthy Norton ve Jed Lewis mi, Will? Onlara özel olarak mı atıfta bulunuyorsunuz?"
Scattergood, bir an önce hırdavatçı dükkanının önünden geçen genç çiftin ardından baktı, genç evli çiftlerin yürümesi gerektiği gibi birbirlerinin varlığından keyif alarak değil, somurtkan ve sessizce yürüyorlardı.

"Onlar _i_-benzer olanlar," diye ilan etti Will. "Gün doğumundan süt sağma saatine kadar sızlanıyor, kavga ediyor ve didişiyorlar. Eskiden bunu özel olarak yapardık,
ama son zamanlarda öyle bir hale geldi ki, evin önünden geçerken birbirlerinden çok keskin ve sorgulayıcı bir şekilde bahsettiklerini duyamıyorsunuz."

"Şey!... Zorluk ne gibi görünüyor, Will? Sorunun kaynağının nerede olduğu hakkında bir fikrin var mı?"

"Birbirlerine alışılmış bir şekilde uymuyorlar," dedi Will.
"Birbirlerinden biri neyse, diğeri de odur. Görünüşe göre
yatağa kin dolu giriyorlar ve
utangaç bir şekilde uyanıyorlar. Sanki Jed karısını döven bir adammış gibi veya Marthy otelde duran davulculara göz ucuyla bakan biriymiş gibi değil."

"Birbirimizi biraz sinirlendiriyoruz, ha?" dedi Scattergood düşünceli bir şekilde.
"Birbirimizin sinirlerine dokunuyoruz, diyebilirsin. Şey!... Beş yıl önce
evlendikleri zamanı hatırlıyorum. O günleri göstermiyordu.
Jed, Marthy yakınlarda değilse rahat duramazdı ve Marthy etrafta sanki bir iğne yutmuş gibi dolaşıyordu ve Jed kırktan fazla
kamıştan
uzaksa canı acıyordu. Eğer iki genç birbirlerine karşı öfkelenmişlerse, Jed ve
Marthy o gençlerdendi... Ve beş yıl önce değildi..."

"Ayrılarak bitirin" dedi postacı.

"İşte sahne tıkır tıkır çalışıyor," dedi Scattergood aniden. "Daha iyisi
postayı dağıtmaya hazır ol, Will. Hoşça kal, Will; ve, Will, eğer
ben olsaydım ağzımı Marthy ve Jed hakkında kapalı tutardım. Dışarıda gevezelik etmek hiç de işleri kolaylaştırmak için hesaplanmamıştır. Hoşça kal,
Will."

Postacı onun işten çıkarıldığını fark etti; Scattergood'a olan tavrının aklında bir şeyler olduğunu ve
yalnız kalıp düşünmek istediğini gösterdiğini biliyordu, bu yüzden aceleyle geri çekildi ve
tozlu yoldan geçerek
yönetici başkanı olduğu ofise doğru yürüdü.

Scattergood'a gelince, çift çenesini şişkin göğsüne bastırdı, gözlerini kapattı ve kendini hevesle, devasa bir cesaret kırıcı figür gibi görünmeye bıraktı. Şüpheli bir şekilde başını salladı.

"Acaba benim kapımın önüne mi konmalı," dedi kendi kendine. "Birbirleri için yaratılmış olduklarını düşündüm ve onları bir araya getirdim...
Bir şeyler ters gitti. Şey!... Gençleri ayrı ayrı ele alın ve
daha iyisini isteyemezsiniz.... Bunu hiç anlamıyorum....
Neyse, işler olduğu gibi gitti ve ben bu konuda ne yapabilirim?"

Ayakkabılarını çıkarmak için mekanik bir şekilde eğilirken, güçlendirilmiş sandalyesi büyük ağırlığının kayması altında gıcırdadı. Ayak parmakları deriye hapsedilmiş olan Scattergood'un beyni işlev görmeyi reddetti, bu özellik karısı Mandy'yi çok üzdü - o kadar ki, toplumdaki bazı annelerin kış için çocuklarını iç çamaşırlarına dikmesi gibi, ona ayakkabılarını dikmeyi bile düşünmüştü.

Scattergood yakışıklı denebilecek bir servet biriktirmişti, ama bu onu güçsüzleştirmemişti. Geliri ona bir çift çorap satın almaya asla yetmemişti, bu yüzden şimdi, ayakkabı çantalarını çıkardıktan sonra, ayak parmakları en ruh doyurucu şekilde kıpırdanıp kıvranmakta tamamen özgürdü. Sahnenin sürücüsü ve Scattergood'un adamı olan Pliny Pickett tozdan beyazlamış arabasıyla mağazaya gelene kadar, böylece oturup sorunuyla mücadele etti.

"İyi günler, Scattergood," dedi, mümkün olduğunca işverenininkine benzemeye çalıştığı bir şekilde.

"İyi günler, Pliny. Başarılı bir yolculuk, Pliny? Bol yolcu? Eh? Vadide
herhangi bir haber var mı?"

"Ortalama iyi geçti. Çok fazla haber yok, sadece Tupper Falls'a inen genç Widder Conroy'un
göğsünde bir sorundan ölmesi ve
halkın bebeğinin başına ne geleceğini merak etmesi dışında."

"Bebek mi? Nasıl bir bebek doğurmayı planladı?"

"Bir tane--neredeyse iki yaşında. Komşular ona bakıyor."

"Akrabaları var mı?"

"Kimsenin bilmediği bir şey."

"Şey!... Jed Lewis'in evinin önünden geçmiyordun, değil mi?"

"Aklına gelmedi."

"Jed Lewis'in yanından geçmiyordun, değil mi?" diye tekrarladı Scattergood ısrarla.

"Yapabilirdim."

"Şey!... Eğer geçseydin ve Jed'i görseydin, ona ne
söylediğini düşünüyordun?"

Pliny başını kaşıdı ve düşündü.

"Hesapla, biraz sıcaktan bahsederdim ve belki ulusal politika hakkında bir şeyler
söylerim."

"Benden bahsetmezdin, değil mi, Pliny? Adımın
geçebileceğini mi düşünüyorsun?"

"Belki."

"Eğer geçseydi, ne derdin, ha? Onunla
konuşmak isteyebileceğimi
söylemem için hiçbir sebep yok, değil mi? Bunu söylemedim, değil mi?"

"Sen söylemedin," dedi Pliny, sonunda Scattergood'un bu konudaki isteğini
anlayarak.

"G'-by, Pliny."

"G'-by, Scattergood."

Bir saat sonra Jed Lewis mağazanın önünden geçti ve durdu. "Pliny
Pickett beni görmek istediğini söylüyor, Scattergood."

"Bunu söyledi, öyle mi? Seni görmek istediğimi söylediğimi mi söyledi?"

"Wa-al, belki tam olarak değil. Çok fazla kelimeyle değil. Ama o biraz ima etti ve gagaladı ta ki o ihtiyar herifin ne yaptığını anlayana kadar."

"Şey!... Ona hiçbir şey söylemedim ama madem buradasın
gitmen iyi olur. Son zamanlarda seni pek göremedim. Nasılsın?"

"Çok fazla yağmur. İki kere kurdum ve kuruması için tekrar açmak zorunda kaldım."

"Etrafta konuşulan herhangi bir politika duydun mu, Jed?"

"Özel bir şey değil."

Jed cevaplarında kısaydı. Depresyonda görünüyordu ve
aklında bir şeyler olan bir adam gibi davranıyordu.

"Herhangi bir yerden yeni bir haber var mı?"

"Hiç duymadım."

"Bailey'e kadar Packins'ler hakkında bir şey duydun mu?"

"Hiçbir şey duymadım." Bunun için çok iyi bir sebep vardı, çünkü
Scattergood'un bildiği kadarıyla
Bailey'de veya başka bir yerde Packins'ler gibi bir aile yoktu.

"Ayrılacaklar," dedi Scattergood.

Jed hızla yukarı baktı, dudağını ısırdı ve tekrar aşağı baktı.

"Hangi kürk?" diye sordu.

"Kimse anlayamıyor. Sadece anlaşamamaya karar veriyoruz.
Nasılsa anlaşamıyoruz.
Her zaman birbirimize sızlanıp, kavga edip, azarlıyoruz...
İyi gençler. Birbirlerine çok değer verirlerdi.
Nasıl oluyor da böyle anlaşamıyorlar anlayamıyorum!"

"Kimse çözemez," dedi Jed, aniden şiddetle. "Hepsi
bir kere uyandığında ve her şey bu şekilde olduğunda ve nasıl
olduğunu bilmediğinde. Sadece sürüklenip gidiyor. Keşke her şey paramparça olmuş olsaydı."

"Şey!... Sanki bir şeyler biliyormuşsun gibi konuşuyorsun."

"Kimse daha fazlasını bilmiyor," dedi genç adam acı bir şekilde. Birdenbire
ev işleri hakkında konuşmak istediğinin farkına vardı;
sorunlarının hikayesini
kaybetmek ve
bunların tüm sonuçları üzerinde durmak istiyordu. "Anlat bakalım," dedi Scattergood, şaşkınlıkla.

"Marthy ve ben yollarımızın ayrılmasına yaklaştık," dedi Jed.
"Yavaş yavaş geldi, farkına varmadan, ama sonunda geldi.
Birbirimizi görmeye dayanamıyoruz gibi görünüyor - bir araya geldiğimizde.
Ve evet - kulağa da çok komik geliyor - Marthy'yi her zamanki gibi sevdiğimi düşünüyorum.
Ama bir araya geldiğimiz anda çekişiyoruz ve kavga ediyoruz, ta ki hayattan hiç zevk alamayana kadar."

"Hepsi Marthy'nin suçu, değil mi? Biraz kötü huylu, değil mi?"

"Öyle bir şey yok, Scattergood ve sen bunu gayet iyi biliyorsun. Eyalette Marthy'den daha tatlı huylu bir kız yoktu... Bir şeyler ters gitti. Bazen sinirleniyorum ve her şey onun hatası gibi görünüyor, sonra kendimi biraz kaba bir şekilde davranmaya başlarken buluyorum. Bu tamamen onun hatası değil, tamamen benim hatam da değil. Bunun bütünü ve özü, artık birbirimizle geçinemememiz."

"Yani ayrılmayı mı düşünüyorsun?"

"Biraz konuşuyoruz."

"Marthy istiyor mu?"

"İkimiz de istemiyoruz. Birbirimizi düzeltiyoruz ve tekrar denemeyi kabul ediyoruz,
ve sonra, bildiğimiz ilk şey, kendimizi başka bir
kavganın ortasında buluyoruz. Marthy'yi istiyorum ve sanırım Marthy de beni istiyor, ama birbirimizi
beş yıl önceki gibi istiyoruz, şimdiki gibi değil."

"Beş yıldır evliyiz, değil mi?"

"Geçen nisan ayında beş yıl."

"Şey!... Wa-al, umarım bundan bir şey çıkmaz, Jed. Ama çıkması gerekiyorsa da çıkacak. Ayrı ayrı mutlu yaşamak, mutsuz birlikte olmaktan daha iyidir.... Hoşça kal, Jed."

Scattergood, iş sorunlarını tartışmak onun alışkanlığı olduğu için bu sorunu karısı Mandy ile tartışmadı. Genç Lewis'lerden bahsetmedi çünkü Mandy'nin hayatının ilk kuralı "Kendi işine bak"tı ve Scattergood'un sunulan her yemeğe parmağını sokması onu aşırı derecede rahatsız ediyordu. Konuyu Deacon Pettybone ile konuştu ama çabalarına karşılık pek aydınlanmadı.

"Gençlerin hayat artık dayanılmaz hale gelene kadar
kavga edip didişmesi doğal görünmüyor," dedi Scattergood, "Bu hiç de doğal değil. Bir yerlerde bir şeyler ters gidiyor olmalı."

"Kavga etmek insan doğasıdır," dedi diyakoz, kasvetli bir şekilde. "Bunda
alışılmadık
bir şey yok."

"İnsan doğası," dedi Scattergood, "insan küfürbazlığının kapısına bırakılması gereken bir sürü şeyden
suçlanır."

"Aynı şey," dedi diyakoz. "İnsansan lanetlisindir. Cennet Bahçesi'nde öyleydi ve Cebrail son kozunu
üfleyene kadar da öyle olmaya devam edecek."

"Kavga etmek, hazımsızlıktan daha doğal bir şey değildir.
Kavga etmek ve azarlamak, ailelere
saldıran, sersemlik yerine saldıran bir hazımsızlıktır. Her iki durumda da bir şeylerin
yanlış olduğu anlamına gelir."

"Mutsuz bir aileyi bir doz kalomel ile iyileştiremezsin," dedi diyakoz,
acı bir şekilde.

"Ben o kadar emin değilim. Bahse girerim ki aynı ilaç on kişiden üçünü düzeltirsin.
Ama o genç Lewis'lerde başka bir sorun var. Bir şeyin
bir dozu onları iyileştirirdi, keşke bir adam bunun ne olduğunu anlayabilseydi."

"Sakinleştirici şurup deneyebilirim," dedi diyakoz, alaycı bir sırıtışla.
"Sanki sonuç verecekmiş gibi duruyor... Sakinleştirici şurup--ha? Bunu çocuklara
söylemeliyim. Sakinleştirici şurup. Yaşlı bir adam için gayet iyi. Yirmi yıldır böyle bir şaka yapmayı aklından bile geçirme."

"Sık sık yap, Diyakoz," dedi Scattergood, ciddi bir şekilde. "Yemeklerden sonra seni
tatlandırmak için bu kadar çok soda içmene gerek kalmayacak.... Hoşça kal,
Diyakoz... Sakinleştirici şurup. Şey!... Ben kuğuyum..."

Meydana doğru baktı ve Pliny Pickett'in şüphesiz ki yiğit ve baharatlı bir karaktere sahip apokrif anılarla bir izleyici kitlesini eğlendirdiğini gördü. Scattergood'un karakteristik özelliği, Pliny doruk noktasına ulaşana kadar beklemesi, onu vurması ve kendi anlatımına kahkahalarla gülmesi, ardından sesini yükseltmesi ve sahne sürücüsünü çağırmasıydı.

"Hey, Pliny! Bir dakika buraya gel."

"Geliyorum," dedi Pliny, çevik bir şekilde. Sonra dinleyicilerine bir parantez:
"Gördün mü? Benimle görüşmeden bir akşam geçiremezsin. Benim yargıma göre
bir yığın değer biçer."

"Seninkilere daha çok değer biçer," dedi Yaşlı Adam Bogle. "Zaten
serseriler kaçar."

Pliny meydandan hızla geçti ve Scattergood'u dikkatlice taklit ederek, "İyi akşamlar Scattergood." dedi.

"İyi akşamlar Pliny. Bu gece dil akışı her zamanki gibi iyi miydi? Söyleyeceklerini
söylemekte hiç zorluk çekmedin mi?"

"Hiçbir sorun yok, Scattergood."

"Bugün Bailey'e geldin mi?"

"Hesaplanmış."

"Herhangi bir haber var mı?"

"Hiçbir şey."

"Bailey'den bahsettiğin o adı ne olan bebek ne oldu? Annesini
kaybeden ve komşular tarafından bakılan bebek?"

"Ona bir şey olmadı. Bir kuruma götürüleceğini hesapla."

"Şey! İki yaşında gibi görünüyor muydu? Herhangi bir kusuru var mı?"

"Onu tanıyanların onun nasıl nefes aldığını ve uzuvlarının nasıl sağlam olduğunu söylediklerini duydum."

"Onu kim tutuyor, Pliny?"

"Bayan Patterson onu yedi çocuğunun arasına karıştırdı. Konuşulacak
bir fark görmediğini söylüyor. Sekiz çocuğun yedi çocuktan daha gürültülü olamayacağını iddia ediyor."

"Şey!... Hoşça kal, Pliny. Orada postaneye gerçeklerle hiç uğraştın mı? Gerçeklerden bahsetme fırsatın oldu mu hiç?"

"Şey--normal gerçekler değil, Scattergood. Çok
serbest konuşmam konusunda endişelenmene gerek yok."

"Sanırım senin kadar çok konuşan bir adam arada bir bir gerçeği dile getirmek zorunda kalacaktı. Hoşça kal, Plinius."

İki üç gün sonra Postacı Pratt tekrar Martha ve Jed Lewis'e değindi.

"Korkakça ve korkakça gidiyorlar," dedi biraz memnuniyetle.
"Dün gece kırk mil öteden duyulabilecek bir gürültüydü. Sonunda onu terk etmekle tehdit etti ve eğer etmezse onu evden dışarı
çıkartacağını söyledi. Bana öyle geliyor ki o aile kavgası patlamak üzereydi."

"Her şey o yöne işaret ediyor, Will. Çok yazık, değil mi? Bunun bir nedeni var, diye hesapladım. Hiç nedenini aradın mı, Will? Hiç düşündün mü?"

"Hiç vaktim olmadı. Postane beni gece gündüz düşündürüyor."

"Eh, _vardı_. Bir yığın hesapladım."

"Herhangi bir sonuç, Scattergood?"

"Bazıları--_bazıları_."

"Nelermiş onlar?"

Scattergood'un gözleri karanlıkta parladı. "Her şeyi anladım," dedi, "o gençlerin bir doz yatıştırıcı şuruba ihtiyacı var."

"Bilmek istiyorum," dedi postacı nefes nefese ve şaşkınlıkla. "Yatıştırıcı şurup! Ben kuğu gibiyim!... Sıcakta dışarı çıkmadın, değil mi, Scattergood?"

Scattergood bu soruya cevap vermedi. Sadece başını salladı
ve şöyle dedi: "G'-by, Will. G'-by."

Ertesi sabah Scattergood Lewis'in evinin önünden geçti. İçeri girip girmemeye karar vermeden önce üç kez geçti ama sonunda kapıdan dönüp mutfak kapısına doğru yürüdü. İçeride Martha'nın mutfakta dolaştığını gördü, dudaklarında bir sabah şarkısı yoktu ama güzel New England
yüzüne pek uymayan somurtkan bir ifade vardı.

"Günaydın, Marthy," diye seslendi.

Martha başını kaldırıp aniden gülümsedi. Yüzündeki değişim
şaşırtıcıydı.

"Günaydın, Bay Baines. Hemen verandaya oturun. ... Size
sıcak bir fincan kahve getireyim. 'Hazırlanması bir dakikadan az sürer.'

"Duramam," dedi Scattergood. "Jed'i arıyordum."

"Jed gitti," diye cevapladı, kısa bir süre sonra suratında somurtkan ifade geri döndü. "'Öğleden önce geri dönmeyecek."

"Uh-huh!... Wa-al, o zamana kadar nefes almaya devam edeceğimi hesaplıyorum--eğer yapabilirsen. Jed senden altı saat boyunca kaçabilseydi
kolayca kovulduğun zamanı hatırlıyorum."

"O zamanlar geçti," dedi kısaca.

"Kahretsin!" dedi Scattergood.

"Gittiler," dedi sertçe. "Bunu saklamaya çalışmanın bir faydası yok. Jed ve ben bitirmek üzereyiz. Sadece yaygara koparıp
iftira atıp
manipülasyon yapıyoruz. Eskisi gibi beni umursamıyor artık ve--"

"Ona bu kadar değer vermiyorsun," diye sözünü kesti Scattergood.

Martha tereddüt etti. "Öyle," dedi yavaşça. "Ama artık buna
katlanamıyorum. "

"Jed'in suçu--çoğunlukla," dedi Scattergood, kabul edilmiş bir gerçeği dile getiren biri gibi.

"Benimkinden fazlası değil," dedi aniden parlayarak. "Bize ne olduğunu bilmiyorum, Bay Baines, ama aynı odaya girer girmez başlıyor. Kimsenin suçu değil--sadece _öyle_."

"Şey!... Kinder her şeyin eskisi gibi olmasını mı ister?"

"Ah, Bay Baines!" Gözleri doldu. "İlk iki-üç yıl! Jed ​​bir kadının sahip olduğu
en iyi adamdı."

"İçmiyor, değil mi?"

"Hiçbir zaman bir damla bile içmiyor."

"Sadece o iğrenç huyu," dedi Scattergood, rahat bir şekilde.

"Öyle bir şey yok... Sadece öyle oldu. Devam
edemeyiz ve ben
deneyemeyeceğim. Birimiz bu evden çıkmak zorunda. Ben
kararımı verdim." Önlüğünü çözmeye başladı. "Hemen şimdi gidiyorum.
O zaman aklımdan çıkar ve bir şekilde yeni bir başlangıç ​​yapabilirim. Hemen
gidip eşyalarımı toplayacağım."

"Biraz acelecisin, değil mi?... Şimdi, Marthy, bana özel bir iyilik olarak
kalmanı istiyorum, belki iki gün daha. Özel bir sebebim var. Eğer bu sabah
gidersen planlarımı altüst edersin. Sattidy'den sonra istediğini yapabilirsin ve belki de ayrılman en iyisi. Ama Sattidy'ye kadar
kalmanın bir yolunu bulmanı isterdim."

"Nedenini anlamıyorum, Bay Baines, ama _sana_ iyi gelecekse,
kalacağım. Ama Sattidy'den bir dakika bile sonra--şimdi bunu aklında tut!"

"Çok 'kanadı, Marthy. Hoşça kal, Marthy. Hoşça kalın."

Cuma günü Scattergood, Coldriver köyünde görünmez oldu, çünkü şafaktan önce yola koyulmuş, sırtı kambur atını güneye doğru dağ yollarından
sürüyordu. Gidişini kimseye bildirmedi, ancak
karısı Mandy'ye haber verdi ve hatta ona bile görevini belli etmedi.

Öğleden önce Bailey'deydi ve Bayan Patterson'ın ustalıkla bir koca, bir
kaynana, yaşlı bir baba, kendi yedi çocuğu, Conroy
yetimini ve sürekli değişen sayıda kediyi
içeri sokmayı başardığı küçük beyaz evin önünde durdu. Bunu Bayan Patterson'dan başka kimse yapamazdı. Ev, bir
birkaç tane garip bir şekilde kesilmiş tahta parçası içeren o bulmaca kutularından birine benziyordu, bunlar bir kez çıkarıldığında, ancak sırrı bilen biri tarafından geri koyulup tekrar yerine takılabilir.

Scattergood eve girdi, bir saatten fazla kaldı ve sonra
tekrar belirdi, ardından Bayan Patterson, yedi çocuk, yaşlı bir adam ve
yaşlı bir kadın geldi--ve kollarında akciğerleri sağlıklı bir erkeklik vaat eden bir bebek vardı.

"Bu kadarını yapıyor mu?" diye sordu Scattergood, huzursuzca.

"Çoğundan daha fazlasını değil," dedi Bayan Patterson.

"Şey!... Aç olduğunu belli ederse, onu
en iyi neyle besleyebilirim? Arabada bir torba donut ve beş altı sandviç ve neredeyse yarım elmalı turta var."

"Ona bunları yedirin," dedi Bayan Patterson, "ve gerçek bir
bağırma sesi duyacaksınız. Şu anda yaptığı şey, onu bir at battaniyesiymiş gibi taşımanıza
karşı çıkmasından başka bir şey değil... Bir şişe süt alana kadar
orada bekle. Ve sana bir bez parçasında biraz şeker hazırlayayım, eğer huzursuz davranırsa
onu ağzına koyabilirsin. Onu hemen
sakinleştirir."

"Çok kanamış. Gençlerle pek deneyimim olmadı. Şimdiden başlayabiliriz. Bana ve buradakine bahse gir, Coldriver'a varmadan önce iyice tanışmış oluruz."

"Beni hiç şaşırtmaz," diye cevapladı Bayan Patterson, yorgun gözlerinde bir
parıltı gibi bir şeyle. "Neredeyse seninle birlikte gelmem gerektiğini hissediyorum."

"G'-by, Bayan Patterson," dedi Scattergood aceleyle ve beceriksizce arabasına bindi, bebeği yanındaki koltuğa koydu ve sol koluyla yerinde tuttu. "G'-by."

Araba gürültüyle uzaklaştı. Bebek aniden sustu ve ata bakmaya başladı.

"Bir nevi aklını başına topladın, ha?" dedi Scattergood. "Şimdi sen ve ben, ağzını kapalı tutarsan iyi geçineceğiz. Eğer düzgün davranırsan, oraya vardığımızda sana bir şeker
bulabilirim."

Scattergood hemen başını eğip bebeğin uyuduğunu gördü. Yavaşça ve dikkatlice sürerek atı için
vazgeçilmez olduğunu düşündüğü emirleri fısıldadı. Bu hoş durum iki saatten fazla sürdü ve Scattergood, bebeklerle seyahat etmekle uğraşan insanların çok kolay endişelenebileceğini söyledi.

"Bununla Pasifik kıyısına kadar git," dedi.

Ve sonra bebek uyandı. Gözlerini kırpıştırdı ve etrafına baktı; gözlerini ovuşturdu; Scattergood'a sertçe baktı; ağzını tereddütle açtı, tekrar kapattı ve sonra - ve sonra öyle bir
kulak delici, uzun bir çığlık attı ki yaşlı at korkudan sıçradı.

"Hey, orada!" dedi şaşkın Scattergood. "Hey! Şimdi ne oluyor sana?"

Bebek gözlerini kapattı, yumruklarını sıktı, bacaklarını tekmeledi
ve kendini tüm kalbiyle sesinin egzersizine verdi.

"Bırak şunu," dedi Scattergood. "Şimdi dinle; bu şekilde davranmanın bir yolu yok. O şekeri alamayacaksın--"

Bebeğin ağlamaları daha yüksek ve daha tiz bir şekilde yükseldi. Scattergood dizginleri bıraktı, bebeği dizine kaldırdı ve onu yukarı aşağı
çırparak öfkeyle salladı, şarkı söylediğini hayal ettiği bir hareket yaptı, duyduğu
ilginç ve bebekler için rahatlatıcı bir şeydi. Bu, onun dikkatini bile
çekmedi.

"Acı çeken kâfir!" dedi Scattergood. "O kadın ne yapmamı söyledi? Onu susturmanın bir yolu yok mu? Bak, genç adam, bırak artık... B'jing! İşte saatim. Tik
tik sesini dinleyebilirsin."

Bebek dişsiz diş etlerinde saati denedi, zevkine uymadı ve öyle bir şiddetle fırlattı ki Scattergood'a bağlayan gümüş zincirin boyutu ve gücü olmasa kalıcı bir hasar alırdı. Ağlamalar daha da çileden çıkarıcı hale geldi. Scattergood aç değildi, bu yüzden bebeğin yemek düşünüyor olabileceği aklına gelmedi. Saati salladı, ıslık çaldı, şarkı söyledi, atının ilginç özelliklerini gösterdi ve bir an sonra bir tavşana veya geyiğe dikkat çekeceğine söz verdi, ama hiçbir şey işe yaramadı. Scattergood'un yüzünden ter boşanıyordu ve ifadesi, şu an olduğundan çok daha farklı olmayı içtenlikle isteyen bir adamın ifadesiydi. Yarım saatlik bu süre Scattergood'a uzun bir
gün gibi geldi ve sonra sütü hatırladı. Çılgınca onu sepetten çıkardı ve genç adama doğru fırlattı, genç adam ona doğru
görüneni yaptı ve memnuniyetle
gırdarak
işe koyuldu. Scattergood içini çekti, alnını sildi ve bir bebekle seyahat etme olasılığından endişe eden
insanlara ilişkin fikrini gözden geçirdi.

O yolculuğun geri kalanı Scattergood için bir kabustu. Bebek bağırdığında işkence
ediyordu. Bebek uyuduğunda onu uyandırıp tekrar ağlamaya başlamasından korkuyordu. Soğuk terler ve sıcak terler ve gizli kalbinde dilekler diler ve kendini birçok şey için suçlardı--en önemlisi de maceranın yükünü
üstlenmesi için Mandy'yi yanına almamış olmasıydı.

Ama sonunda, gecenin çok sonrasında, bebek derin uykudayken, Scattergood
ıssız ve dolambaçlı yollardan Coldriver'a doğru sürdü. Köyün kenarındaki karanlık bir noktada atını durdurdu ve bebeği kollarında dikkatlice tutarak arka yollardan ve kısa yollardan gizlice Jed ve Martha Lewis'in evlerinin olduğu eve gitti. Titiz bir gizlilikle kapıdan geçti, bebeği kapının önüne koydu, zili uzun ve kararlı bir şekilde çaldı ve sonra şaşırtıcı bir sessizlik ve çeviklikle bir leylak kümesinin ortasına saklandı. Kapı açıldı ve basamakta yatan kıvranan bohçanın üzerine bir ışık
parladı. Bebekten çekingen bir çığlık yükseldi; Jed Lewis'ten bas bir
ünlem. "Aman Tanrım! Marthy, biri burada bir
bebek bırakmış!"

Martha kocasının yanından geçip bebeği kucağına aldı. Hiçbir şey söylemedi ama Scattergood onun bebeği sıkıca kapattığını görebiliyordu ve kapıdan gelen ışıkta yüzündeki ifadeyi görebiliyordu. Bu onu tatmin etti.

"Bu lanet şeyle ne yapacağız?" diye sordu Jed. Martha onu iterek eve girdi ve o da hiçbir şey söylemeden onu takip etti,
arkalarından kapıyı kapattı... Scattergood bir süre orada kaldı ve
sonra sessizce uzaklaştı...

Postacı Pratt sabahleyin Scattergood'a haberi verdi.

"Birisi dün gece gidip Jed Lewis'in verandasına bir bebek bıraktı," diye ilan etti. "Kimse onu tanımlayamadı. Hiçbir yerde
bir işaret veya işaret yok. ... Birini bir bebeği
_oraya_ bırakmaya iten ne oldu?"

"Bilmek istiyorum!" diye haykırdı Scattergood. "Kız mı erkek mi?"

"Erkek, bana söylendi."

"Jed ne diyor?"

"Pek bir şey söylemiyor. Jest oturuyor ve kafasına tutunuyor ve
arada sırada ayağa kalkıp bebeğe bakıyor ve sonra
başını tutmaya geri dönüyor."

"Marthy'ye ne dersin?"

"Marthy," dedi Postacı Pratt. "Marthy'yi anlayamıyorum ama bu sabah kahvaltıdan önce şarkı söylediğini duydum. İlk kez bir yıldan fazla bir süre şarkı söylediğini duydum."

"Belki de bebeğe şarkı söylüyordu," diye önerdi Scattergood.

"Hayır, kahvaltısını yaparkenydi. Jed ile en şiddetli kavga ettiği zamandı."

Gün boyunca Coldriver'ın tamamı gizemli bebeği görmek için geldi.
Kimse kimliğine dair bir ipucu veremedi ve oybirliğiyle uzaktan getirildiğine karar verildi. Lewis'lerin bebeğin durumuyla ilgili niyetleri belirsizdi. Ancak bebeğin bir kuruma gönderileceği evrensel olarak kabul edilmişti.

Bunun üzerine Scattergood Birinci Seçmen'i çağırdı.

"Kasaba o bebekle ilgili ne yapacak?" diye sordu.
"Vergi mükellefleri bilmek isteyecektir. Görünüşe göre kasaba onun desteğinden sorumlu."

"Hesaplayalım... Hesaplayalım. Hangi adımları atacağımı düşünüyordum."

"Jed'e gidip onları bilgilendirmek daha iyi," dedi Scattergood. "Senden hemen harekete geçmeni bekleyecekler. Ben de seninle birlikte gelirim."

Sokaktan aşağı yürüdüler ve Lewis'lerin kapısını çaldılar.

"Resmi işlere gelelim," dedi Birinci Seçmen, Jed'e, "oradaki buluntuyla ilgili."

Martha aceleyle odaya girdi. "Ne istiyorsun?" diye sordu, tehlikeli bir sesle.

"Sana bebeği elinden alıp bir kuruma göndereceğimizi söylemeye geldim. Hazırla, yarın götürelim."

"Bebeği al!... Duydun mu, Jed Lewis? O adamın bebeğimi nasıl alacağını söylediğini duydun mu?" Odanın içinden Jed'e doğru sendeleyerek yürüdü ve ceketinin yakalarını kavradı. Scattergood, Jed'in kolunun otomatik olarak beline dolandığını
biraz zevkle fark etti.
"Onları dışarı çıkar, Jed. Onlara bu bebeği alamayacaklarını söyle... Onu
bizim tutmamızı istiyorsun, değil mi, Jed?... Biz bir tane istiyorduk. Nasıl istediğimizi biliyorsun... Onu bize bırakacaksın, değil mi, Jed?"

Jed, Martha'yı nazikçe bir kenara bıraktı ve bebeğin uyuduğu köşedeki geçici bir beşiğe doğru yürüdü, bir an durdu ve ona meraklı bir ifadeyle baktı. Sonra aniden döndü, kapıya doğru yürüdü, açtı ve işaret etti. "Git!" dedi Birinci Seçmen'e ve Scattergood'a.

"Jed ... Jed ... canım," diye bağırdı Martha ve Scattergood bayıldığında,
gözünün ucuyla kocasının hickory gömleğinin üzerinde hıçkırarak ağladığını ve onun sırtını beceriksizce nazikçe sıvazladığını gördü.

"Jed'in gitmemizi istediği gibi görünüyordu," dedi Scattergood.

"Ona kanunu söyleyeceğim. Bu kasabanın Birinci Muhtarına karşı gelemeyeceğini gösterecek, ben--"

"Eve gidip gölgeye oturacaksın ve serinleyeceksin," dedi Scattergood neşeyle, "ve serinlerken bir nevi
Tanrı'ya şükredebilirsin ki insan duyguları olan insanlar gibi şeyler var,
ve bebekler gibi şeyler var ki bazen kendilerini sağ kapı eşiğine
bırakıyorlar.... Hoşça kalın Muhtar. Hoşça kalın."

Bir hafta sonra Scattergood akşamın erken saatlerinde Lewis evinin önünden geçiyordu. Yan bahçede ağaçların altında geçen yıl boş olan bir hamak vardı, ama bu gece yine doluydu. Martha
bebeği göğsüne yaslamış bir şekilde oradaydı ve Jed de oradaydı, kolu
sıkıca karısının etrafındaydı ve bebeğin ellerinden biri nasırlı avucunun üzerindeydi... Scattergood izlerken Jed'in beceriksizce eğildiğini ve
küçük parmakları öptüğünü gördü... ve Martha bir parça çevirip
kocasının gözlerine gülümsedi.

Scattergood gözlerini kırpıştırarak, belki de gözlerine toz kaçtığı için
geçip gitti. Postanede durdu ve Postacı Pratt ile konuştu.

"Rahatlatıcı şuruptan ve Jed Lewis ile karısından bahsettiğimi hatırlıyor musun?" diye sordu.

"Sanırım umursuyorum, Scattergood."

"Sadece evlerinin önünden geç, Postacı. Hesapla,
sağda olduğunu tahmin ettiğimi göreceksin... Marthy, Jed ile hamakta oturuyor,
ve kucaklarında, herhangi bir doktorun yazabileceği
en iyi yatıştırıcı
şurup tutuyorlar... Hesapla, bu doğanın
ilaçlarından biri... Git bir bak, Postacı... Hoşça kal."

BÖLÜM X

KABA İŞLERDE YARDIMCI OLUYOR

Scattergood Baines, gömleği boğazından açık bir şekilde otururken, ağırlığını taşımak için özel olarak güçlendirilmiş sandalyede
büyük bedeni aşağı sarkmış bir şekilde, Coldriver köyünden geçerken uyukluyormuş gibi görünüyordu.
Birçok kişi, Scattergood'un aşırı uyanık ve olayları gözlemlerken uyukladığından şüpheleniyordu. Bu onun ticari varlığının bir parçasıydı.

Bu sırada meydanın karşısındaki postaneye doğru bakıyordu.
Saçları güneşten ağarmış, kızıl sarıya dönmüş, iri, geniş omuzlu genç bir adam bir arabadan inip ofise girmişti. İyi, iri yapılı, dürüst bir çiftçiydi, barış zamanlarında çok fazla zorluğa katlanmak ve savaş zamanlarında silahlı gösteriler yapmak için yapılmıştı. Bir savaşçıya benziyordu; bir savaşçıydı - gönüllü bir savaşçıydı ve vadi boyunca insanlar Abner Levens'ın kaçtığının duyulması üzerine bir kenara çekilirlerdi. Abner asmanın meyvesinden veya mısırın özünden hoşlanmıyordu; içki içmiyordu. Fakat doğanın ona enerji yaratma makinesini sağlama konusunda aşırıya kaçmış ve emniyet valfini gözden kaçırmış gibi görünüyordu. Bu nedenle Abner yılda bir veya iki kez öfkesini kaybediyordu.

Şimdi, öfkesini kaybetmek Abner için birkaç
küfretmek ve bir çapa sapını bir ağaca dolamak meselesi değildi. Öfkesini
tamamen kaybetti ve günlerce tekrar bulamadı. Öfkelendi.
Vadide yukarı aşağı kükredi, herkesi öne çıkıp yıkılmaya davet etti, ki sakinler bunu yapmaya çok isteksizdi, çünkü
Abner kurbanları üzerinde titizlikle ve coşkuyla çalışıyordu.

Abner normal mizahında olduğunda neşeli, gürültülü bir şekilde neşeli bir genç adamdı, horoz ötmekten yorulana kadar kızlarla dans ederdi; bir arkadaşına bir günlük iş verirdi; medeni ve dini görevlerini titizlikle yerine getirirdi, neşeli olsa bile; bir kuruşun kesrine kadar dürüsttü; ve vadideki bakireler arasında en popüler ve hayranlık duyulan genç kim olurdu, eğer onların sürekli, huzursuz edici, aniden Berserk olabileceği korkusu olmasaydı.

Scattergood'un düşünceli bir şekilde ve tedirgin bir şekilde baktığı genç adamdı, çünkü Scattergood gençten hoşlanıyordu ve güçlü vücudunda hareketsiz yatan felaket mikroplarından korkuyordu.

Pliny Pickett yanından geçip durdu, Scattergood'a baktı ve basamağa oturdu.

"Abner Levens şehirde," dedi.

"Onu gördüm," diye cevapladı Scattergood.

"Asa'nın geleceğini tahmin ediyor musun?"

"Cumartesi gecesi olduğu için büyük ihtimalle gelecektir."

"Umarım Abner arkadaş canlısı hissediyordur," dedi Pliny, kurnaz küçük gri gözlerinde, sözleriyle doğrudan çelişen, beklenti dolu bir
parıltıyla. "Eğer Abner biraz olsun neşeli hissetmiyorsa, o çocuklar
şehrin her yerinde güreşip evleri yıkacaklar."

"Henüz hiç uyum sağlamadılar," dedi Scattergood.

"Asa'nın sözü geçerse de uyum sağlamayacaklar... O da Abner kadar iri.
Aksi takdirde ikizlere benzemiyorlar."

"Aralarında pek kardeşçe bir duygu yok. "

"Konuyla ilgili haklar konusunda net değilim," dedi Pliny, "ama akrabalar arasında
kötü kan yapmak için bir vasiyet anlaşmazlığı gibi bir şey yoktur.... Asa _bu_ tartışmadan en iyi şekilde yararlandı, her neyse. Benim fikrime göre, Yaşlı Adam Levens'ın kalkıp o çocuklar arasında ayrımcılık yapması ve Asa'ya bir domuz payı vermesi pek adil görünmüyor."

"Bilmiyorum," dedi Scattergood, "eğer ikisi de aynı kız hakkında kafayı bulmamış olsaydı, bu konuda çok endişelenirdim. Bana öyle geliyor ki, biri veya diğeri o kızla şaka yapmak için uğraşıyor.... Abner'ın ilk kız arkadaşıyla birlikte olduğu anlaşılıyor."

"Bazıları her iki şekilde de söylüyor. Bilmiyorum," dedi Pliny tarafsızca. "Neyse, Abner
Asa'nın postunu ahır kapısına
çakacağını alenen ve sürekli olarak söylüyor... Oğlanlar arasında iyi ve sağlıklı bir nefret var."

"Ve bundan bela çıkacak... Acaba Mary Ware hangisini kayırıyor? Eğer
ikisinden birini kayırırsa ve bela çıkarsa, onu da karıştırır."

"Umarım Abner onu yakalar. Ben onun için, Ab gibi bir adamla birlikte olması daha iyidir, o yılda elli hafta iyi bir adamdır ve iki hafta gözyaşı döker, Asa gibi bir küfürbazla evlenmektense, bu şakalar biraz kasvetli ve _hareketsiz_ ve arayış içindedir. Asa'nın hiç gerçek bir zevk almadan güldüğünü duymadım. Sırıttı ve dişlerini gösterdi. O
çok
sessiz ve her zaman aklından geçeni
öğrenmekten korkan bir adam gibi davranıyor."

"Şey!..." dedi Scattergood.

"Mary, Coldriver'daki en güzel kız," dedi Pliny. "Bilmiyorum ama
Abner'la da başa çıkabilirdi. Geçen yıl itfaiyecilerin pikniğine gittiğinde, Abner'la birlikte üç mermi ve küçük gülleyle o adama saldırdığında aklına geliyor mu?"

"Adam, Half-wit Stenens'i neredeyse yirmi dolardan çaldığında? Aklıma geliyor."

"Abner, o adamı parçalara ayırıp parçaları ülkenin dört bir yanına dağıtmak üzereyken Mary yanına gelip elini onun koluna koydu ve 'Abner!' dedi... Şaka gibi, sessiz ve nazik ama kararlı bir şekilde söyledi. Abner, adamı serbest bıraktı ve ona bakmak için
döndü ve bir dakika içinde yüzündeki ve
gözlerindeki tüm mücadele, sanki biri onu boşaltmış gibi kayboldu. Biraz kızardı ve başını eğdi ve onunla birlikte uzaklaştı.... Kadın ona dil çıkarmadı,
sadece orada olduğunu unutmasın diye koluna dokunmaya devam etti."

"Şey!..." dedi Scattergood. "İşte Asa geliyor." Gıcırdayan sandalyesinden kalktı ve köprüden geçmeye başladı. "Eğer geliyorsa," dedi Pliny'ye, "iyi bir manzara görebileceğim bir yere gitmek istiyorum."

Postanede ikiz kardeşler yüz yüze geldi. Scattergood, Abner'ın ince dudaklarının kışkırtıcı bir alayla kıvrıldığını gördü. Abner aniden durdu,
kardeşinden bir kol boyu uzaklıkta, ve onu baştan ayağa süzdü ve
Asa küstah bir bakışla karşılık verdi.

"Sen sinsi bir tazı," dedi Abner, başlangıçta her zaman yaptığı gibi, hararetsiz bir şekilde. "Sen daha aşağıdasın Düşündüm ve senin
alçak olduğunu düşündüm." Scattergood bu sözleri aldı ve üzerinde düşündü. Kardeşler arasında
yeni bir düşmanlık nedeni mi kastediyorlardı? Birdenbire Abner'ın gözleri
parlamaya ve parlamaya başladı. Asa çömeldi ve dişleri
sarkık, çarpık bir gülümsemeyle göründü. Hiçbir adam ona bakıp onu
Abner'dan korktuğu veya konuyu
kaçırdığı için suçlayamazdı.

"Ne yaptığını biliyorum, sinsi herif... Salı günü
nerede olduğunu biliyorum." Scattergood bu cümleyi ele geçirdi ve
hafızasının güvenli emanet kasasına koydu. Asa Salı günü neredeydi, diye merak etti ve Asa orada ne yapıyordu?

"Senden bir yığın şeye katlandım, çünkü sen benim canım ve kanımsın. Sana hiç elimi sürmedim, sık sık tehdit etsem de. Ama
şimdi! Tanrım, seni parçalara ayıracağım, böylece kimse seni tekrar bir araya getiremeyecek... seni zavallı, hilekâr, aşağılık, sürüngen yılan."
Bununla birlikte bir adım geri çekildi ve açık avucuyla Asa'nın
ağzına vurdu.

Asa dudaklarını yaladı ve çarpık, asık suratlı gülümsemesini sergilemeye devam etti. "Burada neredeyse hiç yer yok," dedi yumuşak bir sesle.

"Dışarı çık ve paltonu çıkar," dedi Abner, "çünkü seni öyle bir şekilde cezalandıracağım ki,
kimse benim kanlı canlı bir insanı, seni yakaladığım şeye
karşı suçlayamayacak."

"Seni kemiren şey," dedi Asa yumuşak bir sesle, "en iyi çiftliğe sahip olmam ve
kızını alacağım."

Sert bir duraklama oldu. Abner kaskatı kesildi, gerginleşti, dinamik bir eyleme
geçme anında olduğu gibi, ama kıpırdamadı.
Scattergood şaşırmıştı, ama Abner'ın sonraki sözlerine daha çok şaşırdı. "Seni babana yalan söylediğin için ya da onun yüzünden yarı yarıya öldürmeyeceğim--onun yüzünden." Cümle
anlamsız veya anlamsız görünüyordu, ancak Scattergood onu diğer toplanmış cümlelerine yerleştirdi; anlamını algılayamadı, ancak ilk 'her' ve ikinci 'her'in farklı
kelimeler haline gelecek şekilde telaffuz edildiğini algıladı, isimler gibi, farklı kişileri belirten, tanımlayan. Bu Scattergood'un fikriydi.

Asa topuklarının üzerinde döndü ve meydana doğru yürüdü, yürürken ceketini çıkardı; Abner onu takip etti. Birbirlerine baktılar, çömeldiler. Abner'ın yüzü
öfkeyi tasvir ediyordu, Asa'nınki nefreti tasvir ediyordu... Bir darbe vurulmadan önce, uzun boylu, ince, derin göğüslü, güçlü bir adama uygun bir kız seyircilerin arasından
geçti. Yüzü solgun ve sıkıntılıydı, ancak
çok güzeldi. Kahverengi gözleri o anın duygusuyla kararmıştı
ve dalgalı kahverengi saçlarından bir tutam geniş alnında fark edilmeden duruyordu...
Abner'ın yanına yürüdü ve koluna dokundu.

"Abner!" dedi nazikçe.

Abner, parlayan gözlerini ona çevirdi. "Bu sefer değil," dedi. "Git,
Mary." Öfkesine rağmen ona saygılı bir sesle konuştu.

"Abner!" diye tekrarladı.

Kardeşine döndü. "Bu sefer in," dedi sakin bir şekilde, "ama
başka bir zaman olacak... Asa, sanırım seni öldüreceğim..."

Asa alaycı bir şekilde güldü ve Abner ona doğru tehditkar bir adım attı, ama
Mary tekrar koluna dokundu. "Abner!" dedi bir kez daha; ve itaatkar bir şekilde
iyi eğitilmiş bir mastiff gibi onu açık halkanın içinden takip etti,
o hala koluna dokunuyordu ve birlikte yavaşça yoldan yukarı yürüdüler.

İki gün sonra, sabah saat sekiz civarında, Şerif Ulysses Watts, sıradan veya et arabası kıyafeti yerine resmi kıyafetiyle sokaktan aşağı koşturdu. Her zamanki gibi hırdavatçı dükkanının meydanında oturan Scattergood'la heyecanla konuşmak için durakladı.

"Asa Levens'ın cesedini buldular," diye bağırdı. "Yola yakın bir yerde yatıyordu, kafasından bir kurşun geçmişti. Açıkça cinayet vakası... Katili getirmek için bir ekip topluyorum."

"Katil biliniyor, öyle mi?" dedi Scattergood, öne eğilip şerife bakarak.

"Elbette Abner. Başka kim yapmış olabilir ki? Zaten baştan beri tehdit etmiyor muydu?"

"Ateş ettiğini gören oldu mu Şerif? Tanık var mı?"

"Hiçbir tanık yok. Düştüğü yerde yatan cesetten başka bir şey yok."

"Bu atışın şekli neydi, Şerif?"

"Tek bildiğim sana söylediklerim."

"Bir grup mu topluyorsun, Ulysses? Kimi seçiyorsun?"

"Çeşitli ve çeşitli," dedi şerif.

"Beni vekil olarak atamaya itirazın var mı?" dedi Scattergood. "Biraz
yardımcı olabileceğim bir fikrin var mı?"

"Seni aramızda görmekten mutluluk duyarız, Scattergood... Acele etmeliyiz. Büyük ihtimalle katil şu anda kaçıyor."

"Şey!..." dedi Scattergood. "Donanım hattında fişek veya başka bir şeye ihtiyacın var mı, Şerif? Silahlanmayı mı düşünüyorsun, değil mi?"

"Çocukların bir şeye ihtiyacı olacak mı bilmiyorum. Onları buraya toplayana kadar sen açık kal."

"Eyaletteki en güvenilir fişek serisini taşıyorum," dedi
Scattergood. "Fiyatlar düşük... Bekliyor olacağım, Şerif."

Yirmi dakika içinde civardaki bir düzine vatandaş
Scattergood'un mağazasında toplandı, her biri en sevdiği silahla, tüfekle veya
çift namlulu av tüfeğiyle silahlanmış ve her biri tehlikeli ve kararlı bir vatandaşın havasını
giyiyordu.

"Çaresiz kalacağını hesaplayın," dedi Jed Lewis. "Mücadele etmeden
alınmayacak. "

Scattergood'un, kendine özgü pazarlama yöntemleriyle, çeşitli üyelere yirmi doların üzerinde değerde ölümcül mallar
satana kadar, ekibin yola çıkmasını geciktirmesi karakteristik bir özellikti. Bunu yaptıktan sonra, paralel koltukları olan büyük bir piknik arabasına bindiler ve suç mahalline doğru yola koyuldular. Adli Tabip Bogle, adam avı başlamadan önce cesedin resmen
görülmesini talep etti. Scattergood, görüşünü adli tabibe ile paylaştı.

Ceset, yoldan tarladan geçerek Asa Levens'ın çiftlik evine giden dar bir patikanın yanında yatarken bulundu; yüzüstü yatıyordu, kolları uzanmış, çok hareketsiz ve çok huzurluydu, sabah güneşi üzerine
parlıyordu, gölgeleyen ağaçlardan kızılgerdanlar şarkı söylüyordu ve tarlalarda böcekler neşeyle vızıldıyor ve vızıldıyordu ve tarlalar altın süslemeleriyle
huzurlu ve güzel, hazırdı hasat. Scattergood etrafına baktı
günlük tuzaklara ve aniden aklına ölmek için
hoş bir yer olduğu düşüncesi geldi... belki de ölü adamın hak ettiğinden daha hoş.

"Arkadan vuruldu." dedi şerif.

"Pusuda bekleyen biri tarafından," dedi Jed Lewis.

"Cinayetti - soğukkanlı bir cinayet," dedi şerif.

Scattergood öne çıktı ve adli tabip yüzünü güneş ışığına doğru çevirdi.

"Şiddet sonucu bir ölümdü," dedi Scattergood. "Cinayet olabilir...
Asa Levens yatarken Tanrı'yı ​​rahatsız eden bir adamın yüzünü taşıyor..."

O küçük grupta onun ne demek istediğini anlayacak kimse yoktu.

"Hiçbir mücadele olmadı," dedi adli tabip.

"Vurulduğunu hiç anlamadı," dedi Jed Lewis.

"Hala Abner Levens'ı tutuklayacak mısın?" Scattergood sordu.

"Elbette. O yaptı, değil mi? Başka kim Asa'yı öldürebilir ki?"

"Başka kim?" dedi Scattergood ciddiyetle.

Asa Levens'ı kaldırıp evine götürdüler. Onu uygun şekilde gözetim altında bıraktıktan sonra, ekip piknik aracına tekrar bindi ve hiç de azımsanmayacak bir endişeyle Abner Levens'ın çiftliğine doğru sürdü, bir mil ötede. Abner Levens uzaktan bir tarlada çapa yaparken görüldü.

"Dışarı çıkacak," dedi şerif; "ya da belki Asa'nın henüz bulunmasını beklemiyordu."

Piknik aracı tarlanın yanında durdu ve silahlı ekip silahlarını tehditkar bir şekilde tutarak dışarı çıktı; Ancak Abner bir çapadan daha ölümcül bir şeyle silahlanmış olmadığından aralarında bir miktar
utanç
görünümü vardı ve birden fazla adam uzun otların arasına
atarak atış demirini görünmez kılmaya çalıştı.

"Hadi," dedi şerif ve grup hep birlikte tarlanın üzerinden Abner'a doğru ilerledi, Abner çapasına yaslandı ve onları bekledi. "Abner Levens," dedi şerif, pek de kararlı olmayan bir sesle, "Seni cinayetten tutukluyorum."

Abner şerife baktı; Abner sessizce gruptakilerden birine baktı. Sanki konuşmayacakmış gibi görünüyordu, ama sonunda konuştu.

"O zaman Asa Levens öldü," dedi.

Bu bir soru değildi; inançla yapılmış bir ifadeydi.

Scattergood Baines, Abner'ın kardeşini ismiyle çağırdığını, sanki kan bağı meselesinden kaçınmak istiyormuş gibi fark etti; inkar etmediğini söyledi.

"Bunu herkesten daha iyi biliyorsun," dedi şerif.

Abner şerifin ötesine, engebeli tarlalara, kaya çitlerine ve ötesinde, belirgin, görkemli, dingin kalıcılıklarıyla soluk yaz gökyüzüne karşı yükselen yeşil dağ yamaçlarına baktı.

"Asa Levens öldü," dedi Abner hemen. "Şimdi Tanrı'nın her şeyde sonsuz olmadığını biliyorum... Sabrı sonsuz değil."

"Söylediğin her şeyin sana karşı kullanılabileceği konusunda seni uyarmak benim görevim," dedi şerif. "Barışçıl mı geliyorsun?"

"Barışçıl geliyorum," dedi Abner. "Tanrı memnunsa--ben de olurum."

Abner Levens, Coldriver köyünün güvenilmez hapishanesine kilitlendi ve
üzerine bir gözetleme konuldu. Onu görenler onun tavrına hayran kaldılar;
Scattergood Baines buna hayran kaldı, çünkü bu bir adamın -hatta masum bir adamın- cezası ölüm olan bir suçla suçlanan birinin tavrı değildi.
Abner sert sıraya oturdu ve sessizce, hatta sakin bir şekilde, ince demir parmaklıkların ötesinden görünen gün ışığına baktı ve ifadesi _memnuniyet_ ifadesiydi.

Hukuki rehberlikten yararlanmayı talep etmemişti; suçunu ne doğrulamış ne de reddetmişti; aslında, hapishanenin kapısı arkasından kapandığından beri tek bir kelime bile etmemişti.

Mary Ware, tüm Coldriver'ın gözü önünde hapishanenin penceresinden genç adamla konuştu.

"Bunu sen yapmadın, Abner. Bunu yapmadığını biliyorum," dedi, böylece herkes duyabilirdi, "ve eğer beni hala istiyorsan, Abner, dediğin gibi,
zor zamanda yanında olacağım."

"Teşekkür ederim, Mary," diye yanıtladı Abner. "Sanırım artık gitsen iyi olur."

"Ne yapacağım, Abner--sana yardım etmek için mi?"

"Hiçbir şey Mary. Görünüşe göre Tanrı her şeyi ele almış. Bırakalım da
kendi yolunda bitirsin."

Hepsi bu kadardı; ne Mary Ware ne de başkası ondan daha fazlasını çıkaramazdı,
ve birçok kişi bunun bir suç itirafı olduğunu söyledi.

"Savunma yapmanın bir faydası olmadığını anlıyor.
İlaçlarını bir erkek gibi almaya çalışıyor," dedi Postacı Pratt.... Şehirde, Asa Levens'ı Abner'dan başka birinin öldürmesini dileyenler vardı. "Silahı yakın zamanda vuruldu," dedi şerif. Bu, Abner'ın suçluluğunun kesin olarak garanti altına alınması için gerekli olan son gram kanıttı.

Mary Ware'ın hapishane penceresinden doğrudan Scattergood Baines'in hırdavat dükkanına yürüdüğü ve orada durup iş yerinin kapısının önünde çıplak ayakla ve bu nedenle derin düşüncelere dalmış olan Scattergood'a hitap ettiği birçok kişi tarafından görüldü.

"Bay Baines," dedi Mary, "başkalarına yardım ettiniz. Bana yardım edecek misiniz?"

"Size nasıl yardım edeceğim, Mary? Sizin için ne yapabilirim?"

"Abner suçlu değil, Bay Baines"

"Size bunu mu söylüyor?... Abner size bunu mu söylüyor?"

"Hayır."

"Şey!... Eğer masum olsaydı, bunu inkar etmez miydi, Mary?" Mary'nin cevap vermesine izin vermedi, ancak başka bir soru sordu. "Suçlu olmadığını söylemenizi sağlayan şey nedir, Mary?"

"Çünkü biliyorum," diye cevapladı, basitçe.

"Nasıl biliyorsun, Mary? Dünyada herhangi bir şeyi _bilmek_ çok zordur.
Nereden _biliyorsun_?"

"Çünkü biliyorum," dedi Mary.

"Hiçbir jüriyi ikna edemez."

Mary bir an sessizce durdu ve sonra arkasını döndü, ağlamaklı değildi,
umutsuz değildi.

"Atlarınızı tutun," dedi Scattergood. "Abner'ın masum olduğuna _bir _yabancıyı_ ikna edebilecek bir şey
düşünebilir misiniz?"

Mary düşündü. "Asa vuruldu," dedi.

Scattergood başını salladı.

"Arkadan," dedi Mary.

Scattergood tekrar başını salladı.

"Asa onu kimin vurduğunu asla bilemedi," dedi Mary ve Scattergood tekrar
başını oynattı. "Abner Asa'yı öldürmüş olsaydı," diye devam etti, "bunu
elleriyle yapardı. Asa'nın onu kimin öldürdüğünü bilmesini isterdi."

"Abner'ı tanıdığına onları ikna edebilir," dedi Scattergood, "ama
jüri yabancı olacak." Duraksadı ve aniden sordu, "Neden
Asa Levens'ın sana kur yapmasına izin verdin?"

"Çünkü ondan nefret ediyordum," dedi Mary.

"Şey!... Abner sana bir şey söyledi mi?"

"Tanrı'nın meseleleri ele aldığını ve bitirmesine izin vermemizin daha iyi olacağını söyledi."

"Tanrı insan işlerini ele aldığında
kaba işleri çoğunlukla insanları kullanır," dedi Scattergood.

"Abner masum," dedi Mary inatla.

"Belki de öyle... Belki de öyle."

"Onu aklamama yardım eder misin, Bay Baines?"

"Gerçeği bulmana yardım edeceğim, Mary, eğer bu seni tatmin edecekse. Hesapla Gerçeği kendim öğrenmek istiyorum. Asa'nın
yol kenarında yatan yüzüne baktım ve ilgimi çekti."

"Bunu gördün mü?" diye sordu Mary, aniden heyecanlanarak.

"Ne?" diye sordu Scattergood, merakla.

"İşaret... Bazen açıkça belli oluyordu. Asa Levens'in
yüzüne, Tanrı'nın ona güvenmediğine dair insanlara bir uyarı olarak konmuş bir işaretti."

"Öldüğünde farklıydı," dedi Scattergood, ciddiyetle.
"Tanrı'yı ​​tahammül edilemeyecek kadar kızdırdığını söylüyordu."

Mary başını salladı. Anlamıştı. "Gerçek yeterli," dedi,
kendinden emin bir şekilde.

"Abner geçen Salı'dan bahsetti mi sana?" diye sordu Scattergood.

"Hayır."

"Geçen Salı Asa Levens neredeydi? Biliyor musun, Mary?"

"Hayır."

"Abner dün Asa'ya neden 'Onun yüzünden değil, _onun_ yüzünden' dedi?"

"Bilmiyorum."

"G'-by, Mary. G'-by." Öyleydi ki Scattergood her zaman bir konuşmayı aniden bitirirdi,
ama alışınca ne ani ne de kaba bir şekilde.

"Teşekkür ederim," dedi Mary ve itaatkar bir şekilde uzaklaştı.

Öğleden sonra akşama doğru yaklaşırken, Scattergood Şerif Ulysses Watts'ın ahırına
ağır ağır yürüdü.

"Asa Levens'ın hayvanlarını kim besliyor ve suluyor?" diye sordu.

"Temizlemezsem aptallaşırım," diye itiraf etti şerif.

"Onlara bakmama itirazın var mı, Şerif? Mantıklı bir itirazın var mı? Hoss
egzersiz yaptırmaya ihtiyacı olabilir. Asla bilemem. Gidip
yapılması gerekeni yapmamı ister misin?"

"Çok 'kanlı' olur," dedi Şerif Watts.

Scattergood hızla Asa Levens'ın çiftliğine gitti, hayvanları suladı ve besledi,
sonra Asa Levens'ın en sevdiği sürüş kısrağını ahırından çıkardı.
Asa Levens'ın arabasına bağladı ve seleye bindi. "Giddap," dedi kısrağa ve dizginleri sırtına bıraktı.
Kapıdan dışarı
çıktı ve kasabaya doğru döndü. Scattergood dizginleri bıraktı,
hiçbir rehberlik girişiminde bulunmadı. Sonraki dört köşede kısrak tereddüt etti,
yavaşladı ve sürücüsünden hiçbir yön hissetmeyerek sola döndü.
Scattergood başını salladı.

Kısrak, iki mil kadar yavaşça yükselen dağ yolunu takip ederek ilerledi ve sonra tekrar bir tote yolundan biraz daha büyük olan bir otoyola döndü. Yarım mil sonra, burnu eski bir çiftlik evinin çitine yaslanmış bir şekilde durdu ve atların varış noktalarına ulaştıklarını ve önlerinde biraz dinlenmeleri olduğunu fark ettiklerinde yaptıkları gibi aşağı doğru sarktı. Scattergood atından indi ve onu çite bağladı.

Kapıyı açtığında evin kapısında orta yaşlı bir adam belirdi ve Scattergood, omzunun üzerinden bir kadının beyaz yüzünü görebiliyordu - bakıyordu.

"İyi akşamlar Jed," dedi Scattergood. "İyi akşamlar Bayan Briggs."

"Merhaba, Bay Baines? _Sizi_ görmeyi beklemiyordum. Sizi bu
kürk yoldan ne getirdi?"

"Bir nevi kazara buraya geldim diyebilirsiniz. Kendi isteğimle gelmedim, sanırım. Biraz yorgunum, Jed. Bir büyü yapmamda sakınca var mı?...
Konserve işi nasıl, Bayan Briggs?"

"Bugün bir kaç litre bitirdim, Bay Baines," dedi genç kadın, Jed Briggs'in karısıydı, kendisinden on beş yaş küçük, alımlı, çekici, canlı bir kadındı.

"Şey!... Burada bir at var. İkinizin de gelip ona
bakmasını ister misiniz?" Ayağa kalktı ve Jed Briggs ve karısı onu çite kadar takip etti.

"Muhtemelen kısrak," dedi Scattergood, yumuşak bir şekilde.

Bayan Briggs, bir kadının büyük bir korkuyla gülmesi gibi, tiz ve tatsız bir şekilde, şaşırtıcı bir şekilde güldü.

"Aman Tanrım!" dedi Jed Briggs, "bu--"

"Evet," dedi Scattergood, nazikçe. "Bu Asa Levens'ın kısrağı. Geçen Salı
burada mıydı?"

"Salı günü buradaydı, Scattergood Baines," dedi Jed Briggs. "Bunun anlamı ne?"

"Salı günü bir yerlerde olduğunu biliyordum," dedi Scattergood, kişisel olmayan bir şekilde.
"Nerede olduğunu bilmiyordum ama oraya sık sık gittiğinden şüpheleniyordum.
Jest içeri girdi ve ona başını verdi. Bana getirdi... Asa Levens
öldü."

"Öldü!" dedi Jed Briggs kısık bir sesle.

"Ölmeyi hak etti... Ölmeyi hak etti... Ölmeyi hak etti..."
genç kadın tiz bir sesle, histerik bir şekilde tekrarladı.

"Salı gecesi konaklamak için şehirde miydin, Jed?"

"Evet."

"Asa her gece konaklamaya mı geliyor, Bayan Briggs?"

"Her zaman gelirdi--Jed buradayken ve Jed yokken.... Jed
buradayken bana bakıp dururdu... ve Jed gittiğinde
o--konuşurdu..."

"Asa evin ipoteğini elinde tutuyordu," dedi Jed, sanki bu bir şeyi açıklıyormuş gibi. Scattergood anlayışla başını salladı.

"İlgini kaybetme, Jed?"

"Yıl geride kaldı. Asa hacizle tehdit ediyordu."

"Bizi evden atmakla tehdit etti... Tekrar tekrar tehdit etti ve biz açlıktan ölürdük, çünkü Jed güçlü değildi. İşin çoğunu ben yapıyorum... Buraya getirdiğimiz şey dünyada sahip olduğumuz tek şey... ve onu almakla tehdit etti."

"Salı gecesi geldi," dedi Scattergood, bir suflör konuşurken.

"Sus, Lindy," dedi Jed.

"İkinizin de konuşmasının daha iyi olacağını düşünüyorum," dedi Scattergood. "Bana
söylesen iyi olur, Jed, neden Asa Levens'ı vurduğunu."

Lindy Briggs boğuk bir çığlık attı ve kocasına sarıldı; Jed Briggs, Scattergood'a
avlanmış gözlerle baktı.

"Söylemen senin için en iyisi olacak. Arkadaşın Jed Briggs'in yanındayım... Şerife söylemektense bana söyle... Asa Levens buradaydı
Salı gecesi..."

"Bizi faiz ödemekten muaf tuttu," dedi Jed ve sonra o da
titreyerek güldü. "Faizlerimizi bırakın. Lindy bana eve geldiğimde söyledi.
Kulaklarıma inanamadım." Jed çılgınca,
acı bir şekilde konuşuyordu. "Eve geldiğimde Lindy yerde yatıyordu, hıçkırıyordu,
ve Asa'nın faizlerimizi neden bıraktığını bana söylemekten korkuyordu, ama onu
ikna ettim, Bay Baines ve bana söyledi--ve böylece Asa Levens'ı vurdum çünkü
yaşamaya uygun değildi."

Scattergood başını salladı. "Asa'nın yüzünde böyle şeyler yazılıydı," dedi. "Ama
Abner'a ne demeli? Jed, senin yaptıkların yüzünden onun acı çekmesine izin vermeyecek misin? Peki ya
Abner?"

"O da... Bütün o kan... Abner'la bir Salı günü yolda karşılaştım, olan bitenden pek de memnun değildim ve
kocasını durdurup kardeşini yüzüne karşı suçladım.... Sessizce dinledi ve
sonra güldü. Abner'ın yaptığı da buydu, güldü.... Cinayetten
tutuklandığını duyduğumda, güldüm.... İncil zamanlarında, bir aileden biri günah işlediğinde, Tanrı tüm akrabaları yok ederdi..."

Scattergood düşünceliydi. "Evet," dedi, "Abner gülerdi.
Abner'a benziyordu.... Şimdi senin ve Bayan Briggs'in bir araya gelip
benimle şehre gitmeniz daha iyi olur diye düşünüyorum.... Korkma. Haklısın, ve
payına düşen daha fazla acı olmayacak, ... Sen Tanrı'nın
zor işini yaptın, Jed, ve bunun için seni cezalandırmayı
düşündüğünü sanmıyorum..."

Ertesi sabah saat onda, jürisiyle birlikte adli tabip Asa Levens'ın cesedi üzerinde soruşturma başlattı ve o ceset üzerinde Jed Briggs ve karısı Lindy, hikayelerini yemin altında, sözlerinin doğruluğunu kabul eden kulaklara anlattılar, çünkü bu sözlerin söylendiği adamı tanıyorlardı.
Jüri kısa bir müzakere yaptı. Kararı şu sözlerle verildi:

"Asa Levens'ın Tanrı'nın eylemiyle öldüğünü ve bu konuda daha fazla araştırma yapmak için hiçbir neden bulunmadığını tespit ettik."

Ve böylece kasabanın ölümsüz kayıtlarında yer alıyor; yasal otorite, Tanrı'nın bir insanı daha
zor işleri için kullanma hakkını tanıdı.

"Biliyordum "Bunun gibi bir şeydi," dedi Mary Ware, açıkça ve
utanmadan Abner Levens'a yapışarak. "Kendini savunamamasının sebebi bu."

Abner başını salladı. "Etim ve kanım suçluydu. Bu kadının kocasını suçlayarak kendimi kurtarabilir miydim?... Tanrı'nın bizi, Levenses'leri, kökünden yok etmeyi amaçladığını hesapladım... Bu onun işiydi, benim değil."

"Not ettim," dedi Scattergood, "kendi işlerine en çok dikkat edenler, genellikle Tanrı'nın işlerini yapmakta en titiz olanlardı - hepsi de kendilerinin haberi olmadan."

BÖLÜM XI

KURTULUŞA YATIRIM YAPIYOR

Scattergood Baines'in hırdavat dükkanının meydanındaki koltuğundan, nehrin karşısına ve bankanın yan penceresinden bakabiliyordu.
Scattergood bu ayrıcalıktan yararlanıyordu. Bankanın finans komitesinin bir üyesi olarak Scattergood, tutumlu topluluk için çok önemli olan bu girişimle doğal olarak ilgileniyordu, ancak şu anki ilgisi tam olarak resmi değildi. Genç Ovid Nixon'ın, asistanının, sırtına, spekülatif bir şekilde bakıyordu. kasiyer.

Genç Ovid'e olan ilgisi giyimle ilgiliydi. Parlak bir alpaka ofis ceketinin çocuğun mükemmel omuzlarını örttüğü doğruydu, ancak o alpakanın altında ve Scattergood'un görüş alanının altında pantolon vardı ve bir dolap kancasındaki askıya dikkatlice gerilmiş bir ceket vardı! Ayrıca, Coldriver'da sadece _yelek_ adıyla tanınan bir yelek vardı ve o sabah Scattergood üçünü görmüştü, cesur genç Ovid'in figürünü oluşturan bir gömlek ve bir tür kravattan bahsetmiyorum bile. Ovid, işine giderken Scattergood'un mağazasının önünden geçti. Baines ona ilgiyle bakmıştı.

"Günaydın, Ovid," dedi.

"Günaydın, Bay Baines."

"Yeni kıyafetler giymek için hesap mı yapıyorsun, Ovid? Ha?"

Ovid kendine gülümsedi ve başını salladı.

"Daha önce Coldriver'da böyle bir takım elbise gördüğümü hatırlamıyorum," dedi
Scattergood. "Lafe Atwell'den hiç almadın, değil mi?"

"Şehirden aldın," dedi Ovid.

"Bilmek istiyorum! O şekilde mi yapılmış, yoksa senin için özel olarak mı üretilmiş?"

"En iyi terzi," dedi Ovid.

"Gömlek ve kravat dahil, epey pahalı olmalı."

"Takım elbise için kırk dolar," dedi Ovid gururla, "ve gömleği ve kravatı almak için beş dolarlık bir banknotu paramparça etti."

Scattergood hayranlıkla başını salladı. "Böyle kıyafetleri alabilmek bir memnuniyet olmalı," dedi, ".

Ovid biraz şüpheci görünüyordu, ancak Scattergood'un sesi o kadar ilgiliydi ki,
o kadar yavandı ki, ironi şüphesi ortadan kalktı.

"Annen nasıl?" diye sordu Scattergood.

"Çirkin," diye cevapladı Ovid. "Annem çevik. Yüzünde ara sıra sinirsel bir
sıkıntı olmasa da, hiçbir şeyden şikayetçi değilim."

"Şehirdeki bir terziye de gitmeye başladı mı?" diye sordu Scattergood.

"Çoğunlukla," dedi Ovid, "kendi terzisini yapıyor."

Scattergood başını salladı.

"Hala başkaları için dikiş dikiyor mu?"

"Annem bundan hoşlanıyor," dedi Ovid savunmacı bir şekilde. "Zaman geçirdiğini söylüyor."

"Bir hayli geçiyor, değil mi? Yatağına girene kadar zaman geçiriyor?"

"Annem çalışkan."

"Çok şık bir takım," dedi Scattergood. "Sana da teşekkürler; Coldriver'a da teşekkürler; bankaya da teşekkürler."

Ovid bacaklarına bakıp hayranlıkla baktı.

"Cumartesi akşamlarını ve pazarları bir süreliğine şehir dışında geçiriyordum,
değil mi? Seni ortalıkta hiç görmedim sanırım."

"Saat üçü geçiyordu," dedi Ovid, kendini beğenmiş bir şekilde.

"Kız?" dedi Scattergood--umutlu olduğunu fark etmiş olabilir.

"Hayır... Arkadaşlar. Cumartesi akşamları operaya gidiyoruz ve pazar
günleri kendimizi eğlendiriyoruz."

"Şey!... Hoşça kalın, Ovid."

"Hoşça kalın, Bay Baines."

Coldriver daha önce davulcular ve ziyaretçiler tarafından giyilen özel dikim kıyafetler görmüştü, ancak kendi vatandaşlarından birini kişisel olarak süsleyen birini gerçekten deneyimlemiş olup olmadığı şüphelidir. Birkaç yıl önce Jed Lewis'in evlenmek için böyle bir takım elbise giymek üzere olduğu bildirilmişti, ancak bu amaç için ayrılacak miktarın büyük bir kısmının aslında bir salon orgunun ilk ödemesi olarak gittiği ve düğün giysisini Lafe Atwell'in tedarik ettiği ortaya çıktı. Bu sonuç Jed'de bir hoşnutsuzluk yaratmıştı ve bazıları orgların giysilerden daha israf olduğunu, çünkü bir Pazar günü kiliseye gidebileceğinizi, bağış kutusuna bir kuruş atabileceğinizi ve bir kişinin duyması gereken tüm org müziğini duyabileceğinizi savundu. Şimdi Scattergood pencereden Ovid'e spekülatif bir şekilde baktı,
karşıt zihinsel sütunlara Ovid'in yıllık dokuz yüz dolarlık maaşını ve özel dikim kıyafetlerin ve "üçte" hattında haftalık yolculukların muhtemel toplam maliyetini yerleştirdi.

Scattergood, Coldriver'daki her erkek, kadın ve çocukla ilgileniyordu.
Onların işi onun işiydi. Ama şu anda Ovid için özel bir endişesi vardı, çünkü o ve sadece o, Ovid'in liseden mezun olmasından sonra çocuğu bankaya yatırmıştı ve Coldriver'ın genç bir adamın sahip olabileceği en iyilerden biri olarak gördüğü bir pozisyona istikrarlı ve metodik bir şekilde ilerlemesini zevkle izlemişti. Coldriver Tasarruf Bankası'nın yardımcı kasiyeri olmak hem sosyal hem de ticari başarı elde etmek demekti.

Scattergood Ovid'i severdi, çocuğa güvenirdi ve hatta Ovid'i avukat Johnnie Bones'a yaptığı gibi kendi girişimlerine bağlama olasılığı hakkında spekülasyonlar yapardı. Ancak daha sonra epeyce düşünmüştü. İlk olarak, Ovid yılda dokuz yüz kazandığında Bayan Nixon'ın dikişe devam etmesine gerek yoktu; ikinci olarak, Ovid işine daha az dalmış ve daha çok kendiyle ve "gelecekteki" çıkarlarıyla meşgul olmuştu.

Scattergood'un fikrine göre Ovid temelde sağlamdı ancak ciddi bir komplikasyon ortaya çıkmazsa ... kaçacak olan geçici bir kriz geçiriyordu. Scattergood komplikasyonun belirtilerini izliyordu.

Üç hafta sonra Ovid, "saat üçü" bir cumartesi öğleden sonrasına aldı ve pazar gecesi geri dönmedi. Gerçekten de, pazartesi gecesi görünmedi ve ondan açıklayıcı bir söz gelmedi. Bayan Nixon, Scattergood'a hiçbir açıklama yapamadı ve kendisi de bir nevralji nöbetinin ortasında, dikkati dağılmıştı.

Scattergood, ayakkabı bağcıklarını otomatik olarak aradı, ancak, bir hanımın salonunda oturduğunu hatırlayarak, ayaklarını kısıtlamadan kurtarma dürtüsünü dizginledi, böylece ayak parmaklarını oynatarak düşüncelerini temizleyebilirdi.

"Muhtemelen," dedi, "ciddi bir şey değil. Sonra, yine, söyleyemezsin.... İki şey yap, Bayan Nixon: çiftliğe git ve karımla kal - Mandy seni görmekten memnun olacaktır... ve ağzını kapalı tut."

"Onu bulabilecek misiniz, Bay Baines?... Onu bana geri getirecek misiniz?"

"Eğer onun işe yaradığını düşünürsem," dedi Scattergood.

Bayan Nixon'dan bankaya gitti, finans komitesi durumu görüşmek ve Ovid'in kaybolmasının kurumun taşınabilir varlıklarıyla herhangi bir şekilde bağlantılı olup olmadığını keşfetmek için
toplanıyordu. Orada Deacon Pettybone, Sam Kettleman, bakkal,
Lafe Atwell, Marvin Towne vardı--Scattergood tüm komiteyi oluşturuyordu.

"Nasılsınız?" dedi Scattergood, yüke itirazını dile getiren bir sandalyeye otururken.

"Ne düşünüyorsunuz?" dedi Towne. "Bir fikriniz var mı? Şüpheli bir şey
fark ettiniz mi?"

"Şu herifin kıyafetleri hariç," dedi Atwell, biraz
asitlikle.

"Onu buraya sen koydun," dedi Kettleman Scattergood'a.

"Hesapladım... Pişman olmak için hiçbir sebep bulamadım -- henüz değil.
Bana öyle geliyor ki ilk hamle defterleri ve parayı gözden geçirmek, değil mi?... Siz defterleri halledin, ben de kasayı elden geçireyim."

Scattergood, Ovid'in gittiğinde bankanın fonlarından herhangi birinin kendisine yapışmasına izin vermiş olması durumunda açığın nakit rezervinde, şüphesiz toptan bir meblağ olarak ve defterlerin incelenmesiyle değil keşfedilebileceğine çoktan karar vermişti. Ovid'in bir bankayı yağmalamayı planlayacak ve ilerlemesini defterleri tahrif ederek ustaca gizleyecek kalibrede olmadığı yargısına vardı. Bunun için Ovid'in sahip olmadığı bir hayal gücü gerekiyordu. Hayır, dedi Scattergood kendi kendine, eğer Ovid yağmaladıysa
beceriksizce yağmalamıştı--ve ani bir kışkırtmayla... Bu yüzden kendine özgü görevi için
kasasını seçti.

Bu kadar küçük bir bankanın
kasasındaki nakit rezervini saymak nispeten kolay bir iştir. Tek bir adam bile yarım saatte otuz bin dolar kadar bir miktarı kontrol edebilir, çünkü küçük gümüşler rulolar halinde paketlenir, her ruloda belirtilen bir miktar vardır; daha büyük gümüşler torbalanır, her torbada içindekilerin miktarını belirten bir etiket bulunur ve
para eşit miktarlar içeren paketlere sarılır....
Scattergood işe koyuldu. Nakit parayı dikkatlice inceledi ve bir kağıt parçasına yazdığı
toplamları topladı.... Miktarın tam üç bin dolar kadar yetersiz olduğunu gördü.

"Huh!" dedi Scattergood kendi kendine. "Ovid'in domuzu yok."

Genç adamın Scattergood'un gözünden düştüğünü düşünebilirdi. Yirmi bin dolarla kaçmak üç bin dolarla kaçmak kadar kolay olurdu ve ceza daha büyük olmazdı.

"Çocukça bir miktar," dedi Scattergood kendi kendine. "'Üç bin için bir hayatı mahvetmekle olmaz... Ovidius'un _kötü_ olmadığını hesaplayın, üç bin rakamıyla bile değil. Sadece aptal bir aptaldı, o ve onun ısmarlama
giysileri..."

Kasanın sessizliğinde Scattergood ayakkabılarını çıkardı ve bir yığın gümüş torbanın üzerine oturdu. Tombul ayak parmakları üç bin doların toplamını ve bu miktarın çalınmasının ne anlama gelebileceğini düşünürken meşguldü. "Ovidius'a büyük göründü," dedi kendi kendine. Sonra, "Jest a
dum young eediot..."

Parayı yerine koydu ve ayakkabılarını elinde taşıyarak kasadan çıktı
ve arkasından kapattı. Dört meslektaşı
defterleri terletiyordu, ancak Scattergood belirdiğinde hepsi endişeyle yukarı baktı. O, şüphe içindeymiş gibi bir an onlara baktı.

"Ne buldun?" diye sordu Atwell.

"Kontrol ediyor," dedi Scattergood.

Dördü de rahat bir nefes aldı. Scattergood onlara
katılabilmeyi diledi, ancak kendisi için rahatlama yoktu.
Talihini Ovid Nixon'ınkilerle birleştirmişti - ve Ovid'in annesininkilerle; _particeps criminis_ olmuştu ve durumun gerekleri ona ağır bir şekilde yüklenmiş durumdaydı.

Çalışkan dörtlü, defterleri incelemeyi bitirip Scattergood'a katılıp Ovid'e temiz bir sağlık raporu vermeleri gece yarısını geçmişti.

"Ovid'in çalmaya cesareti olduğunu düşünmüyordum," dedi Kettleman.

"Bizi böyle boş yere kışkırtmanın bir anlamı yok," dedi
Atwell, sert bir şekilde.

"Belki," diye önerdi Scattergood, "Ovid bir
şeyin krizine girdi."

"Umarım acı verir," dedi Lafe, "Eve yatağa gidiyorum."

"Ne yapacağız?" diye sordu Deacon Pettybone.

"Hiçbir şey," dedi Scattergood, "bir şeye kürk denilinceye kadar. Ayakkabılarımı
giysem iyi olur. Karımla tanışabilirim." Mandy Scattergood, Scattergood'u ayakkabısız yollarından vazgeçirmek için elinden geleni yapıyordu.

"Sanırım Ovid geri döndüğünde geçmesine izin vereceğiz," dedi Deacon
Pettybone, sert bir şekilde, terhis anlamına gelen dağ terimini kullanarak.
Orada hiç kimse terhis olmaz, hiç kimse istifa etmez. Tek cümle her iki eylemi de kapsar - birey "geçer".

"Her zaman," dedi Scattergood nezaketle, "zamanından önce gitmenin çok erken olduğunu düşündüm... Ovid'in ne tür bir hastalık nöbeti geçirdiğini görmek için aşağı koşmayı planlıyorum."

Ertesi sabah, bu arada Ovid'in aniden hastalandığı söylentisinin yayılmasına gayretle izin verdikten sonra, Scattergood güneye doğru yedide trene bindi. Nereye gittiğini bilmiyordu ama yolda bu soruyla ilgili bilgi edineceğini umuyordu. Oraya ulaşma yöntemi bagaj vagonundaki bir sandığa oturmaktı.

Scattergood'un kişisel mülkü ve Coldriver Vadisi'nin gelişimi için hayalindeki en büyük adım olan demir yolu artık sadece bir yaşındaydı. Yirmi dört mil uzunluğundaydı, ama ona hırdavatçı dükkanına olan sevgisinden sonra gelen bir sevgiyle bakıyordu ve onunla şımartıcı bir ebeveyn gibi ilgileniyordu... Bir zamanlar sahne sürücüsü olan Pliny Pickett şimdi kondüktördü ve gösterişle, "demiryolumdan" bahsederek, onuruna uygun bir üniforma giyiyordu.

"Ovid Nixon'ın şehre hasta olduğunu duyun" dedi Pliny.

"Bana böyle bir söylenti geldi."

"Muhtemelen Mountain House'da mı?" diye cesaret etti Pliny.

"Şaşkın olmamalısın."

"Genellikle orada dururdu," dedi Pliny.

"Şey!... Acaba Ovid hangi rahatsızlığa en çok yakalanırdı?"

Scattergood ve Pliny yolculuğun geri kalanında siyaset konuştular ve her zamanki gibi Pliny, yolcularıyla bazı konuları "konuşması" için talimatlar aldı. Pliny, Scattergood'un kamuoyuna ulaşmadaki başlıca kanallarından biriydi. Kavşakta Scattergood, şehre kısa bir yolculuk için vites değiştirdi
ve orada eski valizini Mountain House'a taşıdı ve
kayıt yaptırdı.

"Nixon adında genç bir adam--Ovid Nixon--burada mı duruyor?" diye sordu memura. "Pazartesi gecesi çıkış yaptım."

"Şey!... Pazartesi gecesi, ha? Geri dönmesini mi bekliyorsun? Bugün onunla burada buluşmayı hesaplıyordum."

"Genellikle cumartesi gecesi gelir... Puro kutusunun oradaki Bay Pillows'a sorabilirsin. O ve Nixon birlikte takılıyorlar."

Scattergood Bay Pillows'u inceledi ve o genç adamın
görünüşünü beğenmedi; özellikle kötü biri gibi görünmüyordu ama onda bir tür
işe yaramaz, tembel, sünger gibi bir bakış vardı. Baines onu annesinin çamaşır yıkayarak kazandığı parayla Kelly bilardosu oynayacak türden bir genç adam olarak tanımladı ve ayrıca onu bir "aptal" olarak sınıflandırdı. O da buna göre davrandı.

Lobide hafifçe yürüyerek, Pillows'un hemen arkasında durdu ve
sonra şaşırtıcı bir keskinlikle, "Ovid Nixon nerede?" diye sordu.

Bay Pillows'un havaya sıçrayıp alçalırken gösterdiği çeviklik, Scattergood'a doğru, Coldriver'ın birinci vatandaşı olarak onu pek de yüceltmedi. Scattergood'u incelemek için de durmadı. Kariyerinin ortasında, hızının zirvesindeyken, Scattergood ona vurmak için tombul elini uzatmadan kapıdan çıktığı söylenebilirdi. Scattergood sırıttı.

"Biraz ürkek olacağını tahmin etmiştim," dedi puro tezgahının arkasındaki kıza.

"Bir şeylerin gizlice döndüğünü _düşündüm_," dedi genç kadın, sanki kendi kendine.

Scattergood ona dikkatini verdi. Kızıl saçları vardı ve kızıl saçlara olan saygısı dikkat çekici bir özellikti. Burnunda bir iki çil vardı, gözleri sabitti ve ağzı sertti - ama güzeldi. Scattergood sessizce ona bakmaya devam etti ve o, şaşkına dönmeden onu inceledi.

"Sen ve ben bu öğlen birlikte akşam yemeği yiyeceğiz," dedi,
hemen.

"İş mi, eğlence mi?" Kadının cevabı sertti.

"Neden?"

"Eğer işse, yeriz. Eğer zevkse, yanlış puro tezgahında durdun."

"Seni alacağımı biliyordum," dedi Scattergood. "Senin saçların
güçlü... Burada iş olacaktı."

"O zaman tam on iki," dedi.

Saate baktı. Öğlene yarım saat kalmıştı.

"G'-by," dedi ve uzak bir köşeye gitti, oturdu ve pencereden dışarı baktı, Ovid Nixon olsaydı ne yapacağını ve üç bin doları neye mal edeceğini hayal etmeye çalıştı... Saat on ikide puro dolabına doğru ağır ağır yürüdü. "Hadi," dedi. "Boşa harcayacak vaktim yok."

Kız şapkasını taktı ve birlikte dışarı çıktılar.

"Adın ne?" diye sordu Scattergood.

"Pansy O'Toole... Sen Scattergood Baines'sin--bu yüzden buradayım.... Ormandan sızan her adamla yemek yemem."

Scattergood hiçbir şey söylemedi. Başkalarının konuşmasına izin vermek onun sabit bir prensibiydi. Eğer istemezlerse kendisi konuşurdu--hileli bir şekilde. Nadiren önemli bir konu hakkında doğrudan soru sorardı ve alışkanlık o kadar güçlüydü ki, doğrudan soru sorması nadirdi. Saat kaç olduğunu öğrenmek istiyorsa, güneş saatlerinden, takvimlerden veya ay tutulmalarından bahsederek konuya girer ve böylece kurbanı saatini göstermeye yönlendirilene kadar dolambaçlı ve dereceli bir şekilde yaklaşırdı. Pansy konuşmadı.

"Bir sürü insan görüyor musun, senin gibi tezgahın arkasında duruyorlar?" diye başladı.

"Bir sürü."

"Şey!... Bir sürü kasabadan mı?... Boston'dan mı?"

"Evet."

"Tupper Falls'tan mı?"

"Bazıları."

"Coldriver'dan mı?"

"Ovid Nixon'ı tanıyıp tanımadığımı öğrenmek istiyorsan, neden hemen sormuyorsun?"

Scattergood ona hayranlıkla baktı.

"Onu tanıyorum," dedi.

"Onu seviyor musun?"

"İyi bir çocuk." Scattergood onun "güzel" deme şeklini beğendi. Bu, ince bir anlam tonu taşıyordu ve bu nedenle Ovid'i daha çok düşündü. "Ama çok genç ve acemi."

"Hesaplı-hesaplı."

"Ona bakacak birine ihtiyacı var," dedi sertçe.

"İşi üstlenmeyi mi düşünüyorsun?... Üstlenmeyi mi tercih edersin?"

Bir an ona düşünceli bir şekilde baktı. "Daha kötüsünü de yapabilirdim. O
iyi ve nazik olurdu--ve benim beynim var. Ondan bir şeyler çıkarabilirdim..."

"Şey!... Ovid ayağa kalktı ve kendini bir şeye dönüştürdü."

"Ne?" Hızlıca, sertçe konuştu.

"Bir hırsız."

Scattergood bu kısa duyurunun etkisini incelemek için yanlara baktı, ancak yüzü ifadesizdi, hatta fazlaca ifadesizdi.

"Onu bu yüzden mi arıyorsunuz?"

"Evet."

"Onu hapse atmak için mi?"

"Benim yerimde olsaydın ne yapmayı düşünürdün?"

"Herhangi bir şey yapmadan önce," dedi yavaşça, "hırsız olup olmadığına ya da aldığı şeyi alıp almadığına karar verirdim... _Kötü_ olduğundan emin olurdum. Eğer kararımı verdiysem o sadece
yeşil ve aptaldı--peki, bir daha asla o tür bir aptal
olmamasını sağlardım... Ama onu hapse atarak değil."

"Şey!... Üç bin çok para."

"Bay Baines, puro tezgahımın arkasından erkekler ve başka tür erkekler görüyorum--ve Ovid Nixon'ın _olabileceği_ türden bir adam bundan
daha değerli."

"Belki de öyle... Belki de öyle. Ama eğer Ovid'e yatırım yapacaksam, onunla
bir tür garanti isterdim. Siz
garantiyi sağlamaya istekli misiniz? Ve iyi korunduğunu gördün mü?"

"Eğer düşündüğümü kastediyorsan--evet," dedi kararlı bir şekilde. "Yarın Ovid ile
evlenirdim."

"Hırsız mı?"

"Puro satan kızlar bu kadar seçici değil," dedi biraz buruk bir şekilde.

"Pansy," dedi Scattergood ve yine de nazik olan ağır eliyle sırtını sıvazladı, "eğer çoktan evlenmiş olduğum Mandy olmasaydı, Ovid'i hayatımdan çıkarmaya çalışırdım... Ama sonra daha da nazikçe fark ettim ki, karşılaştığın her kadın, eğer sert ve kötü bir şeyle
sıkıştırılmışsa, gördüğün diğer tüm kadınlardan daha iyi görünüyor. Aklıma bir sayı geliyor... Ovid sana bağlıydı, öyle mi?"

"Eğer demek istediğin buysa, benimle hiç sevişmedi."

"Onu elde edebileceğini mi düşünüyorsun - hem kendi iyiliğin hem de senin iyiliğin için?"

"Ben... neden, sanırım edebilirim," dedi.

"Bu bir pazarlık mı?"

"Ne?"

"Çünkü, ve sana elden ödenen bir dolar karşılığında ve ölüm sizi ayırana kadar onu gözetmeyi üstlenmen karşılığında, onu hapisten uzak tutmayı kabul ediyorum - ve hiç kimse onun her zaman dürüst ve aptal bir aptal olduğunu bilmeden."

Elini uzattı ve Scattergood tuttu.

"Ovid'i bu karmaşaya ne soktu?"

"Kova dükkanı," dedi.

"Şey!... Şimdiye kadar ona biraz para kazandırdılar, ha? Yani
tek bir yumrukta zengin olmayı hesapladı. Onu bir şekilde yönlendirdiler,
hesapladım, ta ki onu olta, misina ve kurşunla yutana kadar... ve
sonra onu yukarı çekip kıyıya fırlattılar... Bu
kova dükkanının sahibi kim?"

"Tim Peaney."

"Çok kurnaz, öyle mi?"

"Ovid ve onun gibi koyunlarla ilgilenecek kadar kurnaz--ama
kendisinin de bir koyun olduğunu düşünmeden edemiyorum."

"Ovid'in üç binini aldı ya da Ovid Pazar gecesi geri dönecekti.... Ovid'i bulmalı--ve o parayı geri almalıyım."

"Ovid'in tam kasabada olduğuna dair bir fikrim var. Şüpheliyseniz ve gözlerinizi açık tutarsanız, bir şeyler olduğunu anlayabilirsiniz. O Pillows'un adamı
korktuğunu biliyor ve Peaney buralarda gördüğümüz türden bir oyundaki gizemli adam gibi davranıyor. Her taraflarında patlak veriyor... Bahse girerim Ovid'i
sahtelediler ve şimdi onu saklıyorlar -- kendilerini ondan daha fazla kurtarmak için."

"Ve Ovid saklanmasına izin verecek türden biri," dedi Scattergood.
"Sen ve ben bu işte birlikte mi çalışıyoruz?"

"Yardımcı olabilirsem--"

"Bahse girerim akraba... Ovid'i gizli bırakırken biz de Peaney'nin etrafından dolaşıp biraz manevra yaparız -- hemen yakında başlayacağız. Peaney seni
akşam yemeğine çıkarmayı hiç arzuladı mı?"

"Evet," dedi kısaca.

"Bu gece onunla gitmek için organize ol..."

* * * * *

Saat beş civarıydı, Bay Peaney Mountain House'a geldi ve sigara almak için puro tezgahına uğradı.

"Bugün daha mı arkadaş canlısısın, kızkardeşim?" diye sordu.

Pansy gülümsedi ve kutunun üzerine eğildi. "Senin sorunun," dedi, alçak bir sesle, "bir piker olman."

"Piker--ben mi?"

"Her zaman bozuk para peşindeyim."

"Bana bir kere gerçek para göster," dedi gösterişli bir şekilde. "Seni korkuturdu," dedi.

"Bana biraz göster, beni nasıl korkutacağını görürsün."

"Acaba," dedi düşünceli bir şekilde, "cesaretin var mı?"

"Ne için?" dedi, artan bir ilgiyle.

"Bildiğim bir tomarın peşinden gitmek için mi?"

"Söyle," dedi, gözleri kısıldı, yüzü açgözlülük ve kurnazlık ifadesi takındı, "bir şey biliyor musun? Eğer biliyorsan, dışarı çık, yemek yiyip konuşabiliriz. İçinde bir şey varsa seninle paylaşırım."

"Biliyorum," dedi hemen. "Yarım elli... Bir saat sonra, Case'in restoranında."

Belirlenen saatte Pansy ve Bay Peaney küçük restoranda bir köşe masası buldular ve siparişlerini verdikten sonra Peaney, "Peki, aklında ne var?" diye sordu.

"Ormanlıklardan gelen büyük bir çiftçi--bir sandık dolusu parası var. Nasıl
elde ettiğini bilmiyorum. Aile ormanını satmış olmalı ama yanında... ve yatırım yapmak için aşağı indi."

"Hayır."

"Dürüst Kızılderili."

"Ne kadar?"

"Söylediğine göre on bin dolardan fazla."

"Beni ona götür."

"Onunla biraz oynamaya ihtiyacı olacak--kendisinin zeki olduğunu düşünüyor... Ama onunla
konuşuyordum. Sanırım benden hoşlandı. Beni
akşam yemeğine
çıkartmak istedi--ve çıkardı."

"Söyle!" diye haykırdı Bay Peaney hayranlıkla, "Seni yanlış anlamışım."

"Cesaret ister," dedi Pansy.

"En çok sahip olduğum şey bu."

"O bir Ovid Nixon değil."

"Eh?... Ovid Nixon hakkında ne biliyorsun?"

"Yanmak için fazla acemi olduğunu ve seninle çok fazla birlikte olduğunuzu biliyorum... Bu yeterli değil mi?"

Bir iltifat gördüğü için kendini beğenmiş bir şekilde gülümsedi. "Kolaydı--ama
bir baş belası oldu."

"Sorun mu çıkardı?"

"Hayır.... Korktu."

"Anlıyorum_," başını salladı, bilgece. "Sahip olduğundan daha fazlasını mı kaybetti? Ve
sonra sahip olmadığı şeyi kendine mi aldı?"

"Nereden geldiğini bilmemem gerekiyor. Beni ilgilendirmez."

"Elbette hayır"--tonu kaba bir iltifattı. "Onunla ilgilenmeni istiyor.
Çığlık atmakla tehdit ediyor. Biliyorum.... O yüzden onu saklamak zorundasın."

"Sen akıllısın. Nereden buldun?"

"Ben her zaman puro satarak geçimimi sağlamadım... Bu şeyi
serbest bırakıp mahvetmeye meyilli değil, değil mi?"

"Yüzünü göstermekten çok korkuyor... Bunu başarabilirsek, istediği zaman
gösterebilir --ben gitmiş olacağım."

Yani Ovid Nixon buradaydı --şehirdeydi. Onun düşündüğü gibiydi. Eğer buradaysa, Bay Peaney'nin kova dükkanı olarak kullandığı
bina bir yerlerdeydi.

"Bölündüğümüz anlaşılıyor --eğer çiftçimi sana tanıştırırsam--ve sana nasıl elde edeceğini gösterirsem."

"Elbette, kardeşim."

"Paran var mı? Hiçbir şey insanları paranın
görüntüsü kadar kendine güvenen ve güvenilir kılmaz?"

"Bende var," dedi, kendini beğenmiş bir şekilde.

"O zaman bu akşam otele gel... Sadece dediğimi yap. Ben hallederim. Birkaç gün içinde -eğer cesaretin varsa ve tam olarak söylediklerimi yaparsan- Ovid Nixon'ı unutup uzun bir yolculuğa çıkabilirsin."

İki saat sonra, Peaney Mountain House'un lobisine girdiğinde,
çok şişman, kaba giyimli bir ormancının Pansy ile konuştuğunu gördü. Pansy ona işaret etti ve o da umursamazca yürüdü.

"Bay Baines," dedi Pansy, "işte bahsettiğim beyefendi.
Sana tavsiyede bulunabilir. O bir komisyoncu ve herkes ona güveniyor." Sesini alçalttı. "Kendisi de çok zengin. Hisse senetlerinden kazandı. Sanırım Bay Rockefeller'ın özel ofisinde neler olup bittiğini çok iyi biliyor... Onunla iş konuşmaktan daha iyisini yapamazsın... Bay Peaney, Bay Baines."

"Sizinle tanıştığıma çok memnun oldum, efendim," dedi Peaney, en görkemli tavrıyla.

"Çok minnettarım ve size de," dedi Scattergood, hayranlığını
göstererek. "Sanırım siz de borsa simsarlarından birisiniz."

"Evet, efendim. Bu benim işim."

"Sanırım siz ve ben biraz konuşsak iyi olur. Bana yatırım konusunda tavsiyede bulunacak birini arıyorum. Yatırım yapmak için
biraz param var, bir miktar. Demiryolu hisseleri veya başka bir şey. Kendimi
iyi duruma
getirmeyi hesaplayın."

"Yeni müşteri almıyorum, Bay Baines. Gerçekten çok meşgulüm."
Pansy'ye baktı. "Ama eğer Bayan O'Toole'un bir arkadaşıysanız, kuralımı bozabilirim... Ne kadar yatırım yapmak istiyorsunuz?"

"Ah, diyelim ki on beş ila yirmi bin. İki katına çıkarmayı veya belki
daha iyisini yapmayı düşünüyorum. Bunu halk yapıyor. Onlar hakkında okudum."

"Elbette yapıyorlardır -- eğer uygun şekilde bilgilendirilirlerse. Ama insan borsayı
bir kitap gibi bilmeli."

"Ve Bay Peaney bunu bir kitap gibi biliyor," dedi Pansy.

Peaney sesini alçalttı. "Ajanlarım var -- büyük şirketlerin ofislerindeki adamlar ve bana sırları telgrafla bildiriyorlar. Büyük bir hisse senedi
manipülasyonunun ne zaman başladığını biliyorum ve müşterilerim bundan kâr ediyor."

"Şu anda hiç birini hatırlamıyor musun?"

Bay Peaney etrafına dikkatle baktı. "Ben hatırlıyorum," dedi alçak sesle.
"Uluslararası Kamu Hizmetleri Şirketi'nin başkanının ofisindeki adamım bugün bana yarın hisse senedini beş puan
yükselteceklerini söyledi."

"Şey!... Anlamıyorum. Bu ne anlama geliyor?"

"Yani, marjınıza bin dolar yatırırsanız ve hisse senedi beş puan
yükselirse, paranızı geri alırsınız ve ayrıca beş bin dolar."

"Söyleyin!... Kolay kazanılacak paralar olduğunu biliyordum... Ama aptal değilim. Seni tanımıyorum, bayım." Scattergood çok kurnaz oldu. "Bu kızı pek iyi tanımıyorum--ama ilk başta ona biraz ısındım. Dikkatliyim. Kirlenebilirim... Yapmayı amaçladığım şey, iplere tutunana ve kime güveneceğimi öğrenene kadar dikkatli olmak...
İlk çıkışta tüm paramı yatırmayacağım. Hayır, efendim. Önce biraz küçük bir şey deneyeceğim ve eğer iyi görünüyorsa, neden,
o zaman boğazıma kadar gireceğim... Memleketimdekiler, bir milyon dolarla eve dönersem
oldukça kurnaz olduğumu düşünürdü."

"Bu akıllıca bir yol," dedi Pansy, Peaney'e hafifçe yüzünü buruşturarak.
"Neden bu Uluslararası Kamu Hizmetleri yatırımını,
yarın--diyelim ki bin dolar için denemiyorsun?... Eğer--doğru çıkarsan, o zaman
Bay Peaney'e güvenebileceğini bilirsin ve bir dahaki sefere gerçek bir
bilgiye sahip olduğunda hemen atlayıp bir servet kazanabilirsin."

"Çok makul görünüyor. Bin doları kaybetmeyi göze alabilirim - onu araştırmaya
yükle... Aman Tanrım, oturup onu alarak
beş bin dolar kazanmayı düşün."

"Para böyle kazanılır," dedi Bay Peaney.

"Parayı alacağımı nereden bilebilirdim?" diye sordu Scattergood, aniden şüphelenerek.

"Neden, sen _göreceksin_," dedi Pansy, Peaney'e bir kez daha surat asarak. "Sen
bin dolarını
tezgahın üzerine koyuyorsun ve Bay Peaney beş bin doları hemen yanına koyuyor. Bunu her zaman görüyorsun. Eğer
doğru çıkarsan, sadece parayı alıp
git."

"Hayır!... _Söyle_! Bu çok kurnazca, değil mi? Keşke sen de denediğimizde gelseydin, Bayan O'Toole. Bir şekilde, eğer sen yanımda olsaydın,
aklım daha rahat olurdu.... Sabah erkenden görüşürüz... Şimdi yatağa girmeliyim.
Her zaman saat dokuzda yatakta olmayı hedefle... İyi geceler."

"Söyle," diye çıkıştı Bay Peaney, "beş bin doları o taşralıya vermemi mi bekliyorsun?
Onu alıp gidebilir."

"Oteli alıp gidebilir... Sana hiç cesaretin olmadığını söylemiştim... Neden, o şişko adama kolay paranın tadına bak ve onu
kaçıramazsın. Bırak da beş bin dolarla bütün gece uyusun, o kadar kolay kazanılırdı ve onu ofisinden
silahla kaçıramazsın... Ayrıca, ben onunla ilgilenmek için buradayım... yoksa sen pes edenlerden misin?"

"Yirmi bin dolar," dedi Bay Peaney kendi kendine. "O zaman sana
cesaretimin ne kadar iyi olduğunu göstereyim. Şişman adamını getir..."

Scattergood her zamanki erken saatinde kalkmıştı ve kahvaltıdan önce
Bay Peaney'nin binasını önden ve arkadan incelemişti. Kova dükkanı
küçük bir ahşap binadaydı. Zemin kat, üzerinde hisse senedi fiyat tekliflerinin asılı olduğu büyük bir kara tahtanın görülebildiği büyük bir ofisten ve iç kısmı sokaktan görünmeyen bir arka odadan oluşuyordu. Ana ofisin bir köşesi Bay Peaney için özel bir inziva yeri olarak ayrılmıştı. Scattergood üst katta ne olduğunu tam olarak söyleyemedi, ancak tek bir oda veya belki de iki küçük oda olduğunu tahmin etti.... Burada, Ovid'in kendini sakladığından emindi ve belli bir asık suratla, genç adamın çevresinden memnun olmamasını umuyordu.

"Sanırım," dedi kendi kendine, "Ovid, kendi hayalleri ve kuruntularıyla boğuşurken, hiç de neşeli bir ruh hali içinde değil... Bir adama verebileceğiniz en kötü ceza, onu bir süreliğine kendisiyle baş başa bırakmak, kendine hakaretler yağdırmaktır..." Ofis açıldığında, Scattergood ve Pansy kapıdaydı, Bay Peaney onları karşıladı, parasını Scattergood'a emanet etme ihtimalinden belli bir tedirginlik duymadan değil.

"Hemen başlayalım," dedi Scattergood. "İnsanlara, bir sabah beş bin dolar nasıl kazandığımı anlatmak istiyorum - sadece hiçbir şey yapmadan, sadece oturarak."

"Pekala," dedi Bay Peaney. "Bir puanlık marjla
International Utilities'in bin hissesini satın al... Bu sipariş fişini imzala."

"Ve beş bin doları tam görebileceğim yere koy," dedi Scattergood, endişeli bir budalalıkla.

"Elbette... Kesinlikle."

Bay Peaney, Scattergood'un titizlikle saydığı bir deste parayı masasına koydu ve sonra kendi bin dolarını yanına koydu.

"Şu anda seninki kadar iyi," dedi Pansy.

"Biz burada, özel odamda kalacağız," dedi Peaney. "Buradan
panoyu izleyebiliriz ve kimse bizi rahatsız etmez."

"İnsanların beni bu kadar para kazanırken görmelerini isterim," diye yakındı Scattergood, ama kabul etti ve hemen
panoya koteler asılmaya başlandı. International Utilities yetmiş altıda açıldı.
Şu anda yarım puan ilerlediler, oyalandılar ve
başlangıç ​​konumlarına geri döndüler.

"Biraz yavaş, değil mi?" dedi Scattergood, yüzünde endişeli bir ifade belirmeye
başlayarak. "Belki de o insanlar senin dediğini yapmayacaklardır."

Bay Peaney arka odaya çıktı ve şu anda
titreşimli sayaç öfkeyle tıklamaya başladı. International Utilities tam bir puan sıçradı. On
dakikada yarım puan yükseldiler ve her ilerlemede Scattergood
kârını hesapladı ve işlemi
orada ve o anda kapatmanın en iyisi olup olmadığı konusunda tereddüt etti, ancak Pansy onu ustaca kandırdı ve Bay Peaney'e yaşlı adam üzerindeki etkisinin gücünü gösterdi.

Scattergood, budala bir köylünün resmiydi. Çocuk gibiydi
cahilliği ve neşesiyle. Haykırdı, uyluğuna vurdu,
her ilerlemede yüksek sesle güldü. "Geliyor. Bir dahaki sefere geldiğinde,
para benim olacak... Ve daha iki saat bile olmadı. İnsanlar buna ne diyecek, ha? Ben hiçbir şey yapmadan buraya yerleşip iki saatte beş bin dolar kazanacağım... Bir milyondan azı beni tatmin etmeyecek -- ve o milyonu kazandığımda, Bay Peaney, size ne kadar minnettar olduğumu göstereceğim. Size bir kutu puro alacağım.
Pansy hangilerini biliyor. Tanesi beş sente geliyor..."

Sonra...sonra International Utilities seksen bire dokundu. Scattergood
Peaney'nin sırtına vurdu. Güldü. Yeni bir çakıya sahip bir çocuk gibi davrandı.

"Şimdi hepsi benim, değil mi? Benim mi? Dürüstçe? Bu benim
param--her kuruşuyla?"

"Bu sizin, Bay Baines. Ve sizi tebrik ediyorum. Ben kendim
elli bin dolarlık bir
şey kazandım."

"Keşke kazandığım her kuruşu koysaydım... Ama başka şanslar da olacak, değil mi? Tekrar girebilirim?"

"Elbette. Yarın. Muhtemelen bu öğleden sonra."

"Ve şimdi bunu alabilir miyim?" Scattergood altı bin doları eline almıştı; açgözlülükle tutuyordu.

"Bu sizin," dedi Bay Peaney.

"Hesaplandı," dedi Scattergood. "Hesaplandı... Peki Ovid nerede?"

Bay Peaney baktı. Bu vatandaşa aniden bir şey olmuştu. Artık aptal ve
iyi huylu değildi. Yüzü artık aptal ve
iyi huylu değildi; öyleydi; granitti--güçlü bir adamın yüzüydü ve
o gücü kullanma becerisine sahipti.

"Ovid nerede?" diye sordu tekrar.

"Ovid... Ovid kim? Ovid diye birini tanımıyorum."

Birdenbire telaşlandı ve kapıya giden yolu kapattı.
Scattergood'un gözleri parladı. "Ben olsam hiçbir şekilde yoluna çıkmam. Hissettiğim şekilde, seni çiğneyerek bir miktar
memnuniyet elde edersem şaşırmam."

"Hey, o parayı geri koy..."

"Benimki, değil mi? Yasal olarak kazandım, değil mi?"

Yavaşça kapıya doğru yürüdü ve Bay Peaney, hala yolu kapatarak,
kendini aniden bitişik bir köşede otururken buldu. Scattergood
sakin bir şekilde yanından geçip arka odaya yöneldi.

"Onu durdurun!" diye bağırdı Bay Peaney. "İçeri girmesine izin vermeyin."

Ama Scattergood metodik bir şekilde ilerledi ve Bay Peaney'nin çalışanlarından en az üçünü yürüyüş hattı boyunca yatar pozisyonda bıraktı...
Pansy onu yakından takip etti, solgun ama kararlıydı. Merdivenlerden çıktı
ve tepedeki kapıyı içeriden kilitlenmiş halde buldu,
çatallı bir çizmenin uygulanmasıyla onu çıkardı... Ovid Nixon
duvara yaslanmış, solgun ve dehşet içindeydi.

"Merhaba, Ovid?" dedi Scattergood, sanki sokakta genç adamla
rastlantısal bir şekilde karşılaşmış gibi. "Kendini nasıl hissediyorsun?"

Ovid sessiz kaldı.

"Seni görmeye bir arkadaşımı çağırdım, Ovid," dedi Scattergood. "Bu o."
Pansy'yi öne doğru itti. "Son zamanlarda olduğundan daha iyi bir arkadaş bul ona," dedi. "Senin için bir şeyleri var... Seninle
ziyaret etmeyi bitirdiğinde, söyleyecek bir sözüm olacağını hesapladım... Al, Pansy,
bunu Ovid'e verebilirsin." Genç adamın dik dik bakan gözlerinin önünde üç bin dolar saydı.

"Ben--bulunduğuma sevindim," dedi Ovid titrek bir şekilde. "Kendimi teslim etmeye karar veriyordum..."

"Ne?" dedi Scattergood.

"Biliyorsun--kasadan üç bin dolar çıkardığımı biliyorsun."

"Kasa hiçbir şeyin eksik olduğunu göstermiyor," dedi Scattergood başını sallayarak.
"Kendim saydım. Bir dakika üç bin eksikmiş gibi baktım, ama ben o miktarı koydum ve sonra tekrar saydım ve,
gerçekten de, hepsi oradaydı..."

Ovid baktı, bir adım öne çıktı. "Yani... Ne demek istiyorsun, Bay Baines?"

"Eskiden kapı olan yerden dışarı çıkacağım," dedi
Scattergood, "ve Pansy'nin açıklama yapmasına izin vereceğim... Ondan sonra ne yapacağım büyük ölçüde ... Pansy'ye bağlı..."

Scattergood dışarı çıktı ve bekledi, gözleri merdivenlerdeydi, ama kimse
çıkmayı teklif etmedi. İçerideki konuşmayı duyabiliyordu, ama ancak
sonlara doğru ilgisini çekti.

"Ovid," dedi Pansy, "tezgahımın etrafında epeyce dolanıyordun ve beni akşam yemeklerine ve pazar günü araba kullanmaya davet ediyordun. Ne için?"

"Çünkü--çünkü senden çok hoşlanıyordum, Pansy, ama şimdi--şimdi bunu yaptığım için--"

"Bunu yapmasaydın? Parayı kaybetmek yerine kazansaydın?"

"Ben--oh, bunun hakkında konuşmanın ne faydası var? Seninle evlenmeni istiyordum, Pansy."

"Ama artık beni istemiyor musun?"

"Kimse benimle evlenmezdi--senin bildiklerini bilerek."

"Ovid," dedi Pansy sertçe, "seninle ilgili hiçbir sorun yok, tek sorun şu ki--tek başına yeterince beynin yok. Bakılmaya ihtiyacın var... ve ben bunu yapacağım."

"Bakılmak mı?"

"Ovid Nixon, benimle evlenecek kadar benden hoşlanıyor musun?"

"Ben--"

"Öyle mi? Evet ya da hayır... hemen!"

"Evet."

"O zaman bana sor," dedi Pansy.

Şu anda üçü Bay Peaney'nin ıssız ofisinden sokağa çıktı. Scattergood Baines elinde iki bin dolarlık banknot tutuyordu, bu işlemden elde edilen net karı temsil ediyordu. Paraya kaşlarını çatarak baktı.

"Seni tetch'e uygun hale getirmek için bir şeyler yapılması gerekiyor," dedi ona.

Yandaki bir dükkandan elinde tef olan tuhaf bir başlık takan genç bir kadın çıktı. "Ha!" dedi Scattergood ve onu durdurdu.
"Kurtuluş Ordusu, değil mi?"

"Evet, efendim."

"Uzat," dedi tefi işaret ederek.

Kadın itaat etti ve adam içine para paketini attı ve şaşkın, neredeyse korkmuş gözlerine bakarak şöyle dedi: "Aptallardan
serserilere kadar... Küçücük bir kurtuluşun içindeki küfürü öldüreceğini... Tüm kurtarıcılığını yapmasını sağlayacağını düşünüyorum..."

Bunun üzerine şaşkın bir kadını arkasında bırakarak geçip gitti. Ertesi sabah, Bay ve Bayan Ovid Nixon eşliğinde Scattergood, Coldriver'da trenden indi. Deacon Pettybone tesadüfen
depo platformunda duruyordu.

"Sizi Bayan Nixon'la tanıştırayım," dedi Scattergood ciddiyetle.
"O, Ovid'in getirdiği şey... Genç bir adamın, bir karısı varken bir iki gün
işini unutmasını suçlayamazsın... Deacon,
bu kız Coldriver için bir hizmet verdi. Nüfusumuzu iki kişi artırdı - o ve Ovid. Ve, Deacon, Ovid, nüfus sayımında sayılan ilk adam değildi, onunla evlenerek..."

"Kızıl saçları yoksa aptaldır," dedi deacon'un şaşkın
katkısı. Diyakozun tebrike en yakın olduğu an buydu.

BÖLÜM XII

ÖLEN OĞUL

"Öküz giydirildi ve asıldı," dedi Pliny Pickett, bir adamın edasıyla
ülkenin yıkımdan kurtarıldığını duyurdu.

"Eee!... Ne kadar giydirdi?" diye sordu Scattergood Baines, özellikle güçlendirilmiş koltuğunda
gıcırdayana kadar hareket ederek.

"Sekiz yüz kırk üç--Newt Patterson'ın tartısına göre."

"Hiçbir zaman kilolu olduğu yönünde yanıldığı görülmemiştir," dedi Scattergood, kuru bir şekilde.

"Çocuklar onu kızartmak için fırını tamir ettiler ve grup sabah trenine bindi, kazalar oldu ve bildiriler taown salonunda - ve şimdi bir haftalık sürekli yağmura hazır olmalıyız."

"Yağmurdan daha korkak şeyler," dedi Scattergood, "ama şu anda
ne olduklarını hatırlamıyorum."

"Deacon Pettybone'un kuzey biçme alanı beyzbol sahasına döndü ve
kasabadaki herkes koşum takımlarını sarmak için flamalar satın alıyor ve
Kittleman beşten fazla çuval fıstık getirdi ve taown'daki her genç mide ağrısından hasta olacak."

"Bu sabah aşırı neşeli hissediyorsun, değil mi? Seni bir süre daha
gördüğümden daha umutlu gibi."

"Planlanmış gibi gerçekleşen büyük bir kutlamanın, ya da
birisinin bacağının kırılması, ya da büyük hoparlörün hangi gün olduğunu veya başka bir şeyin
söylenmesi gibi bir şey olacağını hiç bilmiyordum. Görünüşe göre buradaki gövde ağırlığı
tam bana düşüyor."

"Sorumluluk," dedi Scattergood, gözünde bir ışıltıyla, "altında
kalması zor bir şey. Ama henüz hiçbir şey olmadı ve
halk, hiçbir şeyin partiyi bozmamasını sağlamak için sana güveniyor, Pliny."

"_Pe_-rade'e yağmur yağacak ve top oyunu bir kavgada patlak verecek ve yankesiciler büyük ihtimalle böyle büyük bir toplantının kokusunu alıp
içeri akın edecekler... Scattergood," sesini etkileyici bir şekilde alçalttı, "Mavin Newton'un bu Eski Ev Haftası için geri döneceği söyleniyor."

"Şey!... Mavin Newton... Şey!... Bu söylentiyi kim çıkardı?"

"Herkes bundan bahsediyor. İnsanlar onun kesinlikle geleceğini söylüyor, peki sonra ne yapacağız? Şerif kalabalığı, trafiği ve benzeri şeyleri idare etmekle meşgul olacak ve fazladan suçlulara hiç zamanı olmayacak, öyle görünüyor ki... İnsanlar Denver'dan geliyor ve bu işin ortasında hiçbir kasaba suçlusunun adalete teslim edilmesini istemiyoruz. Mavin'in babası oğlunun yakalandığını görmekten memnun olurdu, ama ben hesapladım."

"Mattie Strong'u hislerine saygı duyarak röportaj yapmadın, değil mi?"

"Acaba," dedi Pliny yoğun bir ilgiyle, "Mattie ondan hiç haber aldı mı? Ama o kadar ağzı sıkı."

"Buralarda sık rastlanan bir kusur değil," dedi Scattergood. "Mavin kaçalı ne kadar oldu?"

"Kasım ayında sekiz yıl olacak."

"Onun ve Mattie'nin evlenmesinden önceki gece."

"Uh-huh! Kongo kilisesinin yeni bir org için topladığı fonu da beraberinde götürüyor ve onu tekrar toplamaları sekiz yıl sürdü."

"Ve bu arada," dedi Scattergood, "eski
orgun melodilerinin, sanki yeniymiş gibi cennete hoş geldiğini hesapladım. Bana biraz gıcırdıyormuş, ama gıcırdamaların bir şekilde filtrelendiğini ve melodilerin gerçek anlamından başka hiçbir şeyin O'na ulaşmadığını düşünüyorum."
Scattergood tombul başparmağını havaya doğru salladı. "İki yüz dolardan fazlaydı ve Mavin kilisenin haznedarıydı. Yaşlı Adam Newton ihtiyarlıktan istifa etti ve o günden bu yana kiliseye hiç adım atmadı."

"Bundan etkileniyorum," dedi Scattergood, "üzüntüden çok huysuzluktan."

"Cüret edeyim," dedi Pliny, "beş yüz yaşlı sakinin geri döneceğini ve onları nereye yatıracağımızı komitenin bilmediğini düşünüyorum."

"Şey!... Hoşça kal, Pliny," dedi Scattergood aniden ve Pliny, yaşlı hırdavat tüccarının alışılmış ve kaçınılmaz
işten
kovulma hareketini fark ederek basamaklardan indi ve çapraz olarak postaneye doğru ilerledi. Orada, haftanın olaylarını kendisi kadar tartışmaya hazır bir meclisin önünde bir komite üyesi olarak önemini ortaya koyabilirdi.

Coldriver'ın hayatında önemli bir olaydı; savurganların ve gezginlerin ev çatıları altında bir araya gelmesi; Coldriver'ın servet kazanmak ve macera aramak için dünyaya
çıkan oğullarının, kızlarının ve torunlarının dönüşü için ayrılmış bir hafta.
Aylardır hazırlıklar yapılıyordu ve köy, en uzak nesile kadar olan akrabalarının, Coldriver'ın ziyaretçilerini son yorgunluk noktasına kadar yıpratmak için gereken "kalk ve git"ten yoksun olmadığının farkında olması gerektiğine karar vermişti. Çok sayıda komitenin başkanı ve geçit töreninin mareşali olan Pliny Pickett, bunun Philadelphia'daki Centennial'da "duracağını" öngörmüştü.

Yağlanmış domuz daha yağlı olacaktı; mangalda pişirilmiş öküz daha büyük olacaktı;
orkestra daha gürültülü olacaktı; konuşmalar daha uzun ve daha yorucu olacaktı; itfaiyecilerin yarışları ve top oyunları, şişman adamların yarışı, kurbağa yarışı ve kadrilleri ve Virginia makaraları ve "Hull's Victory" ve "Lady Washington's Reel" ve "Portland Fancy"i olan büyük balo, eyalette şimdiye kadar denenmiş her şeyden biraz daha üstün olacaktı. Yetmişliklerin çoğu, dans için bacaklarını "sooplamak" için St. Jacob'ın yağına ve ahırda gizlice zıplamaya başvuruyordu. Bu, komşuluk, iyi hisler, harika sadelik ve nezaketin o sağlıklı, cömert, görkemli dışavurumlarından biri olacaktı, ki bunlara ancak eski New England'ın ücra dağ topluluklarında rastlayabilirsiniz,
burada gelenekler bayatlamaz ve hiçbir yenilik gölgelenmez. Eğer herhangi biri "hoş geldiniz" kelimesinin derin anlamını keşfetmek isterse, böyle bir
Eve Dönüş'e katılsın!

Coldriver farkında olmasa da, Eve Dönüş Haftası'na doğru ivme Scattergood Baines tarafından verilmişti. O, bunda eski kinlerin yatıştığını ve evrensel daha iyi hislerin doğduğunu görmüştü. O, fikri harekete geçirmiş ve sonra, ustası olduğu dolaylı yöntemlerle, onu gerçekleşmesi için teşvik etmişti.

Scattergood mağazanın içine girdi ve tezgaha yaslandı, heterojen stokunun zihinsel bir envanterini çıkarmaktan büyük bir zevk aldı. Bir tarafı tamamlamıştı ve sobalar ve bahçe aletlerine ayrılmış bir şekilde arka tarafa gelmişti ki bir müşteri içeri girdi. Scattergood döndü.

"Günaydın, Mattie," dedi. "Bu sefer sana hangi akrabaya yardım edeceğim?"

"Bana bir çivi çekici lazım, Bay Baines."

"Üç çeşidi var: düz, pençeli ve elektrikle çivileri
alabilen patentli olanlar. Onları tutuyorum ve onları yüksekte tavsiye ediyorum."

"O zaman bir tane alayım," dedi Mattie; ama Scattergood paketini paketledikten
ve dolar banknotunun parasını verdikten sonra tereddüt ederek, kararsız, utanmış bir şekilde kaldı.

"Çivi çekicinden başka istediğin bir şey var mıydı, Mattie." Scattergood nazikçe sordu.

"Ben--Hayır, hiçbir şey." Cesaretini kaybetmişti ve kapıya doğru yürüdü.

"Mattie!"

Durdu.

"Sadece bir dakika," dedi Scattergood. "Asla aklında bir şey olmadan
gitme. Zihinsel kramplara neden olabilir. O çivi çakmağını buraya
gelmek için bahane olarak ne kullandı?"

"Geri döneceği doğru mu, konuşulanlara göre?"

"Mavin'den bahsettiğini tahmin ediyorum. Mavin Newton'dan mı bahsediyorsun?"

"Evet," dedi, belli belirsiz. "Ya yaptıysa?" dedi Scattergood.

"Bilmiyorum... Ah, bilmiyorum."

"Geri dönmesini ister misin?"

"O--Eğer gelirse--"

"Uh-huh!" dedi Scattergood. "Hesaplayın, hislerinizi takdir ediyorum.
Size çok kötü davrandı, değil mi?"

"Kendine daha kötü davrandı," dedi Mattie, biraz keskin bir uyanışla.

"Yani yaptı. Yani yaptı... Şey!... Gittiğinden beri sekiz yıl geçti ve sen
gittiğinde yirmi yaşındaydın, değil mi? Yirmi?"

"Evet."

"O zamandan beri hiç sevgilin olmadı mı?"

Başını iki yana salladı. "Ben yaşlı bir kız kurusuyum, Bay Baines."

"Yaşlılardan bahsedildiğini duydum," dedi kuru bir şekilde. "Keşke bana neden böyle bir
serseriyi ortaya çıkarıp hayatını mahvettiğini söylesen?"

"O bir serseri değildi--o zamana kadar."

"Yapmadığı bir şeyle suçlandığını düşünmüyor musun?"

"Parayı aldığını söyledi. Kaçmadan önce beni görmeye geldi."

"Söyle!" Bu Scattergood için yeni bir haberdi. Ne o ne de başka biri Mavin Newton'un suçunu işledikten sonra bir ruh gördüğünü veya bir başkası tarafından
görüldüğünü bilmiyordu.

"Bana söyledi," diye tekrarladı, "ve veda etti... Ama bana asla nedenini söylemedi. Yıllardır beni üzen ve rahatsız eden şey bu.
Bana neden yaptığını söylemedi ve ben de bunu hiç çözemedim."

"Şey!... _Neden_ yaptı? Hiç aklıma gelmedi."

"Hiç kimsenin aklına gelmedi. Gördükleri tek şey, organ paralarını alıp kiliseyi soymasıydı. Ama neden yaptı bunu? İnsanlar bu tür şeyleri sebepsiz yere yapmazlar, Bay Baines."

"Size söylemedi mi?"

"Ona sordum ve beni de yanında götürmesini istedim. Seve seve
giderdim ve insanlar istediklerini düşünebilirlerdi. Ama o söylemedi ve beni istemedi ve o günden bu yana ondan tek bir kelime bile duymadım... Ama düşündüm, düşündüm, düşündüm ve düşündüm ve hiçbir sebep göremiyorum."

"Masrafları karşılamak için kaçtım," dedi Scattergood.

"Kaçacak bir şey yoktu, ta ki _aldıktan_ sonraya kadar. Ben
_biliyorum. Her neyse, aniden geldi. Bir önceki gece
birlikteydik--ve--ve aklında kendisi ve benim için planlardan başka hiçbir şey yoktu... ve o kadar mutluydu, Bay Baines!... Keşke
iyi bir adamı bir hırsıza
dönüştüren şeyin ne olduğunu anlayabilseydim--bir dakikada, diyebilirsiniz. Bu bir şey, Bay Baines, olağandışı bir şey ve her zaman
bilmeye hakkım varmış gibi bir his var içimde."

"Evet," dedi Scattergood, "sanki bilmeye hakkın varmış gibi görünüyor."

"İnsanlar onun eve geleceğinden bahsediyor. Bunda
bir gerçeklik payı var mı?"

"Bunun şaka olduğunu düşünüyorum," dedi Scattergood. "Kimse onun
nerede olduğunu
bilmiyor."

"Bir gün gelecek," dedi.

"Ve sen onun gelmesini beklemeye devam etmeyi mi düşünüyorsun?"

"Ölene kadar - ve ondan sonra, eğer izin verilirse."

"Keşke," dedi Scattergood, "her şeyi düzeltmek için yapabileceğim bir şey olsaydı."

"Kimse hiçbir şey yapamaz," dedi... "Ama geri dönmeye cesaret ederse, her şeyin bittiğini ve unutulduğunu düşünerek!... Babası onu hapse attırırdı - ve ben - buna dayanamazdım, öyle görünüyor."

"Sorun ödünç almanın kötü bir yanı var," dedi Scattergood. "Ne kadar uğraşırsan uğraş, asla geri ödeyemezsin. Ölene kadar bekle ve sonra endişelenmeye başla."

"Geleceğine dair bir his var içimde," dedi ve yorgun bir şekilde arkasını döndü. "Belki bilirsin diye düşündüm. Bu yüzden geldim, Bay Baines."

"Güle güle, Mattie. Güle güle. Kendini böyle hissettiğinde tekrar gel, ve bir bahane olarak
çakmak almana gerek yok."

Scattergood, mağazanın meydanındaki sandalyesine yığıldı ve sanki yeni bir masaj yöntemi
deniyormuş gibi yuvarlak yanaklarını çekmeye başladı. Bu, içsel bir rahatsızlığın işaretiydi. O anda bir el, ayakkabılarının bağcıklarına doğru
aşağı doğru kaydı -tamamen otomatik bir hareket- ve bir anda, rahat bir nefes eşliğinde, geniş ayakları
esaretten kurtuldu ve özgürlüğü seven ayak parmakları
zevkle kıpırdandı. O anda Coldriver'dan geçen herhangi bir sakin, Scattergood Baines'in ciddi bir zorlukla boğuştuğunu söyleyebilirdi. "Mantıklı geliyor," dedi kendi kendine, "herkesin her şey için bir nedeni vardır, deliler hariç ve deliler bir nedenleri olduğunu düşünürler. Şimdi, Mavin o bir deli değildi. Kilise parasını çalıp düğününden önceki gece ayaklarını çalıştırmak için kaçmazdı. Hatırladığım kadarıyla, iki yüz dolara ihtiyacı olması için hiçbir neden yoktu. Tabii ki evlenmek için değilse... Ve bunun yerine, düğünü mahvetti. Sanırım bu konu yeterince dikkatli bir şekilde araştırılmadı... ve sekiz yıl geçti. Sekiz yılda eski patikaları örtecek kadar çok ot yetişiyor."

O sırada küçük bir çocuk geçiyordu, Kızılderilileri kovalayan bir kovboy taklidi yapıyordu. Scattergood ona seslendi.

"Hey, dostum! Etrafta koşuştur ve Marvin Preston'ı bulabilecek misin diye bak. Uh-huh!
'Onu görürsen, buraya, meydana yerleştiğimi söyle."

Küçük çocuk ayak parmaklarını toza gömdü ve sokağın yukarısına doğru kayboldu.

Marvin Preston, dolaylı çağrıya cevap olarak hemen belirdi.

"Nasılsın, Marvin? Her şey yolunda mı?"

"Birinci sınıf. Mangalda pişirdikleri yaratığı görüyor musun? O bir
örnek."

"Şey!... Burada epey bir süre yaşadın, değil mi, Marvin? Epey bir süre?"

"Burada doğdun, Scattergood."

"Bir sürü insan tanıyorsun, değil mi? Şehirde ve çevrede epeyce
tanıştın mı?"

"Elli beş yılda tanışabileceğin bir adam."

"Burada yaşayan Meggs'leri hatırla?"

"Newton çiftliğinin yanına yerleşti. Onları iyi hatırlıyor musun?"

"Yaşlı Adam Newton'un yanında yaşıyordu, ha? Bunu unuttun." Scattergood bunu unutmamıştı, tam tersine. Meggs'lere olan ilgisi önemsizdi; onlardan bahsetmesinin amacı Newton'lara her zaman önemli olan konulara yaklaştığı gibi dolaylı ve gizlice yaklaşmaktı.

"Onları iyi tanıyor musun? Newton'ları tanıdığın kadar iyi tanıyor musun?"

"Kesinlikle hayır. Yaşlı Adam Newton'u hemen hemen herkesten daha iyi tanıyorum,
sanırım."

"Şey!... Bakalım... Bir oğlu vardı, değil mi?"

"Organ parasıyla kaçtı," dedi Marvin kısaca.

"Onun hakkında bir şeyler hatırladım. Uzun zaman önce."

"Sekiz yıl. Allus, sabahleyin Avery Sutphin'e bir Holstein
dişisi sattığı için tarihi hatırlıyor... nakit karşılığında."

"Şerif yardımcısı o muydu?"

"O adam."

"Şey!... Genç Mavin'in neden kalkıp o parayı çaldığını hiç düşündün mü?"

"Doğuştan gelen bir küfürbazlık, sanırım."

"Allus bana, Yaşlı Adam Newton'un o parayı geri ödemiş olabileceği gibi geldi," dedi Scattergood çekinerek.

"Hımm!" Marvin boğazını temizledi ve sokağa baktı. "Bakıyorum da
sen öylesin, bilmiyorum ama sana ne senin ne de başkasının duymadığı bir şey söyleyebilirim. Genç Mavin o parayı kiliseye verilmesi için babasına bir mektupla geri gönderdi ve yaşlı adam parayı _yaktı_. O da bunu yaptı. İki yüz dolar dumana karıştı. Bunların telafisi veya affedilmesi mümkün olmayan suçlar olduğunu ve Tanrı'nın Evi'ni soymanın da bunlardan biri olduğunu söyledi."

"Şey!... Şimdi, Marvin, yaşlı adamın bu bilgiyi Tanrı'dan mı yoksa kendi kafasından mı aldığını öğrenmek için çok meraklıyım.... Önemli değil, hesapladım. Genç Mavin'in parayı geri gönderdiğinde kiliseye bir kredisi yoktu ve Tanrı _o_ paranın geldiğini biliyor, eğer organ fonu bunu hiç öğrenemezse."

"Sanırım Spackles'a doğru yürüyüp düveye bakacağım. Bana
dokuz yüze yakın giydirildiğini söylediler. Umarım onu
tamamen pişirmeyi başarırlar. Daha önce hiç mangalda pişirilmiş bir yaratık görmedim...
İnsanlar buraya gelmeye başlıyor. Sanırım kasabada
dokuz yüze yakın yedek yatak odası olmayacak. "

Scattergood ayakkabılarını giydi ve dükkanını kendi kendine ilgilenmek üzere bırakarak yola doğru yürüdü, atletik bir alana dönüşmüş olan biçme alanının karşısına döndü, ağırlığını derenin üzerindeki geçici köprüye verdi ve kıyıya tırmanarak öküzün pişirileceği büyük fırına, patates çukurunun yirmi çuval patates almaya hazır olduğu ve kemerin iki bin mısır koçanının buharda pişirileceği şeker kazanını almaya hazır olduğu yere gitti. Pliny Pickett sorumluydu, şerif Ulysses Watts ve yardımcıları Adli Tabip Bogle vardı. Zaten ateş yakmışlardı ve kavurucu sıcağın altında keyifle oturuyorlardı, tedarik edecekleri yemek türüyle övünüyorlardı, ithal edilen bandonun yeterince çalıp çalmayacağı, maçın nasıl sonuçlanacağı ve uzaklardan gelmesi beklenen kişilerin isimlerini söylüyorlardı parçalar.

"Bu kasaba takımı on yıl önceki gibi değil," dedi şerif.
"O günlerde çocuklar top oynamayı biliyorlardı. Ben ve Will
Pratt ve Pliny buradaydık ve Avery Sutphin, ben olmadan önce şerifti..."

"Avery'ye ne oldu?" diye sordu Pliny.

"Batı'ya gitti. Bir süre önce onun hakkında bir şeyler duydum ama ne olduğunu hatırlamıyorum. Acaba geri kalanıyla birlikte geri dönecek mi?"

"Bilmiyorum. Mavin Newton'un geleceğine dair söylentide bir şey olduğunu düşünüyor musun?"
"Umarım hayır," dedi şerif, resmi bir bakış ve tavır takınarak
görev rozetinin takılı olduğu askıyı. "Eski Ev Haftası'nda tutuklanmak istemiyorum."

"Gelirse onu içeri almayı mı düşünüyorsun?"

"Görev," dedi Şerif Watts, "görevdir."

"Zevk olmadığında," dedi Scattergood. "Avery Sutphin'in hangi yere gittiğini hatırlıyor musun?"

"Görünüşe göre Oswego'ydu. Batı'da bazıları öyle."

"Keşke tüm kasaba buraya gelmeyi bıraksa," dedi Pliny. "Böyle meraklı bir şeyi asla göremezsin. Yemek pişirirken yaratığa
bakacaklarını düşünmelerine gerek yok. Hayır efendim. Buradaki bu komiteden başka kimse onu son yemeğini yiyene kadar görmüyor."

O gün boyunca ziyaretçiler şehre geldi. Arabayla geldiler, trenle ve
sahneyle geldiler ve yürüdüler. Hazır misafirperverliği kapasitesinin zorlanmadığı hiçbir ev yoktu ve Masonic Hall'daki restoranın sorumlusu olan hanımlar çılgına döndüler ve daha fazla yiyecek ve daha fazla yardım için histerik haberciler gönderdiler. Her ev bayraklar ve flamalarla donatılmıştı. Hatta
Köyün "en yakın" sakini olduğu söylenen
Deacon Pettybone bile,
on beş sente mal olduğu söylenen küçük bir pamuklu bayrağı ön verandasından
açıverdi. Köprü o kadar kırmızı, beyaz ve maviyle kaplıydı ki
bir köprü olarak kimliğini tamamen yitirdi ve
on yıl boyunca konuşulacak dünyanın harikalarından biri haline geldi. Sokağa baktığınızda
neredeyse makine gibi bir hareket benzerliği açıkça görülüyordu.
Eski bir dostun eski bir dostla buluşması gibi bitmek bilmeyen bir el sıkışmaydı arkadaş neşeyle.

"Kim olduğumu bilmiyor musun?"

"Seni Çin'de tanıyordum. Sen Mort Whittaker'ın karısısın--o da
Ida Janes'ti. Saçlar eskisi kadar kırmızı değil."

"Biraz ete büründün ama bunun dışında--Tupper Falls'taki dansa beni götürdüğün zamanı hatırla--"

"Ve geçerken çamura saplandık--"

"Ve Sam Kettleman şapkalı geldi."

Bu konuşma veya benzeri, ikamet eden ve ziyaretçinin karşılaştığı her yerde tekrarlanırdı. Eski günler yeniden yaşandı. Eski erkekler orta yaşlı oldu ve
orta yaşlı kadınlar kız oldu. Geçmiş canlandırıldı ve yeniden
yaşandı. Bazen biraz sıkıcı bir şekilde canlandırıldı, tıpkı yirmi yıl önce Coldriver'ın postane müdürü olan yaşlı Jethro Hammond'un yetmiş dakika süren bir konuşma yapması gibi, o gün var olan her evi isimlendirip yerini belirtmekten ve o evde kimlerin yaşadığını ve toplumun işlerinde nasıl bir rol oynadıklarını ayrıntılı olarak anlatmaktan oluşuyordu. Ama dinleyiciler onu affetti, çünkü ne kadar iyi vakit geçirdiğini biliyorlardı.... Evler, doğdukları ve evlendiklerinin olduğu odaları göstermekte ısrar eden ve şu anki sahiplerine bu şekilde kutsanmış konutlarda yaşadıkları için ne kadar şanslı olduklarını söyleyen tamamen yabancı kişiler tarafından işgal edildi.

Orkestra geldi ve Lafe Atwell bıyıklı bir trampetçi görmediğinden yakınsa da, genel bir memnuniyetle karşılandı.
Ama
ceketleri kırmızıydı, muhteşem kurbağaları vardı ve pantolonları gök mavisiydi, altın şeritleri vardı ve bando şefi, kasabadaki her çocuğun aylarca atalarından kalma süpürgenin sapıyla taklit edeceği şekilde
batonunu savurabiliyordu... Tüm bunlar olurken Scattergood Baines
meydanda oturdu ve dünyaya gülümseyerek baktı ve
dünyanın iyiliğinden keyif aldı.

Sadece bir sakin tatilin yapılmasına katılmadı ve o da evini kapatan, perdeleri çeken ve kutlama
süresi boyunca kendini görünür kılmayı
reddeden Yaşlı Adam Newton'du. Kendisini bu şekilde göze
çarpıtmaktan vahşi bir
zevk aldı, davranışının nasıl
tartışılacağını gayet iyi biliyordu ve kendisini bir başkasının günahları için
acı çeken doğru bir adam olarak görüyordu.

Akşam sokağının karanlığında Mattie Strong o akşam Scattergood'a yaklaştı, titreyerek koluna sarıldı.

"Bay Baines," diye fısıldadı korkuyla, "o geldi!"

"Kim geldi?"

"Mavin Newton--burada, şehirde."

Scattergood kaşlarını çattı. "Onu gördün mü?"

"Onu görmedim ama o burada. Onu hissedebiliyorum. Geldiği anda
anladım."

"Hesaplayın, buradaki herkesi gördüm ve _ben_ onu görmedim."

"O burada, aynı şekilde. Onu arıyorum. Hangi isimle anılırsa anılsın, nasıl görünürse görünsün, onu tanıyacağım. Mavin hakkında hiçbir
yanılma
yayım."

"Mattie, umarım öyle değildir... Umarım yanılıyorsunuzdur."

"Ben--Ben öyle umuyor muyum bilmiyorum. Ben--Ah, Bay Baines, onunla
olmayı, onu teselli etmeyi ve ne yaparsa yapsın yanında durmayı tercih ederim--"

Scattergood kolunu okşadı. "Hesaplıyorum," dedi yumuşak bir sesle, "Tanrı hiçbir zaman iyi bir kadının sevgisini yenecek hiçbir kurum
icat etmemiştir... Etrafıma bakacağım, Mattie... Etrafıma bakacağım."

Ertesi sabah, beyzbol maçında Mattie tekrar Scattergood'la konuştu.

"Onu gördüm," diye fısıldadı ve sesinde bir mutluluk tonu ve gözlerinde yenilenmiş bir gençlik ifadesi vardı. "Dediğim gibi, burada."

"Nerede?"

Mattie sesini daha da alçalttı. "Orkestraya bak," dedi.

"Orada ona benzeyen kimse yok," dedi Scattergood bir dakika sonra.

"Çalmayı bırakana kadar bekle - sonra da orada sağ elinin parmaklarını birbiri ardına tutan ve onları büken birileri olup olmadığına bak... Dikkatli ol. Mavin gergin olduğunda bunu hep yapardı - her yerde onu bundan tanırdım."

Scattergood izledi. Şu anda "parça" sona erdi ve müzisyenler enstrümanlarını bıraktılar ve sandalyelerine yaslandılar.

"Bak," dedi Mattie.

Sakallı trampetçi tuhaf bir hareket yapıyordu. Sanki
parmakları eline vidalanmış ve davul çalarken gevşemiş gibiydi. Hayır, düşmesinler diye sıkıyordu. Birbiri ardına parmaklarını büktü ve sonra tekrar üzerinden geçerek
güvenli olduklarından emin oldu.

"Geleceğini biliyordum," dedi Mattie neşeyle.

"Şey!... Burası biraz uygunsuz. Ağzını kapalı tut, Mattie
Strong. Sana söyleyene kadar o herife yaklaşma. Bu haftayı
bozacak bir karmaşa istemiyoruz."

"Ama o burada... Burada."

"Sorun da öyle," dedi Scattergood, özlü bir şekilde.

O günün geri kalanında Scattergood, Newton'ların eski
dostlarını ve komşularını aramakla meşguldü. Hiçbir şey onu ilgilendirmiyor gibiydi
ki bu sekiz yıl öncesinden daha sonra olmuştu, ama o dönemin hiçbir olayı onun dikkatini çekmeyecek ve
kurnaz eski beyninde saklanmayacak kadar önemsiz veya önemsiz değildi. Bir sorunun cevabını arıyordu ve cevap sekiz yıllık insan faaliyetlerinin çöpünün altında yığılmıştı--Scattergood dışında herkes için umutsuz bir arayış. Komedi ve trajedi onun için aynı derecede ilginçti. Tıpkı oğlu kaybolduğunda yaşlı adamın davranışlarının hiçbir ayrıntısını kaçırmadığı gibi, Martin Banks bir gruba Yaşlı Adam Newton'un kaçak içki satmaktan nasıl şüphelendiğini ve kasabanın kilisenin bir büyüğünün düşüşüyle ​​nasıl kaynadığını ve tüm bunların yaşlı adamın hazımsızlığını iyileştirmek için önerilen Siwash Kızılderili Mide Acısının her biri bir düzine şişesinden iki kasa ithal ettiği için olduğunu anlattığında dinledi ve güldü. Banks, kasabanın Newton'u postanenin altındaki zindanda kapalı görmeyi beklediği bir an olduğunu söyledi - bu kasaların gerçek içerikleri ortaya çıkana kadar. Öğleden sonra Scattergood altı farklı şehre telgraf gönderdi. O gece geç saatlerde yanıtlar aldı ve eyalette yüksek mevkide olan bir kişiye uzun bir mesaj gönderdi. Acil bir mesajdı, bir emir niteliğindeydi, çünkü kendi ülkesinde Scattergood Baines gerektiğinde emir verebiliyordu.

"Bu bir şanssızlık," dedi kendi kendine, "ama olabilecek bir şey ve eğer olabilecek bir şeyse, belki de olmuştur..."

Çarşamba öğleden sonra, Şerif Watts müzisyenlerin platformuna çıkıp trampetçinin omzuna ağır bir el koyarak yüksek sesle "Mavin Newton, seni kanun adına tutukluyorum." dediğinde, orkestra dehşete kapıldı ve kasaba bir heyecan ve spekülasyon fırtınasına kapıldı.

Nefes nefese kalmış kalabalığın içinde Mattie
Strong'un parmağını Scattergood Baines'in yüzüne doğrulttuğunu ve tek kelimeyi, "_Utanç!_" söylediğini görmeyen tek bir kişi bile yoktu. Ayrıca, sakallı davulcunun yanında yerini alıp, parmaklarını onun koluna
sımsıkı
tutarak, tutukluyla birlikte
postanenin altındaki hapishane kapısına doğru yürüdüğünü de görmeden kimse geçmedi.

Sonra duruşmanın o akşam Sulh Yargıcı Bender'ın önünde yapılacağı haberi yayıldı. Halkın
yaygınlığı o kadar büyüktü ki, yargıç mahkemeyi ofisinde değil, belediye binasında yapmayı kabul etti; ve Scattergood Baines'in kendi avukatı olan Johnnie Bones'un eyalet valisi tarafından özel savcı olarak atandığı
söylentileri yayıldı.

Görüş Scattergood'a karşıydı. Özgür ve açık sözlüydü. Kasabalılar ve ziyaretçiler, Scattergood'un genç adamı adalete teslim etmekte
kötü davrandığını düşünüyorlardı --özellikle de böyle bir zamanda. Uyuyan
köpekleri rahat bırakmalıydı... Ve Şerif Watts'ın Mavin Newton'un babasına bir celp getirdiğini ve kendi oğluna karşı tanık olarak bulunmasını
zorunlu kıldığını duyduklarında, Scattergood'u toplumun saygısından
silip süpüren bir hoşnutsuzluk rüzgarı yükseldi.

Ama kasaba duruşmaya geldi. Başlangıçta bu kesin bir olaydı. Suçun gerçekleri kuru bir
kesinlikle
belirlendi. Sonra Johnnie Bones bir tanığın adını söyledi ve
dinleyiciler dikkatle dikleşti. Hatta, başı eğik ve kaşları çatık bir şekilde oturan Yaşlı Adam Newton bile gözlerini genç avukatın yüzüne kaldırdı.

"Avery Sutphin," dedi Johnnie Bones ve eski şerif, Coldriver'ın şirket sınırları içinde nadiren gördüğü türden bir saç kesimi ve orada hiç görmediği türden kıyafetler giymiş halde, resmi görünümlü iki yabancı tarafından kapıdan içeri getirildi. Tanık sandalyesine oturdu.

"Siz Avery Sutphin, bu kasabanın eski şerifi misiniz?"

"Evet."

"Nerede ikamet ediyorsunuz?"

"Eyalet hapishanesinde," dedi Avery, yüzünü gizlemeye çalışarak.

"Mavin Newton'u tanıyor musunuz?"

"Evet."

"Onu en son ne zaman gördünüz?"

"On iki Haziran gecesiydi, sekiz yıl önce."

"Nerede?"

"Babasının ahırında."

"Ne yapıyordu?"

"Süt sağıyordu," dedi Avery.

"Onu görmeye mi gittiniz?"

"Evet."

"Neden?"

"Ondan biraz para koparmak için."

"Sana borcu var mıydı?"

"Hayır."

"Ne kadar para koparmaya gittin?"

"İki yüz dolar."

"Aldın mı?"

"Evet."

"Ne para olduğunu biliyor musun?"

"Kilise org parası. Bana söyledi."

"Neden sana verdi?"

"Onu ben yaptım. "

"Nasıl?"

"Kendi yolumla anlatayım--eğer anlatabilirsem... Kız arkadaşımı kaçırmıştı,
ve ben ondan hiç hoşlanmadım, zaten... Yaşlı adamının kaçak içki
sattığına dair söylentiler vardı. Elbette hiçbir şey yoktu ve bunu biliyordum. Ve biraz paraya ihtiyacım vardı. Ertesi gün Marvin Preston'dan bir sığır eti canavarı aldım. Bu yüzden
Mavin'e gittim ve yaşlı adamını içki satarken yakaladığım için tutuklayacağımı söyledim ve Mavin bana bunu yapmamam için yalvardı. Ona yaşlı adamın on yıl hapis cezası alacağını söyledim, zaten."

"Mavin buna ne dedi?"

"Sadece başını eğdi ve tezgaha yaslandı."

"Sonra ne oldu?"

"Paraya ihtiyacım olduğunu söyledim ve ona iki yüz dolar verirse
kanıtları yok edeceğimi ve yaşlı adamı serbest bırakacağımı söyledim. Parası olmadığını
söylüyor ve ben de org parası olduğunu söylüyorum. Bir süre hiçbir şey
söylemedi ve sonra biraz alçak sesle, merakla, 'Hangisi
en kötüsü olurdu? Hangisi
en kötüsü olurdu?' diye sordu. Sonra ben, 'En kötüsü ne?' dedim. Ve babasının kaçak içki satıcısı olarak yakalanmasını ya da kendisinin bir
hırsız olmasını söyledi... Sadece düşünmesini sağladım ve hiçbir şey söylemedim, çünkü
babasına nasıl baktığını biliyordum.

"Çok geçmeden şöyle dedi: 'Açıklayamadığım için hırsız olurdum. Kaçmak zorunda kalırdım ve Mattie'yi, yarın evleneceğim kişiyi orada bırakırdım.... Bunu geri ödeyebilirdim ama bu işe yaramazdı.... Ama
babamın tutuklanması, o bir ihtiyar ve herkes onu öldürürdü.
Babamın tüm dünya önünde utandırılmasına veya böyle bir şeyden
suçlu
düşünülmesine dayanamazdım.... O benden çok daha değerli ve bir daha asla bunu yapmayacak.' Sonra bana yaşlı adamına bir mektup verip vermeyeceğimi soruyor ve ben de evet diyorum. Yaklaşık çeyrek saat kadar aşağı yukarı yürüdü, kendi kendine konuştu ve bir şekilde mücadele etti, ama ne yapacağını biliyordum, hemen. Sonunda yanıma gelip şöyle dedi: 'Burası hayatımı mahvetmek ve Mattie'nin kalbini kırmak anlamına geliyor... ama bunun babamı hor görmekten ve onu hapiste görmekten daha iyi olduğunu düşünüyorum... Keşke başka bir
yolları olsaydı!' Sesi titriyordu ama oldukça solgundu ve gözleri parlıyordu. Nasıl parladıklarını hatırlıyorum. 'Hesaplıyorum,' dedi, 'babam uğruna buna katlanabilirim.' Sonra bana sertçe şöyle dedi: 'Eğer bunu neden yaptığımı birine söylersen, yüz yıl sonra bile olsa, geri gelip seni öldürürüm.' Bir süre daha hareketsiz kaldı ve sonra eve girip parayı aldı ve babasına bir mektup yazdı ve ben de mektubu ona vereceğime söz verdim - ama yırttım."

"Mektupta ne yazıyordu?"

"Sadece, eğer babası kanunu çiğnemekten vazgeçip her zaman yaptığı gibi doğru bir hayat yaşamaya başlarsa, yaptığı şeyi yapmaya istekli olduğunu ve insanların bunu yapma sebepleri yüzünden Tanrı'nın çalmada bir fark gördüğünü umduğunu söylüyordu - ama Tanrı bir fark yaratmazsa, neden, bunun babasının başına gelmesindense katlanmayı tercih etti."

"Peki sonra?"

"Parayı aldım ve geri döndüm. Ve o kaçtı. Ve hepsi bu."

Belediye binası çok sessizdi. Sessizliği deldi ve
acıttı... Sonra bir çığlıkla bozuldu, bir adamın ruhundan
çıkarılan boğuk bir çığlık. "Oğlum!... Oğlum!..." Yaşlı Yaşlı Newton ayağa kalkmıştı, oğluna doğru sendeleyerek gidiyordu ve oğlunun önünde dizlerinin üzerine
çöktü ve sert, yıpranmış yaşlı yüzünü Mavin'in dizlerine gömdü.

Sulh Hakimi Bender boğazını temizledi.

"Burası," dedi, "bana göre bu kasabanın halkı, bu baba ve oğlun arkadaşları ve komşuları, kanunun
öneminde bir anlaşma yapmalı. Belki yasal değil ama kimin
müdahale
edeceğini bilmiyorum... Arkadaşlar, suç işleyen ve bunun sonuçlarına katlanan bu çocuğa ne yapılmalı, sadece babasını yaşlı adamın asla
işlemediği bir suçtan kurtarmak için?"

Ne Mavin ne de babası duydu. Yaşlı ihtiyar tekrar tekrar mırıldanıyordu, "Ölen ve tekrar
canlanan oğlum... "

Scattergood sessizce ayağa kalktı ve kapıyı işaret etti ve kalabalık
sessizce geri çekildi, dışarıdaki girişin etrafında toplanmak ve beklemek için geri çekildi. Sabırlıydılar. Yaşlı Newton'un aşağı inmesi bir saat sürdü,
bir tarafta oğlu ve diğer tarafta Mattie Strong... Gönüllü bir davulcuyla birlikte grup neşeli sesini yükseltti ve yukarı baktıklarında üçlü,
Scattergood'un üzerine "Hoş Geldin, Mavin Newton" yazdırdığı bir pankartla karşılaştı.

Coldriver yasal işlem başlatmış ve böylece kararını duyurmuştu.

BÖLÜM XIII

İNATÇI BİR CEVİZİ KIRDI

Coldriver'ın market sektöründe Sam Kettleman'ın rakibi olan Jason Locker, zaman zaman modern fikirlere biraz fazla yatkındı. Halkın dediği gibi, fikirlere sahipti. Bir keresinde, mağazasında herkesin yapabileceği her şeyi yapabileceğini söyleyecek kadar ileri gitmişti. büyük bir şehirdeki mağazada
başarılı olmak için. O kadar ilericiydi ki, Coldriver geçit töreninde
o kadar ileri bir konumdaydı ki, gerçekten iki geçit töreni gibi görünüyordu.

Yaşlı Adam Bogle, Diyakoz Pettybone ve Yaşlı Hooper, siyaset tükendiğinde her zaman
Locker'ı tartışırlardı ve aralarındaki tek fark
Jason'ın ne zaman ve tam olarak nasıl iflas edeceğiydi.

Kafasının biraz karıştığı konusunda hemfikirdiler. Satışa çok düşkündü. Tezgahtan, Bayan Locker'ın para üstü verdiği masaya tamamen gereksiz bir nakit taşıyıcı yerleştirdi. Bir kasa zeytin satın aldı, köy aylaklarının görüp (bedava) tadına baktılar ve
bozuk olarak telaffuz ettiler... Kısacası, Jason'ın benimsemediği
yeni bir fikir yoktu ve yirmi yıl içinde kasaba ona alıştı ve onu tolere etti ve aslında onunla
yeni bir deli olarak gurur duyuyordu. Ancak, başarılı oldu.

Ancak, belirli bir pazartesi sabahı, Coldriver'ın güncel moda fikirlerine göre giyinmemiş, tuhaf ve tartışmasız
güzel bir kız, mağazanın ortasındaki boş bir alanda belirdiğinde ve orada yeni bir marka kahveden minik fincanlar yapıp dağıtmaya başladığında, köy Jason'ın çok ileri gittiğini düşündü.

Kahveyi tatmak için sürü halinde geldikleri doğruydu, çünkü parasız ve bedelsiz elde edilebilirdi. Görmeden inanmayacağı şeyi görmeye geldi ve genç kadına açık bir şüphe ve düşmanlıkla baktı. Ülke çapında dolaşıp her Tom, Dick ve Harry için kahve yapan, herkese
gülümseyen ve daha önce hiç görülmemiş bir şekilde kendini
küçümseyen genç kadının nasıl biri olabileceğini merak etti. Saçlarına, terliklerine, ayak bileklerine, elbiselerine ve süslerine baktı ve inceledi. Kadınlar, özellikle de genç kadınlar, sık sık öfke toplantıları düzenlediler ve Locker'ı, bu tehdidi aralarından
çıkarmazsa boykot etmenin uygun olduğunu ilan ettiler.

Ancak, Bayan Yvette Hinchbrooke'un aralarındaki kariyerinin ikinci gününden geç olmamak üzere, genç Homer Locker'ın sokak lambasının etrafındaki aşırı büyümüş bir böcek gibi etrafında çırpındığını fark ettiğinde, sevincini gizlemek için hiçbir çaba sarf etmedi ve içtenlikle en kötüsünü umdu.

"Görünüşe göre Providence araya girmiş," dedi Yaşlı Hooper Deacon Pettybone'a. "Günahkâr dikkatsizliğin, beklenebilecek sonuçlarla takip edilmesinin bundan daha uygun bir _ve_ uygun bir şekilde
daha iyi bir şekilde
yapıldığını
gördüğümü bilmiyorum."

"Uh-huh!... O adı. İnsanlar bunu söylemenin
yolu konusunda farklılaşıyor. Ben Wife-ette için çok fazla şey saklıyorum--o şekilde. Fransız veya benzeri bir şeye benziyor. Diğerleri Weev-ette olduğunu söylüyor. Bagaja ilgi göstermek
istemiyorsam, kalkıp ona sormazsam aptal olurum."

"İsimler önemli değil," dedi Yaşlı Adam Bogle, kehanet edercesine. "Adını seçtiği için
suçlu değil. Annesi ona bir kitaptan vermiş, sanki.
Ancak, bir kadın için uygun bir isim yok ve, bu yüzden
gördüğüm kadarıyla, ismine Ovid Nixon'ın terzi pantolonunun onun pantolonuna uyduğu gibi uyuyor."

"O hafif," dedi yaşlı olan. "Şaşkınlık yaratmazdı," dedi Yaşlı Adam Bogle, gözlerini devirerek, "eğer o da o aktrislerden biri olsaydı. O kızın dünyevi bilgelikle dolu olduğunu söylemeye cesaret edin, günah ve farklı şekillerde kesme ona ne garip ne de alışılmamış bir şey."

"Ben o zavallı küçük fincandan kahvesini içerken," dedi diyakoz, "o kadar küstahtı! Bana ilgi duymuş gibi davrandı," dedi, yaşlı omuzlarının arkasını düzelterek.

"Vaftizci Yahya'nın kafasından dans eden o kadının tüm hilelerini aldı," dedi yaşlı adam, sert bir şekilde. "Bu yüzden kilisenin bir diyakozunu bile ayartmaya cesaret etti."

"Beni hiç baştan çıkarmadı," diye çıkıştı diyakoz, "ama eminim ki o istekliydi."

"Cüret edeyim," dedi Yaşlı Adam Bogle, gözlerinde bir ışıkla,
"tayt giymeye yabancı değil."

"Yazık!" dedi yaşlı adam ve diyakoz bir nefeste. Ve sonra, diyakozdan, bir erdemde yüce bir tatminin yansıması olabilecek veya oldukça farklı bir şey olabilecek bir tonda, "O taytları okudum, Yaşlı Adam, ama rahat bir vicdanla söyleyebilirim ki hiç bir çiftini görmedim."

"Nefesim beni Boston'daki bir gösteriye götürdü," dedi Yaşlı Adam Bogle, çekinerek,
ama hemen ve sert bir şekilde susturuldu.

"Bir adam kötülükle nasıl savaşabilir ki," diye sordu, "eğer onun hilelerini bilmiyorsa?"

"Yüzünü sağa çevirebilir," dedi yaşlı adam, "ve yolu yürüyebilir."

"O gösteride gördüğüm şeylere inanmazsın," dedi Bogle, başını sallayarak.

"Onlara inanmaya çağrılmayı düşünmüyorum," dedi diyakoz.
"Bak... Köprüden geliyorlar. İşte Locker'ın oğlu ve şuradaki karısı, ve sanki boğazından aşağı dalmaktan zevk alacakmış gibi görünüyor."

"Zavallı Jason," dedi yaşlı adam, "kasırgayı biçiyor."

"Kör olabilir mi?"

"Birisi Jason'ı bir kenara çekip uyarmalı."

Diyakoz düşündü, ince dudaklarını büzdü ve sert bir yaşlı göz attı. "Bizim karışmamıza izin verme," dedi haklı olarak. "Her şeyde ilahi bir plan var ve biz burada olanların arkasında ne olduğunu göremiyoruz. Sadece oturup sonucu bekleyeceğiz."

Coldriver'ın yaptığı tek şey buydu: Oturdu ve sonucu kontrolsüz bir coşkuyla bekledi ve beklerken konuştu. Genç Homer Locker ve Yvette Hinchbrooke'un hiçbir sözü, hareketi veya hareketi tartışılmadan kalmadı. Kasabadaki hiç kimse Homer'ın kahve göstericisine olan hayranlığından habersiz değildi - tek istisna Homer'ın babasıydı, o da alışılmamış ticaret telaşını beklemekle meşguldü ve başka hiçbir şeyi fark etmiyordu.

Yvette'in Coldriver'da kalışının dördüncü akşamında belediye binasında bir dans vardı. Bu ilişkiye hemen özel bir ilgi oluştu
çünkü Homer'ın Yvette'i partneri olarak davet edecek kadar aceleci olup olmayacağına dair spekülasyonlar vardı. Köy, genç adamın onları hayal kırıklığına uğratıp
uzak kalacağına inanmayı reddetti. Bu kolayca katlanılmayacak bir felaket olurdu, bu yüzden Yvette ortaya çıkarsa ne yapacağını planlamaya koyuldu. Nasıl giyineceğini ve nasıl davranacağını merak ediyordu.

Köyde genç bir adama açıkça sahip olan her kız,
kendisini nasıl taşıyacağını tam olarak biliyordu. Danstan önceki gece, en az yirmi genç adama, yabancıyla dans etmemeleri veya onun yakınında görünmemeleri gerektiği kesin olarak bildirildi.

Norma Grainger, Will Peasley'e, o kahveci kızla bir dans ederse kalkıp tek başına eve gideceğini söylediğinde herkesin isteğini dile getirdi. Başlangıçta kesin bir ortak eylem yoktu; ancak, Yvette'in birkaç partneri olacağından emindi.

Homer arkadaşlarını hayal kırıklığına uğratmadı. İlk dans sırasında Yvette ile birlikte salona girdi ve müzik neredeyse durup ona baktı. İnkar edilemez bir şekilde
güzeldi. Ancak kadınların kızdığı şey onun güzelliği değildi,
ama havası ve kıyafetleriydi. Aslında yakası düşük ve kolsuz bir elbise giymişti. Coldriver bu tür giysilerden haberdardı ve bunların var olduğuna ve Avrupa toplumunda krallar, dükler ve diğer korkunç derecede ahlaksız insanlar arasında belirli kadınlar tarafından giyildiğine gerçekten inananlar vardı. Ancak, Coldriver'da, onların gözlerinin önünde bir tane görünmesi, o kadar şaşırtıcı, o kadar çirkin bir şeydi ki, neredeyse kendiliğinden bir gözetleme komitesi kurulmasını talep ediyordu.

Yine de ortak bir eylem yoktu, ancak duygu kristalleşiyordu.
Homer ve Yvette üç dans etti ve Homer'ın yüzü asık bir ifade takınmaya başladı. Yvette'e eş olarak onları güvence altına almak amacıyla yanına yaklaşan en az beş genç adam, kısa bir şekilde reddetti.

"Neyin var senin??" diye sordu, saldırgan bir şekilde. "Pistte daha
güzel bir kız veya ondan daha iyi bir dansçı yok."

"Belki de. Fark etmemişimdir. Tüm _danslarımı_ aldım."

"Ben de. Kızım diyor ki--"

"Ne diyor?" diye çıkıştı Homer.

"Eğer seninle dans edersem eve gideceğini söylüyor."

"Ve _ben_ diyorum ki," dedi Homer, çenesini sıkarak, "siz arkadaşlar Yvette ile dans edeceksiniz, yoksa Coldriver 'n
Coldriver'da daha önce hiç görmediğiniz kadar çok kavga olacak. Bu _benim_ fikrim."

Bir sonraki danstan sonra geri döneceğini ve _birisinin_
Yvette ile dans edeceğini duyurdu. "Reddeden adam," dedi, "benimle
dışarıya çıkacak."

Yvette'in yanına geri döndü, Yvette de kurnazlıktan yoksun değildi, durumun bir kısmını
hissetmişti.

"Keşke gelmeseydim," dedi kız huzursuzca.

"Ben ... eğer benimle dans etmeye itirazın yoksa."

"Hepsini seninle dans edersem tuhaf görünür."

"Bana sor ve umursayıp umursamadığımı gör," dedi çaresizce. "Sanki
istiyormuşum gibi. Seninle asla istediğimden daha fazla dans edemem. Keşke hayatındaki tüm dansları seninle
dans edebilseydim... Hadi. İşte bir kadril."

Kendini kare dansların anlatıcısı olarak atayan Pliny Pickett, pisti düzenliyordu. "Bir çift daha bunu bitirmek istedi," diye bağırdı. "İşte iki
çift bekliyor. Geride kalma. Müzik seni bekliyor... Hemen orada.
Her şey hazır mı?... Hayır. Ortada bir çifte ihtiyacımız var."

Homer ve Yvette, setlerini tamamlamak için dördüncüyü bekleyen üç çiftin olduğu kareye yaklaştılar. Diğer altısının açıkça utanmasına
rağmen yerlerini aldılar. Norma Grainger aniden genç adamına bir şeyler fısıldadı ve kolunu çekti. Adam yan yan, utangaç bir şekilde Homer'a baktı ve geri çekildi.

"Sen hemen geliyorsun," dedi Norma. "Benimle hiçbir sette dans etmediğim söylenmesine izin vermeyeceğim."

"Ben de," dedi Marion Towne, aynı zamanda eskortunu çekiştirerek.

Genç adamlar yol vermek zorunda kaldılar ve Homer'a yatıştırıcı bakışlar
atmaktan fazla gurur duymayarak yerlerinden düştüler ve
salonu çevreleyen sıralara doğru yürüdüler. Yvette ve Homer tek başlarına, göze çarpacak şekilde, tüm gözlerin merkezinde kaldılar.

Homer yumruklarını sıktı ve etrafına baktı; sonra -çünkü çirkin vücudunda erkeklik için olmazsa olmaz bir şey vardı ve bu olmadan hiç kimse beyefendi olarak adlandırılamaz- kolunu Yvette'e uzattı. "Sanırım gitsek iyi olur," dedi yumuşak bir sesle. Sonra güçlü omuzlarını dikleştirip etrafına gerçek bir vakarla baktı, bir köşede oturan Scattergood
Baines bunu fark etti ve alkışladı, kızı odadan çıkardı.

"Seni eve götüreceğim," dedi resmi bir şekilde. "Söyleyecek hiçbir şeyim yok."

"Bu--bu senin hatan değil," dedi titrek bir şekilde.

"Birisi sabahtan önce bunun kendi hatası olmasını dileyecek," diye cevapladı.

"Gitmemeliydim."

"Neden? Sen onlardan hiçbiri kadar iyi değil misin, hatta daha iyi? Gördüğüm
en güzel kız değil misin?... Bana _kızmadın_, değil mi?"

"'Hayır... Sanırım kimseyle değil. Ben--ben buna alışmalıyım. Ben--"
Ağlamaya başladı.

Köprüde karanlık bir nokta vardı. Homer kelimelerle pek iyi anlaşamıyordu ama
hissedebiliyordu ve hissediyordu. Onu kaslı kollarıyla saran ve
ona pek de nazik olmayan bir şekilde bastıran şey, güzel bir kızı rahatlatmak için duyduğu basit bir dürtü değildi. "Senin için dünyayı yalamaya hazırım," dedi kısık bir sesle ve sonra ıslak yanağını tekrar tekrar öptü ve davasına
girecek herkesi
dövme yeteneğini tekrarladı ve tam olarak bu görevi onun doğal hayatı boyunca üstlenme isteğini dile getirdi. "Eğer benimle evlenirsen," dedi, "kimse seni çiğnemez....
Benimle
evleneceksin, değil mi?"

"Ben--bilmiyorum.... Sen--sen benim hakkımda hiçbir şey bilmiyorsun."

"Hesapla, yeterince şey biliyorum," dedi.

"Ailen buna katlanmaz."

"Ha!"

Bir sessizlik oldu. Sonra o, kırık bir sesle şöyle dedi: "Gitmeliyim. Yarın
asla dükkana geri dönemem ki herkes bana
baksın ve benim hakkımda
konuşsun.... Bu gece gitmek istiyorum."

"Yapmayacaksın. Başka zaman da değil."

Ve sonra, arkadaki karanlığın içinden Scattergood Baines'in sesi duyuldu.
"Kızı mahvetmeyi düşünmüyor musun?... Bir ara
diyakozun senin ve onun hakkında babanla konuştuğunu ve babanın epeyce sinirlendiğini
söyledim. Seni aramaya başlıyor. İyi ki gelmişim, değil mi?"

"Ben reşit oldum," dedi Homer saldırgan bir şekilde.

"Çok reşit oldum," dedi Scattergood. "'Özel olarak gurur duyulacak bir şey yok.... Homer, seni bir taydan yetiştirirken izledim, değil mi? Bunu bana bir süreliğine bırakmaya
razı mısın? Bir şekilde
işlere bakmak istiyorum. Sen işine bak ve beni
karıcığımla konuşmaya bırak... Onu istediğine karar verdin mi?"

"Evet."

"O seni istiyor mu?"

"Ben--Senin ne işin var?" diye sordu Yvette öfkeyle. "Sen
kimsin? Neden karışıyorsun?"

"Benim bir alışkanlığım var," dedi Scattergood, "ve karım beni hiç iyileştiremedi, hatta gizlice kahveme bir şeyler
koydu...
G'-by, Homer. Ve kimseyi yalamaya gitme. G'-by."

Scattergood'un alışılmış reddiyesine itaat etme alışkanlığı Coldriver'da güçlüydü. Bir nesilden fazla bir süredir kasaba buna kulak vermek ve işlerini yaşlı hırdavat tüccarına emanet etmek üzere eğitilmişti. Homer tereddüt etti, öksürdü, Yvette'e iyi geceler mırıldandı ve uzaklaştı.

"İşte," dedi Scattergood, "şimdi sen ve ben konuşalım. Senin odana gidelim, orada kimse bizi rahatsız edemez." Scattergood Baines için gelenekler veya dedikodu dili yoktu ve erkeklere güvenmenin kolayca öğrenildiği bir okulda yetişmeyen Yvette, Scattergood'un amacını ve kendi güvenliğini anlayacak kadar kurnazdı.

"Sanırım sen yerel Bay Tamircisin," dedi alaycı bir şekilde.

"Sanırım," dedi Scattergood, "Homer'ı bir fare yavrusu kadar uzun olduğundan beri tanıyorum ve senin hakkında hiçbir şey bilmiyorum. Homer'la evlenmeyi planladığını düşünüyorum... Belki de planlıyorsundur, belki de planlamazsın... Duruma bağlı. Gel."

Otele giden yolu gösterdi ve Yvette'in kendisini merdivenlerden yukarı, odasına kadar geçirmesine izin verdi, Yvette odanın kilidini açtı ve içeri girmesi için kenara çekildi.
Etrafına kendine özgü keskin bakışlarla baktı, incelemesine şifonyerin üzerindeki tuvalet malzemelerini de dahil etmeyi ihmal etmedi.

"Onlar olmadan yeterince güzel değil misin?" diye sordu, ruju ve pirinç tozunu işaret ederek. "Biz insanlar bunlara pek alışık değiliz... Burada bir ev-yetenek oyunu oynayalım ve Boston'dan yardıma gelen bir adam olsun. Bayan Blossom buna meraklıydı ve onu boyamak için geldi. Ona sadece bir bakış attı ve dedi ki, dedi ki, 'Yüzümü hiç boyamadım ve şimdi başlamayı da hesaplamıyorum.' ... itiraf etmeliyim ki biraz solgun görünüyordu ve diğerlerinin arasından gizlice baktı, ama prensiplerine bağlı kaldı."

Yvette, ilk kez şaşkın bir şekilde Scattergood'a baktı. Ne demek istiyordu? Onu nasıl karşılayacaktı? Yüzü sakindi ve gözlerinde mizahtan eser yoktu... Yine de, bir şekilde, içten içe kıkırdadığı ve içinde insanlığın küçük şakalarına ve doğaçlamalarına karşı geniş ve şefkatli bir hoşgörü olduğu fikrini aldı. Muhtemelen Bayan Blossom'ı ona bir doğruluk modeli olarak gösteriyordu; belki de ondan kendi halkından birinin zaafına kendisiyle birlikte gülmesini istiyordu. Keşke hangisi olduğunu bilseydi.

"Homer'la evlenmeyi mi düşünüyorsun?" diye sordu.

"Ben--"

"Evet ya da hayır--çabuk."

"Evet," dedi, çenesini cesurca kaldırarak.

"Şey!... Onu dört gündür tanıyorsun, değil mi? Yeterince uzun olduğunu mu düşünüyorsun? Her şeyi çözmek için bolca zamanın var mı?"

Yorgun bir şekilde yatağa oturdu. "Yorgunum," dedi, "çok
yorgunum. Bu hayata daha fazla dayanamıyorum. Dinlenecek bir yere ihtiyacım var."

"Homer'ın sanatoryumda kullanılmamasını sağlayacağım," dedi Scattergood.

"Ondan hoşlanıyorum," dedi Yvette.

"Yeterince değil. Bu taraftaki insanlar çoğunlukla evlendiklerinde veya bitişikteki ormana sahip olduklarında
çok mutlu oluyorlar."

Yine şaşırmıştı. Ne demek istiyordu? Keşke gülümseyebilseydi!

"Ona güvenebileceğime dair bir his var içimde," dedi, "ve bana karşı iyi olurdu."

"_O_ güvenirdi," dedi Scattergood. "Onun seninle olan
işini dert etmiyorum; sorguladığım senin onunla olan işlerin."

"Ben--. Pişman olmazdı."

"Şey!... Nate Weaver, bir süredir kırsalda yaşıyor, bir eş arıyor. Çok
genç değil. Çok parası var ve doğru kadın onu ondan
sömürebilir. Çok... Seni çok beğenecek. Homer'ın pek bir şeyi olmayacak ve eğer babası da böyle hissetmeye devam ederse, hiç parası olmayacak... Eğer bir dinlenme yeri arıyorsan, Nate'i düşünebilirsin. Ben halledebilirim."

Gözleri parladı. "Henüz buna gelmedim," dedi sertçe ve
sonra sessizce ağlamaya başladı.

"Şey!..." Scattergood tombul ellerini birbirine kenetledi, böylece her biri diğerinin
başını rahatlatıcı bir şekilde okşamasını engelleyebilecekti. "Şey!... Adın ne?"

"Benim adım?"

"Evet... 'Tain't Wife-ette Hinchbrooke. Öyle bir adları yok.
'Tain't human.... Gerçek adın ne?"

"Eva Hopkins."

"Nasıl değiştin?"

"Bir kızın kendine istediği adı verme hakkı vardır," dedi,
savunmacı bir şekilde.

"Bayan Homer Locker hariç," dedi Scattergood kuru bir şekilde. "Şimdi
o yüksek atından in ve konuşalım. Geçtiğimizde,
_yapacağız_.... Ya Coldriver'dan sabah trenine bineceksin ya da
kalacaksın ve göreceğiz. Ne duyduğuma bağlı."

"Yalan söyleyebilirim," dedi.

"İnsanlar genelde _bana_ yalan söylemezler," dedi Scattergood, nazikçe. "Bunun işe yaramadığını
öğrendiler ve ben de gerçeklerden başka hiçbir şeye inanmaya pek yanaşmıyorum. Bu tarafta bununla çok fazla ilgileniyoruz."

"İnsanlarınızdan ve onların işlerinden nefret ediyorum."

"Şaşma. Bu gece sana neler yaptıklarını gördüm... Ama sen
benim kadar onları tanımıyorsun. Soğuk, öfkeli ve neredeyse
acımasız davrandıkları zamanlar oluyor, ama gerçek olduklarında bu böyle olmuyor. O zamanlar
sadece inandırıyorlar, çünkü ne yapmaları gerektiği hakkında hiçbir fikirleri yok... Onları otuz yıldır tanıyorum - tam _tanıdığım_ zaman. Sana
söyleyeyim, dünyada onlardan daha iyi insanlar yok, kimse hariç. Dışarıdan pek bir şey göstermiyorlar, ama içleri iyi. Burada, Coldriver'ın huysuz görünüşlüleri arasında daha fazla nezaket, hayırseverlik, uzun süreli acı, şefkat ve iyilik bulabilirsin ve dünyanın başka herhangi bir yerinde bulabilirsin... Daha anlatıcılar, Eva, ve çok fikirler, ama
onlar bir kere onları buna başlattıktan sonra,
yenilmeyecek bir iyilik yapma gücüne sahipler.... Tanrı'nın Coldriver halkından bir yabancının sahip olabileceği kadar hayal kırıklığına uğramadığını tahmin ediyorum....
Şimdi devam edelim."

Scattergood soru sormayı ve cevap almayı bitirdiğinde, birkaç dakika sessiz kaldı. Elleri otomatik olarak ayakkabılarının bağcıklarına kaydı, çünkü tombul ayak parmakları kıpırdamak için özgürlük arıyordu.
Karmaşık unsurları insan duyguları ve önyargılar olan bir sorunla
uğraşıyordu ve böyle zamanlarda beyninin ayakkabıları çıkarıldığında daha net ve
etkili davrandığını fark etti. Ancak, kendini bağcıkları çözme eyleminde buldu ve gülünç bir anilikle dik oturdu.

"Şey!..." dedi, biraz şaşkınlıkla. "Mandy, kadınlar etraftayken
asla yapmamam gerektiğini söylüyor. Nedenini bilmiyorum... Şimdi sana
kabul etmem gereken bazı noktalar var."

"Evet, Bay. Baines," dedi Yvette, Scattergood'a karşı saygı ve güven duygusuna ulaşmıştı -- çoğu insan onunla yüz yüze
geldiğinde bunu başarıyordu.

"Fust, Homer'ın yorgun kadınlar için bir sanatoryumu yok. Gelip,
yüreğinden gelerek, 'Homer'ı seviyorum' diyebildiğin zaman, o zaman göreceğiz."

Kabul ederek başını salladı.

"İkincisi, senin ve Homer'ın burada yaşaması asla ve asla mümkün olmayacak, ta ki halk sana alışana kadar.
Coldriver'da kendine bir hoş geldin
kazanmalısın."

"Bu," dedi donuk bir şekilde, "gitmem gerektiği anlamına geliyor."

"Huh!... Hiç omurgan yok mu? Sana söyleneni yapıyorsun.
Olduğun
yerde kal. Locker'ın mağazasına geri dönmen mümkün değil ve
bu seni işsiz bırakıyor, değil mi?"

"Evet."

"Zor durumda mısın?"

"Birkaç gün yaşayabilirim--ama--"

"Ama yok. Ben öyle dediğimde kadar yaşayabilirsin. Sen bu
bağlı postaya bağlı kal, ben de parayla ilgileneceğim. Şaka
ya
başka bir şey yapmayın, sadece olduğunuz yerde olun--ve Homer'ın sevdiğiniz ve değer verdiğiniz çocuk olup olmadığına, yoksa sadece bir tür karanlık dinlenme yeri olup olmadığına karar verin... Hoşça kalın."

Aniden ayağa kalktı ve dışarı çıktı. Köprüde üç karanlık figürle karşılaştı, bunlar incelendiğinde Yaşlı Adam Bogle,
Diyakoz Pettybone ve Yaşlı Hooper olarak ortaya çıktı.

"Scattergood," dedi yaşlı adam, "bir şey oldu."

"Herkesin yaptığı bir şey."

"Burası özel ve korkunç."

"Neyle ilgili?"

"Şu kahveci kız, şu bagaj, şu orospu!"

"Şey!... Öyle mi?"

"Bogle'ın Boston'da götürüldüğü o gösteriyi hatırlıyor musunuz?"

"Kadınların tayt giydiği yer--o O zamandan beri aklında mıydı?
Hesaplıyorum. Bogle'ın hayatında bir tür yüksek nokta. Neredeyse
onu yaratmaya geliyor."

"Bu kızı, ışıklar açıkken herhangi bir kadının sahip olması gerekenden daha az
üstünde duran dans eden kadınlardan biri olarak tanıdığını iddia ediyor."

"Hayır!" diye haykırdı Scattergood.

"Evet!" dedi üçü de koro halinde.

"Hatırladığım kadarıyla tam önünde duruyordu, göz kırpıyordu ve
inanamayacağınız kadar edepsizce topuklarını tekmeliyordu. Bana da doğru baktı. Onu
gördüm."

"O zaman paranı aldın, değil mi? Wa-al?"

"Suthin'in yapılması gerek."

"Öyle mi?"

"Kasabadan kurtulmak."

"Hadi, kurtulalım o zaman... Hoşça kal."

"Ama bize yardım etmeni istiyoruz."

"G-el," dedi Scattergood tekrar, ağır ağır karanlığa doğru ilerlerken.

Yaşlı Bogle'a yaklaştı ve yüzüne bakmaya çalıştı. "Aynı kişi olduğundan emin misin?" diye sordu gizli bir fısıltıyla.

"Wa-al--aynı ağırlıktaydı," dedi Bogle, "ve eğer bu o değilse, o olmalı. Buna inanabilirim, değil mi? Buna inanmaya hakkım var, değil mi? Kasabanın buna inanması iyi, değil mi?"

"Hesaplayın."

"Tamam, o zaman. İnanmaya devam etmeyi amaçlıyorum."

Ertesi gün Homer Locker işini bıraktı ve son derece küstahça
bir şekilde
bir araç kiraladı ve otele gitti. Bir grup ileri gelen, olayı izlemek için köprüde toplandı. Onun Yvette ile
han'dan çıktığını, büyük bir ilgiyle arabaya binmesine yardım ettiğini ve
gittiğini gördüler. Akşam yemeği vakti çoktan geçene kadar geri dönmediler.

"Bunu bir şekilde halletmeye kararlıyım," dedi Homer,
uzun bir duraklamadan sonra. "Benimle evlenecek misin?"

"Beni neden istiyorsun?" diye sordu Yvette, gözlerini onun yüzüne dikerek. "Sadece
güzel olduğumu düşündüğün için mi?"

Düşündü. Kelimeleri kullanmada beceriksiz genç bir adam için cevaplaması zor bir soruydu. "Şaka değil," dedi sonunda. "Güzel olmanı
seviyorum. Ama başka bir şey var. Bunu açıklayamıyorum,
sadece seni hayatımda istediğim her şeyden daha çok istiyorum."

"Belki de sana kendimden bahsettiğimde, beni hiç istemeyeceksin."

Tekrar durakladı, o ise endişeyle yüzünü inceliyordu.

"Bilmiyorum... Ben--. Sana ne söyleyeyim. Seni tanıdığım gibi istiyorum.
Memnunum. Bana hiçbir şey söylemeni istemiyorum. Hiçbir şey bilmek istemiyorum." Döndü ve beceriksiz bir ciddiyetle onun gözlerine baktı,
ki bu gözlerde bir değişiklik yoktu. "Ayrıca," dedi, "anlatacak
saygınlık yaratacak hiçbir şeyin olduğuna inanmıyorum."

"Sana söylemek istiyorum."

"Duymak istemiyorum," dedi, basitçe. "Seni almayı tercih ederim, sadece
sana güvenerek ve kalbimde senin iyi olduğunu bilerek. Bir şekilde _biliyorum_."

Dudaklarını ısırdı, gözleri nemliydi ve uzun bir süre kıpırdamadan oturdu; sonra yumuşak bir sesle şöyle dedi: "Böyle adamların yaşadığını bilmiyordum... Bilmiyordum."

Sonra tekrar, dakikalar geçtikten sonra: "Seninle evlenecektim,
Homer, sadece bir yuva, iyi bir adam ve huzur bulmak için... Ama şimdi yapmayacağım. Seninle tüm ailen arasına giremem - ve onlar da beni istemezler."

"Sen benim için bir araya getirilmiş diğer herkesten daha fazlasısın."

"Hayır, Homer. Daha önce umursamadığımı düşünüyordum... Umursuyorum, Homer. Seni seviyorum. Şimdi söylemekten çekinmiyorum... Sabah gidiyorum."

Bunu bütün gün tartıştılar ama Yvette'in kıpırdaması mümkün değildi
ve Homer umutsuzluk içindeydi. O akşam köye doğru giderken,
kasvetli ve mutsuz Yvette şöyle dedi: "Lütfen Bay Baines'in evine uğrayın, Homer. Onunla konuşmak istiyorum."

Scattergood, mağazasının önündeki her zamanki yerindeydi, ayakkabıları yanındaki meydandaydı ve ayakları çoraplarından
kurtulmuş bir şekilde özgürlüğün tadını çıkarıyordu.

"Bay Baines," dedi Yvette, "Yarın gitmeye karar verdim."

"Şey!... To-morrer, ha? Homer'ı istemediğine karar verdin, değil mi?
Seni suçlama. O çok mütevazı bir yaratık."

"O dünyanın en iyi adamı," dedi Yvette yumuşak bir sesle, "ve onu seviyorum... ve bu yüzden gidiyorum. Burada kalıp onu perişan edemem."

Scattergood bir an yüzünü inceledi ve gürültülü bir şekilde boğazını temizledi.
"Hımm!... Ben adama gidiyorum! Gidiyor musun?... Belki de en iyisi bu... Ama
aceleleri yok. İşsiz kalacaksın, değil mi? Uh-huh! Wa-al, sen
perşembe sabahına kadar kal ve Homer'ı ziyaret et, vedalaş, ve
sonra gidebilirsin. Perşembe sabahı... Bir dakika bile önce değil."

"Ama--"

"Perşembe sabahı vakti, dedim... Hoşça kalın."

Ertesi sabah Scattergood yoktu. Pliny Pickett'in bildirdiğine göre, "gecenin bir vakti aniden ortaya çıkan büyük bir olay" için şehirden erken trenle ayrılmıştı. Görünüşe göre Scattergood, bir kez olsun, işlerin onu en sevdiği uğraş olan başkalarının işlerine karışmaktan tamamen uzaklaştırmasına izin vermişti.... Kimse onun geri döndüğünü görmedi, çünkü Çarşamba öğleden sonra geç saatlerde şehre
girdi ve doğrudan evine gitti.

Yokluğunda kırk sekiz saat boyunca söylenti yayılmış ve şaşırtıcı boyutlara ulaşmıştı. Yaşlı Adam Bogle hikayesini
yayınlamıştı. Artık Yvette'i mükemmel bir şekilde hatırlıyordu ve karşı cinsten birinin
utanç duygusuyla sınırlanmadığında, oyundaki kostümünü en ince ayrıntısına kadar anlatıyordu. Saat başı daha fazlasını hatırlıyordu ve
hikayesinin ağızdan kulağa tekrarları onu
Yaşlı Adam Bogle'ın hayal gücünün bile kavrayamayacağı
ayrıntılarla süslüyordu.... Çarşamba gecesi
Yvette, köyün gözünde Coldriver'a gelen hiçbir ziyaretçinin
daha önce hiç ulaşmadığı
bir kötülük seviyesine ulaşmıştı.

Jason Locker, oğlunun bir daha fahişenin yanında
görülmesi halinde evine girmesini yasakladı ve Homer ön kapıdan çıktı.... Güney Denizleri'ne veya New York'a veya eşit derecede
tuhaf ve tehlikeli bir kıyıya seyahat etme amacını açıkladı. Kasaba kaynıyordu.
Yıllar olmuştu ki yerel bir sansasyon bu yüksek ana yaklaşmıştı.... Saat altı buçukta, Scattergood'un sağ kolu ve genel hizmetçisi Pliny Pickett, sokakta Homer'a yaklaşırken ve ona fısıldarken görüldü. Plinius her zaman en sıradan işlerini bile hacimli bir gizemle örterdi. "Scattergood, onu hemen uğurlamanızı istiyor," dedi ve
ayaklarının ucuna basarak uzaklaştı.

O akşam başka bir sansasyon yaşandı. Scattergood Baines, Metodist kilisesindeki dua toplantısına gitti. Bu haber yayıldığında, Baptistler ve Kongolar ibadethanelerini fısıldayan gruplar halinde terk ettiler ve rakip binayı daha önce hiç olmadığı kadar kalabalıklaşana kadar işgal ettiler. Scattergood dua toplantısında!
Coldriver'a geldiği günden beri hiç kiliseye girmemiş olan
Scattergood, kırk yıl önce... Yvette Hinchbrooke ve onun
işleri bile önemsizleşti.

Ancak Scattergood'un kilisedeki şaşırtıcı varlığı, dua ve ilahiden sonra yavaşça ayağa kalktığının görülmesiyle birlikte
hiçbir şeydi. Scattergood Baines toplantıda sesini
yükseltecekti!

"Arkadaşlar," dedi, "Coldriver'ı epeydir tanıyorum.
İyisini de kötüsünü de biliyorum, ama iyi kötüyü kesinlikle geride bırakıyor."
Cemaat soluk soluğa kaldı.

"Bugün bir vakayla karşılaştım," dedi ve sonra durakladı, görünüşe göre
ne söyleyeceğini daha iyi düşünüp başka bir derse başladı. "İnsanların kalplerine ulaşmanın en iyi yolu onların sempatisidir. Hepiniz burunlarında halka olan
çıplak adamları kurtarmak için kürklü görevlere
başlıyorsunuz. Bu sempati, değil mi? Belki de sempatiye ve eski pantolonlara
ihtiyaçları yoktur, ama bu ne burada ne de orada.
Sizce_ öyleler... Coldriver sempati konusunda harika ve bu
kahrolasıca saygın bir özellik." Seyirci yine günlük yaşamın diline bu yaklaşım karşısında nefesini tuttu.

"Eğer sempatinizi
çekmek isteseydim, dün gördüğüm küçük bir adamdan bahsederdim. Belki de anlatırım. Çıplak bir putperest değildi ve
burnunda halka yoktu. Sadece bir çocuktu. Uh-huh! Hesaplayın
on yaşında olabilirdi. Bir adım bile yürüyemiyordu.
Yatağında bir şey vardı ve bu ucuz atlardan birinin
sandalyesinde uzanmak zorundaydı. Tek başınaydı. Ne babası ne de annesi vardı... Ama
birileri tarafından bakılması gerekiyordu, değil mi? Birileri faturalarını ödemek zorundaydı."

Scattergood burnunu sertçe sümkürdü. "Belki de pahalı
doktorluk masraflarını karşılayacak paraları olsaydı iyileşebilirdi, ama yoktu. Yemeğini ve geçimini karşılamak için elde edilebilecek her şeyi harcadılar... Sabırlı küçük adam da, nazik ve neşeliydi. Ona alıştım, öyle."

Durakladı, yavaşça döndü ve cemaati süzdü ve kilisenin kapısına kaşlarını çatarak baktı. Öksürdü. Bekledi. Cemaat döndü, onun gözlerini takip etti ve Scattergood'un geniş göğüslü karısı Mandy'nin kollarında bir çocuk figürüyle içeri girdiğini gördü. Scattergood'un sırasına yürüdü ve çocuğu ona uzattı. Scattergood çocuğu herkesin görebileceği şekilde
yukarıda tuttu.

Kızıl saçlı, beyaz ve ince yüzlü, acınası bir şekilde sallanan
boru saplı bacakları olan ufak tefek bir adamdı.

"Onu yanıma aldım," dedi Scattergood. "Keşke onu inceleseydin."

Seyirciler boynunu uzatarak haykırdı, gözyaşlarını döktüler.
Coldriver'ın kalbi, sert ve şüpheci bir dış görünüşle iyi korunuyordu, ama Coldriver yanılıyordu. Kalbi yüzeye yakındı,
erişilebilir, sıcak, şefkatli, sempatikti. "Bu o," dedi Scattergood.

Yüzünü çocuğa çevirdi. "Sonny," dedi nazikçe, "baban veya annen yok mu?" "Hayır, efendim," dedi küçük adam.

"Ve o atlardan birinde mi yaşıyorsun?"

"Evet, efendim."

"Para mı harcıyorsun?"

"Evet, efendim."

"Nasıl elde ediyorsun, evlat? Ailene söyle."

"Kız kardeş," dedi çocuk. "Bana karşı çok iyi. Yakın olduğunda, benimle bütün gün kalıyor, ama bana ödeme yapmak için para kazanması gerektiği için fazla kalamıyor. Kazandığının çoğunu harcıyor... İyi işlerden daha fazla para kazandırdığı için sevmediği işler yapmak zorunda kaldı. Beni iyileştirmek için para biriktiriyoruz ve sonra işe gidip _onu_ bekleyeceğim. Orada yatarken her şeyi planladım."

"Kız kardeşin kötü bir kadın mı?"

"Kimse bunu söyleyemez, bacaklarım olmasa bile. Bir şey alır ve
onlara fırlatırdım."

"Bu kız kardeş hiç o aktrislerden biri miydi?"

"Bir keresinde, her zamankinden daha hasta olduğumda... çok pahalıydı. O zamanlar bir şovdaydı, çünkü orada daha fazla parası vardı. Benim ihtiyacım olanı karşılayacak kadar parası vardı."

"Tayt mı giyeyim, evlat? Tayt mı giydiğini hesapla?"

"Elbette. Bana söyledi. Bana tayt giymenin zarar vermediğini ve eğer kalbi kötü olmasaydı, tayt giydiğinde kürk manto giydiği kadar iyi olabileceğini söyledi. Söylediği buydu. Evet efendim, bana ilaç almak için
hiçbir şey giymeyeceğini söyledi."

"Şey!... Bu kız kardeşin adı ne?"

"Eva Hopkins."

Scattergood tekrar kapıya doğru döndü. "Homer," diye seslendi ve Homer
Locker içeri girdi, neredeyse Yvette'i kolundan sürükleyerek... Cemaat
bir ses duydu. Sevinçli, çocuksu bir haykırıştı. "Eva!... Eva!... İşte
buradayım."

Sonra Yvette Hinchbrooke'un Homer'dan kurtulup koridordan aşağı koştuğunu ve çocuğu Scattergood'un kollarından alıp kendi
koluna aldığını gördü.

Scattergood dik durdu, sessizce yüz yüze baktı. Konuşmadan önce tam bir
dakika geçti.

"İşte ..." dedi. "Geçen yargıların kötülüğünü görebilirsin. Söylenti ticareti yapan yaşlı budalaların kötülüğünü görebiliyorsunuz... Çocuğun
söylediklerinin hepsi doğru... Katran ve tüyle
kaplayıp kasabadan kovmaya hazır olduğunuz kız oydu... Şimdi kendiniz hakkında ne düşünüyorsunuz?"

Sulu mavi gözlerinden sisler
akan Deacon Pettybone o anda ayağa kalktı. "Arkadaşlar," dedi kısık bir sesle, "Doğrudan aranızdan geçip, bağış
tabaklarını taşıyacağım. Başka bir görev için değil. Şuradaki çocuk için--bacaklarını düzeltmek için... Ve
burada durup herkesin içinde günah işlediğimi itiraf etmek istiyorum. Sert ve merhametsizdim. Tanrı'nın sözüne aykırı hükümler veriyordum. Ben
dik ve inatçıydım ve burada oturup duaya ihtiyacı olan
başkalarının da olduğunu hesaplıyorum... Şimdi tabakla geliyorum. Bu gece vermeye hazır olmayanlar bana yarın ne vereceklerini fısıldıyorlar ve söz verdikleri miktarları unutmamdan korkmuyorlar... Ve genç kadından af diliyorum ve umarım
aramıza yerleştiğinde, umarım yapacağı gibi, yaşlı bir adam gibi davranmaz."

"Yapacağı gibi," dedi Jason Locker, gururlu bir ses ve tavırla. "Aman, millet, o kız benim gelinim olacak!"

Scattergood, Yvette'in sırtını sertçe ama sevinçle sıvazladı. "Bir ceviz parçasını tereyağıyla kıramıyorsan, çekiç kullanman gerektiğini fark ettim," dedi.
Bazen Coldriver bir balyoza ihtiyaç duyan bir cevizdir--ama Çatladığında etle doludur."

BÖLÜM XIV

HAYAT SALDIRISINI TEDAVİ EDİYOR

Scattergood Baines, ağırlığını desteklemek için demir çaprazlarla güçlendirilmiş koltuğuna yaslandı ve içindeki temiz, kuru akçaağaçla kızarana kadar ısıtılmış Yuvarlak Meşe sobasından gelen sıcaklığın tadını çıkardı.
Uykuluydu. Bir süredir, Tupper Falls'daki yakın zamanda düzenlenen bir açık artırmada edindiği on iki on altı kiloluk balyozdan
kurtulabileceği bir plan aramayı bile bırakmıştı.
Gözleri kapalıydı ve ruhu huzur içindeydi.

Birisi kapı tokmağını salladı ve sonra kapıya vurdu. Bu, bir hırdavatçıya girmenin o kadar
alışılmadık bir yöntemiydi ki
Scattergood aniden doğruldu ve gözlerini kırpıştırdı.

"Wa-al," dedi sertçe, "içeri mi giriyorsun yoksa
bütün gün kapı kolunu sallayarak orada mı duracaksın?"

"Ben geliyorum, Bay Baines, kapıyı açmayı başardığım anda," diye cevapladı bir erkek sesi, sabırsızlığını ifade edemeyen bir ses; nazik bir ses; rüyalar gören ama çok az şey yapan bir adamın sesi.

"Şey!... Sen misin, hey? Neden kollarının altında kitap taşıyorsun?
Ellerin doluyken kapıları nasıl açabileceğini hesaplıyorsun?"

Sonunda topuz döndü ve Hiper Hill'deki küçük bölge okulunun uzun süredir müdürü olan Nahum Pound tereddütle içeri girdi, her iki kolunda da cansız nesnelerin yaratıcılığıyla kaçmaya çalışan yarım düzine kitap tutuyordu. Nahum'un saçları beyazdı; yüzü
belirsizdi--sevimli bir şekilde belirsizdi.... Kafası karışık olsa da hatırı sayılır bir öğrenime sahip bir adamdı.

"Ee?" dedi Scattergood. "Aklında bir şey mi var? Sırtını
yarmadan önce boşaltmaya başla. "

"Sarah," dedi Nahum çaresizce.

"Şey!... Sairy, ha? Sairy ne yapıyor?"

"Anlayamıyorum, Bay Baines. O... o zor biri. Kafasında bir şeyler
çalışıyor gibi."

"Yirmi iki, değil mi? Yirmi iki?... Muhtemelen kafasında bir sürü şey
çalışıyor. Özel bir semptomun var mı?"

"O... evden ayrılmak istiyor, Bay Baines." Nahum bunu hafif bir
şaşkınlıkla söyledi. Şaşkınlığı daha fazla olmazdı ve bir nebze daha az olmazdı--kızı New York'tan Liverpool'a yüzme veya Rus Çarı'nın aşçısıyla evlenme niyetini açıklasaydı.

"Şey!... Bunun doğal olduğunu söyleyemem--bu yüzden bir
doktor çağırmak gerekir. Şehirden beş mil uzakta yaşıyorsun, değil mi? En yakın komşun neredeyse bir mil uzakta. Sairy sadece çok sık veya çok nadir
görüşüyor, ha?" Scattergood gözlerini kapattı, ta ki gözlerinin köşelerinde küçük kırışıklıklardan oluşan bir ağ belirene kadar. "Seni
şaşırtacağım, Nahum. Bu, Sairy'nin şikayetiyle gelen ilk kız değil!... Birkaç tane oldu. Şikayet senden veya benden
daha yaşlı... Dum neredeyse Deacon Pettybone kadar yaşlı. Uh-huh!... Hayat
salgını geçiriyor, Nahum ve bunun için keşfedilen tek tedavi
yaşamasına izin vermek... Sairy çocukluktan uyandı, Nahum. Gözlerini
açıyor. Yakında hızla hareket edecek... Onu
ne zaman arabayla getireceksin, Nahum? To-morrer?"

"Sen--sen ona bunu yapmasına izin vermemi mi tavsiye ediyorsun?"

"Onu ne zaman almaya gidiyorsun, Nahum?" diye tekrarladı Scattergood.

"Pazartesi geleceğini söyledi."

"Şey!... Hoşça kal, Nahum." Bu, Scattergood'un arkadaş veya düşman fark etmeksizin
söylediği değişmez bir
reddetme ifadesiydi. Bir konuşmayı
bitirdiğinde onu bitirmesi ve kimsenin
aklında
bittiğine dair hiçbir şüphe bırakmaması onun karakteristik özelliğiydi. Nahum özür dileyerek
geri çekildi. Scattergood arkasından seslendi, "Onu buraya getir--bana," dedi ve otomatik olarak, öyle görünüyor ki, ayakkabılarının bağcıklarına uzandı. Kendisine çözülmesi gereken bir sorun sunulmuştu ve Scattergood ayak parmakları deriye hapsolmuşken konsantre olamıyordu. Hatta karısı Mandy'nin onu giymeye zorladığı beyaz yün çoraplarını bile çıkardı kış mevsiminde. Şu anda tombul ayak parmaklarını
oynatıyor ve Sarah Pound'a yoğunlaşıyordu. Başını salladı.
"Dışarıda yaşadıktan sonra," dedi kendi kendine, "Coldriver'ın
yaşadığını düşünecek--ve öyle, öyle... Bazen ve diğerlerinde daha fazla.
Bunlardan biri olmak gibi bir şey hesapla..."

Scattergood, Pazartesi akşam yemeğini düşünürken Nahum Pound
kızı Sarah'ı dükkana getirdi. Sarah'ın yüzüne bir bakış
Scattergood'a onun şüpheci, hatta meydan okuyan bir ruh halinde olduğunu öğretti. Eğer
gözleminin doğruluğundan şüpheleniyorsa, Sarah bunu etkili bir şekilde ortadan kaldırdı.

"Scattergood Baines," dedi, "bana da patronluk taslayacağını düşünüyorsan
baba ve bu kasabadaki herkes gibi, yanılıyorsun. Ben
istemiyorum... Anla bunu, istemiyorum."

Scattergood çenesini ovuşturdu ve şişman yanaklarını şişirdi ve aldatıcı bir yumuşaklıkla gülümsedi. "Sairy," dedi, "gitme ve gelmelerine karışmamdan korkmana gerek yok.
Elimi bir zift yığınına sokmayı tercih ederim, senin ruh halindeki genç bir kadınla uğraşmaktansa... Hiçbir yara açmak istemiyorum."

"Bir gün daha kırsalda kapalı kalmayacağım. Yaşama hakkım var. İnsanları görme ve yerlere gitme hakkım var,
ve--yaşama hakkım var!"

"Elbette... Elbette. Otlak çitinin üstündeki çubuğu tekmelemek için can atıyorum. Yaşamaya hakkın olduğundan eminim ve kimse sana ... en azından ben. Ama bir gözlemim var ki, biraz olsun
söylemek istiyorum, o da şu: Hayatın, kollarından ve bacaklarından birine çok benziyor - kolayca kırılabilir. Elbette, atellere konulabilir ve tekrar onarılabilir, ama belki de
gevşekleşirsin veya eğri büğrü olursun, böylece hiçbir şey kırılmış yerin görünmesini engelleyemez. Bunu aklımda tutarak, senin yerinde olsam, düşme ihtimalin olan yerlere
tırmanmak konusunda çok dikkatsiz olmazdım.... Ben
hesaplıyorum, Sairy, ağaçtan düşmektense manzarayı kaçırmak daha iyidir...."

"Tırmandığım her ağaçtan düşsem bile manzarayı göreceğim," dedi Sarah, hararetle.

"Sana bir pansiyon bulursam itiraz etme?"

"Büyükanne Penny'nin yanında kalacağım, o da Bayan Spackles."

Scattergood başını salladı. "G'-by, Sairy... G'-by, Nahum." Baba ve kızının gözlerinde bir ışıltıyla mağazadan ayrılmalarını izledi, bir mizah ışıltısı değil, hayata olan ilgisi, her zaman
hep keskin olduğu, bir noktaya kadar
uyandığında her zaman gelen ışıltı. "Meşgul olmak için hesaplayın - normalden daha fazla meşgul," diye önerdi Yuvarlak Meşe sobası tarafından sindirilecek bir görüş olarak. Hemen ekledi: "O güzel ...
ve güzel olmak bir bakıma olağanüstü bir şey ... güzel ve genç olmak .... Tanrı'nın insanları genç olmaktan veya bakmaya
değer olmaktan sorumlu tutması gerekmiyor gibi görünüyor ... ama bazen öyle yapıyor gibi görünüyor...." Akşam yemeğinden sonra mağazaya geri dönerken,
Scattergood banka köşesinde durdu, bir an tereddüt etti ve sonra
merdivenlerden yukarıdaki ofislere. Üzerinde "Avukat Robert Allen" yazan bir kapı, Coldriver gibi kasabalarda bulunan
büyük, boş bir ofise kabul etti.

"Merhaba, Bob?" dedi Scattergood.

"İyi günler, Bay Baines," dedi masanın arkasındaki genç adam,
kapısı açıldığında aniden önemli konularla çok meşgulmüş gibi davranmıştı.

"Şey!... Yoğun bir zaman, ha? Daha sonra gelsen iyi olur."

"Hayır. Hayır, kesinlikle. Şu sandalyeye oturun, Bay Baines. Sizin için
ne yapabilirim?"

"Bağlı. Hı-hı! Bağlı... Oldukça iyi bir hayat kurmak için hesaplı mısın,
Bob?"

"Şikayet yok."

"Kendin çalıştın, değil mi--kitapların mı bitti? Üniversite yok mu?"

"Evet."

"Çok çalıştın, değil mi? Çok çalıştın mı?"

"Daha kolay olabilirdi," dedi Bob, Scattergood'un ne demek istediğini merak ederek.

"Bu ilçenin savcısı olmak ister misin, Bob?"

Savcı! Yıllık yirmi beş yüz dolar maaşla ve prestijle! Bob, onurlu bir ilgi
görüntüsünü korumak için cesurca çabaladı, ancak başarısız oldu.

"Bunu--düşünebilirim. Evet, düşünürüm."

"Şey!... Düşüneceğini tahmin etmiştim," dedi Scattergood kuru bir şekilde. "Ofiste hiç yardımın yok," diye gözlemledi. "Birine ihtiyacın var, değil mi? Mektuplar
yazacak ve bir şekilde işlerle ilgilenecek biri, ha?"

"Neden--şey--hiç düşünmedim."

"Bunu düşünseydin, haftada yaklaşık altı dolar ödemeyi hesaplardın, değil mi?" Bob güçlükle yutkundu. Haftada altı dolar, mesleğini icra etmeye yeni başlayan bu genç adam için
çok büyük bir paraydı. "Sanırım bu doğru bir miktar," dedi.

"Aklında biri var mı, Bob? Burası için özel birilerini mi düşünüyorsun?"

Bob başını iki yana salladı.

"Şey!... Nahum Pound'un kızı, büyükanne Penny'nin yanında kalıyor, artık o da
Mis' Spackles. Kovulan güzel kız, Bob. Aklına hiçbir güzeli getirme.
Adı Sairy... Hoşça kal, Bob. Hoşça kal."

Kapıya doğru yürüdü, ama durakladı. "Şu altı dolar hakkında, Bob--ben
kendi cebimden ödemeyi düşünüyordum."

Bob Allen, çalışanların gözetimine alışkın değildi - en azından
bakması çok tatmin edici, sevimli derecede genç, sadece varlığı bile düşüncelerini hukukun mantıksal prensipleri üzerindeki o titiz
konsantrasyondan uzaklaştıran bir çalışana.... Sarah'ı işe aldıktan sonra onunla ne yapacağını bilmiyordu ve onun için bir şeyler
düşünmek için çok fazla zaman ve beyin gücü gerekiyordu, bu yüzden muayenehanesinin ne büyük ne de zorlu olması şanslıydı. Sarah'ı görünüşte gerekli konularla o kadar meşgul tutması genç adama karşı küçümsenmeyecek bir övgüydü ki, istihdamının gerçekliğinden şüphe etmesine hiç gerek yoktu. Bob, deneyimsizliğinden kaynaklanan ikinci bir zorlukla karşı karşıyaydı ve bu da Sarah'a karşı nasıl davranacağını, ne kadar arkadaş canlısı olması gerektiğini ve onunla ilişkilerinde ne kadar ciddi bir onur ve çekingenlik göstermesi gerektiğini bilememesiydi. Bu, onu rahatsız etmesi gerekmeyen bir konuydu çünkü Doğa, genç erkeklerin genç kadınlara karşı tutumunu, ikisi birbirine çok fazla sokulduğunda kendi tutumunu benimsemenin bir yolunu bulur. Yakınlık, insanlığın yaşamında muazzam bir güçtür. Diğer erkeklerin köpeklerinin tekmelenmesinin sokak kavgalarına neden olduğu kadar çok aşk ilişkisine neden olmuştur --ki bunların sayısı sonsuza kadardır. Sonuç olarak, Bob çok endişelenirken ve çok farklı tutumlar seçerken --bu Sarah'da biraz huzursuzluk ve işvereninin nasıl bir mizaca sahip olduğu konusunda azımsanmayacak spekülasyonlara neden oldu--çözüm hiç de onda değildi. Kendiliğinden halloldu.

Scattergood semptomların önemini belirtti. Bob Allen'ın postane aylaklarının arasında nadiren görüldüğünü; Bob'un ofisini başka herhangi bir yere tercih ettiğini; Bob'un bir şehir terzisinden yeni bir takım elbise sipariş ettiğini; Bob'un sürekli bir endişe ve heyecan havası taşıdığını ve -Coldriver'lı genç bir adam için en belirgin semptom- ikametgah mülküne, arsalara ve konut inşa etme maliyetine ilgi duymaya başladığını... Scattergood, Sarah'ın karşılıklı semptomlar göstermesini boşuna aradı. Ama Sarah bir kadındı. Gösterdiği semptomlar Scattergood için bile anlamsızdı.

"Bob," dedi Scattergood, uğurlu bir günde, "avukatlar için herhangi bir tercihin var mı - evli veya bekar?"

"Bağlı," dedi Bob, ihtiyatlı bir şekilde.

"Şey!... Sairy nasıl davranıyor, Bob?"

"O--o--" Bob tutarsızlaştı ve sonra konuşamadı.

"Hesaplayın, sizi takip ediyorum, Bob... Bakış açınızı netleştirin...
Savcı avukatlar hakkında, Bob, onların evlenmesini tercih ederim."

"Bay Baines," dedi Bob, "eğer Sarah Pound'u benimle evlendirirsem, savcı olan
kimin umurunda bile olmazdı."

"Buna benzer gerçeklerin yanlış kullanımı," dedi Scattergood kuru bir şekilde, "yaklaşık bir milyar kez yapıldı... Sairy'nin böyle bir teklifte nasıl durduğu hakkında bir fikriniz var mı?"

"O bana ve matbaaya eşit derecede düşkün," dedi Bob, hüzünle.

"İyi işaret," dedi Scattergood. Sonra kısa bir duraklamadan sonra: "Söyle bakalım, Bob,
hâlâ ahırda araba kiralıyor musun?... Hoşça kal, Bob."

Bob, bir kıza ikinci kez araba kullanma teklif etmenin ne kadar kolay olduğunu görünce şaşırdı. İlk kez teklif etme cesaretini
heba ederek endişeli, şüpheli, korkutucu bir gün geçirdikten sonra. Ayrıca, Sarah'ın artık kendisi ile matbaa arasında ayrım yaptığını ve kendi lehine olduğunu
düşünüyordu. Bob, elindeki işe, yani kur yapmaya taze ve basit bir şekilde geldi. Sarah daha önce hiç kur yapmamıştı ama bu kadar yakından gördüğünde bir kur yapmayı tanıdı ve bunu çok heyecan verici buldu. Bob beceriksiz, samimi ve dürüst elinden gelenin en iyisini yaptı ve Sarah, biraz da şaşırarak, evrenden ve onun kaderindeki payından daha memnun oldu.... Kısacası, işler doğanın istediği gibi ilerliyordu ve Scattergood, onun müdahalesi olmadan tatmin edici bir sonuca varabileceklerine neredeyse güvenilebileceğini hissetti.

Sonra yaşlı Solon Beatty öldü!

Bu, Bob Allen'ın sorunlarından birini çözdü; Sarah Pound için bol miktarda otantik çalışma sağladı - çünkü Bob, inanılmaz bir karışıklık içinde olduğunu keşfettiği eski Solon'un mülkü için avukat olarak tutuldu. Yaşlı Solon, isteksizce, çeşitli türlerde mülk bıraktı ve çok sayıda bölgede, yüz bin doların üzerinde değere sahip mülkleri böldü ve dolar kadar çok işletmeye, ipotek ve tasarruf hesabına yatırdı! Bu işe yaradı. Sınıflandırılacak ve listelenecek, dosyalanacak ve programlanacak kağıtlar vardı - bol miktarda büro işi. Daha önemli olan kur yapma işine müdahale ediyordu, ama bu açıdan bile belli bir değeri vardı.

"Bu paranın hepsini kim alacak?" diye sordu Sarah, bir sabah, rakamları ve açıklamaları görünce başı ağrıyana kadar ipotekleri listeledikten sonra. "Mary Beatty hepsini alacak mı?"

"Bir yerde vasiyetname bulmadığımız sürece. Herkes Solon'un yeğeninin --yani Mary Beatty'nin--tüm mirası alacağını düşünüyordu. Solon, bunun böyle olmasını istiyordu ve Tanrı biliyor ki Solon onun için çalıştı, ona baktı ve onu hak edecek kadar şımarttı. Tüm hayatını yaşlı ihtiyara verdi... Ama vasiyetname bulamıyoruz ve bu yüzden sadece yarısını alabilecek. Gerisi Solon'un yeğeni Farley Curtis'e gidecek... miras ve dağıtım yasası uyarınca, biliyorsunuz," diye bitirdi bilgiççe.

"Farley Curtis.... Ondan hiç duymadım."

"O hiç buraya gelmedi - en azından yıllardır. Ama şimdi gelecek.
Yakında onu göreceğiz."

"Doğru," dedi sessizce açılan kapıdan gelen bir ses.
Coldriver'a özgü olmayan giyim ve tavırlara sahip genç bir adam duruyordu.
"Farley Curtis'i görmeniz gerekiyor - bu yüzden onu görüyorsunuz. Bana dikkatlice
bakın. Gelmem gerekiyordu - bu yüzden geliyorum." Genç adam, sözlerinin tuhaf olarak algılanmasını istiyormuş gibi
hoş bir şekilde güldü,
ancak, Bob, bir şekilde, bu tuhaflığın yüzeysel olduğunu hissetti; Curtis, kendine çok güvenen, eğer gelmesi gerekiyorsa kaçınılmaz olarak geleceğini hisseden genç bir adamdı.

"Sanırım Bay Allen," dedi Curtis elini uzatarak. "Sizin merhum amcamın mirasının yasal işlerini yürüttüğünüz söylendi."

Sarah Pound yeni gelene baktı ve genç adamlar el sıkışırken onları Bob Allen'ın dezavantajına kıyasladılar. Deneyimsizliğe kıyaslama Bob'un dezavantajına olmalıydı çünkü Curtis yakışıklıydı, zevkli giyinmişti ve dünyasal bir tavır kesinliği ve yadsınamaz bir çekicilikle donatılmıştı. Sarah daha önce tek bir kişide bu özelliklerin hepsiyle karşılaşmamıştı. Kurgu okumalarına dayanarak, sık sık betimlendiğini gördüğü o harika yaratığın, bir beyefendinin huzurunda olduğunu hemen anladı. Bob Allen'a gelince, iri, sert, giyimine dikkatsiz, nazik, cilalı bir iddiası olmayan biriydi... Ve ayrıca, Curtis'in avantajına, ona belli bir edebi cazibe, mirasçılık ve Coldriver'ın sınırlarının ötesinde yatan büyük bilinmezlikten aniden ortaya çıkması nedeniyle bir gizem eklenmişti. Curtis, "Karanlıktayım," dedi. "Tek bildiğim Solon Amca'nın
öldüğü. Bilgi almak için sana gelmem uygun, değil mi?
Örneğin, bir vasiyet olup olmadığını sormakta bir sakınca yok?"

"Hiçbiri bulunamadı," dedi Bob, nezaketsizce. Bu yabancıya karşı içgüdüsel olarak bir hoşnutsuzluk
du, Curtis'in gözlerinin Sarah Pound'a hayranlıkla baktığını fark ettikçe bu hoşnutsuzluk şaşırtıcı bir
hızla arttı.

"Bu durumda," dedi genç adam, "sanırım kendimi ilgili bir taraf olarak görebilirim."

"Siz ve Bayan Beatty mirasçılarsınız--belirlendiği kadarıyla."

"Amcamın tüm evraklarını mı aradınız?"

"Onları inceledik, ama kesin bir sonuca varacak kadar ayrıntılı değil. O tuhaf bir yaşlı adamdı."

"Ve vasiyet bulunamadı mı? Hayır--başka evraklar--" Curtis küçümseyerek gülümsedi. "İlgilenmem çok doğal," dedi ve Sarah'a gülümsedi.

"Sormak istediğin özel bir şey var mıydı?"

"Sadece bir vasiyet varsa--ya da başka bir kağıt." Farley Curtis son iki kelimeyi söylerken sesinde tuhaf bir tereddüt vardı. "Elbette
memnunum, yok... Teşekkür ederim. Sanırım bu iş hallolana kadar
şehirde kalacağım. Muhtemelen sık sık görüşürüz. Tanıştığımıza memnun oldum." Ayrılırken yaptığı selama Sarah'ı da ekledi.

Farley Curtis birkaç gün Coldriver Evi'nde yaşadı, sonra
Sara Pound'un kaldığı
Büyükanne Penny'nin evine taşındı. Bob Allen gizlice
açık bir sebep olmadan öfkeliydi. Coldriver'da pansiyonlar nadir olduğu için sonuç çıkarmak için hiçbir sebebi yoktu. Sarah'ın olay hakkında
ne düşündüğü kolayca keşfedilemedi.

Bob, doğal olarak,
Farley Curtis'in Coldriver'a, Scattergood'la birlikte,
Coldriver'daki herkes için gelişinin önemini hemen tartışmış olurdu.
Coldriver, başına gelen her önemli olay için Scattergood'a gitti,
ama Scattergood siyasi bir görev için orada değildi.
Geri döndüğünde Bob konuyu ona açmakta vakit kaybetmedi.

"Şey!... Ortaya çıkacağını hesaplamış. Doğal... Biraz endişeli davranmış, ha?
Bir vasiyet hakkında ne demişti --ya da bir şey?"

Bob, Curtis'in konuşmasını dakikası dakikasına tekrarladı.

"Şey!... O genç adam şüphelenmemişti --biliyormuş," dedi Scattergood,
otomatik olarak ayakkabılarını eline alarak. "Bilmek istediği şey şuydu:
Bulundu mu?... Şey!... Vasiyet değil. Bir şey.
Bulunmasından korktuğu bir şey.... Solon'un eski parasını harcayan türden bir adam değil... Sanırım sen ve ben o kağıtları tekrar gözden geçireceğiz."

Bu yüzden Bob ve Scattergood Solon Beatty'nin belgelerini,
muhabirlerini, makbuzlarını ve hesaplarını çok dikkatli bir şekilde incelediler, ancak ne bir vasiyet, ne de Farley Curtis'e dair en ufak bir referans bulunamadı. Tekrar Solon'un evine gidip Mary'yi sorguladılar ve orada, garip yaşlı adamın vasiyetinin güvenli saklama yeri olarak seçebileceği türden bir saklanma yeri bulma umuduyla ortalığı karıştırdılar. Mary Beatty yardımsever değildi;
orta yaşlıydı, geride boşa harcanmış bir gençliği vardı; titiz ev işlerinin
bozulmasından bile rahatsızdı.

Scattergood ve Bob, cesaretleri kırılmış bir şekilde salonda oturdular. Açıkça bir irade olmadığı belliydi. Solon, çok geç olana kadar bu konuyla ilgilenmeyi ihmal etmişti... Scattergood ayaklarını huzursuzca kıpırdattı ve kapının üzerindeki
mesaja baktı.

"Solon dine pek düşkün değildi," diye belirtti.

"Hayır," dedi Mary Beatty.

"Şey!... Bir İncil'in var mı acaba? Şu büyük olanlardan?"

"Odasında, Bay Baines. Her zaman
orada, açılmamış bir şekilde masanın üzerinde dururdu."

"Son zamanlarda kendin mi açtın, Mary? Kutsal Kitap'ı o
küçük kitaptan mı okuyordun?"

"Hayır."

"Şey!... Bir iki ayet okumak için bir tür özlemin var," dedi Scattergood. "Hadi Bob. Sen ve ben Solon'un İncil'ini inceleyelim."

Dore resimleriyle dolu devasa İncil, yaşlı Solon'un yatak odasındaki mermer
masanın üzerinde duruyordu. Scattergood kitabı açtı ve kullanılmadığı için
katılaşmış olduğunu, sayfalarının sanki hiç kırılmamış gibi birbirine yapıştığını gördü.... Bob, yaşlı adam sayfaları
hızla karıştırırken Scattergood'un üzerine eğildi.... Preslenmiş bir çiçeği gün ışığına çıkardı ve
omuzlarını silkti. Bu çiçek, sert bir yaşlı adamın hayatındaki hangi yumuşak anı anıyordu?... Mürekkebi okunamayacak kadar
solmuş bir mektup! Solon Beatty bile bir zamanlar romantizmin gül yaprağı kokusunu
bilirdi.

"Orada hiçbir şey yok," dedi Bob.

"İnsanların nadiren bir şeyler bulmasının sebebi," dedi Scattergood, "yarım bakmadan önce 'Orada hiçbir şey yok' demeleridir.... Bu İncil'de henüz
yenilemediğimiz her şey olabilir." Yaşlı adam bir an kaşlarını çatarak kitaba baktı. "Doğumlar ve ölümler," dedi kendi kendine. "Doğumlar ve ölümler--ve evlilikler..." Hızla Beatty'lerin aile kayıtlarının yazıldığı aydınlatılmış sayfalara döndü. "Şey!... Onun seçeceği bir yer işte... Sen bundan ne anlıyorsun, Bob?"

Scattergood sayfaya hafifçe yapıştırılmış bir kağıt parçasını gevşetti. "Gözlüklerim yok, Bob."

Genç avukat okudu, yüksek sesle tekrar okudu. "Ben, Solon Beatty'nin iki yasal mirasçısından biri olan Farley Curtis, Coldriver Township'ten, on bin doların alındığını kabul ediyorum, bu tutar Solon Beatty'nin mirasından benim payıma düşen avans olarak değerlendirilecektir. Çünkü ve söz konusu on bin dolar karşılığında, söz konusu mirasa daha fazla katılım için tüm hak taleplerinden feragat ediyorum ve söz konusu Solon Beatty'nin vasiyetli veya vasiyetsiz ölmesi fark etmeksizin, söz konusu mirasa karşı veya bu avansla söz konusu mirasın tek mirasçısı olan Mary Beatty'ye karşı herhangi bir hak talebinde bulunmayacağımı kabul ediyorum. '"

Bob derin bir nefes aldı. Scattergood baykuş gibi Mary Beatty'ye baktı.

"Şimdi, sen buna ne diyorsun, ha? Genç Bay Curtis'in aklını kurcalayan
aynı kağıt buysa şaşırmamalısın.
Eğer öyleyse hiç şaşırmamalısın."

"Nedir bu, Bay Baines?" diye sordu Mary Beatty. "Bir vasiyet mi?"

"Va-al, ilk bakışta vasiyetten çok daha iyi olduğunu söyleyebilirim. Evet...
Wills muhtemelen patlayacak, ama buradaki belge--bunu parçalamak için
çok güçlü bir çekiçleme gerekeceğini hesapladım."

"Ve, Mary," dedi Bob, "ben senin yerinde olsam
onu bulduğumdan bahsetmezdim."

"Hiç kimseye değil," dedi Scattergood. "Onu çok yumuşak ve çevik bir şekilde alıp
Bob'un kasasına koyacağız.... Senden başka bunun şifresini bilen var mı, Bob?"

"Senden başka kimse, Bay Baines."

"Ah, ben!... Elbette, ben."

"Ve Bayan Pound." "Şey!... Sairy, ha? Elbette... Sairy."

Yirmi dört saat içinde Coldriver'daki herkes Solon Beatty'nin mirasının mirasçılarını etkileyen büyük önem taşıyan bir belgenin keşfedildiğini ve belgenin Bob Allen'ın kasasında kilitli olduğunu öğrendi. Bob konuşmamıştı; Scattergood kesinlikle sessiz kalmıştı ve Mary Beatty dudaklarından hiçbir kelime çıkmadığını ciddi bir şekilde
itiraf etti. Yine de gerçek herkesin
düşünebileceği şekilde oradaydı... Farley Curtis, Büyükanne Penny'nin odasında tüm bir günü bu konuyu düşünmeye adadı... O akşam Sarah Pound'u kendisiyle birlikte araba kullanmaya davet etti. Sarah onu keyifli ve eğlenceli bir arkadaş olarak buldu.

Pazar gününe daha iki gün vardı ki Bob masasından başını kaldırıp Sarah'ya şöyle dedi: "Bu Beatty meselesi bizi o kadar meşgul etti ki
eğlenmeye vakit kalmadı. Yorgun olmalısınız, Bayan Pound. Pazar günü erken kalkıp akşam yemeği için White Pine'a gitmek ve
güneş battıktan sonra geri dönmek istemez misiniz? Güzel bir yolculuk."

"Üzgünüm," dedi Sarah, suçluluk duygusuna benzer bir duyguyla kızararak,
"ama Pazar günü nişanlıyım."

Bob tekrar işine döndü, aniden kasvetlendi ve kıskançlıkla Sarah'nın nişanının ne olduğunu merak etti.
Zihninde pek rahat olmayan ve kendinden tamamen memnun olmayan Sarah, eskiyle bu kadar rahat bir şekilde
başlayıp yeniyle
başladığı için kendini haklı çıkarmaya çalıştı...
Bob'u Farley Curtis'le karşılaştırdı ve bu karşılaştırmanın Bob'un lehine olmadığını gördü.
Bu tam olarak bir haklı çıkarma değildi ama bir merhemdi. Sarah hayatının
alışveriş dönemindeydi - tabiri caizse bir koca arıyordu.
Elinden gelenin en iyisini almaya hakkı vardı... ve Bob en iyisi gibi görünmüyordu. Farley canlı, ilginçti, Coldriver'dan daha zayıf bir dünyanın tavırlarına sahipti; Bob beceriksizdi, çoğu zaman sessizdi,
ciladan yoksundu. Farley küçük Bob'un tamamen algılayamadığı konular; Farley her zaman Bob'un varlığından habersiz olduğu ince nezaket noktalarında yetenekliydi. Kısacası, Farley tamamen büyüleyiciydi, Bob ise en iyi ihtimalle sıradandı. Yine de, nesnel zihninde değil, sezgilerinin derinliklerinde, bir tereddütün, onu Bob'a doğru iten ve Farley Curtis'e karşı uyaran bir şeyin bilincindeydi.

Pazar günü Bob, Sarah'ın Curtis ile birlikte arabayla uzaklaştığını gördü ve kıskançlık ve gönül yakıcı bir kara
gün geçirdi. Sonraki iki hafta boyunca Curtis, Sarah'ın boş zamanını tekeline aldığı için birçok kara gün ve uykusuz gece geçirdi ve Sarah ihtiyatlılığı rüzgara atmış ve Coldriver'ın dedikodusundan korkmamak için kendini giydirmiş gibiydi, çünkü arkadaşlığını neredeyse hevesle yabancıya veriyor gibiydi... Ve Coldriver konuştu.

Bob, konuyu Scattergood'a acı bir şekilde anlattı.

"Şey!..." diye homurdandı Scattergood, "genç bir adamın akrabası olan herhangi bir kızı almasını yasaklayan herhangi bir yasa hatırlamıyor gibi görünüyor. Ha?"

"Hayır. Ama bu Curtis--orada bir sorun var.
Adil oynamayı
amaçlamıyor... Ben--Bir tür amacı var, Bay Baines."

"Öyle mi düşünüyorsun, ha? Ne tür bir amacı?" Scattergood'un bu konu hakkında kendi fikirleri vardı, ancak bunları açıklamadı. Curtis'in Sarah'ı yetiştirmesinin sebebi, adamın Bob Allen'ın kasasında olduğuna inanmak için sebepleri olduğu belli bir kağıtla Sarah'nın yakınlığıydı.

Bob'un yüzü sert ve ciddiydi, doğduğu ve doğasının bir parçası haline gelen tepeler kadar granitti. "Eğer adil oynamazsa... eğer ona zarar verirse... onu parçalara ayırırım, Bay Baines."

"Hesaplarsınız," dedi Scattergood sakin bir şekilde, "ama böyle bir durumda, yapılmış ve korunan bir yasa var, bu tür eğlenceye cinayet diyor..."

Scattergood duygularını belli etmek alışkanlığı değildi; yine de endişeliydi. Sarah'ı Coldriver'a getiren zihin durumunu takdir ediyordu: huzursuz, küskün gençliğin ruhu, dünyayı oyuncağı için talep ediyordu. Sarah'ın asabiliğini, maceraya olan hevesini biliyordu... Ondan önce binlerce kızın şehirler, zenginlik, yapay neşeler dünyasında yaşanacak hayatın iyi anlatılmış hikayelerine hayran kaldığını biliyordu... Seyahatin cazibesi, heyecan... Ve Scattergood, nazik okul müdürü yaşlı Nahum Pound'a acıklı bir hikayeyi taşıma görevini arzulamıyordu.

Ertesi akşam yoluna çıkan biraz plansız kulak misafiri olması onun huzursuzluğunu azaltmadı... Farley Curtis konuşuyordu, Sarah Pound dinliyordu--hevesle.

"Yaşamanın ne olduğunu anlayamazsın," diyordu adam, "Nasıl anlayabilirsin? Yaşamadın. Burada, bu ücra köşede asla yaşamayacaksın... Tekdüzeliğin sisi içinde dolaşıyorsun. Her gün aynı. Ama orada... Her şey! İstediğin ve hayal edebildiğin her şey alınmak üzere orada. Güzel bir kadın istediğini alabilir - her şey bunun içindir - kendine yardım etmesi için. Hayat, heyecan ve zevk ve aşk... hepsi orada bekliyor."

Sarah içini çekti.

"Hiç Paris, Londra, Madrid, Roma'yı hayal etmeye çalıştın mı?" diye devam etti.
"Yapamazsın... Ama onları görebilirsin. Ben--eğer izin verirsen seni götürürdüm... eğer her şey yolunda giderse. Ben fakirim... ama bu Beatty parasıyla seni her yere götürebilirim. Bize istediğimiz her şeyi verirdi... O paranın yarısı haklı olarak bana ait, değil mi?"

"Sanırım öyle."

"Ama alamayabilirim."

Sessizdi.

"Bir kağıt var," dedi, "ve o kağıt seninle benim aramda durabilir - Paris, Roma ve dünya..." Durakladı ve sonra umursamazca şöyle dedi: "Benimle gitmez misin, Sarah - buradan uzağa? Seni
sevmek ve mutlu etmek için götürmeme izin vermez misin?"

Hemen konuşmaya başladı, sesi o kadar kısıktı ki Scattergood neredeyse duymuyordu. "Bilmiyorum... Bilmiyorum," dedi.

Scattergood yeterince duymuştu. Sessizce uzaklaştı. Harekete geçecekse, harekete geçme zamanı gelmişti... Eğer kızıyla ilgili olarak yaşlı Nahum Pound'a hiçbir acıklı hikaye
ulaştırılmayacaksa. Hatta çok
geç bile olabilirdi... Büyük şehirlerin ve yabancı kıyıların cazibesi işini yapmış olabilirdi ve Farley Curtis'in belagati amacına ulaşmış olabilirdi.

Sabahleyin Bob Allen ofisinde erkendenydi. İlk yaptığı şey, bir önceki öğleden sonra üzerinde çalıştığı bir paket kağıdı çıkarmak için kasayı açmaktı.
... Paket önceki gece koyduğu yerde değildi. Onu nasıl bir
belirli güvercin deliğine tıkıştırdığını net bir şekilde hatırlıyordu.
Orada değildi. Aşağıdaki bölmede buldu.
... Bob kolayca irkilmez veya korkmazdı, bu yüzden şimdi durakladı
ve hafızasını hesaba kattı. Hayır.... Hata hafızasında değildi. Tam olarak hatırladığı şeyi yapmıştı.... Birisi o kasayı
kapattığından beri açmıştı; birisi içindekileri ellemişti.... Nefesini tuttu, kaybetme korkusundan değil,
bu kaybın meydana geldiği araçların,
bu araç olabilecek kişinin ani dehşetinden.
Çılgınca
kasadakileri incelemeye başladı--para, menkul kıymetler, kağıtlar.
Her şey sağlam görünüyordu. Ama bir şey kalmıştı--küçük çekmece. Açmayı ertelemişti çünkü açmaktan korkuyordu, çünkü içinde Farley Curtis'i amcasının mirasından pay almaktan
çıkaran kağıt vardı.... Bob küçük anahtarı çevirmek,
çekmeceyi
açmak için kendini zorladı.... Boştu!...

Bob yavaşça masasına yürüdü ve oturdu, gözleri kasaya dikilmişti
sanki onu büyülüyormuş gibi... Gerçekler, gerçekler! Ruhu gerçekler talep ediyordu.
Elindekiler azdı, basitti. Birincisi, kasayı kombinasyonu bilen biri açmıştı.
Kasanın kilidini açabilecek üç kişi vardı - ya da kombinasyonuna ihanet etmiş olabilirlerdi: Scattergood, kendisi, Sarah Pound...
İkincisi, kasayı açmadığını ya da kombinasyonuna ihanet etmediğini biliyordu.
Üçüncüsü, Scattergood'un bunu yapmadığından da aynı şekilde emindi.... Dördüncüsü - inledi!...

Bob ne olduğunu anlamıştı; Farley Curtis'in Sarah Pound'u neden bu kadar ısrarla baştan çıkardığını. Aşktan ya da arzudan değil, daha
aşağılık bir amaç içindi... onun sevgisini kazanmak, onu şereften kör etmek, onu bir araç haline getirmek ve onun aracılığıyla onunla zenginlik arasında duran o kağıt parçasına sahip olmaktı.

Sonra Sarah Pound içeri girdi. Bob ona bakmaya
zorlayamadı kendini; konuşmadı. Sarah ona merakla baktı ve yüzünün griliğini, ağzının etrafındaki çizgileri ve yaşını yirmi yıl ileri götüren gözlerini gördüğünde, kalbinde hafif bir sıkışma, bir
nefessizlik, ani bir alarm hissetti.

"Bayan Pound," dedi, kendisinin bile tanıyamadığı bir sesle, "şapkanızı çıkarmanıza gerek yok... Siz... siz gerçekten
buraya geri döndünüz! Bu ofise tekrar gelmeye cesaret ettiniz... Coldriver'dan gitmiş olacağınızı düşündüm." Sesi tuhaf bir şekilde çatladı. "Sanırım
ne yaptığını fark ettin ve
bedelinden memnunsun--her dürüst erkek ve kadının saygısını
kaybetmenin bedeli! Vazgeçilecek çok büyük bir şey bu. Yüksek bir
bedeli olmalı--ihanet... Umarım yeterli bir karşılık alıyorsundur... Elbette senin için hiçbir şey ifade etmiyor, ama--seni sevdim. Seni
bir erkeğin karısı olmasını umduğu kadını... ve çocuklarının annesini... düşündüğü gibi düşündüm... bu yüzden seni aşağılık bulmak--acı--..."

Sarah'ın küçük yumrukları sıkıldı, gözleri parladı.

"Nasıl cüret edersin?" diye bağırdı. "Benim ne yaptığım seni ne ilgilendirir?...
Sen aptal, kıskanç bir aptalsın." Çocukça küfürlerle
ofisten dışarı fırladı.

Bir saat içinde Bob Allen daha sakin ve daha mutsuzdu. Zihni
temizlendi ve temizlendiğinde, derdini
Scattergood Baines'e taşıması için onu yönlendirdi.

"Şey!... Gitti, ha?" dedi Scattergood. "Elbette gitti mi?... Şey!..."

"Evet ve Sarah Pound da gidecek. Ofisime geri dönmeye nasıl cesaret etti?... Şimdi Curtis'le gidecek."

"Şaşmamak gerek," dedi Scattergood, başını sallayarak. "Dün gece
Farley'nin ona Paris ve Roma'nın ve şu Avrupa noktalarının _çok_ hoş_ olduğunu söylediğini duydum... Sairy'nin gazeteyi aldığını mı düşünüyorsun?"

"Başka ne düşünebilirim?"

"Elbette... Şey!... Paris, Roma, Londra--eğer bir kız olsaydım
kendim çalmak için tartışabilirdim. Şey!... Hiç bir kurbağa ketch'inin uçtuğunu gördün mü,
Bob? Bunu diliyle yapar. Aynı şekilde kadın avlayan kurbağa adamlar var, Bob.
- dilleriyle. Yakaladıkları
sayı ve kalite de şaşırtıcı. Ne yapmayı planlıyordun, Bob? Ofisine geri dönmeyi, değil mi? Ve çeneni kapalı tutmayı? Fikir bu muydu? Eh?"

"Ne yapacağımı bilmiyorum, Bay Baines."

"Saat tam sekizde Büyükanne Penny'nin pansiyonuna uğramayı
aklına getirmedin, değil mi? Tam sekiz... Ve ön verandaya
sessizce oturmayı? Sadece oturmak mı? Eh?... Hoşça kal, Bob."

Bob mağazadan ayrıldıktan sonra Scattergood yarım saat boyunca
ocakta oturup baktı; sonra mağazayı kendi haline bıraktı ve
sokağa doğru Büyükanne Penny'nin yanına doğru yürüdü. Kapıdan çıkarken Sarah Pound ile karşılaştı.

"Merhaba, Sairy?" dedi neşeyle. "Hayatla epeyce eğleniyorsun--ha?"

"Eğleniyorum, Bay Baines," dedi Sarah, soğukkanlılık ve onur sergilemeye çalışarak.

"Bahse girerim ki, benim gibi yaşlı bir adama iyilik yapmayı hak edecek kadar eğlenmiyorsun, ha?... Bu akşam mesela?"

"Ben--ben bu akşam gidiyorum."

"Şey!... Gidiyor musun, ha? Tek başına mı? Ya da biriyle mi?"

"Bu benim kendi meselem."

"Elbette... Elbette, ama tren dokuzdan önce kalkmıyor, değil mi? Bana sekizde bir iyilik yapmayı başaramadın mı?"

"Ne iyilik, Bay Baines?"

"Pek bir şey değil. Çok büyük bir şey değil. Tam sekizde
Büyükanne Penny'nin salonuna yerleşmeyi planlıyorum. Seni bir saniyeden fazla bekletmeyeceğim - tabi ki birisi benimle kolumu koparmak için konuşmadığı sürece. Eğer
yanımda kimse yoksa, neden, hemen içeri gir. Eğer birileri varsa, neden, sadece bir saniye kapının dışında dur ve gitmiş olacaklar.
Sonra içeri gir. Ama sesler duyarsan içeri dalıp gitme. Bu bir iştir ve sadece bir saniye sürer. Bunu başarabilecek misin, ha?"

"Evet," dedi kısaca.

"Söz mü?"

"Evet."

"G'-le, Sairy."

Saat sekize beş kala Scattergood Baines, Büyükanne Penny'nin kapısını çaldı ve Farley Curtis ile konuşmak istediğini söyledi, "Ona Beatty malikanesi ile ilgili
bir şeyler olduğunu söyle," dedi ve salona adım
attı. Farley hemen belirdi; şık, her zamanki gibi nazik, kendine hakim. Scattergood, bir konuyu açıkça açmaktan korkan bir adamın tavrıyla tuhaf ve dolambaçlı bir sohbete başladı. Farley sinirlendiğini gösterdi.

"Bay Baines," dedi, "işe koyulursanız. Bu akşam
gidiyorum."

"Elbette... Elbette. Şimdi sekizi geçti, değil mi?"
Scattergood durakladı, dinledi. Birinin yaklaştığını ve
kapının hemen dışında durduğunu duyduğunu sandı. Pencerenin dışındaki verandada bir sandalyenin
gıcırdadığından emindi... Boğazını temizledi ve cebinden büyük sarı bir
zarf çıkardı.

"Eğer hazırsan, iş yapmaya hazırım.
Hangisi daha arzu edilir, yarım somun ekmek mi, yoksa ekmeksiz mi?"

"Ne demek istiyorsun?"

"Coldriver'a iş için geldin, değil mi? Para işi mi?"

"Neden geldiğim benim kendi meselem."

"Kesinlikle... Kesin... Ama her şey gürültüye dönüşüyor. Seninle Beatty mülkünün yarısı arasında duran bir kağıtla ilgili her şey gürültüye dönüşüyor. Kendim de duydum." Scattergood zarfı salladı. "Ben
kendim için biraz hızlı para kazanmaya
kesinlikle itiraz etmiyorum--eğer güvenli bir şekilde yapılabilirse ve varsa suç başka bir yere atılırsa... Şimdi, Bay Curtis, eğer bahsettiğimiz o kağıt
benim gibi para kazanmayı düşünen bir adamın eline düşerse ne tür bir yol izlersiniz?"

"Ne demek istiyorsunuz?" diye sordu Farley, sandalyesinde hevesle öne doğru hareket ederek.

"Tahmin etmekte iyi değilsiniz, değil mi?"

"O kağıt beni endişelendirmiyor," dedi Farley. "Bu gece trene binmeden önce
hesapladın, ha?"

Farley kaşlarını çattı.

"Uh-huh!... Wa-al, böyle bir şans göremiyordum dolar
kayboldu. Bay Curtis, o kağıdı alma şeklin işe yaramayacak. Biliyorum. Evet! Biliyorum, çünkü senden önce davrandım. O
kağıdı kendim aldım... Ve eğer kendimi güvende hissedebilirsem anlaşabiliriz... Çoğu
şey
kadınlardan sızar... Buna hiçbir kadını karıştırmayacaksın, değil mi?"

"Hayır."

"Şey!... Sairy Pound'a ne dersin?"

Curtis omuzlarını silkti.

"Bu gece onu götürmeyi mi düşünüyorsun?"

"Şimdi değil," dedi Farley.

"Gördüğün gibi, bu kağıdı almak için onu kullanamazsın, ha? Bu kadar mı?"

"Evet."

"Onunla evlenmeyi kafaya koymuştun, değil mi?"

"Saçmalık!" dedi Bay Curtis sertçe.

"Beni anla, riske girmiyorum... Eğer bu kız buna karışmışsa,
iş yapmam."

"Aptal, taşralı bir aptalın benimle para arasında durmasına izin verecek bir adam gibi mi görünüyorum? Onunla işim bitti. Artık bana bir faydası yok.
Bunu sen de söyledin... Benim için hiçbir şey."

"İyi... Gazeteyi hemen aldım ve teklifini dinliyorum.
... "

"On bin--" diye başladı Farley, ancak Sarah Pound kendini odaya fırlattığında,
salon kapısının hızla ve öfkeyle açılması sözünü kesti.
Bir an öfkeden konuşamadı... Utanç daha sonra gelecekti...
"Sen aşağılık--aşağılık--aşağılık--" diye haykırdı,
nefes nefese. "Senin gibi bir şeydi ben--seçebilirdim!... Senin için
bir adamı
fırlayabilirdim!... Bir takım elbise, görgü kuralları ve
yalancı bir dil için... Bob Allen'ı seninle karşılaştırabilirdim--ve seni seçebilirdim!...
Oh!..."

"Sairy," dedi Scattergood.

"Ama ben asla bunu yapmazdım--o değil. O
kağıdı asla almazdım... Biliyorsunuz ki yapmazdım, Bay Baines. Bunu bildiğini söyle..."

"Va-al," dedi Scattergood kuru bir şekilde, "bir kadının bir serseri tarafından kandırıldığında ne kadar ileri gideceğini söyleyemezler - bu yüzden
kendim alarak senin almanı garanti altına aldım... Şey--Bay Curtis, ben olsam arka kapıdan yavaşça kaçardım. Bob Allen ön verandada seni bekliyor... Saat dokuzda bir tren var."

Scattergood beceriksizce Sarah'ın omzuna bir kol attı, Sarah öfkeli enerjisi
azaldığı anda utanç ve korkuyla hıçkıra hıçkıra ağladı.

"Hey, orada," diye bağırdı Scattergood, "hadi harekete geç!"

Bob Allen'ın teşvike ihtiyacı yoktu. Kolu Scattergood'un yerine, göğsü Scattergood'un yerine konmuştu ve Sarah hiç şikayet etmedi. "Ben
yapmazdım.... Ben yapmazdım.... Sen benim yaptığımı sanıyordun," diye mırıldandı.

"Ben öyle düşündüm," dedi Bob kırık bir şekilde. "Beni nasıl affedebilirsin?...
Ben--Ama seni seviyorum, Sarah. Bu telafi etmez mi?"

"Sen--inandın," diye tekrarladı ve Scattergood sırıttı.

"Onu yanlış yere koymayı başaramadıysa aptaldır... Kadını yenemezsin... Onu yanlış yere koydu."

Scattergood bir an onlara baktı, onu mükemmel bir
tatminle dolduran şeyi gördü ve gizlice geri çekildi. Dışarı çıktı ve verandaya oturdu
ve yıldızlara gülümsedi... Orada uzun, uzun bir süre oturdu ve
kimse onu içeri çağırmadı. Ayağa kalktı, burnunu pencereye dayadı
ve cama tıkladı.

"Herkes affedilsin ve düzelsin," diye seslendi, "ben de rahat bir kafayla yatağa girebilir miyim?"

Cevap yoktu. Duyulmamıştı--ama gördüğü şey herhangi bir adam için yeterli bir cevaptı.

SON

Project Gutenberg'in Sonu Scattergood Baines, Clarence Budington Kelland

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK SCATTERGOOD BAINES ***

***** This file should be named 13307.txt or 13307.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/3/3/0/13307/

Produced by Juliet Sutherland, Cori Samuel and PG Distributed
Proofreaders


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
