*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Blackwood's Edinburgh Magazine, No. CCCXXXIX. January, 1844. Vol. LV. (Blackwood's Edinburgh Magazine, No. CCCXXXIX. Ocak, 1844. Cilt. LV.)
Yazar: Various
Yayın Tarihi: August 27, 2004 [EBook #13306]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/13306
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Blackwood's Edinburgh Magazine, No.
CCCXXXIX. January, 1844. Vol. LV., by Various

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Blackwood's Edinburgh Magazine, No. CCCXXXIX. January, 1844. Vol. LV.

Author: Various

Release Date: August 27, 2004 [EBook #13306]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK BLACKWOOD'S EDINBURGH ***

*** START OF TURKISH PART ***
Jon Ingram, Victoria Woosley ve PG Distributed
Proofreaders tarafından üretilmiştir. The Internet
Library of Early Journals tarafından sağlanan sayfa görüntülerinden üretilmiştir.

BLACKWOOD'S

Edinburgh

DERGİSİ.

CİLT LV.

OCAK-HAZİRAN, 1844.

[İllüstrasyon]

1844.

* * * * *

BLACKWOOD'S

EDINBURGH DERGİSİ.

* * * * *

No. CCCXXXIX. OCAK, 1844. CİLT LV.

* * * * *

İÇERİK.

DEVLET KOVUŞTURMALARI, 1
TEKSAS'TA MACERALAR. NO. III. MÜCADELE, 18
CLITOPHON VE LEUCIPPE, 33
YENİ BASKI SANATI. BİR TASARIMCI ŞEYTAN TARAFINDAN, 45
BANKACILIK EVİ. SON KISIM, 50
KIEFF, KOZLOFF'LU RUS'TAN, 80
MARSTON; YA DA BİR DEVLET ADAMININ ANILARI. KISIM VII. 81
LEMUEL GULLİVER'DEN MEKTUP, 98
BİLDİRİ, 100
İTFAİYECİ ŞARKISI, 101
HÜKÜMETİN POZİSYONU VE BEKLENTİLERİ, 103

* * * * *

EDİNBURGH:

WILLIAM BLACKWOOD VE SONS, 45, GEORGE STREET;
VE 22, PALL-MALL, LONDRA.

Tüm İletişimler (posta yoluyla) kime gönderilmelidir.

TÜM KİTAPÇILAR TARAFINDAN SATILIR BİRLEŞİK KRALLIK.

* * * * *

BALLANTYNE VE HUGHES, EDINBURGH TARAFINDAN YAYIMLANMIŞTIR.

* * * * *

DEVLET YARGILAMALARI.

"Eski çağların" bilgeliğine ne kadar meyilli olursa olsun, ülkesinin tarihiyle bağlantılı olarak geçmişin sert gerçeklerine bir göz
atması gereken İngiliz, geçmişin üstünlüğünü savunanların görüşlerine veya iddialarına, günümüzün küçümsenmesine ve değersizleştirilmesine dolaylı bir onay vermeye pek meyilli olmayacaktır. Bu eğilimin özdeyişleri ve deyişleri şüphesiz uzak antik dönemlerden beri hakim olmuştur.
Yahudi ulusunun bilge hükümdarı, halkının "eski günlerin neden bu günlerden daha iyi olduğunu" sormasını bile yasaklamıştır; "çünkü," diye ekler, "bu konuda bilgece soruşturma yapmıyorsun." Modern bir İngiliz hükümdarının kuralı çok daha farklı olurdu. Bunun yerine, İngiliz tebaası "bu konuda _özenle_ soruşturma yapsın", çünkü o akıllıca soruşturmaktan
vazgeçemez. Soruştursun ve İngiltere'nin "eski günlerinin" anlaşmazlık, tiranlık ve baskı günleri olduğunu görecektir; bir Empson ve bir Dudley'nin, iğrenç yıldız odası süreci aracılığıyla dürüst ve iyi niyetli kişileri taciz edebildiği; tacın neredeyse keyfi bir güce sahip olduğu ve bireylerin özgürlüğünün ve kişisel bağımsızlığının
hiçbir şekilde dikkate alınmadığı veya dikkate alınmadığı; ceza yasalarımızın ciddiyetinin bir Fransız filozofundan, İngiltere tarihinin bir cellat tarihi olduğu alayını aldığı; mahkumların yirmili ve hatta otuzlu gruplar halinde Tyburn'de veya "İnfaz rıhtımında" dünyanın dışına gönderildiği günler; ve o zamanlar sağlıksız olan kamu ahlakı tonunda, şiddet ve yağma eylemleriyle ünlü suçlular, toplumun
zararlıları ve belaları olarak değil, daha çok romantizmin kahramanları olarak görülüyordu. Soruştursun, görecektir ki
tüm bu şeyler artık çoktan geçti; ceza hukukunun katılıkları tamamen hafifletildi ve özgürlüklerimizin büyük tüzükleri, birikmiş bilgelik ve deneyimin meyveleri, artık çoktan doğrulandı. Bu gerçekler, eğer evrensel olarak bilinir ve gerektiği gibi düşünülürse, hoşnutsuzluk ve ilgisizliği ortadan kaldırmaya çok yardımcı olur ve ülkemizin anayasasının sahip olduğu insanların ihtiyaçlarına uyum sağlamanın doğal gücüne dair sağlam bir güven yaratmaya eğilim gösterir. Böylece, dışsal insanın toplumsal ihtiyaçları büyük ölçüde karşılanmış olduğundan, modern zamanların hayırseverliği esas olarak türlerin zihinsel ve ahlaki gelişimine harcanmıştır; içsel insanın ihtiyaçları artık evrensel ilginin nesneleridir ve eğitim çağın en büyük zorunluluğu haline gelmiştir. Şimdiye kadar, bu ülkenin belediye yasaları ve kurumları kusurluydu; çünkü halkın yeterli eğitimi için çok az veya hiç hüküm koymadılar. Şüphesiz, çok şey yapıldı ve eğitim, şu anda bile, iyi huylu ışığını nüfusun büyük bir bölümüne yayıyor; Bunların arasında, cahillerin çocukları ebeveynlerine eğitim verebilir ve onlara varlık verenlere modern zamanların yeni bulunan bereketinden bir pay verebilirler. Ancak, daha yapılacak çok şey var ve büyük bir tacın bakanının yakın zamanda bu zengin ulusun daha zengin sınıflarına gösterdiği muhteşem cömertlik örnekleri, bir devlet tedbiri olmadığında, özel çabayı ve cömertliği teşvik etme etkisine sahip olabilir. Ancak, mevcut çağın ahlaki ve entelektüel ilerlemesine rağmen, kötü niyetli ve hoşnutsuzların tutkuları ve kötü tasarımları hala halkın geniş kitlelerini etkileyebiliyor. Son birkaç yılın deneyimi ne yazık ki bize, artan bilginin henüz hoşnutsuzluğu ortadan kaldırmadığını ve son çeyrek asırda, ulusun ahlakının genel standardının eski dinlenme yerinin üzerine çıkarılmış olsa da, eğitimin, mevcut ilerleme durumunda, şiddet, hizipçilik veya kışkırtıcılık yoluyla daha az iyiyi gerçekleştirme çabasına eşlik eden daha büyük kötülüğü göstererek, hoşnutsuzluğu veya hoşnutsuzluğu henüz etkili bir şekilde ortadan kaldırmadığını öğretiyor. Son on üç yıl içinde, hükümet, birkaç kez, bu tür girişimlerin aptallığını henüz öğrenmemiş olan adamların şiddetini sınırlamak ve isyanlarını bastırmak zorunda kaldı; ve yürütmenin yetkileri, son yıllarda bu ülkenin kaderini elinde tutanlar tarafından sık sık gündeme getirildi. Bu süre zarfında birkaç devlet davası gerçekleşti. Hiçbir zaman canlı bir ilgi uyandırmadan gerçekleşmediler; kamuoyunun gözü bu işlemlerin en küçük ayrıntısına
ciddi bir şekilde odaklanmıştır; ve kamuoyunun dikkati, kamu haklarının savunulması ve kamu haksızlıklarının giderilmesinin emanet edildiği kişilere
yoğunlaştırılmıştır. Bu eleştirel gözlemcilerden bazıları tarafından sıklıkla şu soru sorulmuştur:
Büyük suçlar veya kabahatler cezalandırıldığında,
cüretkar ve cüretkar suçlu adalete teslim edildiğinde,
siyasi yapı suçlanan taraf olduğunda, bakan bir
suçluyu cezai kovuşturma şeklinde bir bildirimle onurlandırdığında ve hükümet kovuşturmaya tenezzül ettiğinde--bu gibi durumlarda, ilk yetenek, bilim ve pratik beceri, bir ulusun intikamının talihsiz amacına karşı düzenlendiğinde, adaletin seyrinin nasıl
kırılması veya engellenmesi gerektiği sorulmuştur? O zaman makine gerçekte
kusurlu mudur--devlet motorunun inşasında içsel bir kusur mu vardır? Güçlü olması gereken yasa zayıf mıdır? Sonuçta övündüğü
görkemlilik, sadece düşkün bir hayal gücünün yaratımı mıdır yoksa
geçmişin bir yanılsaması mıdır? Devlet makinesinin çarkları artık eskisi gibi parlak, cilalı ve kullanıma uygun değil mi? Yoksa birikmiş çağların pası ve tozuyla tıkanmış ve tıkanmış mı? Ya da, eğer makinede değilse, bu cesur eleştirmenlerin diğerlerine göre, hata, eylemini yönlendiren ve denetleyen işçilerde mi? Yapımının prensipleri artık bilinmiyor veya anlaşılmıyor mu? Bunlar, Siraküzalı filozofun makinelerininkiler gibi, zamanın akışında mı kayboldu? Taç, özel kişilerden daha az mı verimli bir şekilde hizmet görüyor? Ve hatta talep edildiği gibi, bu durumlarda aktif olarak çalışanların, genellikle hukukun daha basit bir kısmı olarak kabul edilen şeyin uygulamasında uzun süre uzak kalmış ve bilimin daha yüksek ve daha anlaşılması zor dallarında uzun süre çalışmış olmaları, gençliklerindeki uygulamaları unutmuş olmaları ve mesleki kariyerlerinin başlangıcında edindikleri bilgileri kaybetmiş olmaları mümkün müdür? Daha küçük suçluların her gün kolayca ve süratle mahkum edildiği söylenir - öyleyse, yasanın örümcek ağı, incecik ağının üzerinden geçmeyi başaran küçük geçici şeyleri nasıl sıkıca tutarken, daha büyük biçimli ve daha güçlü gösterişli böcek, sinsi emeğin etrafını sardığını hissettiğinde, uçuşu belki bir anlığına durdurulurken, nasıl olur da sık sık içeri girer? Ancak, bu sadece bir an içindir; güçlü bir çaba, bağlarını koparır - özgürdür - ve zafer ve alayla uçup gider, zaferini ilan eder ve onu kuşatması umulan tuzaktan kurtulduğunu ilan eder. Bu şekilde şüphelenilen, derin hukuk bilgisi bilincinde güçlü ve pratik beceri ve bilime hazır beyefendiler, mesleki yeteneklerinden ve başarılarından şüphe edenlerin küçük saldırılarını haklı olarak hor görebilirler. Yüksek mevkilerdeki bazıları, bir vesileyle, işbirliğine işaret etmekten ve belirli bir kovuşturmanın, cezalandırma yönünde gerçek bir istek olmadığı için başarısız olduğunu iddia etmekten çekinmediler.

Son on üç yılın yasal olaylarının ortaya çıkardığı çeşitli soru ve spekülasyonların özü budur. Şimdi, yükselişlerini ve ilerlemelerini izlemek ve bu görüşlerin, genellikle desteklerinde alıntılanan davaların gerçek koşullarının yanlış anlaşılmasına dayanan bazı nedenleri olsa da, aslında çok az veya hiç önemli temeli olmadığını gösterebilmek amacıyla, bunları yoğunlaştırılmış bir biçimde topladık ve sıraladık. Bu bakış açısıyla, bu nedenle, yürütmeye karşı bu suçlamaların temelini oluşturan, bahsettiğimiz dönemdeki davalara kısaca değineceğiz, ardından, aslında bazen bir "Devlet Kovuşturmasının" düzgün ve _hızlı_ ilerlemesine karşı çıkan gerçek engelleri belirtmeye devam edeceğiz.

Son on üç yıl içinde gerçekleşen bu davalardan ilki, Baylar O'Connell, Lawless,
Steel ve diğerlerinin davasıydı. Bu dava belki de kısmen
geçerli olan görüşlerin başlangıcıydı ve aslında kamuoyunda
kalıcı bir izlenim bırakması da olasıydı. 1831 yılının Ocak ayında, Dublin Büyük Jürisi tarafından bu taraflara karşı, Lord Lieutenant'ın bildirisiyle yasaklanan amaçlar için bir araya gelip toplantı yapmak ve yasayla
yasaklanmış bir eylemde bulunmak için komplo kurmak suçlamasıyla gerçek faturalar bulundu. Her türlü olası yöntemle, itirazlarla ve tutarsız dilekçelerle gecikmeler yaratıldı; ve Bay O'Connell daha önce yaptığı suçsuzluk iddiasını geri çekmiş ve ilk başta itiraz ettiği suçlamalara karşı suçunu kabul etmiş olsa da - Bay Stanley, Avam Kamarası'nda, Chandos Markisi'nin sorduğu bir soruya yanıt olarak, İrlanda hükümetinin, bir hükümet olarak onuruna uygun olarak, sanıklarla en ufak bir uzlaşmayı ima eden herhangi bir müzakereye girmesinin imkansız olduğunu ve İrlanda hukuk görevlilerinin Bay O'Connell'a karşı kanunun yoluna girmesine izin verme yönündeki değişmez kararının olduğunu ve istediği gibi hareket etmesine izin verdiğinde, kendisi hakkında hüküm verileceğini kesin bir şekilde belirtmiş olsa da - yine de, İrlanda Sekreteri tarafından bu kadar kesin bir şekilde duyurulan hükümetin bu kararına rağmen, davanın dayandığı yasa, devlet suçlularına karşı daha önce hiçbir adım atılmadan, fiilen sona erdi. Bu olayda her zaman dikkati çeken ve merak uyandıran bir gizem derecesi olmuştur; bu tarafların kaçışı, hükümetin güçlerine veya ifade edilen eğilimlerine karşı büyük bir zaferdi ve bu da kamuoyunun zihnini, bu kadar garip ve beklenmedik sonuçlar üreten gizli nedenleri keşfetmeye yöneltmek için iyi hesaplanmıştı. Yedi yıllık bir aradan sonra, kamuoyunda daha önce yaratılan izlenimi önemli ölçüde azaltmak için hesaplanmamış başka bir dava daha meydana geldi; çünkü, sonraki olayda, kovuşturma başarılı bir şekilde sonlandırılsa da, yine de çok önemli sorular gündeme getirildi ve bu kadar yetenek, canlılık ve kararlılıkla mücadele edildi ki, adaletin amaçlarına ulaşılması, engellenmezse, kesinlikle uzun süre ertelendi. 17 Aralık 1838'de, on iki tutuklu Liverpool'a getirildi ve Kanada isyanına karıştıkları için Van Diemen's Land'e nakil cezasının infazıyla suçlandılar. Burada suçlular yargılanmış, mahkûm edilmiş, cezaya çarptırılmış ve fiilen nakledilmişti. Bu nedenle savcıların, ülkelerinin ihlal edilen yasalarının onları gönderdiği uzak diyarlara doğru giderken, limanın oldukça dışında, şefkatli ilgilerinin nesnelerini gördüklerinde, limana oldukça _girmiş_ olmaları doğal olarak düşünülebilirdi.

Adalet, kurbanlarının geniş Atlantik'in binlerce fersahını aştığı bir zamanda işini tamamlamış saymazsa, yasanın daha fazla engel veya engel olmadan yoluna devam etmesi ne zaman beklenebilirdi? Gözlemlendiği gibi, 17 Aralık'ta tutuklular Liverpool'a vardılar ve hemen Liverpool ilçe hapishanesinin valisi Bay Batcheldor'un bakımı ve gözetimine verildiler; onun tarafından ilçenin kalesine usulüne uygun şekilde hapsedildi ve güvenli bir şekilde kilit altına alındılar.
Ancak, işler bu durumda uzun süre devam etmedi. Birkaç gün içinde, on iki habeas corpus emri aniden ve beklenmedik bir şekilde ortaya çıktı ve Bay Batcheldor'a derhal suçlamaların cesetlerini, tutuklama sebepleriyle birlikte, İngiltere Baş Yargıcı'nın önüne getirmesi emredildi. Bay Batcheldor her iki ayrıntıda da emre uydu; Kraliçe Mahkemesi yargıçları bir araya geldi; avukatlar konuyu tartıştılar ve tekrar tartıştılar, ancak boşuna - tutuklular valinin bakımına bırakıldı ve orada kaldılar, sanki onları gözaltından çıkarmak için hiçbir çaba gösterilmemiş gibi. Ancak her şey henüz bitmemişti; çünkü sanki garip bir yanılgı içindeymiş gibi, tutuklulardan dördü aslında yemin ettiler
Kanada'da veya başka bir yerde hiç mahkemeye çıkarılmadıklarına, yargılanmadıklarına, mahkûm edilmediklerine veya cezalandırılmadıklarına! Bunun üzerine dört tane daha habeas corpus emri çıkarıldı ve talihsiz Bay Batcheldor'a dört aldatılmış mahkûmu Maliye Baronları'nın önüne getirmesi emredildi. Bu yapıldı; hem eski hem de yeni argümanlar örnek bir sabırla ve dikkatle dinlendi; oyun tekrar oynandı; ancak Baronlar Kraliçe Mahkemesi'ne karşı aynı derecede acımasızdı ve dört tutuklu, uzun bir değerlendirmeden sonra tekrar hapishane müdürünün gözetimine geri gönderildi ve sekiz tutuklu arkadaşıyla birlikte zamanla orijinal varış yerlerine uygun şekilde nakledildiler.

Bu davalardan bir sonraki, kronolojik sıraya göre, 1839'daki Monmouthshire isyanlarıdır. Bu dava da, devletin hukuki konulardaki hizmetinin çok zorluk ve sıkıntıyla karşılandığı görüşünü doğrulama eğiliminde olabilir. Ancak, davanın gerçekleri incelendiğinde, o zaman ortaya çıkan zorluğun, yalnızca tacın tutuklulara gösterdiği hoşgörü ve müsamahadan kaynaklandığı görülecektir. 1840 Yılbaşı günü, John Frost ve diğerleri, Monmouth'daki özel bir komisyon önünde, vatana ihanet suçlamasıyla yargılandılar. Duruşma, tutukluların avukatlarının, tanıkların bir listesinin, iddianamenin bir kopyasıyla birlikte, tutuklulara teslim edilmesini gerektiren bir yasanın şartlarına uyulmadığı yönündeki itirazıyla kesintiye uğradı. İddianame aslında tanıkların
listesinden beş gün önce teslim edilmişti. Bu, tutuklulara karşı merhametli bir şekilde yapılmıştı, böylece
kendilerine yöneltilecek suçlamayı ele geçirebileceklerdi,
tacın onlara bilgi verme yetkisi olduğu anda ve muhtemelen tanıkların
listesinin
oluşabilmesi _mümkün_ olmadan önce. Ancak, yargılama,
on beş yargıcın,
tacın _endişe dolu merhametinin_ sürece soktuğu varsayılan gayriresmiyet üzerine
ortaya atılan soru hakkındaki kararına bağlı olarak devam etti; ve
taraflar, kendilerine yöneltilen suçtan suçlu bulundular. Sonraki dönemde, diğer tüm işler bir süreliğine askıya alındı; ve ülkenin on beş yargıcı, yargı makamının tüm görkemli ihtişamıyla
Westminster Salonu'nda ciddi bir toplantıda bir araya geldi. İyi bir diziliş, üst üste sıralanmışlardı - ülkenin ve hükümdarın haksızlıklarının intikamcıları olan o etkileyici onurla, öğrenimlerinin ateşini açmak üzere olan geniş bir hukuk bataryasının ağır topçuları. Gün geçtikçe, mükemmel öğrenimleri ve yeteneklerinden göze çarpan argümanlar üzerinde buluştular, dinlediler ve tartıştılar. Sonunda bu bilgili kişiler kararlarını verdiler ve çok çeşitli görüşler arasında, çoğunluk, genel olarak, mahkumiyetin doğru olduğunu ve kanunun şartlarına neredeyse uyulduğunu düşündü. Ancak, suçlular, muhtemelen davanın şüpheleri ve zorluğu nedeniyle, suçlarının en ağır cezai sonuçlarıyla beraat ettiler ve bir tür uzlaşmayla, ömür boyu cezai yerleşim yerlerinden birine nakledildiler. Bazılarının Oxford'un gerçek deliliği konusunda sahip olduğu şüphe ve yakın zamanda onun neredeyse işleyeceği suçu işlemeye teşebbüs eden diğerlerinin şüphesi, bu davaların da gerçek bir temele dayanmadığını iddia ettiğimiz görüşlerin doğrulanması için öne sürülmesine neden oldu. Ancak bir tutuklunun deliliği, başkan yargıcın talimatı altında jürinin karar vereceği bir gerçektir. Her durumda, yasa, tutuklunun deliliğini tespit etmek ve bir insanı eylemlerinden sorumsuz kılacak olan "irade hasarını" kanıtlamak için yasanın ne gerektirdiği konusunda tam olarak bilgilendirilen jüriye rehberlik etmesi için yargıç tarafından açıkça ortaya konuldu. Bu kararlar, şüphesiz, yasanın şu anki haliyle bu davalara ulaşacak kadar katı olup olmadığı konusunda ciddi bir tartışmaya yol açtı; ve bu soru olumlu olarak karara bağlansa da, şüphenin sadece dikkate alınması, tek bir ölümle sonuçlanan bir devlet kovuşturmasının bir başka aldatıcı teyidini sağladı. Bu fikir, bu dönemde beklenmedik bir şekilde teknik gerekçelerle ciddi ve ağır bir suçlamadan beraat eden Lord Cardigan davasından başka bir destek aldı. Ancak bu bir devlet kovuşturması değildi ve biz bunu genel argümanımızı destekler şekilde, _geçerken_ fark ediyoruz.

Şimdi 1842'deki Chartistlerin durumuna geliyoruz. 1842 yazından önceki bir süre boyunca, hatırlanacağı üzere, kuzey ve orta kesimlerdeki üretim nüfusunda büyük bir sıkıntı hakimdi. Önceki kışın sefaleti aşırı derecede korkunçtu; zayıflamış, bitkin yaratıklar her gün en soğuk havalarda yarı çıplak bir şekilde kırsalda dolaşırken görülebilirdi;
neredeyse eşi benzeri olmayan acılar sabır ve teslimiyetle karşılanıyordu. Binlerce kişinin kalbinde umutsuzluk olabilirdi, ama o binlerce kişi sefaletlerinde sessiz ve pasifti; her şey karanlıktı, her şey umutsuzdu; yoksulluğun kış rüzgarı onlara karşı sert, keskin bir şekilde esti, ama yine de ağlamıyorlardı; Açlık onların hayati organlarını kemiriyordu,
ama hiçbir şikayette bulunmadılar. Şimdi bile, birçok durumda o korkunç
zamanların umutsuz sefaletine dayanıklılığı işaret eden pasif kahramanlığa geçici bir onur ve saygı övgüsünü reddetmeyelim. Ancak sonunda, kötü ve düzenbaz adamlar acı çekenlerin arasına geldi - acil kötülüğe çareler ve durumlarının sefaletinden kaçış yolları karanlık bir şekilde ima edildi; çare
yakında olduğu fısıldandı ve onlar, aç çocukların aç babaları, kendilerinden daha bilge gördükleri adamların adil vaatlerine açgözlülükle kulak verdiler. Ayartıcının tohum zamanı gelmişti,
zemin hazırdı ve tohum ekildi. Gün geçtikçe, hatta saat geçtikçe, hoşnutsuzluk tomurcuğu en büyük özenle besleniyordu;
ve gün geçtikçe gücü ve canlılığı artıyordu. Sonunda,
halkın harekete geçmeye hazır olduğu düşünüldüğünde, maskeler düşürüldü,
gelecek hareketin liderleri tarafından hain planlar ve projeler açıkça ilan edildi ve yüzlerce tepeden, aldatılmış takipçilerinin büyük
kalabalıkları tarafından yankılandı. Her gün, komşu bataklıklarda büyük toplantılar yapıldı, burada erkekler açıkça eğitildi ve aktif ve saldırgan operasyonlar için silahlandırıldı. Sonunda, ayaklanma,
gerçekte böyleydi, patlak verdi. Sonra, heyecanlı ve öfkeli adamların canlı sel gibi akınları o yamaçlardan aşağı aktı; barışçıl ve iyi niyetli olanlar, yıkım ve korkutma işiyle meşgul olan isyancı saflarına katılmak zorunda kaldılar; her akşam yıkım işini geçici olarak sonlandırdığında, karanlığın onları ele geçirdiği yerde dinlenmeye bıraktılar. Yollar böylece sürekli olarak abluka altına alınıyordu ve gecenin karanlığında daha az rahatsız bölgelerden yardım ve destek almaya çalışanlar, sıklıkla bu adamların birlikleri tarafından engelleniyor ve geri çevriliyordu. Otorite sona ermişti ve geniş bir bölge tamamen pervasız kalabalıkların insafına kalmıştı, geçmişteki acıların intikamını almak için yanıp tutuşuyorlardı ve gelecekte tekrarlanmasını engellemeye kararlıydılar. Kasabalar bile onların elindeydi; "kötü bir saatte" büyük bir isyancı grubu krallığın en büyük ticaret kasabalarından birine "kabul edildi" ve orada her yöne yağma yapıp harap ettiler. İlçenin bir başka kasabasında korkunç bir isyan zorla bastırıldı,
kalabalığın liderlerinden bazıları orduya karşı bir saldırı başlatırken vurularak öldürüldü.
Yasanın üstünlüğü sonunda iddia edildi;
birçok tutuklama yapıldı; hapishaneler mahkumlarla doldu; ve
dışarıdaki kalabalıklar, kendilerine tavsiye
almak için başvurdukları kişiler, hapishanedeki arkadaşları tarafından terk edildi, yasanın bilinmeyen dehşeti üzerlerinde asılıydı, muhtemelen daha önce olduğu gibi sefil ve kaybolmuş bir şekilde, insanlık sefaletinin ölçeğinde
daha da aşağılara düştüklerini hissettiler. Cezai işlemler hızla başlatıldı. Suçluların _hızlı_ bir şekilde cezalandırılması için bu karışıklıkların yaşandığı ilçelere birkaç komisyon gönderildi. Tacın kanun memurları, birçok ve yetenekli yardımcıyla birlikte, işlemleri bizzat yürüttüler. Ilımlı, yumuşak, onurlu ve hoşgörülüydüler; hiçbir durumda birey kovuşturmanın nesnesi değildi; hükümetin aleyhine işlem yaptığı şey, suçlunun kişiliği aracılığıyla işlenen _suç_tu. Kişisel nitelikte hiçbir duygu sergilenmiyordu; ve o zamanlar hükümeti temsil edenlerin tek amacı, sanki ılımlı ama kararlı bir ebeveyn düzeltmesi gibi, hatalı ve yanlış yönlendirilmiş
çocuklar gibi görünüyordu. Mahkumiyet mahkumiyet üstüne yığılıyordu - ceza cezayı takip ediyordu - zavallı araç, onu olduğu kişi yapan adamdan ayırt ediliyordu - aktif elçi, gizli komplocu, ayrıca her biri orantılı miktarda ceza alıyordu. Doğru, daha temkinli ve kurnaz olanlardan birkaçı, hepsi tek bir iddianamede yer alıyor,
sonunda suçları nedeniyle cezadan kurtuldu; ancak, o zamanlar yargılanan çok sayıda dava arasında, bunun kısmen başarısızlığın tek örneği olduğuna inanıyoruz. Hükümetin bu tek başarısızlığına rağmen, bu davaların büyük amacı
tamamen yerine getirildi; tüm cezaların amacına ulaşıldı; kanunun o zamanlar aldığı intikam, bu birkaç adamın en uygun cezasının başarabileceği tüm etkiye sahipti; "_poena ad paucos, metus ad omnes_" anayasal düsturu bu davalarla
yeterince örneklendirildi; Şartçılık, o zamanlar şiddetini düzeltmek ve kışkırtıcı planlarını önlemek için başvurulan anayasal araçların ılımlı bir şekilde uygulanmasıyla bastırıldı.

Feargus O'Connor ve Şartçı topluluğun farklı üyelerine karşı zaman zaman sergilenen belirgin ve tam başarı örneklerinden bahsetmeyi ihmal etmemeliyiz. Bu olayların hiçbirinde adaletin seyri engellenmemiştir veya hatta
ters çevrilmemiştir; Ancak sanıkların, istisnasız olarak, mahkemenin verdiği cezalara katlanarak suçlarının cezasını ödediklerine inanıyoruz.

Rebecca isyancılarının son davaları da belirgin şekilde başarılı ve etkiliydi; ve bazılarının ölümcül bir engel teşkil edeceğinden korktuğu Galli jürinin önyargıları, o zamanlar kraliyet görevlileri tarafından yapılan daha iyi yargılarına tarafsızca yapılan itirazla aşıldı.

Bu nedenle, davaların incelenmesinden, bir eyalet kovuşturmasının başarısızlıklarının nispeten az olduğu; ve kraliyetin, genel olarak "kanunun görkemli belirsizliğinin", onun sapkınlığını kışkırtan ve yenilginin tehlikelerini göze alanlara izin verdiği ortalama başarıdan bile daha fazlasıyla karşılaştığı anlaşılıyor. Ancak, ulusun refahı ve çıkarı, bireysel bir davanın _özel olayından_ ziyade, bu yargılamaların _genel_ sonuçlarında yatmaktadır. Dolayısıyla, amaçlanan şeyin sadece bir kısmının başarıldığını varsaysak bile, yine de o kısım, bütünün başarılı bir şekilde başarılmasından umulan genel sonuçları üretiyorsa, hükümetin amacına ulaşılmış demektir. Şimdi, belki de 1831'deki Bay O'Connell davasının tek istisnası dışında, tüm devlet kovuşturmalarının amacı ve hedefinin, her durumda tacın bastırmak istediği kötülüğün bastırılmasıyla tekdüze ve eksiksiz bir şekilde başarıldığı gözlemlenebilir. Bu gerçekleştiğinde, hiçbir başarısızlık olamaz. Devletin refahı ve kişilerin ve malların genel güvenliği ve emniyeti için gerekli olanın ötesinde, tacın ceza verme konusunda hiçbir çıkarı yoktur; _bu amaçları_ gerçekleştirmek için gerekenden fazlasını asla istemez ve daha azıyla yetinmesi neredeyse imkansızdır. 
Ancak, devlete karşı işlenen daha ciddi suçlara özgü zorluklar vardır, ancak bunlar, bu kadar çok konuşmanın konusu olan hayali zorluklardan tamamen farklıdır. İrlanda'da şu anda devam eden davaya şöyle bir göz atmak, en sıradan gözlemciye bile, bir devlet kovuşturması yürütme gibi zorlu bir göreve emanet edilenlerin bazen neyle karşılaşabileceğine dair bir fikir verecektir. Son zamanlarda İrlanda Başsavcısına saldıran "provokasyon fırtınasına", her ne kadar "cesur olmasa da" hükümet tarafından kendisine meydan okunmadan önce "en kurnazca suç" olarak bilinen, ancak "kurnazca savunmasına ve aktif uygulamalarına rağmen" belki de bu sefer kanunun kendisini demir bir pençeyle yakaladığını görebilecek olan, taç avukatlarının her hareketinde ortaya çıkan sinir bozucu gecikmelere ve anlamsız itirazlara bir göz atın. Sıradan davalarda, suçlular şüphesiz kolayca mahkum edilebilir; ve daha yaygın suçların ve kabahatlerin büyük çoğunluğunda, en üst düzeydeki yasal yaratıcılık ve zekâ bile, ilkinden sonuna kadar, işlemlerde tek bir hatayı tespit edemeyebilir. Yine de, daha yaygın olan sıradan davalarda bile, biçimlerin basit, uygulamanın kesin olduğu ve kanunun şüphe, hata veya yanlış anlama olasılığının ötesinde önceden tanımlanmış olduğu varsayılabilir - bu tür davalarda bile, bazen tatmin edici bir çözüme neredeyse hiç izin vermeyen sorular ortaya çıkar - kendilerine yönlendirilebilecekleri on beş yargıcın genellikle anlaşamadığı ve bu nedenle makul bir şekilde dünyanın geri kalanı için yeterince kafa karıştırıcı olduğu varsayılabilir. Vatana ihanet ve isyana teşvik gibi nispeten nadir görülen devlet suçları, diğer tüm suç sınıflarından daha karmaşık birçok soru sunar. Özellikle ihanette, tacın gücüne ve ayrıcalıklarına karşı haklı bir kıskançlık, konuyu formlar ve ön işlemler şeklinde bir karakol hattının arkasına yerleştirmiştir; sanık, gözetimsiz bırakıldığında keyfi ve baskıcı hale gelebilecek bir güce karşı daha fazla güvenlik için, saygı gösterilmesi ve uyulması gereken haklara sahip olmuştur ve bunların ihmal edilmesiyle tüm işlemler geçersiz ve hükümsüz hale gelmiştir. Şu anda, hükümdarın şahsına yönelik girişimler hariç, tüm ihanetlerde, Lord Erskine'in dilinde "mahkum", "her tarafı kanun zırhıyla kaplanmıştır"; ve herhangi bir suç için, insanlığın en aşağılık ve en çaresizi tarafından bile, cezai kovuşturmada suçluluğunu kanıtlamak için yasal olarak yeterli olacak iki kat daha fazla kanıt olmalıdır. İsyan, belirsiz ve kesin olmayan bir suç türüdür ve birçok durumda, keskin ve deneyimli bir avukat için bile, koşulların isyana varıp varmadığına karar vermek son derece zor olabilir. Bay East, taç savunmasında, "isyanın ihanetten daha genel bir anlamda anlaşıldığını ve krala karşı gerçek bir tasarı olmaksızın, aynı eğilimde olan, sermaye olmayan diğer suçları da kapsadığını, örneğin krala ve hükümetine karşı hakaretler, siyasi amaçlarla isyankar toplantılar ve benzeri; ve genel olarak, onun kişiliği ve hükümeti hakkında, ister yazılı, ister sözlü, isterse sembolik olsun, tebaasının gözünde onu küçültmek, hükümetini zayıflatmak veya halk arasında ona karşı kıskançlık yaratmak için hesaplanmış tüm aşağılayıcı, uygunsuz veya kötü niyetli gözlemlerin kışkırtıcı eylemler kavramı altına gireceğini" söylüyor. Tanımlandığı terimlerde çok az kesinliğe izin veren, genellikle kelimelere eklenecek anlama bağlı olan, gerçek anlamı konuşmacının tonu veya jestlerine, öncesinde ve sonrasında gelen kelimelere ve ayrıca insanların aynı kelimelere eklediği farklı fikirlere bağlı olan bir suç, açıkça gerçek suçların işlendiği ve eylemlerin yapıldığı, geride çok sayıda iz bırakan ve kalıcı sonuçlarının neden olduğu davalardan çok farklı gerekçelere dayanmaktadır. Sayısız teknik zorluk da mevcuttur: vazgeçilmez olan en gerçek doğruluk - büyük jüriye sunulmadan önce suçlamayı doğru bir şekilde şekillendirmek için gerekli olan ustaca imalar, sanatsal iddialar, davanın kolayca mahvedilebileceği birçok incelik ve incelik içerdiği iyi düşünülebilir. Ayrıca, en üst düzeyde yasal yaratıcılığın harekete geçirildiği ve en yüksek mesleki yeteneğin sanığın savunmasında kullanıldığı da unutulmamalıdır. Muhtemelen üst veya orta sınıftan, emrinde bol miktarda kaynak bulunan sanığın üzerindeki muazzam baskı, belki de yaklaşan onur kırıcı bir ölüm veya en azından muhtemelen tehdit edici bir şekilde yıllarca hapis cezası; arkadaşları aktif, onun adına gökleri ve yeri hareket ettiriyor, denenmemiş hiçbir plan, reddedilmiş hiçbir plan veya öneri kalmıyor, bu sayede yaklaşan felaketi en uzak derecede bile önlemek mümkün olabilir; siyasetin bazen yargılamalara
aşıladığı ek kin, adalet salonlarının kutsal arenasında asla sergilenmemesi gereken sahnelere neden olan tarafgirlik, savunmaya bir parti çatışması karakteri kazandıran ve bir mahkumiyetin siyasi bir yenilgi, bir beraatin ise bir parti zaferi olarak görülmesine neden olan düşmanlıklar--tüm bu koşullar, birleşik ve yoğunlaştırılmış güçleriyle, ayrıca dikkate alınmalıdır. Böyle bir durumda her adım
sert ve inatçı bir kararlılıkla atılır; sadece gecikme bile
değerlidir, çünkü diğer tüm umutlar tükendiğinde, kazalar bölümü
_sanıkla dost olabilir; bu bir şans dahadır; ve ne kadar küçük olursa olsun, tek bir şans bile
heba edilmemelidir. Bu tür durumlarda savunma operasyonlarının belirsiz bir resmi şöyledir: Bu yorulmak bilmez, acı enerji tacı temsil edenler tarafından nasıl karşılanıyor?

"Bu resme ve şu resme bakın."

Burada her şey sakin, onurlu, cömert ve hoşgörülüdür; tehlikede olan talihsiz varlığa her türlü düşünce gösterilir, her türlü hoşgörü gösterilir. Tacın, devletin kanunun savunulmasında ve bu ülkeyi uzun zamandır öne çıkaran o soğukkanlı, dikkatli ve tarafsız adalet yönetiminde sahip olduğu çıkarların ötesinde hizmet edecek bir çıkarı yoktur. Mahkûma haksız yere hiçbir şey dayatılmaz, ancak her hafifletici gerçek taç tarafından jüriye adil bir şekilde sunulur; kısacası, bir tarafta cömertlik, dürüstlük ve hoşgörü, diğer tarafta ise zanaat, kurnazlık ve _herhangi bir şekilde_ kazanma kararlılığıyla karşılaştırılır. Bunlar, bir devlet kovuşturması yürütenlerin sıklıkla hissedebileceği gerçek zorluklardır. Elbette bu zorlukların bazı durumlarda tamamen aşılmaz olması ve kovuşturmanın yenilgiye uğratılması, bu davaların şu anda yürütüldüğü ruhta herhangi bir değişiklik olmasından veya tacın ceza hukuku sürecini Scroggs ve Jefferies günlerinde olduğu gibi tiranlık ve baskı aracı haline getirmeye çalışması ve jürilerin korkutma yoluyla tacın istediği kararları vermesi durumundan çok daha iyidir. Özgürlüklerimize olan inatçılığımız bu işlemleri zaman zaman başarısızlığa uğratabilir; ve ülkenin jürisini oluşturan on iki kişi, muhtemelen tüm sempatileri haksızlığa uğramış ve incinmiş bir tebaa lehine hemen harekete geçse de, egemen güç taraf olarak göründüğünde, farkında olmadan daha katı kanıtlar talep edebilirler; ve özellikle, suç kişisel olmayan bir nitelikte olduğunda ve bireylerin kişi veya mülkü yerine anayasa teorisinin saldırının hedefi olduğu durumlarda. Eskiden tacın gücü öyleydi ki, devletin kolu ne zaman kaldırılsa, darbe yanılmaz bir doğruluk ve kesinlikle inerdi; ancak şimdi, bir devletin her bir kovuşturma nesnesi bir tür modern Briareus olduğunda, darbe tam bir beceriyle indirilmelidir, aksi takdirde inmesi gereken yere inmeyecektir. Bu nedenle, belki de, o zamanki kendi içsel en önemli önemine ek olarak, şu anda İrlanda'da bekleyen davalar, Birleşik Krallık'ın tamamında evrensel ve ilgi çekici bir ilgi konusu haline gelmiştir. Bu koşullar altında, genel okuyucunun, şu anda devam eden yargılamanın çeşitli adımlarını bir dereceye kadar anlayabilmesini sağlayacak, bir ceza kovuşturmasının çeşitli aşamalarının popüler ve doğru bir incelemesinin şu anda kabul edilemez veya öğretici olmayabileceği aklımıza geldi. Ancak, doğası gereği bu kadar teknik olan bir konuyu, okuyucularımızın çoğuna ne kadar tanıdık olursa olsun, herkes tarafından bir açıklama yapılmadan anlaşılamayacak olan terimlerden arındırmanın neredeyse imkansız olduğu gözlemlenmelidir; bu açıklamaları ilerledikçe sağlamaya çalışacağız. Bu nitelikteki bilgilerin genel önemi, büyük bir ceza hukuku ustası tarafından iyi bir şekilde özetlenmiştir. "Bu konulara ilişkin öğrenme," diyor Sir Michael Foster, "büyük ve evrensel bir endişe konusudur. Çünkü hiçbir rütbe, hayatta hiçbir yükselme ve şunu da ekleyeyim, ne kadar dikkatli olursa olsun hiçbir davranış, makul bir insanı bu soruşturmaların onu ilgilendirmediği veya ilgilendiremeyeceği sonucuna varmaya teşvik etmemelidir. İnsan ilişkilerinin mutlak istikrarsızlığı ve bir günün getirebileceği sayısız öngörülemeyen olay üzerine bir anlık soğukkanlı düşünme, kendi zayıflıklarının bilincinde olan herhangi bir insanı bu tür bir yanılsamaya karşı korumak için yeterli olacaktır." 

Diyelim ki günün bakanı, krallığın bir bölümünde, kendisinin en üst düzeyde uyanıklık ve dikkat gerektiren bir durumun var olduğunun daha önce farkına vardıktan sonra, görünen tehlikenin gerçekliğini tespit etmiş, işlemlerin gerçek niteliği hakkında doğru bilgi edinmiş ve duruma göre ihanet veya kışkırtıcılık içeren eylemlerin işlendiğini tespit etmiş olsun. Diyelim ki, devletin güvenliğinden sorumlu ve toplumun barışından, düzeninden ve refahından sorumlu olan kişi, suçlu kişilere karşı anayasal hukuk sürecini harekete geçirmek için harekete geçsin; bu gibi koşullar altında atacağı ilk adım, gerçeklerin gerçekte var olduğu gibi tam ve tatmin edici kanıtlarını elde etmek olmalıdır. Bu amaçla, ajanlar, zorunlu olarak gizlice istihdam edilmelidir, aksi takdirde görevlerinin tam amacı ve hedefi, her gerçek kaynaktan bilgi toplamak ve bir araya getirmek ve dikkat çeken işlemleri kendi gözleriyle izlemek engellenecektir. Bu belki de zaman işidir; ancak varsayalım ki
tamamlandı ve bakanın önünde jüriye sunulacak tam bir suç davasına dair deliller var,
bu koşullar altında,
tacın atması gereken ilk adım nedir? İki ayrı usulden biri seçilebilir;
biri _resmen_ bilgi vermek, diğeri ise
iddianame vermektir. İddianame, tüm ihanetlerin ve
ağır suçların kovuşturulması gereken ve
sıradan kabahatlerin genellikle cezalandırıldığı usuldür. _resmen_ bilgi,
egemen tarafından, görevi gereği,
başsavcı tarafından, izin için başvuruda bulunulan mahkemeye başvurmadan ve davalıya neden sunulmaması gerektiğini gösterme fırsatı vermeden sunulan bir bilgidir. Bu prosedür biçimi ile iddianame yoluyla prosedür arasındaki temel fark,
işlemlerin başlatılma biçiminden oluşur; ikinci durumda, kanun, suçlamanın cevap vermeye zorlanmadan önce on iki kişinin yeminiyle garanti altına alınmasını gerektirir - veya başka bir deyişle, büyük jürinin mahkemeye bu bilgiyi vermesi gerekir,
ki, ilk durumda, bu bilgi,
tacın hukuk görevlisi tarafından sağlanır. _Resmi olarak_ bilgiyle kovuşturulan davalar,
hükümeti rahatsız etme ve tehlikeye atma veya
hükümeti kraliyet makamının işlevlerini yerine getirirken rahatsız etme veya
hakaret etme eğiliminde olan, uygun şekilde çok büyük kabahatlerdir. Devlette bu nitelikte bir gücün var olmasının gerekliliği, böylece, bilgili ve seçkin yargıç Sir William Blackstone tarafından ortaya konulmuştur. "Cezalandırılması veya önlenmesi bir anlık gecikmenin ölümcül olacağı kadar tehlikeli suçlar için, yasa, taca, başka bir mahkemeye daha önce başvurulmasını beklemeden, derhal kovuşturma yetkisi vermiştir: bu yetki, yalnızca rahatlık ve güvenlik için değil, hatta yürütme yargıcının varlığı için bile gerekli olduğundan, başlangıçta İngiliz anayasasının büyük planında saklı tutulmuştur; bu anayasada, tüm parçalarının korunması için akıllıca bir hüküm vardır."

Bu nedenle, tacın, hayal ettiğimiz gibi bir davada, önce bu iki usul arasında seçim yapması gerekir. Modern hükümetlerin hoşgörüsü, son zamanlarda genellikle iddianame sürecine başvurmuştur; ve taç, krallık makamına ait tüm ayrıcalıklardan feragat ederek, ülkenin kurulmuş mahkemeleri önünde, kamusal haksızlıkların gidericisi olarak, hiçbir yetkiyle donatılmamış ve en sıradan tebaasının sahip olduğu basit hakların ötesinde hiçbir yetkiyle donatılmamış olarak görünür. Bu nedenle, _resmen_ bilgi hakkında daha fazla bilgi vermeyeceğiz; ve vatana ihanet, kendine özgü yasalar ve kurallarla yönetilen bir suç sınıfı oluşturduğundan, bu suç başlığını da dikkate almayacağız ve kendimizi yalnızca suçluların adalete teslim edildiği olağan ceza süreciyle sınırlayacağız.

Genel olarak, bir ceza kovuşturmasındaki ilk adım, sanığın yakalanması için bir emir almaktır. Olağan durumlarda, bir 
hukuk yargıcı, bir suç işlendiği ve hakkında 
hukuk kararı çıkarılması istenen kişinin muhtemelen suçlu taraf olduğu ve adaletin mührü ve imzası altında, genel olarak polis memuruna veya diğer 
hukuk görevlisine yöneltilen, sanığı genel olarak _herhangi_ bir ilin adaletine veya yalnızca 
hukuk kararını veren adaletin önüne getirmesini gerektiren bir belge olan
bir sulh yargıcı tarafından, 
bir suç işlendiğine dair bilgi üzerine bir 
hukuk yargıcı tarafından 
bir sulh ... Bu son tutuklama emirlerinin hepsinin İngiltere'de test edildiğine veya tarihlendirildiğine inanıyoruz ve tüm krallığı kapsıyor. Şimdiye kadarki tüm işlemler _ex parte_ idi, sadece bir taraf dinlendi, sadece bir taraf görüldü ve yapılan tek şey diğerinin görünmesini sağlamak veya zorlamaktı. Tutuklama emri, içerdiği emre uymakla yükümlü olan memura teslim edilir. Ancak, İrlanda'da yakın zamanda görülen bir davada yapıldığı gibi, fiili bir tutuklamanın müdahalesi olmadan bile sanığın görünmesinin fiilen sağlanmasının yeterli olduğu görülmektedir. Suçlu, bu sürecin bir sonucu olarak yetkililerin önüne çıktığında, derhal iddia edilen suçun koşullarını incelemekle yükümlüdürler ve suçlamayı desteklemek için sunulan tanıkların ifadelerini yazılı olarak almak zorundadırlar. Kanıtlar kusurluysa ve tutukluya ciddi şüpheler ekleniyorsa, yeni
kanıtlar elde edilebilmesi için tutuklu geri gönderilebilir; veya dava şüphe ve zorluklarla çevriliyse, yargıç nihai kararını değerlendirmek için makul bir süre erteleyebilir. Sanık da sorgulanmalıdır, ancak yeminle değil; ayrıca sorgusu yazılı olarak yapılmalıdır ve duruşmada aleyhine delil olarak sunulabilir; çünkü genel hukukun ilkesi "_nemo tenebitur
prodere seipsum_" olsa da, yasama organı 1555 yılı kadar erken bir tarihte, ağır suçlarda tutuklunun sorgusunun yapılması gerektiğini emretmiştir; bu hüküm yakın zamanda kabahatlere de genişletilmiştir. Sorgusunun yeminle yapılmış gibi bile görünmemesine dikkat edilmelidir; çünkü çok yakın zamandaki bir davada,
tüm incelemeler tek bir kağıt parçasında ve tek bir genel başlık altında yer alıyordu--ki bunların hepsinin yeminle alındığı iddia ediliyordu, tutuklunun o incelemede yer alan suçunu kabul etmesi duruşmada hariç tutuldu ve
diğer deliller önemsiz olduğundan, buna göre beraat etti. Şimdi,
bu şekilde başlatılan ve yürütülen soruşturma sonucunda,
ya böyle bir suç işlenmediği ya da sanığa karşı duyulan şüphenin tamamen asılsız olduğu ya da ne kadar kesin olarak suçlanmış olursa olsun, tanıklıkların dengesi onun masumiyetini güçlü bir şekilde destekliyorsa, yargıcın onu serbest bırakması görevidir. Ancak, diğer taraftan, dava tamamen ortaya çıkmış gibi görünüyorsa veya iddia edilen suçun sanık tarafından gerçekten işlendiği muhtemel görünse bile, sanık ya hapse atılmalı ve orada güvenli bir şekilde tutulmalıdır, duruşmanın görüleceği mahkemenin oturumuna kadar; ya da kefaletle serbest bırakılmasına izin verilebilir, yani aleyhindeki suçlamaya cevap vermek üzere görünmesi için teminatlar koyabilir. Bu alternatiflerden herhangi birinde, sanık kefaletle serbest bırakılsın veya kefaletle serbest bırakılsın, sulh yargıcının sınavları imzalaması ve bunların mahkeme açılışında veya öncesinde uygun memura teslim edilmesini sağlaması görevi vardır. Kefalet, ağır suçlarda iki yargıç tarafından, hafif suçlarda ise bir yargıç tarafından alınabilir. Yargılamanın bu aşamasında, taahhüt yalnızca güvenli gözetim için olduğundan, kefalet aynı amaca hizmet ettiğinde, daha düşük suçlarda ve kabahatlerde olduğu gibi alınmalıdır; ancak vatana ihanet, cinayet ve benzeri gibi ağır suçlarda, hiçbir kefalet, kişinin gerçek gözetimine eşdeğer bir teminat olamaz. Kefaletin niteliği, Bay Yargıç Blackstone tarafından, "bir kişinin kefillerine, kendisiyle birlikte, onun görünmesi için yeterli teminat vermeleri üzerine teslim edilmesi veya emanet edilmesi: hapse girmek yerine, onların dostça gözetiminde kalması gerektiği varsayılarak" açıklanmıştır. Kefaletle serbest bırakılabilecek herhangi bir kişiye kefaleti reddetmek veya hatta geciktirmek, genel hukuka göre, herhangi bir yargıçta, kişinin özgürlüğüne karşı bir suçtur. Ve
Kraliçe Tezgahı Mahkemesi, kefaleti uygunsuz bir şekilde reddeden yargıca karşı bir suç bilgisi verecektir. Sanığın duruşma zamanı ve yerinde hazır bulunmasını sağlamak için, kefillerin varlıklı kişiler olması gerektiği açıktır; savcıya, yeterliliğini ve sorumluluğunu incelemek için zaman tanıyabilmesi amacıyla, kefalet için makul bir bildirim, genel olarak yirmi dört veya kırk sekiz saat, verilebilir. Kefalet geldiğinde, deliller yeminle dinlenebilir ve bu noktada kendileri yeminle sorgulanabilir; yargıçların talep ettiği miktarda mala sahip değillerse, reddedilebilir ve başkaları
sağlanmalıdır veya savunan hapse girmelidir. Aşırı kefalet talep edilmemelidir; ve diğer taraftan, hakim, yetersiz kefalet alırsa, suçlunun yargılanmaya gelmemesi durumunda para cezasına çarptırılabilir. Teminatlar bulunduğunda, kefalet, sanıkla birlikte, sanığın yargılanmaya gelmemesi durumunda, belirlenen zaman ve yerde Kraliçe'ye gerekli meblağlarda bağlı olduklarını kabul ettikleri bir kefalet sözleşmesine girer. Bu kefalet, hakimler tarafından imzalanmalı ve mahkemenin memuruna sınavlarla birlikte teslim edilmelidir. Bununla birlikte, ön yargılama süreci sona erer: sanığın suçlamayı çürütmek veya etrafında toplanan şüphelerden kurtulmak için bir fırsatı olmuştur; ancak henüz, iddia edildiği gibi, işlediği iddia edilen suçla ilgili yazılı bir suçlama veya yazılı bir açıklama yoktur. Doğru, o
kanıtları duymuştur--kendisine karşı sözlü olarak yöneltilen bir suçlamayı duymuştur--ama yasa, bir adamın bir cezai suçlamayla
tehlikeye atılmasından önce bundan daha fazla ayrıntı gerektirir. Hakimlerin önündeki kanıtlarda açıklanan gerçekler yasal bir forma konulmalıdır; suç,
açık ve doğru bir şekilde yazılı olarak tanımlanmalıdır, böylece sanık hangi özel suçlamaya cevap vereceğini bilebilir ve
bundan ne tür bir sorumluluk üstlendiğini öğrenebilir; hayatının
tehlikeye atılıp atılmadığı veya nakil veya hapis cezası veya sadece para cezası tehlikesi altında olup olmadığı. Bu, iddianame yoluyla yapılır. İddianame, büyük jüri tarafından yemin ettirilerek sunulan ve tercih edilen bir veya daha fazla kişinin yazılı bir suçlamasıdır.
Bu yazılı suçlama, büyük jüriye sunulmadan önce, uygun bir şekilde "tasarı" olarak adlandırılır; ve olağan durumlarda, genellikle
assize'deki dava katibi ve çeyrek oturumlardaki sulh katibi tarafından hazırlanır; ancak, zor durumlarda, avukat tarafından düzenlenir. Suçun resmi bir teknik açıklamasından oluşur ve bu açıklama, parşömene yazılmıştır ve arkasında savcılık tanıklarının isimleri yer alır.
İngiltere'de, tanıkların büyük jüri önünde vermek üzere oldukları kanıtın doğruluğuna yemin ettikleri mahkemenin tellalına teslim edilir. Şu anda İrlanda'daki Kraliçe Mahkemesi'nde görülen davada, kolaylık olması nedeniyle İrlanda'daki büyük jürilerin tanıkları yemin ettirmesine olanak tanıyan yeni bir yasanın Kraliçe Mahkemesi'ndeki davalara da
kapsanıp
kapsanmadığı konusunda büyük bir soru ortaya çıktı. Bu soru
olumlu olarak karara bağlandı; bu nedenle, o ülkede, yemin her durumda büyük jüri tarafından yapılmalıdır; oysa bu ülkede, tanıklar _mahkemede_ ve daha önce bahsettiğimiz gibi
alaycı tarafından yemin ettirilir. Büyük jüri, Kral Ethelred'in günlerinden beri en az on iki kişiden ve en fazla yirmi üç kişiden oluşmalıdır. Üst mahkemelerde genellikle toplumun yargıçlık makamından veya üst sınıflarından seçilirler, Bay Yargıç Blackstone'un ifade ettiği gibi, "genellikle ilçedeki en iyi figüre sahip beyefendiler. "Onlar, kürsüye başkanlık eden yargıç tarafından soruşturmalarının maddeleri hakkında yemin ettirilir ve bilgilendirilirler. Daha sonra çekilirler,
oturup kendilerine sunulabilecek tüm faturaları alırlar. Bir fatura bu şekilde sunulduğunda, tanıklar genellikle faturanın arkasında isimlerinin göründüğü sıraya göre çağrılır. Büyük
jüri, en fazla, yalnızca savcılık adına delilleri dinleyecektir;
"çünkü," daha önce alıntılanan bilgili yorumcu, "bir iddianamenin bulunması, yalnızca daha sonra yargılanacak ve karara bağlanacak bir soruşturma veya suçlama niteliğindedir; ve büyük jüri yalnızca
yeminlerine dayanarak, bir tarafın buna cevap vermesi için yeterli sebep olup olmadığını soracaktır." Ancak, delillere göre bir iddianamenin doğruluğuna tamamen ikna olmalı ve uzak olasılıklarla yetinmemelidirler; çünkü iddianamenin biçimi, "_yeminlerine dayanarak_," tarafı suçu işlemiş olarak göstermeleridir. Sayın Yargıç Coleridge, bu biçimin
belki de istenenden daha güçlü olduğunu ve ceza hukuku komisyonlarının şimdi bunu ortadan kaldırmanın uygunluğunu ciddi şekilde düşündüklerine inanıyoruz.

Kanıtları dinledikten sonra, büyük jüri, suçlamanın doğruluğu veya yanlışlığı hakkındaki yargılarını tasarıya onaylar. Suçlamayı temelsiz bulurlarsa, üzerine "bulunamadı" veya "doğru bir tasarı değil" yazarlar; bu durumda tasarının göz ardı edildiği söylenir: ancak, diğer
taraftan, en az on iki kişi varsa Suçlamanın doğruluğundan emin olunduğunda, üzerine "gerçek fatura" sözcükleri yerleştirilir. Daha sonra faturanın
bulunduğu söylenir. Daha sonra bir iddianame haline gelir ve büyük jüri tarafından mahkemeye getirilir ve başsavcı tarafından kamuya açık bir şekilde, duruma göre, dava katibi veya sulh katibine teslim edilir ve bu katip, iddianamenin ve üzerindeki onayın özünü mahkemeye bildirir.
Eğer fatura görmezden gelinirse ve tarafa karşı başka bir fatura sunulmazsa, büyük jüri çalışmalarını bitirdiğinde ve kendileri de serbest bırakıldığında, daha fazla cevap verilmeden serbest bırakılır.
Bir fatura bulmak için, jürinin en az on iki üyesi aynı fikirde olmalıdır; çünkü bu yargılama biçimine göre, hiç kimse, en azından yirmi dört eşitinin oybirliğiyle verdiği oy dışında, bir kabahatten bile hüküm giyemez; yani, büyük jürinin en az on ikisinin suçlamaya onay vermesi ve ardından on iki kişiden oluşan küçük jürinin tamamının yargılamada onu suçlu bulması.

Bu yargılama tamamen _ex parte_'dir. Suçun gayrı resmi ifadesi, sözde suçluyu alt mahkemeye cevap vermeye getirdiği gibi, resmi suçlama da onu üst mahkemeye cevap vermeye çağırır. Ön yargılama artık tamamlandığına ve sanığı yargılamaya koymak için gerekli olan her adım atıldığına göre, yargılamanın _ex parte_ niteliği sona ermiştir. Sanığın tekrar suçlayıcılarıyla yüz yüze getirilmesi gereken zaman yaklaşmaktadır; ve eğer kefaletle serbest bırakıldıysa, kefilleri onu uygun makamlara teslim etmelidir, aksi takdirde kefaletleri iptal edilir; bu durumda, suçlunun yakalanması için bir mahkeme emri çıkarılabilir; ve hala bulunamazsa, kanun kaçağı olarak takip edilebilir. Burada, yargılamanın herhangi bir zamanda, _certiorari_ emriyle, herhangi bir alt mahkemeden Kraliçe Tezgahına taşınabileceği belirtilebilir. Suçlu, bir iddianameye gönüllü olarak katıldığında veya daha önce gözaltında olduğunda veya uygun mahkemede cevaplamak üzere ceza davasına getirildiğinde, derhal mahkemeye çıkarılmalıdır. Mahkemeye çıkarılma, sanığın, mahkemenin önünde, kendisine iddianamede yöneltilen suçlamayı cevaplaması için çağrılmasıdır ve en azından önemli kısımları daha sonra kendisine okunur. Bu, suçlamayı tam olarak anlayabilmesi için zorunludur. Bay O'Connell ve diğerlerine karşı yakın zamanda bulunan iddianamenin sayımları o kadar hacimlidir ki, içerdikleri suçlamaların okunması uzun saatler almıştır. Sanık her zaman iddianameye hemen cevap vermek zorunda değildir; çünkü Kraliçe Tezgahı'nda bir kabahat için iddianameye süresi içinde gelirse, dört gün içinde itiraz etmesi veya itirazda bulunması yeterlidir; mahkemenin süreyi uzatmak için takdir yetkisi vardır; ancak öngörülen süre içinde ne itirazda bulunur ne de itiraz ederse, bir itiraz olmadığı için aleyhine hüküm verilebilir. Böyle bir iddianameye, cevap vermesinin istendiği duruşma veya oturumdan önceki yirmi gün içinde kefaletle serbest bırakılmış veya tutuklanmış olarak gelirse, _geçme_ veya duruşmasını bir sonraki duruşmaya veya oturuma erteleme seçeneğine sahiptir. Ayrıca, duruşmadan önce, önemsiz bir ücret karşılığında, kefaletle serbest bırakıldığı veya kefaletle serbest bırakıldığı tanıkların ifadelerinin kopyalarını alma hakkına sahiptir; ve duruşmada orijinalleri ücretsiz olarak inceleme hakkına sahiptir. Başsavcının davasında kabahatler için açılan davalarda, sanık tarafından talep edilirse, masrafsız bir şekilde iddianamenin bir kopyası teslim edilmelidir. Bunlar, sanığın sahip olduğu veya kanunun ona bir hak olarak mutlak ve reddedilemez bir talep verdiği, daha sonra açıklayacağımız itiraz hakkı hariç, tüm ayrıcalıklar gibi görünüyor. Farklı mahkemelerin uygulamaları, İrlanda'da yakın zamanda tartışılan noktalar gibi konularda muhtemelen bir dereceye kadar farklılık gösterebilir; örneğin, tanıkların isimlerinin sanığa verilip verilmemesi ve adreslerinin ve tanımlarının da verilip verilmemesi. Bu tür konularda, uygulama İngiltere ve İrlanda'nın üst mahkemelerinde önemli ölçüde farklılık gösterebilir; ve yine de her yol, benimsendiği ilgili mahkemelerde kesinlikle yasal olacaktır; çünkü, İrlandalı yargıçlardan birinin yakın zamanda yaptığı bir olayda açıkça belirttiği gibi, mahkemenin uygulaması mahkemenin yasasıdır ve mahkemenin yasası da ülkenin yasasıdır.

Sanığın iddianameye cevabını vermesi gereken zaman geldiğinde, suçlamayı itiraf etmezse veya kötü niyetten sessiz kalırsa, önce yargı yetkisine başvurabilir; bu, iddianamenin sunulduğu mahkemenin suçtan haberi olmadığında, örneğin çeyrek oturumlarda vatana ihanet davası kovuşturulduğunda iyi bir itirazdır; veya, 2. olarak, itiraz edebilir, bununla, iddianamenin kendisine yönelttiği her şeyi yaptığını varsayarak, yine de hiçbir suçtan suçlu olmadığını ve
suçlanan eylemden dolayı hiçbir şekilde cezalandırılmaması gerektiğini söyler. Bir itiraz
yasadaki bir sorun olarak adlandırılmıştır--belirlenmesi gereken soru, yasanın kabul edilen olgulara
nasıl bir yorum getirdiğidir. Hukuk sorusu sanığın lehine karara bağlanırsa, fiilen beraatle aynı sonuçlarla birlikte gelir, ancak aynı suçtan dolayı yeniden
suçlanabilir; Ancak soru tutukluya karşı belirlenirse, kanun, şefkatiyle, en azından
suç durumlarında, kanunu yanlış anlaması veya
iddialarını yürütmedeki hatası nedeniyle cezalandırılmasına izin vermeyecektir, ancak böyle
bir durumda, iddianameye itiraz etmesine izin verecektir --yani, suçsuz olduğunu iddia etmesi; bu itirazın sonuçlarını daha sonra ele alacağız.

Üçüncü bir alternatif, iddianamenin, iddianamenin işaret ettiği bazı
kusurlar nedeniyle iptal edilmesi için dua eden bir itiraz olan bir indirim itirazıdır. Bu savunma, yakın zamanda İrlanda'da görülen davadaki sanıklar tarafından kullanılmış olsa da, olağan uygulamada çok nadir görülür - yakın tarihli bir yasa, yanlış adlandırma veya yanlış isim, sanığın rütbesi ve durumunun yanlış eklenmesi veya yanlış tanımlanması gibi durumlarda bu savunmadan elde edilebilecek her türlü avantajı tamamen ortadan kaldırmıştır ve bu savunmaya başvurulduğu başlıca durumlar bunlardı.

Mahkumların benimseyebileceği bir sonraki alternatif, özel bir savunmadır.
Bu savunmalar dört çeşittir: 1. önceki bir beraat; 2. önceki bir mahkumiyet; 3. önceki bir mahkumiyet; 4. aynı suç için önceki bir af. Bu savunmaların ilk ikisi, İngiltere hukukunun, hiç kimsenin aynı suçtan iki kez tehlikeye atılmaması gerektiği ilkesine dayanmaktadır. Bir adam, ancak ölüm cezası veya kanun kaçağı kararıyla suçtan hüküm giyer; çünkü böyle bir kararla, tutuklu zaten kanunen ölmüş ve tüm malvarlığına el koymuş olduğundan, verilecek başka bir ceza kalmaz; ve bu nedenle, daha fazla işlem gereksiz olur. Ancak, bu itiraz, yakın tarihli bir yasayla fiilen sona erdirilmiştir. Af talebi, mahkumiyet talebinin tersidir; çünkü af, savcılığın vermek istediği cezayı erteleyerek, iddianamenin amacını ve hedefini anında ortadan kaldırır. Tüm bu itirazlar, taç tarafından iki şekilde cevaplanabilir: dava, sırasıyla ortaya koydukları olgulara göre birleştirilebilir; veya itiraz edilebilir; bu adımda, itirazda ileri sürülen olguların, hukuken iyi ve geçerli bir savunma oluşturması reddedilir. _Suç_ durumunda, bu savunmalardan herhangi biri fiilen veya hukuken tutukluya karşı belirlenirse, olumsuz kararla mahkum edilemez veya yargılanamaz;
ve bu nedenle. Eskiden tüm suçlar ölümle cezalandırılabilirdi ve Bay Yargıç Blackstone'un sözleriyle, "yasa, bir tutuklunun ölümden kaçabileceği birçok savunmaya izin veriyor; ancak bunun sonucunda yalnızca bir savunma, yani tarafsız bir inceleme ve olguların kararından sonra, jürinin oybirliğiyle verdiği kararla genel sorun ortaya çıkabilir." Bu nedenle, tutuklu, hala sermaye değerinde olan birkaç suç olmasına rağmen, yine de daha önce olduğu gibi savunmada bulunabilir. Ancak, asla sermaye değerinde olmayan ve bu nedenle böyle bir ilkenin asla uygulanamayacağı kabahatlerde, bu savunmalar üzerine verilen karar, bir medeni davaya benzemektedir. Böylece, eğer, birleştirilen konu üzerine, sanığa karşı bir indirim talebi bulunursa, o iddianamedeki karar kesindir;
ancak, ona karşı ikinci bir iddianame ileri sürülebilir; ancak, itiraz üzerine, hukuk sorusunun aleyhine olduğu kabul edilirse, karar, onun iddianameye cevap verdiği yönündedir. Birleştirilen konu üzerine veya itiraz üzerine, sanığa karşı bir itirazda bulunulursa, bu durumda karar kesindir ve o, kabahatten mahkum edilir.

Genel konu veya "suçsuz" iddiası, saydığımız iddianameye verilen cevapların sonuncusu ve en olağan olanıdır, diğerleri ise modern ceza hukuku uygulamasında son derece nadir görülür. Bu itirazla, sanık kendini, jürinin bulunduğu ilçeye yerleştirir. İlçenin şerifi daha sonra bir jüri heyeti göndermelidir. İngiltere'de jüri üyeleri, mevcut yılın "jüri defterinden" alınır. Her yılın 1 Ocak'ında, daha önce, her cemaatin kilise muhtarları ve gözetmenleri tarafından Temmuz ve Ekim ayları arasında, her ikisi de dahil olmak üzere, jürilerde görev alabilecek kişilerin listelerinden kopyalanmış, ardından sulh hakimleri tarafından küçük oturumlarda incelenip onaylanmış ve bölgenin yüksek polis memuru aracılığıyla bir sonraki çeyrek oturumlarına teslim edilmiş yeni bir jüri defterinin yürürlüğe girdiği belirtilmelidir. Eğer yargılama Kraliçe'nin Tezgahı önündeyse, mahkeme, jürinin toplanması için, bu amaçla şerife verilen bir emir üzerine, duruşma zamanını belirlerken bir ara verir. Kraliçe'nin Tezgahı'nda bir kabahat davasında yargılama, bir mahkemede mahkumun herhangi bir ölüm cezası suçundan yargılanması durumunda her zaman olduğu gibi, bir baroda yargılanmayı hak edecek kadar önemli olmadığı sürece _nisi prius_ olarak yapılır. Ancak, olağan assize mahkemeleri önünde, şerif, kendisine önceden verilen genel bir emir uyarınca, mahkemeye en az kırk sekiz, en fazla yetmiş iki kişiden oluşan bir heyet gönderir, ancak assize yargıçları daha fazla veya daha az sayıda kişinin çağrılmasını emretmedikçe. Duruşma zamanı geldiğinde ve dava açıldığında, on iki kişilik jüri üyeleri, göründükleri gibi itiraz edilmedikçe yemin ederler; isimleri genellikle rastgele, tek tek, bir dizi bilet içeren bir kutudan alınır, her birinin üzerine bir jüri üyesinin adı eklenir. İtirazlar, ya taç ya da sanık tarafından, ya da tüm diziye ya da ayrı oy pusulalarına yapılabilir. Yazılı olarak yapılması gereken diziye itiraz, şerifin veya mahkeme önünde temeli incelenen
oy pusulasını düzenleyen memurunun bazı tarafgirliği veya kusuru nedeniyle tüm panele bir istisnadır. Oy pusulalarına itirazlar--_in capita_--belirli kişilere yönelik istisnalardır ve her durumda, kişi yemin etmek için kutuya geldiğinde ve yemin etmeden önce yapılmalıdır;
çünkü yemin bir kez edildiğinde itiraz çok geçtir.

Sir Edward Coke itiraz başlıklarını dörde indirir. 1., _propter
honoris respectum_; sanki bir Parlamento lordu görevlendirilmiş gibi. 2d,
_propter defectum_; sanki bir jüri üyesi yabancı doğumlu veya diğer
bakımlardan genel olarak sakıncalıymış gibi. 3d, _propter affectum_; önyargı veya tarafgirlik şüphesi için: ve 4., _propter delictum_; veya,
jüri üyesinin itibarını etkileyen ve onu rezil eden bir suç için;
Vatana ihanet ve ağır suçlarda, tutukluya sınırlı sayıda _kesin_ itiraz ayrıcalığı tanınır; bundan sonra, kabahatlerde olduğu gibi, taraf mahkemeye her itiraz için bir sebep gösterirse, itiraz sayısında bir sınır yoktur. Bu dava, hiçbir jüri üyesi yemin etmediğinde, mahkeme tarafından bu amaçla atanan kişiler tarafından yargılanır; ancak iki jüri üyesi yemin ettiğinde,
sonradan itiraz edilenlerin niteliklerine göre karar vermeleri gereken taraflar
olurlar, itiraz
_propter delictum_ olmadığı sürece, yeminle sorgulanabilirler. Taç,
ayrıca, gördüğümüz gibi, bu ayrıcalığı kullanabilir, ancak şu farkla ki,
taç tarafından,
kabahatlerde veya kabahatlerde, panel tükenene kadar ve
itiraz edilen kişiler olmadan tam bir jüri oluşturulamadığı sürece itiraz için hiçbir neden gösterilmesine gerek yoktur.

On iki adam bulunduğunda, "delillere göre" doğru bir karar vermeye yemin ederler ve
jüri daha sonra davanın esasını dinlemeye hazır olur. Dikkatlerini, yargılanmak üzere görevlendirildikleri ve yemin ettikleri gerçeklere daha da yakınlaştırmak için, önemli davalarda iddianame genellikle savcılığın genç avukatı tarafından açılır; bu, sanığa yöneltilen suçlama hakkında kısaca bilgilendirildikleri bir işlemdir. Savcılığın önde gelen avukatı daha sonra davanın gerçeklerini jüriye açık, cilalanmamış bir ifadeyle sunar; sanığın suçluluğu veya masumiyeti hakkında hüküm verecek olan on iki kişinin tutkularına veya önyargılarına başvurulmaz; ancak yargılarını çarpıtabilecek veya dikkatlerini önlerinde kanıtlanmak üzere olan basit gerçeklerden uzaklaştırabilecek her konu, her gözlem savcılık avukatı tarafından endişeyle reddedilir ve kaçınılır. Savcılığın tanıkları tek tek çağrılır, yemin ettirilir, sorgulanır ve sanık veya avukatı tarafından çapraz sorguya çekilir. Tacın davası sona erdiğinde, savunma başlar ve sanığın avukatı jüriye hitap eder. Böyle bir durumda, avukatın görevi müvekkili adına tüm yetkilerini ortaya koymaktır; amacı beraat etmektir: düşmanca kanıtları elemeli, tanıklığın doğruluğuna ve tanıkların güvenilirliğine mümkün olan her testi uygulamalıdır; müvekkilinin lehine görüşlerini etkilemeye çalıştığı on iki adamın aklına, önyargılarına, sempatilerine, hatta en kötü tutkularına hitap edebilir. Diğer tarafta ileri sürülen gerçekleri çürütmek veya sanığın karakterinin iddia edilen iklimden şüphelenilmeyecek kadar yüksek olduğunu göstermek için tanık çağırmaya devam edebilir; O,
konuşma ve eylem özgürlüğüne sahiptir. Davayı süresiz olarak uzatabilir ve hukuk açısından, davanın nihai olayının bu yollarla ertelenemeyeceği neredeyse hiçbir sınır yok gibi görünüyor. Savunma sona erdiğinde, hükümetin gerçek savcı olduğu davalarda,
tacın temsilcisi genel cevabı alır; bunun sonunda, başkanlık eden yargıç, jüriye delilleri özetler ve jürinin karar vermesi gereken olguların yasal dayanağını bildirir. Bu başarıldıktan sonra, jürinin müzakere etmesi, karar vermesi ve kararını açıklaması görevi olur. Karar "Suçsuz" ise, sanık sonsuza dek suçlamadan aklanır ve serbest bırakılır; ancak jüri onu suçlu ilan ederse, kendisine yöneltilen ve kanıtlanan suçtan mahkum olur ve mahkemenin kararını bekler. Ağır suçlarda ve sıradan kabahatlerde, hüküm genellikle hükmün açıklanmasından hemen sonra veya hemen sonra verilir; diğer durumlarda, yargılama Kraliçe Mahkemesi'nde yapıldığında, hüküm İngiltere'de hemen veya sonraki dönemde verilebilir. Ancak bu olay gerçekleştiğinde, tutuklunun kaçmak için bir şansı daha vardır: İddianamenin önemli ölçüde kusurlu olması veya aynı suçtan dolayı daha önce affedilmiş veya cezalandırılmış olması gerekçesiyle tutuklama veya hüküm talebinde bulunabilir. Bu itirazlar, başarılı olursa, yargılamanın bu geç aşamasında bile, sanığı suçunun sonuçlarından kurtaracaktır. Ancak bu son kaynaklar başarısız olursa, mahkeme hükmü vermeli veya kanunun tutuklunun mahkum olduğu suça eklediği cezanın ölçüsünü açıklamalıdır. Bu ülkenin yasalarına göre, her suç için cezanın _türü_ her zaman belirlenir; ancak, belirli tanımlanmış sınırlar arasında, bu cezanın ölçüsü ve derecesi, çok az istisna dışında, başkanlık eden yargıcın takdirine bırakılır. Vatana ihanet
ve bazı ağır suçlar gerçekten de sermayedir: ancak, modern zamanların merhametine göre, ağır suçların büyük çoğunluğu ve tüm kabahatler, bazıları çeşitli nakil veya hapis cezalarıyla birlikte, çoğu durumda mahkemenin takdirine bağlı olarak, ağır çalışmayla veya ağır çalışma olmadan, ele alınır. Bu durumlarda, ceza kanunla belirlenir; ancak cezası hiçbir kanunla engellenmemiş ve bu nedenle, genel hukuk cezalarının hala bağlı olduğu bazı kabahatler vardır. Şu anda askıda olan Bay O'Connell davası, kabahatler başlığı altında yer alıyor gibi görünüyor. Bu tür davalar para cezası veya hapis cezası veya her ikisiyle cezalandırılabilir; ancak birinin miktarı veya diğerinin süresi, mahkeme tarafından, suçun az veya çok ağırlaştırılmış niteliğine ve ayrıca, söylendiği gibi, tarafların niteliğine ve durumuna göre takdir edilmek üzere serbest bırakılır. Her durumda para cezasının makul olması gerektiği Magna Charta tarafından ilan edilmiştir; ve Haklar Bildirgesi ayrıca, aşırı para cezası veya zalimce ve olağandışı cezaların verilmemesi gerektiğini; ancak neyin mantıksız veya aşırı, zalimce veya olağandışı olabileceği tamamen yürütmenin takdirine bırakılmıştır.

Hükümeti yıkma veya ülkenin kurumlarını yok etme eğilimleri nedeniyle devletin güvenliği ve refahı için son derece tehlikeli bir karaktere sahip olan karanlık siyasi içerikli suçlar için, hangi ceza derecesinin aşırı veya olağandışı olacağını söylemek zor olabilir. Bu nitelikteki suçları içeren, koşulları o kadar çeşitli ki, işlenen suçun derecesinin bir sınırı yokmuş gibi görünen suçlar - doğası ve karakteri, tüm sonsuz ayrıntı çeşitliliğiyle
öngörülemez veya öngörülemez suçlar; Bu gibi durumlarda, anayasamızın kurucuları tarafından kasıtlı olarak geniş bir takdir yetkisi bırakılmış olması muhtemeldir, böylece her durumda suçluluk derecesi, ülkenin yargıçları tarafından uygulanan ve yönetilen, ancak her sonraki çağda kamuoyunun etkisi ve zamanın ruhu ve mizacı tarafından düzenlenen ve ayarlanan geniş bir kendi kendini ayarlayan ceza ölçeğiyle ölçülmelidir.

Hatta cezai kovuşturmanın bu son aşamasında, cezanın açıklanması ile verilmesi arasında zorunlu olarak geçmesi gereken aralıkta, hüküm giymiş suçlu, işlemleri sonlandıran eylemde uğrayabileceği herhangi bir haksızlık için bir çareye sahip
olmaktan yoksun değildir. Mahkeme tarafından kanunla garanti altına alınmamış herhangi bir hüküm verilirse, tüm alt ceza yargı bölgelerinden Kraliçe'nin Tezgahına ve Kraliçe'nin Tezgahından Lordlar Kamarasına kadar uzanan bir _hata emri_ ile bozulabilir. Ancak bu emirler, kabahat durumlarında, elbette, ancak Başsavcıya gösterilen muhtemel sebep üzerine verilir; ve sonra bunların ortak hak ve _ex debito justitiae_ olarak verileceği anlaşılır. Eğer diğer tüm kaynaklar tutukluyu başarısızlığa uğrattıysa, taç her zaman en sevimli ayrıcalıklarını kullanma yetkisine sahiptir. Egemen hiçbir insanı kınamasa da, "onun asasının en büyük işlevi merhamettir" ve Sir William Blackstone'un ifadesiyle baş yargıç, "genel hukukun katılığını yumuşatmak için kendi göğsünde bir adalet mahkemesi tutarak, cezadan muafiyet gerektiren ceza davalarında" her zaman yaralı veya pişman olan mahkûma özgür, koşulsuz ve lütufkar bir af verme özgürlüğüne sahiptir.

Şimdi bir ceza kovuşturmasının başlangıcından sonuna kadar olan gelişimini hızla takip ettik ve bu gibi durumlardaki _sıradan_ işlemlerin bir özetini verdik. İrlanda'daki mahkemelerin küçük noktalardaki uygulamalarının, İngiliz mahkemelerinin uygulamalarından zaman zaman bir dereceye kadar farklı olması mümkün olsa da, yine de, şu anda kardeş adada devam eden işlemleri, belki de şimdi, birçok mücadelenin önemini görebilecek ve anlayabilecek olan genel okuyucu için daha anlaşılır hale getirmiş olabiliriz. Bu mücadeleler, cahillere, muhtemelen, taç ve Bay O'Connell arasındaki şu anki gerçek sorunun tamamen dışındaymış gibi görünebilir. Bu kovuşturmanın sonucu ne olursa olsun, suçlananlar, kendilerine yöneltilen kabahatlerden suçlu bulunsun veya beraat etsin; bir yandan, "tahrik" ne kadar uzun ve ağır olursa olsun, "hafifletici hiçbir şey" olmayacağı gibi, "kötü niyetle hiçbir şey" de ortaya çıkmayacağından eminiz; ancak devletin şimdi talep ettiği cezanın ölçüsü o kadar ılımlı ve adil bir şekilde ayarlanacak ki,
baskıya benzerliğin bile dikkatlice önlenmesine rağmen,
yasanın ihtişamı ve yürütmenin yetkileri bolca ve
tamamen haklı çıkarılacak. Öte yandan, Bay O'Connell ve arkadaşları, suçluluk veya talihsizlik içinde, yasanın örümcek ağlarını delip Hükümete _geriye dönük_ bir meydan okuma fırlatırlarsa; tacı temsil eden seçkin avukatların öğrenimi, öngörüsü ve yeteneğinin, İrlanda mahkemesinin "_sans peur et sans
reproche_" sağlamlığı ve dürüstlüğüyle birlikte, izleyen milyonlara, devletin anayasal güçlerinin hala bozulmamış ve bozulmamış, tüm saf ve meşru enerji ve canlılığıyla kaldığını göstereceğine dair en büyük güveni hissediyoruz; ve
ne şimdi harekete geçirilen makinede, ne de eylemini yöneten veya denetleyenlerde, ancak bu işlemler sırasında ciddi ve çok önemli bir görevin yerine getirilmesinin üstlenileceği diğerlerinde, _bu_ "Devlet Savcılığının" başarısızlığının gerçek suçu, eğer varsa,
yüklenmelidir.

* * * * *

TEKSAS'TA MACERALAR.

No. III.

MÜCADELE.

Teksas'ta sadece üç veya dört ay kalmıştım ki, Meksika askeri yetkililerinin baskıcı tutumu sonucunda, hoşnutsuzluk belirtileri kendini gösterdi ve Amerikan yerleşimcilerle askerler arasında birkaç çatışma yaşandı. Velasco ve Nacogdoches'in iki küçük kalesi, eskisi tarafından ele geçirildi ve garnizonları ve birkaç saha subayı esir alındı; Ancak kısa bir süre sonra,
ancak, kavga Teksas'ın Albay Austin'i ve Meksika yetkililerinin Albay Mejia'nın müdahalesiyle
başladı.

Ancak '33 yılında Santa Anna'nın liberal partiden ayrılması ve Meksika kongresindeki Teksaslı temsilci Stephen F. Austin'in başkan yardımcısı Gomez Farias tarafından hapse atılması gerçekleşti. Bunu Teksas'ın 1824 anayasasını kabul etmesi ve kendisini Meksika cumhuriyetinin bağımsız bir eyaleti ilan etmesi izledi.
Son olarak, 1835'in sonlarına doğru Teksas Meksika boyunduruğunu
tamamen attı, kendisini özgür ve egemen bir cumhuriyet olarak seçti ve yeni kazandığı özgürlüğünü
silahla savunmaya hazırlandı.

Atılacak ilk adım, limanları ele geçirerek Amerika Birleşik Devletleri ile iletişimimizi güvence altına almaktı. General Cos, Galveston limanını işgal etti ve gümrük yasalarını uygulama amacıyla, ancak gerçekte New Orleans ve Eyaletlerle olan iletişimimizi kesme amacıyla bir blok kale inşa edip garnizon kurdu. Bu kaleyi ele geçirmek gerekiyordu ve arkadaşım Fanning ve ben, olan biten her şeyde önemli bir rol oynayan Alcalde tarafından bu göreve atandık. Bu girişimi gerçekleştirmek için tüm gücümüz ve ekipmanımız, Columbia kasabasında açılacak mühürlü bir bildiriden ve rehberimiz olarak görev yapacak Agostino adında bir melezden oluşuyordu. Columbia'ya ulaştığımızda, bölgenin ve komşu Bolivar ve Marion kasabalarının başlıca sakinlerini bir araya topladık, onların huzurunda mektubu açtık ve altı saat sonra belirtilen güçler toplandı ve Galveston'a doğru yürüyüşe geçtik. Ertesi gün kale alındı ​​ve garnizon esir alındı,
tek bir adamımızı bile kaybetmeden.

Başarımızın haberiyle rehberimizi San Felipe'deki hükümete gönderdik.
Dokuz gün sonra geri döndü, bize kongrenin teşekkürlerini ve
yeni emirleri getirdi. Kalede bir garnizon bırakacaktık ve sonra
Trinity nehrine çıkıp San Antonio de Bexar'a doğru yürüyecektik. Bu rota Fanning ve benim için daha da uygundu, çünkü bizi daha önce Texian hükümetinden hibe aldığımız
haciendas veya arazilerin yakınlarına getirecekti; ve özel rahatlığımızı kamu görevimizle uzlaştıran emirler için dostumuz Alcalde'ye minnettar olduğumuzdan şüphemiz yoktu.

Yürürken tüm ülkeyi kargaşa içinde bulduk, yerleşimciler silahlanıyor ve uzaktaki buluşma noktasına doğru acele ediyorlardı. Bir öğleden sonra Trinity nehrine vardık ve hemen her yöne kırk mil uzaklıktaki
habercileri göndererek sakinleri çağırdık. Söz konusu dönemde, ülkenin o bölgesindeki plantasyonlar çok azdı ve aralarında mesafe vardı, ancak yine de ertesi günün öğleden sonrasına kadar, her biri tüfek ve çakı, barut boynuzu ve mermi torbasıyla donatılmış, mustang'lere binmiş otuz dört adam topladık ve birkaç gün yetecek kadar erzak aldık. Bunlarla birlikte, Mississippi veya Potomac kadar büyük olmasalar da, düzenli ordulara ciddi bir engel teşkil edecek kadar derin ve geniş olan, izsiz çayırlar boyunca iki yüz elli mil yürüyüşle San Antonio de Bexar'a doğru yola çıktık. Ancak Teksaslı çiftçiler ve ormancılar için bunlar önemsiz engellerdi. Geçemediklerimizi yüzerek aştık; ve zamanı gelince ve kayda değer hiçbir olay olmadan, San Antonio'dan yaklaşık on beş mil uzaklıktaki Salado nehri üzerindeki randevu yerine ulaştık. Bu sonuncu yere saldırmak amaçlanmıştı - kasabanın güçlü bir kale tarafından korunduğu, ağır toplarla yeterince donatıldığı ve İspanyollara karşı yapılan devrimci savaşlarda çoğunlukla kendilerini göstermiş subaylar tarafından yönetilen yaklaşık üç bin kişilik bir garnizonu olduğu düşünüldüğünde, biraz cesaret ve risk gerektiren bir girişimdi. General Austin komutası altında Salado'da kamp kurmuş bulduğumuz tüm ordumuz sekiz yüz kişiyi geçmiyordu.

Fanning ve ben, otuz dört askerimizle birlikte karargaha ulaştığımız günün ertesinde, bir savaş konseyi toplandı ve Santa Espada misyonuna kadar ilerlemeye karar verildi. Öncü muhafızlar hemen ilerleyecekti; ana birlik ertesi gün onları takip edecekti. Fanning ve ben, zengin bir plantasyon sahibi olan Bay Wharton ile birlikte öncü birliğin komutasına atandık. Bay Wharton, beraberinde güçlü bir gönüllü grubu getirmişti ve olgun yaşı ve soğukkanlı yargısının, bizim tarafımızdan gelecek aşırı gençlik ateşi ve taşkınlığı dengeleyeceği düşünülüyordu. Sekiz yüz kişiden, bize eşlik etmek için gönüllü olan doksan iki kişiyi seçerek göreve çıktık. Bu görevler, bir tür Katolik kilisesinin nöbetçi kulübeleri veya karakollarıdır ve İspanyol Amerika'nın tüm sınır eyaletlerinde, özellikle Teksas, Santa Fe ve Cohahuila'da çok sayıda bulunur. Bunlar genellikle, sakinlerine herhangi bir Kızılderili veya diğer yağmacı grubuna karşı güvenlik sağlamak için yeterli güce sahiptir ve Roma Kilisesi'nin doktrinlerini yaymak için çabalarken aynı zamanda Meksika hükümetinin casusları ve ajanları olarak hareket eden rahipler tarafından işgal edilirler. San Espada'ya vardığımızda, general gelene kadar orada kalmanın veya hemen nehre doğru ilerlemenin uygunluğu hakkında bir tartışma yaptık. Wharton ilk plana meyilliydi ve kesinlikle en ihtiyatlısıydı, çünkü görev güçlü bir binaydı, yüksek bir duvarla çevriliydi ve çok daha fazla sayıda kişiye karşı tutulabilirdi. Ancak Fanning ve ben bir evde hapsolma fikrinden hoşlanmadık ve sonunda Wharton pes etti. Atlarımızı ve mustanglerimizi sekiz adama emanet ettik ve geri kalanını da misyonun batısında kuzeyden güneye akan Salado'ya doğru yola koyduk. Salado ile nehir arasında yaklaşık yarı yolda, çayırın tekdüzeliğini bozan tek şey olan küçük bir grup veya ada olan muskeet ağaçları vardı. Nehrin bizim tarafımızdaki kıyısı oldukça dik, yaklaşık sekiz veya on fit yüksekliğindeydi, burada ve orada oyulmuştu ve kalın bir yabani asma ağıyla kaplıydı. Bu noktadaki Salado, nehrin yalnızca geçilebildiği her iki ucunda bir sığlık bulunan bir tür yay şeklindeki eğriyi tasvir ediyor, çünkü çok geniş olmasa da hızlı ve derin. Bu pruvada bir pozisyon almaya karar verdik,
birbirlerinden çeyrek milden fazla olmayan iki sığlığı
savunmayı başarabileceğimizi hesapladık.

Aynı zamanda böyle bir pozisyonun tehlikelerini ve düşman nehri geçmeyi başarırsa
çevrelenip kesileceğimizin neredeyse kesinliğini gözden kaçırmadık. Ancak
Meksikalılarla Velasco, Nacogdoches ve Galveston'da yumruklaştığımız birkaç olaydaki
başarımız bize o kadar çok güven verdi ki, kendimizi binlerce
düşmanla başa baş bir rakip olarak gördük ve hatta ana kuvvetimiz gelmeden önce düşmanın bize
saldırmasını dilemeye başladık. Araziyi keşfettik, her sığlığa on iki kişilik bir karakol ve misket ağaçları adasına eşit sayıda asker yerleştirdik; ve geri kalanlarla birlikte asmaların arasında ve nehir kıyısındaki oyuklarda kendimizi kurduk.

Teksas ordusunun komiserlik bölümü, tahmin edilebileceği gibi, henüz çok düzenli bir zemine oturtulmamıştı. Aslında, her adam, şimdilik, kendi komiser generaliydi. Erzak stokumuzun çok az olduğunu görünce, bir grup toplayıcı gönderdik ve onlar da kısa süre sonra San Antonio'ya bir mil uzaklıktaki bir _rancho_'dan aldıkları üç koyunla geri döndüler. Orada buldukları yaşlı bir rahip, onları Cennet'in ve General Cos'un öfkesiyle tehdit etmişti; ancak onun ihbarlarına pek aldırış etmediler ve üç dolar atarak koyunlarla birlikte uzaklaştılar. Rahip öfkelendi, katırına bindi ve General Cos'a sapkınların uygunsuz davranışlarından şikayet etmek için Şehre doğru koştu.

Bundan sonra, değerli Dons'un yakında bizi ziyaret edeceğinden şüphemiz kalmadı. Yine de akşam ve gece olaysız geçti. Gün doğdu--Meksikalılardan hala haber yoktu. Bu
hain türden sakinliğin, bir fırtınanın habercisi olabileceğini düşündük ve
güvenliğe girmemize izin vermedik. Adamların kahvaltılarını yapmalarına izin verdik, kahvaltılarını daha yeni bitirmişlerdi ki, üst geçitten gelen nöbetçi, güçlü bir süvari birliğinin nehre yaklaştığı ve öncü birliklerinin
geçit yolunda olduğu haberini getirdi. Bu istihbaratı daha yeni almıştık ki, trompetlerin sesini duyduk ve hemen ardından subayların atlarını eğimli kıyıya doğru sürdüklerini gördük,
onları çayırda oluşturdukları adamları takip ediyordu. Altı küçük filo saydık, toplamda yaklaşık üç yüz adam. Bunlar
Durango ejderhalarıydı--görünüşte yeterince akıllı birliklerdi,
çok iyi atlara binmiş ve donatılmışlardı, karabinalar ve kılıçlarla silahlanmışlardı.

Düşman şüphesiz bizi karşı kıyıdan keşfetmiş ve konumumuzu belirlemiş olsa da, sayımız hakkında kesin bir fikir edinemiyordu, çünkü onu aldatmak amacıyla adamları sürekli hareket halinde tutuyorduk, bazen bir kısmını çayırda gösteriyorduk, sonra tekrar asmaların ve çalıların arkasında kaybolmalarını sağlıyorduk. Bu, bizim gibi genç askerler için çok bilgilendiriciydi; ancak, diğer yandan, nehrin diğer tarafına düşmanın yaklaştığını ve geldiği yönü bize bildirmek için bir karakol yerleştirmeyerek, büyük bir hata yapmış ve yerleşik tüm askeri kurallara aykırı davranmıştık. Yaklaşmalarından daha erken haberdar olsaydık, otuz veya kırk iyi nişancının -ve tüm halkımız öyleydi- Meksikalıların ilerlemesini geciktirmekle kalmayıp, belki de Salado'yu geçme girişimlerinden onları tamamen iğrendirebileceği konusunda çok az şüphe olabilir. Nehrin diğer tarafındaki sığlığa giden çukur yol dar ve oldukça dik ve kıyı bizim tarafımızdakinden en az altı kat daha yüksekti. Bu tür geçitlerden geçerken süvarileri avlamak ve kıyıya ikişer ikişer çıkmak için bir grup yerleştirmekten daha kolay bir şey olamazdı. Ancak hatamız, onu onarmak için çok geç olana kadar bize ulaşmadı; bu yüzden Meksikalıların ihmalkarlığımızı, gerçek nedeni olan askeri konulardaki deneyimsizliğimizden ziyade, kaynaklarımıza aşırı güvenmelerine bağlama olasılıklarının çok daha yüksek olduğu düşüncesiyle kendimizi teselli etmek zorunda kaldık. Bizim hakkımızda böyle düşüneceklerini düşündüğümüz iyi görüşü hak etmek için elimizden gelenin en iyisini yapmaya karar verdik. Tüm ejderhalar suyu geçince, doğu yönünde kısa bir mesafe yürüdüler: sonra, sağa dönerek, güneye doğru ilerlediler ve yaklaşık beş yüz adım uzağımıza kadar geldiler ve orada durdular. Bu pozisyonda, süvari hattı, nehrin tanımladığı yayın akorunu oluşturdu ve bizim tarafımızdan işgal edildi. Durur durmaz, kıyı tarafından tamamen korunduğumuz için bizden hiçbirini görememelerine rağmen ateş açtılar. Ancak Meksikalı kahramanlarımız, ateş etmeden önce rakiplerinin görüş veya menzilinde olmayı gerekli görmediler, çünkü bize hiçbir karabinin taşıyamayacağı bir mesafeden şakırtılı bir yaylım ateşi açtılar. Bunu yaptıktan sonra, diğerleri yaklaşık yüz metre dörtnala koştular, tekrar durdular,
yüklediler, bir yaylım ateşi daha açtılar ve sonra bir dörtnala daha
açtılar, tekrar ateş ettiler. Kendilerini iki yüz elli adım ötemizde bulana kadar bu tür bir _manej_i sürdürdüler ve sonra biraz düşünmek için
zaman ayırmaya meyilli göründüler.

Kendimizi tamamen hareketsiz tuttuk. Ejderhalar belli ki meselenin görünümünden hoşlanmamışlardı. Saklanmamız ve ateşlerine karşılık vermememiz onları rahatsız ediyor gibiydi. Subayların adamlarını cesaretlendirmek için epey çaba sarf ettiğini gördük ve sonunda iki filo ilerledi, diğerleri daha yavaş bir şekilde, kısa bir mesafe arkada takip etti.
Bu, beklediğimiz andı. Ejderhalar dörtnala gitmeye başlar başlamaz, bu yönde emir almış olan altı adamımız kıyıya sıçradı, subaylara nişan aldı, ateş etti
ve sonra tekrar aşağı atladı.

Beklediğimiz gibi, kendilerini gösteren küçük sayılar Meksikalıları ilerlemeye teşvik etti. İlk başta dört subaylarının düşmesiyle biraz şaşırmış gibi görünüyorlardı; ancak yine de bir anlık tereddütten sonra tam hızla geldiler. Fanning ve otuz tüfekçimiz kıyıya çıktığında bizden altmış veya yetmiş yarda uzaktaydılar ve en deneyimli birliklere bile itibar kazandıracak bir soğukkanlılık ve kesinlikle ejderhaların saflarına sürekli ateş açtılar.

Hiçbir düzenli askeri eğitimden geçmemiş adamların, ilerleyen bir süvari hattının elli yarda yakınında tek başlarına ve korumasız bir şekilde yerlerini korumaları biraz cesaret ve cesaret gerektiriyor. Ancak, bizimkiler bunu yaptı ve hepsi birden veya aceleyle değil,
yavaşça ve dikkatlice ateş ettiler; her atışın bir şey anlattığı, koşarak ateş ettiler. Eyer eyer boşaltıldı; adamlar, kendilerine emredildiği gibi,
her zaman en öndeki atlıları seçtiler ve ateş ettikleri anda, yeniden doldurmak için kıyıya atladılar. Otuz adamın tamamı tüfeklerini
boşalttığında, Wharton ve ben, altı otuz kişilik yedekle birlikte yerlerimizi aldık; ancak ejderhalar neredeyse
yeterince dayanmıştı ve biz daha on el ateş etmiştik ki,
talimlerine sonsuz bir itibar kazandıran bir düzgünlük ve hızla sağa doğru bir dönüş yaptılar ve kısa sürede onları mermilerimizin ulaşamayacağı bir yere
götüren bir hızla yola koyuldular. Muhtemelen bu kadar sıcak bir karşılama beklemiyorlardı. Subaylarının uçuşlarını kontrol etmek için ellerinden gelen her şeyi yaptıklarını, yalvardıklarını, tehdit ettiklerini, hatta kılıçlarıyla onları kestiklerini gördük, ama faydası yoktu; eğer öldürüleceklerse, bu kendi yollarıyla olmalıydı ve subayları tarafından kesilmeyi, yüzlerce metreden bir sincabı vurabileceklerinden emin olan ve menzil dahilindeki herhangi bir noktada bir Durango ejderhasını ıskalama olasılığı düşük olan adamların elindeki tüfeklerin ölümcül hassasiyetiyle karşılaşmaya tercih ettiler. Adamlara yavaşça ateş etmelerini emretmemizin amacı, düşmanın topluca bir saldırı girişiminde bulunması durumunda onları karşılamak için her zaman otuz veya kırk tüfeğin dolu olmasıydı. Ancak ilk selamlaşmamız mide bulandırıcıydı ve subaylar adamlarını ilerlemeye ikna etmek için ellerinden gelen her şeyi yapmalarına rağmen, bize tekrar saldırmaya cesaret edip etmeyeceği neredeyse şüpheli görünüyordu. Uzun bir süre boyunca, ne tehditler, ne yalvarmalar ne de sitemler hiçbir etki yaratmadı. Subayların öfkeyle el kol hareketleri yaptıklarını, kılıçlarıyla bize işaret ettiklerini ve atlarını sabırsızlıkla mahmuzladıklarını gördük, ta ki ateşli hayvanlar dalıp şahlanana ve dört ayakla yerden sıçrayana kadar. Subayların, onlardan beklediğimiz her şeyin çok ötesinde bir cesaret sergilediklerini söylemek yerinde olur. Bize saldıran iki filodan, subayların üçte ikisi düşmüştü; Ancak kalanlar, yoldaşlarının kaderinden korkmuş görünmek yerine, adamlarını öne getirmek için çabalarını iki katına çıkardılar.

Sonunda, bunu başarma olasılıkları belirdi,
çok ilginç ve gerçek bir Meksika tarzında. Kendilerini filolarının önüne yerleştirerek, yaklaşık yüz metre kadar tek başlarına ilerlediler, durdular, etrafa baktılar, sanki "Görüyorsun, buraya kadar hiçbir tehlike yok," der gibiydiler ve sonra dörtnala geri dönüp adamlarını yönlendirdiler.
Bu manevrayı her yaptıklarında, ejderhalar otuz veya kırk adım kadar yavaşça ilerliyor ve sonra emir verilmiş gibi aynı anda duruyorlardı. Subaylar tekrar yola koyuldular, biraz öne doğru, sonra tekrar adamlarına doğru ve onları biraz daha ileri götürdüler. Bu şekilde, bu kahramanlar bir kez daha bizim mevzilerimize yüz elli metre kala kandırıldılar.

Elbette, ilerlemeleri sırasında yaptıkları sayısız duraklamanın her birinde, bize genel ama zararsız bir karabina atışı yaptılar; ve sonunda, sanırım, pasifliğimizden ve kendilerinin çıkardığı gürültü ve dumandan güven kazanarak, henüz ateş altında olmayan üç filo açık bir sütun oluşturdu ve dörtnala ilerledi. Subaylara durma veya düşünme fırsatı vermeden, "İleri! Hücum!" diye bağırdılar, kendi atlarını son hızlarına kadar zorladı; ve böylece verilen dürtüyü izleyerek, üç filo öfkeyle hücuma geçti.

Onları karşılamak için otuz adamımız ayağa fırladı. Emirleri, yavaş ateş etmek ve tek bir atış yapmamaktı, ancak ejderhaların parlayan kılıçları ve hızlı yaklaşımı bazılarını telaşlandırdı ve aceleyle bir yaylım ateşi açarak tekrar kıyıdan aşağı atladılar. Bu yağış bizim için neredeyse ölümcül olmuştu. Birkaç ejderha düştü ve diğerleri arasında biraz karışıklık ve anlık bir duraklama oldu; ama yine de geldiler. Bu kritik anda, Wharton ve ben, yedeklerle birlikte, kıyıda belirdik. "Adamlarınızı yavaş ve emin bir şekilde hedefleyin!" diye bağırdık ikimiz de. Wharton sağda, ben solda. Emir yerine getirildi: tüfek üstüne tüfek atıldı, her zaman ejderhaların en öndekine nişan alındı ​​ve her raporda bir eyer boşaltıldı. Hepimiz ateş etmeden önce, Fanning ve en keskin adamlarından bir düzine
yeniden doldurdu ve yanımıza geldi. Meksikalılar, ölümcül ateşimizle sersemlemiş gibi, ilerlemek mi yoksa geri çekilmek mi gerektiği konusunda kararsız bir şekilde yaklaşık bir dakika orada kaldılar; ama ilkini deneyenler her zaman vuruldukça, sonunda geri çekilmeye başladılar ve bu kısa süre sonra bir bozguna dönüştü. Onlara binicilerinden birkaç atı daha rahatlatan bir veda voleybolu attık ve sonra tekrar siper alıp, bir sonraki ne olacağını bekledik.

Ancak Meksikalı caballeros'ların üçüncü kez
sıyrılma fikri yoktu. Yaklaşık üç veya dört yüz metre ötede devriye gezmeye ve bize voleybol atmaya devam ettiler, ki bunu da kusursuz bir şekilde
yapabildiler, çünkü o mesafeden bir atışa karşılık vermeyi uygun görmedik.

Çatışma yaklaşık üç çeyrek saat sürdü. Gariptir ki, tek bir adamımız bile yaralanmamıştı, ancak bazen mermiler üzerimize dolu kadar
yoğun yağıyordu. Bunun nedenini açıklayamıyorduk. Birçoğumuz mermilerle vurulmuştu, ancak en kötü sonuç bir morarma veya deri sıyrığıydı. Kendimizi
yenilmez saymamız için adil bir yoldu.

O gün için savaşın bittiğini düşünmeye başlamıştık ki,
alt geçitteki videolarımız bize büyük piyade kitlelerinin nehre yaklaştığı ve yakında görüş alanına girecekleri
ile ilgili biraz tatsız bir istihbarat getirdi. Kelimeler henüz söylenmemişti ki,
davulların sesi ve flütlerin tiz gıcırtıları duyuldu ve
birkaç dakika içinde piyade kolunun başı geçidi geçerek eğimli kıyıya çıktı ve
muskeet ağaçlarının olduğu adanın karşısındaki çayırda ilerledi. Şirketler birbiri ardına geldikçe, sayılarının oldukça kesin bir tahminini yapabildik. İki tabur vardı, toplamda yaklaşık bin kişi vardı; ve yanlarında bir sahra topu getirmişlerdi.

Yetmiş iki adam ve üç subaya karşı koymak için bunlar kesinlikle oldukça uzun oranlardı, çünkü yirmi kişiyi görevde ve ağaç adasında bıraktığımızı unutmamalıyız. İki piyade taburu ve altı ejderha filosu - ikincisi, şüphesiz, yaklaşık elli kişinin kaybıyla cesaretini kaybetmiş ve zayıflamıştı,
ancak yine de zorlu rakiplerdi, şimdi piyadeler tarafından destekleniyorlardı. Her birimize yaklaşık yirmi Meksikalı. Şaka olmaktan çıkıyordu. Hepimiz çok iyi nişancıydık ve çoğumuzun, tüfeklerimizin yanı sıra, kemerlerinde bir çift tabanca vardı; ama yetmiş beş tüfek ve beş veya altı düzine tabanca, bin tüfek ve süngüye, iki yüz elli ejderhaya ve bir top mermisine karşı neydi? Eğer Meksikalılarda bir cesaret veya askerlik kıvılcımı varsa, kaderimiz mühürlenmişti. Ama tam da bu cesaret ve askerlikti, ki eksik olacağından emin olduk.

Yine de biz subaylar, yoldaşlarımızı böylesine tehlikeli bir duruma
getirdiğimizi düşündüğümüzde, bir kaygı
ve kendini suçlama duygusunu bastıramadık. Ama etrafımıza baktığımızda, endişelerimiz
yok oldu. Hiçbir şey, adamların yaklaşan çatışma için tüfeklerini temizleyip hazırladıkları mükemmel soğukkanlılık ve özgüvenden daha üstün olamazdı; hiçbir gösteriş--övünme, konuşma veya gülme yoktu, ama sakin bir tavır kararı, ki bu bize hemen şunu söyledi:
Eğer bize karşı getirilen bu tür olasılıkları aşmak mümkün olsaydı,
bunu yapacak adamlar bunlar olurdu.

Yaklaşan mücadele için düzenlemelerimiz kısa sürede tamamlandı.

Fanning ve Wharton piyade ve süvarilere karşı karşıya gelecekti. Ben de sekiz librelik bir top olan sahra topunu ele geçirecektim.

Bu top Meksikalılar tarafından en sol taraflarına, nehrin kıyılarına oldukça uzak bir mesafeden komuta ettiği
nehrin yakınına yerleştirildi. Daha önce de belirtildiği gibi,
mağaralar ve oyuklarla girintili çıkıntılı ve kalın bir asma ve diğer bitki örtüsüyle kaplıydı, bu da artık bizi topçulardan gizlemede çok işe yarıyordu. Ancak topçular bizim konumumuzu oldukça iyi tahmin etti ve ilk atışta, top çok kısa bir mesafeden vızıldayarak yanımızdan geçti. Kaybedecek bir an yoktu, çünkü
iyi yönlendirilmiş bir atış yarımızı yok edebilirdi. Bir düzine adam tarafından takip edilerek, asma ve çalı labirentinde elimden geldiğince ilerledim ve tekrar ateşlendiğinde
topa elli metreden daha fazla yaklaşmamıştım. Kimse yaralanmadı, ancak atış açıkça grubum içindi. Düşman bizi göremiyordu; ancak
asmaların içinden geçerkenki görüntüsü, nerede olduğumuzu ele vermişti: bu yüzden,
tespit edildiğimizi fark ederek,
adamlarımla birlikte kıyıdan çayıra doğru sıçradım ve onlara her şeyden önce topçulara nişan almaları için bağırdım. Tüfeğimi omzuma kaldırmıştım, sonra
görüntüme gelen bir hayalet karşısında şaşkınlıkla tekrar düşürdüm. Bu, uzun, zayıf, vahşi bir figürdü, göğsüne doğru sarkan uzun sakallarla kaplı bir yüzü vardı ve deri bir şapka, ceket ve mokasen giymişti. Bu adamın nereden geldiği tam bir bilmeceydi. Hiçbirimiz onu tanımıyordu, ancak onu daha önce gördüğüme dair belirsiz bir anım vardı, ancak nerede veya ne zaman olduğunu hatırlayamadım.
Elinde uzun bir tüfek vardı, muhtemelen bir kez ateş etmişti, çünkü topçulardan biri tüfeğin yanında ölü yatıyordu.
Onu ilk gördüğüm anda, bir başkasını vurdu ve sonra
hızlı bir el becerisiyle yeniden doldurmaya başladı, bu da onun buna alışkın olduğunu kanıtladı. Adamlarım da benim kadar bu garip hayalet karşısında şaşkına dönmüştü, sanki yerden fırlamış gibiydi;
ve birkaç saniyeliğine ateş etmeyi unuttular ve yabancıya bakarak durdular. Yabancı, onların hareketsizliğini onaylamıyor gibiydi.

"Gözlerinize tükürün, aptallar," diye bağırdı boğuk bir sesle, "o silahşörleri görmüyor musunuz? Neden kafalarına vurmuyorsunuz?"

Kesinlikle boş durmanın zamanı değildi. Ateş ettik; ancak şaşkınlığımız bizi dengemizden çıkarmıştı ve neredeyse hepimiz ıskaladık.
Topu kullanan adamlar onu bize doğrultmak için çevirirken, tekrar aşağı atlayıp yüklemeye başladık. Bunu başarmadan önce, gizlenmiştik ve yabancı, sanki büyülü bir hayat
yaşamış gibi, buna hiç aldırış etmediği bir atış avantajına sahipti. Tekrar tüfeğinin çatırtısını duyduk ve
yeniden doldurduktan sonra bir kez daha kıyıya çıktığımızda, yoldaşlarının yaptığı gibi düşen son topçuya nişan alıyordu.

"D---- geri kalanlar için!" diye homurdandı yabancı. "Neden şu büyük
topu almıyorsunuz?"

Küçük sayımız, ilk yaylım ateşinin kötü yönü, ama her şeyden önce, ateş ettikten sonra kıyıdan aşağı atladığımız acelecilik, düşmanı o kadar cesaretlendirmişti ki, bir piyade bölüğü, sancak topunun biraz gerisinde dizildi, yaylım ateşi açtı ve iki kat hızlı bir şekilde ilerledi, bir kısmı bizi dostlarımızdan ayırma niyetiyle küçük bir _yoldan_
geçti. Bu anda, Fanning ve otuz adamın nehir kıyısı boyunca bize yardıma geldiğini gördük; Bu yüzden arkamıza geçen Meksikalıları umursamadan, önümüzde olanlara yirmi adım kala ileri atıldık ve sabit bir nişan alarak her adam kendi kuşunu düşürdü. Bunun yapıldığı türden umutsuz bir soğukkanlılık, rakiplerimiz üzerinde daha büyük bir etki yarattı, çünkü onların yolundan oldukça uzaktaydı. Belki de, bizim beş katımızdan, daha uzak bir mesafeden gelen bir yaylım ateşine karşı dimdik durabilirlerdi; ancak, bizim barutumuzla bıyıklarının
yakılmasından hoşlanmadılar; ve bir anlık tereddüt ve tereddütten sonra, "Diabolos! Diabolos!" diye bağırdılar ve tüfeklerini fırlatıp, telaşla kaçmaya başladılar.

Fanning ve Wharton şimdi tüm adamlarla geldiler. Piyadenin ilerlemesinin koruması altında, top yeniden donatılmıştı, ancak bizim için şans eseri,
sadece piyade askerleri; çünkü çayırda hepimiz açıkta dururken
an yakalayacak topçular olsaydı,
sayımızı biraz daha azaltabilirlerdi. Fitil çoktan
yanıyordu ve top ateşlendiğinde tam da kıyının altına girmek için zamanımız vardı. Tekrar yukarı atladık ve etrafımıza bakınıp
sonra ne yapacağımızı gördük.

Şimdiye kadar tüm avantajlar bizim tarafımızda olmasına rağmen,
durumumuz hala çok tehlikeliydi. Kaçırdığımız bölük, şimdi _kademe_ bölük ilerlemeye başlayan taburuna yeniden katılmıştı. Bizden biraz daha
uzakta olan ikinci tabur, aynı şekilde ve paralel bir yönde ilerliyordu. Bu nedenle, muhtemelen birbiri ardına bir düzine bölüğün saldırısına direnmek zorunda kalacaktık; ve Meksikalıların tüfeklerimizden duydukları panik dehşetini atlatıp, uzak ve etkisiz müfreze atışlarını, üstün sayılarının fark yaratacağı süngüyle bir hücumla değiştireceklerinden korkuluyordu. Ayrıca, kendisini güvenli bir mesafede tutan süvarilerin şimdi harekete geçtiğini ve piyadenin sağ kanadının da uzandığı tüfek ağaçlarının adasına yakın bir yerde toplandığını gözlemledik. Oradan bize doğru hücum etmek için açık bir zemine sahiplerdi. Bu arada, adada bıraktığımız on iki adama ne olmuştu? Hala orada mıydılar yoksa Meksikalıların ezici gücü karşısında dehşete düşüp göreve geri mi çekilmişlerdi? Eğer ikincisiyse, bizim için kötü bir işti, çünkü hepsi çok iyi atışlardı ve tüfek ve tabancalarla iyi silahlanmışlardı. Keşke onları ve görevdeki sekiz adamı da yanımıza alsaydık. Bizden
uzaklaşmışlardı, şimdi adaya yaklaşan tüm süvari ve iki piyade bölüğüne karşı ne yapabilirlerdi? Zorluklarımıza bir de cephanemizin
azalmaya başlaması eklenince. Çoğumuzun sadece on beş veya on altı şarj için yeterli barut ve mermisi vardı, şimdi altı veya yediye düşmüştü. Ancak umutsuzluğa kapılmanın bir faydası yoktu; ve aceleyle yapılan bir istişareden sonra, Fanning ve Wharton'ın düşmanın merkezine ateş açması, benim de daha fazla piyadenin gelip onu koruması için vakit bulamadan sahra topuna doğru bir hamle yapmam kararlaştırıldı.

Topu yeniden yerleştiren piyadeler bu sırada vuruldu ve yerlerine kimse gelmediği için, tek başına bir subay tarafından yerine getirildi. Beni takip edecek yirmi adama ilerleme emrini verdiğim anda, bu subay düştü. Düşüşüyle ​​aynı anda arkamda bir tür çığlık duydum ve arkamı döndüğümde bunun son birkaç dakikadır gözden kaybettiğim
vahşi hayalet görünümlü yabancıdan geldiğini gördüm. Bir mermi ona çarpmıştı ve
ağır ağır yere düştü, yeni ateşlenmiş tüfeği
ve namlusundan ve dürbün deliğinden hala duman tütüyordu, iki elinde de kasılarak
kavranıyordu; yüz hatları çarpıktı, gözleri korkuyla yuvarlanıyordu.
O anda yüzündeki ifadede, Teksas'taki ikametgahımın en erken ve en çarpıcı olaylarından birini canlı renklerle bana geri getiren bir şey vardı. Onu asılmış halde görmemiş olsaydım, katil Bob Rock'un şimdi önümde yattığına yemin edebilirdim.

Adamı ikinci kez gördüğümde bu fikre daha da güç kattı.

"Bob!" diye haykırdım.

"Bob!" yaralı adam kırık bir sesle ve şaşkınlık, neredeyse dehşet ifadesiyle tekrarladı. "Bob'u kim arıyor?"

Gözlerinden vahşi bir parıltı geçti, bir sonraki anda kapandı.
Duygusuzlaşmıştı.

Bu adamın infazına bizzat tanık olduğum bu eşsiz diriliş hakkında spekülasyonlara dalmanın ne zamanı ne de yeriydi. Etrafımızda bin iki yüz düşman varken, tüm düşüncelerimizi ve dikkatimizi meşgul edecek
çok şeyimiz vardı. Halkım zaten silahın
ustalarıydı ve bazıları onu öne çekip düşmana doğrulttu, diğerleri ise tüfekleriyle onu korumak için sağa sola dağıldılar. Silahı doldurmakla meşguldüm ki adamlardan birinin şaşkınlık
nidası başımı kaldırmama neden oldu.

Meksikalılar arasında, saflarında aniden beliren ve süvari ve piyadenin sağ kanadıyla başlayıp kısa sürede tüm kuvvetlerine yayılan karışıklığın derecesinden yola çıkarak, sıra dışı bir şeyler oluyormuş gibi görünüyordu. Bu, bizim için tamamen açıklanamayan bir tür dalgalanma ve istikrarsızlıktı, çünkü Fanning ve Wharton henüz yirmi el ateş etmemişti ve aslında düşmanın menziline yeni girmişlerdi. Neye işaret edebileceğini bilmeden, adamlarımı çağırdım ve onları çift atış yaptığım
topun etrafına yerleştirdim ve ateş etmeye hazır bekledim.

Meksika saflarındaki karışıklık arttı. Yaklaşık bir dakika boyunca
el salladılar ve hangi yöne gideceklerini bilmiyormuş gibi ileri geri sallandılar; ve
sonunda, süvari ve hattın sağ tarafı tamamen dağıldı ve oraya doğru koştular.
Bu örneği merkez izledi ve hemen
iki taburun tamamı ve üç yüz süvari, en çılgın ve en düzensiz kaçışta çayıra dağıldı. Onlara sekiz librelik topla veda selamı verdim, ki bu, halihazırda yaptıklarından daha hızlı koşmak mümkün olsaydı, şüphesiz hareketlerini hızlandırırdı.

Kaçakların ardından tamamen şaşkınlıkla baktık, görünüşte sebepsiz paniklerini
açıklayamadık. Sonunda ağaç adasından gelen birkaç tüfek raporu bize gizem hakkında bir ipucu verdi.

Sol kanadı Salado'ya kadar uzanan piyade, sağ kanatlarını çayırın içine, tüfek ağaçları adasına kadar itmişti, böylece hatlarını ejderhalarla birleştirip, sonra genel bir ilerleme yaparak, bize her taraftan aynı anda saldıracak ve üstün sayılarının tüm avantajını elde edeceklerdi. Plan kötü değildi.
Piyade ve süvari, işgal edildiğinden şüphelenmeden adaya yaklaştı. Oraya yerleştirdiğimiz on iki tüfekçi, ağaçların arkasına saklanarak tamamen sessiz kaldı; filoların ve bölüklerin kendilerine yirmi adım yaklaşmasına izin verdi ve sonra önce tabancalarından, sonra da tüfeklerinden ateş açtılar.

Yaklaşık altı otuz el ateş, her biri anlamlı, aniden arkalarındaki bir siperden ateşlendi, en iyi birlikleri bile, özellikle de paniğe yeterince meyilli olan Meksikalı hocalarımızı, kendilerinin bir pusuya düştüğüne ve her taraftan bizim dediğimiz gibi, _diabolos_ tarafından kuşatılmış olduklarına inandılar. Henüz kendilerine verdiğimiz dayağı atlatamamış olan süvariler, koşmaya hazırdı ve piyadeler onları takip etmekte yavaş değildi.

İlk dürtümüz doğal olarak uçan düşmanı takip etmekti, ancak bazı adamların yaptığı bir keşif, bizi bu fikirden vazgeçmeye yöneltti.
Kendilerine cephane sağlamak için ölü Meksikalıların cephanelerini açmışlardı, bizimkiler neredeyse bitmişti; ancak fişeklerin barutu o kadar kötüydü ki işe yaramıyordu. Kömür tozundan biraz daha iyiydi ve öldürmek veya yaralamak için bir topu elli adım öteye taşıyamazdı. Bu, Meksikalıların ateşine karşı görünürdeki yenilmezliğimizi açıklıyordu. Tüfekler de çok düşük kalitedeydi. Hem onlar hem de fişekler İngiliz yapımıydı; birincisi Birmingham damgalıydı ve ikincisi bir İngiliz barut fabrikasının adını taşıyordu ve "ihracat için" önemli bir eki vardı.

Bu koşullar altında, Meksikalıların kaçmasına izin vermekten başka yapabileceğimiz bir şey yoktu. Tüfek adasına, orada çok iyi hizmet vermiş on iki adamla birleşmek ve oradan da sığlığa doğru ilerlemek için bir müfreze gönderdik. Biz de yavaş yavaş ikinci yöne doğru ilerledik. Bu gösteri kaçakları geri getirdi, çünkü
çoğu, kaçışlarının vahşi telaşında,
nehri geçebilecekleri tek yerden geçmişti.
En büyük karmaşa içinde, ayak ve atları birbirine karışmış bir şekilde
bir araya gelmeye başladılar; ve sığlıktan yüz adım kadar uzaklaştığımızda,
ova neredeyse onlardan temizlenmişti. Suyun bizim tarafımızda hala birkaç yüz adam vardı, tamamen bizim insafımıza kalmışlardı ve
otuz adamla biraz önde olan Wharton, onlara ateş
etme emrini verdi. Kimse itaat etmedi. Emri tekrarladı. Hiçbir tüfek
kaldırılmadı. Adamlarına baktı, bu garip itaatsizlik karşısında şaşkın ve sabırsızdı. Yaşlı, hava şartlarından etkilenmiş bir ayı avcısı öne çıktı, tütün suyunu akla gelebilecek her türlü
kadehle
fışkırıyordu. "Size ne söyleyeyim, kaptan!" dedi, parasını sağ yanağından soluna doğru geçirerek; "Kalkile ediyorum, kaptan," diye devam etti, "zavallı don şeytanlarını rahat bıraksak iyi olur."

"Zavallı don şeytanlarını rahat bıraksak iyi olur!" diye tekrarladı Wharton öfkeyle. "Sen deli misin, dostum?"

Fanning ve ben müfrezemizle yeni gelmiştik ve bu disiplin ihlali karşısında Wharton kadar şaşkın ve öfkeliydik.

Ancak adam, kendisinin rahatsız olmasına izin vermedi.

"Bir atasözü vardır, beyler," dedi bize dönerek, "dövülmüş bir düşman için altın bir köprü inşa etmek gerekir der; ve iyi bir atasözüdür, kalkile ediyorum--oldukça iyi bir atasözü."

"Ne demek istiyorsun, dostum, altın köprünle?" diye bağırdı Fanning. "Bu
atasözleri için zaman değil."

"İtaatsizlikten dolayı cezalandırılabileceğinizi biliyor musunuz?"
dedim. "Ateş etmek ve düşmana elinizden gelen tüm zararı vermek sizin göreviniz; atasözlerini alıntılamak değil."

"Calkilate," diye cevapladı adam çok soğukkanlı bir şekilde. "Calkilate, onları ne tehlike ne de sorun olmadan vurabilirim; ama sanırım bu İspanyollar veya Meksikalılar gibi olur; Amerikalılar gibi değil -- ihtiyatlı değil."

"Amerikalılar gibi değil mi? O zaman, düşmanın kaçmasına izin verir misiniz, o zaman, onu ele geçirdiğimizde?"

"Calkilate yapardım. Calkilate, halkını vurarak
kendimize ondan daha çok zarar vermeliyiz. Bu, sizin önemli bir mantıklı emrinizdi, her zaman saldırdıklarında Meksikalıların en öndekini vurmak. Bu, cesur olanları caydırıyordu ve bir tür korkaklık primiydi. Geride kalanlar kaçtı, cesurca gelenler vuruldu. İyi bir calkilasyondu. Onları
ayrım yapmadan vursaydık, korkaklar cesurlaşırdı, çünkü
arkada olduklarından önde olduklarından daha güvende değillerdi. Korkaklar bizim en iyi
dostlarımızdır. Şimdi o kaçaklar," diye devam etti, nehrin üzerinde toplanan Meksikalıları işaret ederek, "hepsinin en korkakları, çünkü korkularından sığlığı tamamen unuttular ve bunun nedeni,
çok uzağa kaçmış olmalarıdır, bu yüzden suyu geçen son kişilerdir. Ve
şimdi onlara ateş ederseniz, Korkaklık ederek hiçbir şey elde
edemeyeceklerini ve bir dahaki sefere, tahmin ediyorum, derilerini olabildiğince pahalıya
sayacaklarını."

Bu palavra, popüler bir kelime kullanmak gerekirse, şüphesiz ki zamansızdı,
yaşlı Yankee'nin aklından geçenleri söylediği basit _saf_ üsluba gülümsemeden edemedik.

"Calkilate, captings," diye sonlandırdı, "zavallı şeytanları
kaçmaya bıraksanız iyi olur. Beş yüz tanesini vursak bundan daha fazla kar elde edeceğiz. Bir dahaki sefere, bizim cinliğimize olan minnettarlıklarını göstermek için doğrudan kaçacaklar."

Adam saflara geri döndü ve yoldaşları onaylayarak başlarını salladılar ve Zebediah'ın doğru bir söz söylediğini hesapladılar ve hesapladılar; bu arada düşman nehri geçmişti ve bizim erişimimizden
uzaktı. Meksikalıları takip etmek ve gittikleri yönü gözlemlemek için bir birliği suyun karşısına göndermekle yetinmek zorunda kaldık. Daha sonra eski pozisyonumuza döndük.

Oraya vardığımda ilk düşüncem Bob
Rock'ın cesedini aramaktı--çünkü şüphesiz oydu, aramızda gizemli bir şekilde belirmişti. Onun düştüğünü gördüğüm yere doğru ilerledim;
ama ne ölü ne de diri hiçbir izine rastlayamadım.
Savaşın olduğu
tüm sahneyi dolaştım, asmaların arasında ve
nehir kıyısı boyunca aradım; çok sayıda ölü Meksikalı vardı--süvari,
piyade ve topçu, ama Bob yoktu ve kimse
bana ne olduğunu söyleyemedi, her ne kadar birkaç kişi onu düşerken görmüş olsa da.

Aramama devam ediyordum ki Wharton'la karşılaştım, bana ne aradığımı sordu ve öğrendiğinde başını ciddi bir şekilde salladı.
Vahşi çayır insanını gördüğünü söyledi, ama nereden geldiği veya nereye gittiği hakkında
hiçbir şey söyleyemedi. Uzun zamandır bu adamın görünüşü ve hareketleri kadar onu şaşırtan ve hayrete düşüren bir şey olmamıştı. O (Wharton), Fanning'in halkının yaklaşık elli adım gerisinde, asmaların arasında konuşlanmıştı, tam Meksika piyadesi sığlıktan geçip düzene girdiğinde, çayırın kuzey tarafından hızlı bir tırısla yaklaşan bir adam gördü. Wharton'dan yaklaşık birkaç yüz metre uzakta durdu, mustang'ini bir çalıya bağladı ve tüfeği kolunda, çayırın kenarı boyunca Meksikalılara doğru yürüdü. Wharton'ın yanından geçtiğinde, Wharton ona durmasını ve kim olduğunu, nereden geldiğini ve nereye gittiğini söylemesini söyledi.

"Kim olduğum seni ilgilendirmez," diye cevapladı adam: "nereden geldiğim de. Yakında nereye gittiğimi göreceksin. Düşmana karşı gidiyorum."

"O zaman gelip bize katılmalısın," diye bağırdı Wharton.

Yabancı bunu yapmayı huysuzca reddetti. Kendi kancasıyla dövüşeceğini söyledi.

Wharton ona bunu yapmaması gerektiğini söyledi.

Kendisini kimin engelleyeceğini görmek istediğini söyledi ve yürümeye devam etti.
Bir sonraki anda ilk topçuyu vurdu. Ondan sonra onun
kendi yoluna gitmesine izin verdiler.

Ne Wharton ne de adamlarından hiçbiri başına ne geldiğini bilmiyordu; ama
sonunda bir ayı avcısıyla karşılaştım ve bana şu bilgileri verdi.

"Calkilatin'," dedi, "vahşi çayır adamının tüfeğinin
başarılı bir şey olduğunu, bir ayıyı öldüren kadar iyi bir şey olduğunu, kötü ellere düşmesinin üzücü olduğunu düşündü, bu yüzden kendisi almaya gitti,
ölen sahibinin ön yüzü pek de davetkar olmasa da. Ama
silahı almak için eğildiğinde, onu geriye doğru
düşen bir itme aldı ve ayağa kalktığında, çayır adamının ceketini açtığını ve göğsündeki derin olmayan
ve tehlikeli olmayan, ancak bir süreliğine adamın duyularını
almış bir yarayı incelediğini gördü.
Mermi göğüs kemiğine çarpmıştı ve cilde oldukça yakındı, bu yüzden yaralı adam onu ​​parmaklarıyla itti; ve sonra
tüfeğine yaslanarak yerden kalktı ve
ne bir teşekkür ne de bir gün, mustanginin bağlandığı yere yürüdü, sırtına bindi, ve yavaşça kuzeye doğru uzaklaştı."

Konuyla ilgili edinebildiğim tek bilgi buydu ve
kısa bir süre sonra ordumuzun ana gövdesi geldi ve dikkatimi
çekecek başka konular vardı. General Austin, gerçek bir cumhuriyetçi ve demokratik bir şekilde, cesur arkadaşlarımıza minnettarlığını ve takdirini
ifade etti. Tüm kaba ayı ve bizon avcılarıyla el sıkıştı ve onlarla içki içti. Fanning ve beni orada albay rütbesine terfi ettirdi.

Generale sabahki olayların ayrıntılı bir hesabını verirken,
bir Meksikalı rahip bir ateşkes bayrağı ve birkaç vagonla belirdi ve ölüleri götürmek için izin istedi. Bu
elbette kabul edildi ve papazla biraz konuştuk, ancak kendisi
kendisinin pompalanmasına izin vermeyecek kadar kurnaz bir müşteriydi. Ondan öğrenebildiğimiz az şey, aynı öğleden sonra San Antonio'ya doğru ilerlememizi sağladı. Meksikalıların şu anki panik halindeyken, cesur ve ani bir saldırıyla
burayı ele geçirebileceğimizi düşündük.

Ancak bunda yanılmışız. Kapıların kapalı olduğunu ve
düşmanın tetikte olduğunu, ancak büyük siperden top atışıyla bir pozisyon almamıza karşı koyamayacak kadar umutsuz olduğunu gördük. Kısa sürede
şehrin tüm çıkışlarını ele geçirmiştik.

San Antonio de Bexar, Salado nehrinden batıya doğru uzanan verimli ve iyi sulanan bir vadide yer almaktadır.
Şehrin merkezinde, o zamanlar çeşitli kalibrelerde
kırk sekiz topla donatılmış olan Alamo kalesi yükselir.
Şehrin ve kalenin garnizonu yaklaşık üç bin kişiydi. Topçularımız dört altı ve beş sekiz librelik iki bataryadan oluşuyordu; on bir yüz kişilik ordumuz, sadece kuşatmayı sürdürmekle kalmayıp, aynı zamanda Cohahuila'dan bize gönderilecek kuvvetlere karşı da mücadele etmek zorundaydık; sınırında General Cos'un güçlü bir birlik birliğiyle konuşlandığı eyaletti.

Ancak cesaretimiz kırılmadı ve şehre ateş açtık.

İlk hafta, akıllıca çatışmalar olmadan tek bir gün bile geçmedi.

General Cos'un ejderhaları etrafımızda bir sürü Bedevi gibi uçuşuyordu.

Ancak iyi atlı ve birinci sınıf atlı olmalarına rağmen, bizim ormancılarımıza rakip değillerdi. Özellikle batı eyaletlerinden gelenler, Kızılderili savaşına ve kurnazlığa alışkın olduklarından, Meksikalılar için tuzaklar ve pusu kuruyorlardı ve sürekli olarak müfrezelerini yok ediyorlardı. Kuşatılanlara gelince, eğer biri başını şehir duvarının üzerinden on saniye boyunca gösterirse, içinden bir tüfek mermisi geçeceğinden emindi. Kuşatma ordumuzun askeri disiplinin mükemmel bir örneği olduğunu söyleyemem; ancak bu konudaki eksiklikler, adamların zekası ve tek bir büyük hedefin -şehrin ele geçirilmesi- Teksas'ın özgürlüğü ve bağımsızlığı- başarılması için gösterdikleri gayret ve oybirliğiyle giderildi. Meksikalılar tarafından kullanılan barutun kötülüğü, yine bizim için büyük bir hizmetti. Bizden çok uzak olan güllelerinin birçoğu toplanıp onlara güçlü bir etkiyle geri verildi. Konvoylara karşı keskin bir gözetleme yaptık ve en az üç tane ele geçirdik -biri at, diğeri erzak ve yirmi bin dolar para.

Sekiz haftalık bir kuşatmadan sonra, bir gedik açıldıktan sonra şehir teslim oldu ve bir ay sonra kale de aynı örneği izledi. Güçlü bir topçu parkıyla, Teksas'ın en güçlü kalesi olan Goliad'a doğru ilerledik ve o da yaklaşık dört hafta içinde teslim oldu. Artık tüm ülkenin efendileri olmuştuk ve savaş görünüşe göre sona ermişti. Ancak Meksikalılar en iyi eyaletlerini bu kadar kolay terk edecek insanlar değildi. İspanyolların Mağribilere karşı uzun süren mücadeleleri boyunca sürdürdüğü o kararlı inatçılıktan fazlasıyla nasibini aldılar. Cumhuriyetlerinin onuru tehlikeye atılmıştı ve bu kurtarılmalıydı. Teksaslıları isyancılar olarak kınayan ve yeryüzünden silinmeleri gerektiğini söyleyen ve bize para ve gönüllülerle yardım ettiği için Birleşik Devletler'i tehdit eden gök gürültülü bildiriler yayınlandı. Meksika'nın en iyi birliklerinden on bini Teksas'a girdi ve kısa süre sonra onları on bin kişi daha takip edecekti. Başkan, General Santa Anna,
kendisi komutayı devralmak için geldi, kalabalık ve parlak bir kadroyla birlikte.

Texians, donların fanfarronades'lerine güldüler ve bu zorlu hazırlıklara yeterince önem vermediler. Kendilerine olan iyi düşünceleri ve düşmanlarına olan küçümsemeleri, son ve hızlı
başarılarıyla mantıksız bir şekilde artmıştı. Şimdiye kadar karşı çıktıkları birliklerin çoğunlukla milis olduğunu ve şimdi kendilerine doğru ilerleyenlerin çok daha iyi bir niteliğe sahip olduğunu ve muhtemelen daha iyi barutları olduğunu unuttular. Başkanımız Burnet tarafından yapılan silahlanma çağrısı birçok kişi tarafından dikkate alınmadı ve sadece yaklaşık iki bin kişi toplayabildik, bunların yaklaşık üçte ikisi Goliad ve Alamo kalelerini garnizon olarak bırakmak zorunda kaldı. İlk adı geçen yerde, Fanning komutasında yedi yüz altmış kişi bıraktık; ikincisinde, beş yüzden fazla
bir şey. Geriye kalan yedi veya sekiz yüz kişiyle, sahaya çıktık. Meksikalılar o kadar hızlı ilerledi ki, farkına varmadan
üstümüze geldiler ve geri çekilmek zorunda kaldık, iki kalenin garnizonlarını kaderlerine bıraktık ve bu tam bir hüzün
oldu. Bir sabah Goliad'a, çoğunluğu kadın ve çocuklardan oluşan bir grup kırsal kesim insanının, Meksikalılar tarafından yakından takip edilerek kaleye doğru yola çıktığı haberi geldi. Bu zavallı insanlara karşı şefkatini
kaybeden Fanning, derhal Binbaşı Ward komutasındaki beş yüz kişilik bir taburun kaçaklarla buluşmasını ve onları içeri götürmesini emretti. Binbaşı ve garnizonun birkaç subayı, bu önlemin uygunluğundan şüphe ediyordu; ancak korumasız kırsal kesim kadınlarına karşı sempati duyan Fanning ısrar etti ve tabur yola çıktı. Kısa süre sonra kaçakları gördüler, ancak yaklaştıklarında, ikincisinin, komşu ağaç adalarında gizlenmiş atlarına atlayan Meksikalı ejderhalar olduğu ortaya çıktı ve umutsuz bir mücadele başladı. Sayıca çok daha üstün olan Meksikalılar, güçlerine her an bir şeyler katıyordu. Louis-Potosi ve Santa Fe süvarileri, at sırtında doğmuş gibi görünen adamlar oradaydı. Talihsiz vatandaşlarımız her taraftan kuşatılmıştı. Savaş iki gün sürdü ve beş yüz kişiden sadece ikisi canlarını kurtarabildi.

Bu talihsizlik haberi bize ulaşmadan önce, Fanning'e kaleyi boşaltma ve altı topla bize katılma emri gönderilmişti.
Emri aldı ve uygulamaya başladı. Ancak sekiz yüz altmış adam için çok uygulanabilir olabilecek şey, üç yüz altmış kişi için imkansızdı. Yine de Fanning çayırda yürüyüşüne başladı. Küçük birliği hemen hemen düşman tarafından kuşatıldı. On iki saat süren yiğitçe bir savunmanın ardından bir adaya ulaşmayı başardılar, ancak oraya yerleştikleri anda cephanelerinin tükendiğini gördüler. Geriye Meksikalıların teklif ettiği şartları kabul etmekten başka çareleri kalmamıştı. Meksikalılar, silahlarını bırakırlarsa evlerine dönmelerine izin verileceği sözünü verdiler. Ancak tüfekler yığılır yığılmaz, Texians kendilerini hain düşmanları tarafından saldırıya uğramış buldular. Bu düşmanlar onları acımasızca katlettiler. Sadece üç kişilik bir ileri karakol kaçmayı başardı.

San Antonio de Bexar'da bıraktığımız beş yüz adam da daha iyi durumda değildi. Hem şehri hem de Alamo'yu tutabilecek kadar sayıca
olmadıklarından, ikincisine çekildiler. Meksika topçuları kısa sürede kalenin bir bölümünü harabeye çevirdi. Yine de savunucuları dayandı. Kuşatanların kaybının çok şiddetli olduğu sekiz günlük bir çatışmanın ardından Alamo alındı ​​ve tek bir Texian bile sağ kalmadı.

Böylece, bu iki acımasız darbeyle ordumuzun üçte ikisini kaybettik ve muzaffer düşmanımızın sayısız lejyonlarına karşı koymak için yedi yüzden biraz daha fazla adam kaldı. Karşımızdaki manzara, en cesur yürekleri bile korkutacak şekilde hesaplanmıştı. Meksikalı general Santa Anna, ordusunu iki tümen halinde ilerletti, biri kıyı boyunca Velasco'ya doğru uzanırken, diğeri San Felipe de Austin'e doğru ilerliyordu. Kendisi, küçük bir kuvvetle, merkezde yürüdü. San Felipe'nin yirmi mil aşağısındaki Fort Bend'de, Brazos'u geçti ve kısa bir süre sonra, yaklaşık bin beş yüz adamla siperli bir kamp kurdu. General Houston komutasındaki ordumuz, kongrenin çekildiği yer olan Harrisburg'un önündeydi. Yirmi Nisan gecesiydi ve tüm kullanılabilir kuvvetimiz, yaklaşık yedi yüz adam, bir çınar adasında ve civarında kamp kuruyordu. Bulutlu, fırtınalı bir akşamdı: kuvvetli
rüzgar esiyordu ve ağaçların dalları başlarımızın üstünde inliyor ve gıcırdıyordu. Hava, davamızın umutsuz durumunu düşündüğümüzde
üzgün ve umutsuz olan duygularımızla yeterince uyumluydu. Biz (subaylar) generalin ve Alcalde'nin etrafında bir daire şeklinde oturuyorduk, ikisi de huzursuz ve endişeli görünüyordu. Birden fazla kez
kalktılar ve sabırsız görünerek
ve sanki bir şey bekliyormuş veya bekliyormuş gibi ileri geri yürüdüler. Tüm bivakta
derin bir sessizlik vardı; bazıları uyuyordu ve
izleyenler boş sohbete hiç hevesli değildi.

"Kim var orada?" diye bağırdı nöbetçilerden biri aniden.
Duymadık ama görünüşe göre tatmin ediciydi, çünkü
başka bir meydan okuma yoktu ve birkaç saniye sonra bir emir eri geldi ve Alcalde'nin kulağına bir şeyler fısıldadı. Emir eri aceleyle
uzaklaştı ve hemen geri dönerek, generale ve sonra da bize alçak sesle birkaç kelime söyledi. Bir anda hepimiz ayağa kalktık. On dakikadan kısa bir sürede bivak dağıldı ve küçük ordumuz yürüyüşe geçti.

Bütün halkımız iyi atlara binmişti ve tüfekler, tabancalar ve
bowie bıçaklarıyla silahlanmıştı. Altı tane sahra topumuz vardı ama sadece dört tane aldık, normalden iki kat fazla atla koşulmuştu. Gece boyunca hızlı bir şekilde yürüdük, bize rehberlik eden uzun boylu, zayıf bir adamın önderliğindeydik ve önümüzde biraz mesafe vardı. Belediye başkanına bunun kim olduğunu bir kereden fazla sordum. "Yakında öğreneceksin," diye cevap verdi.

Şafaktan önce yirmi beş mil yol kat etmiştik ama iki top daha bırakmak zorunda kalmıştık. Henüz kimse bu zorunlu yürüyüşün amacını bilmiyordu. General durmamızı emretti ve adamlara yiyecek ve içecekle kendilerini yenilemelerini ve güçlendirmelerini emretti. Bunu yaparken subayları etrafına topladı ve gece yürüyüşümüzün anlamı bize açıklandı. Meksika başkanı ve başkomutanının yerleştiği kamp bizden bir mil uzaklıktaydı; General Parza iki bin adamıyla yirmi mil daha gerideydi; General Filasola, Brazos'ta bin on sekiz mil aşağıda; Viesca, bin beş yüz yirmi beş mil yukarıda. Cesur ve kararlı bir darbe ve Teksas hala özgür olabilir. Kaybedilecek bir an yoktu, kaybedilecek bir an da yoktu.
General adamlara seslendi.

"Dostlar! Kardeşler! Vatandaşlar! General Santa Anna, bin beş yüz adamla bir mil uzağımızda. Teksas özgürlüğü sorununun karara bağlanacağı
saat artık geldi. Ne diyorsunuz? Saldıralım mı?"

"Saldıralım!" diye bağırdı adamlar tek bir sesle, neşeyle ve kararlılıkla.

Mükemmel bir sessizlik içinde, düşman kampına iki yüz adım kala geldik. Uyuyan Meksikalıların _kalkışı_, iki topumuzun fişeklerle dolu
boşaltılmasıydı. Siperin yirmi beş adım ötesine
hızla ilerleyerek, tüfeklerimizden onlara ölümcül bir
saldırı yaptık ve sonra, ikincisini fırlatıp, her iki elimizde birer tabancayla siperlere doğru ilerledik. Bu ani saldırıdan korkan ve sersemleyen Meksikalılar, en çılgın
karmaşa içinde koşuşturuyor, silahlarını arıyor ve hangi yöne döneceklerini bilmiyorlardı.
Tabancalarımızı ateşledikten sonra, tüfeklerimizde yaptığımız gibi onları da fırlattık ve yaylı bıçaklarımızı çekerek, bir çığlıkla, dehşete düşmüş düşman kitlelerinin üzerine
düştük. Daha önce gördüğüm veya hayal ettiğim herhangi bir kara savaşından daha çok bir gemiye binmeye benziyordu.

İstasyonum, siperin bir siperde sonlandığı, dik ve yüksek olduğu hattın sağındaydı. Tırmanmak için iki girişimde bulundum, ancak
her ikisinde de geri kaydım. Üçüncü denemede neredeyse
zirveye ulaşıyordum; ama tekrar aşağı kayıyordum ki, bir el beni yakamdan yakaladı ve beni kıyıya çekti. Karanlık ve karmaşada, bana bu yardımı yapan adamın yüzünü seçemedim. Sadece, bir Meksikalının bana yardım ettiği anda omzuna sapladığı süngünün parıltısını gördüm. Ayağa kalkana kadar ne irkildi ne de beni bırakmadı; sonra, yavaşça dönerek, askere bir tabanca doğrulttu ve asker, tam o anda, Alcalde tarafından vuruldu.

"Sizin sayenizde değil, uşağım!" diye haykırdı adam, o heyecan ve telaş anında bile beni ürküten bir sesle. Konuşmacıya baktım, ancak sadece sırtını görebiliyordum, çünkü çoktan
kavganın tam ortasına dalmıştı ve kendilerini
çaresizce savunan bir Meksikalı grubuyla
mücadele ediyordu. Öldürmekten çok
öldürülmek için istekli bir adam gibi dövüşüyordu, sağa sola şiddetle vuruyordu, ancak
yanında olan Belediye Başkanı ona yöneltilen birkaç darbeyi
savuşturmasına rağmen
asla bir darbeyi bile savuşturmuyordu.

Bu sırada adamlarım peşimden gelmişti. Yardımımızın en çok nerede istendiğini görmek için etrafa baktım ve onları
ileri götürmek üzereydim ki, Belediye Başkanının sesini duydum.

"Çok mu yaralandın, Bob?" dedi endişeli bir tonda.

Sesin geldiği yere baktım. Orada Bob Rock yatıyordu,
kan içindeydi ve görünüşe göre baygındı. Belediye Başkanı
başını kolunun üzerine koymuştu. İkinci bir bakış atmaya vakit bulamadan, geri kalanlarla birlikte kampın merkezine doğru aceleyle ilerledim, orada çatışma en hararetliydi.

Meksika ordusunun en seçkinleri olan yaklaşık beş yüz adam, bir kurmay subay grubunun etrafında toplanmış ve çok cesur bir
savunma yapıyorlardı. General Houston, üç yüz kişimizle onlara saldırmıştı, ancak saflarını
yaramamıştı. Ancak, onun hücumu onları biraz sarsmıştı ve bundan
kurtulmak için vakitleri olmadan, ben yetiştim. Adamlarım çılgınca bir coşkuyla, tabancalarını ateşlediler, onları düşmanlarının
kafalarına fırlattılar ve sonra düşmüşlerin leşlerinin üzerinden atlayarak, Meksikalıların
parçalanmış saflarına bir yıldırım gibi
darbe yaptılar.

Korkunç bir katliam yaşandı. Çoğunlukla ve çoğu zaman barışçıl ve insancıl olan adamlarımız, mükemmel
şeytanlara dönüşmüş gibiydiler. Düşmanın tüm safları bıçaklarının altına düştü.
Korkunç katliam hakkında bir fikir,
savaşın başından sonuna kadar on dakikadan fazla sürmemesi ve
bu süre içinde yaklaşık sekiz yüz Meksikalının vurulması veya kesilmesi gerçeğinden çıkarılabilir. "Çekim yok!" diye haykırdı öfkeli saldırganların: "Alamo'yu hatırla!
Goliad'ı hatırla! Fanning'i düşün, Ward!" Meksikalılar dizlerinin üzerine çöküp merhamet dilediler. "_Misericordia! Cuartel,
por el amor de Dios!_" diye yürek parçalayıcı bir tonda bağırdılar ama yakarışları dinlenmedi ve General Houston ve subaylar galipler ile mağluplar arasına dalıp, en büyük zorluklarla ve eğer vazgeçmezlerse kendi adamlarımızı kesecekleri tehdidiyle bu kanlı sahneye son verip, Texian karakterini erkeksi olmayan bir zulmün lekesinden kurtarmasalardı, her biri kaçınılmaz olarak katledilecekti.

Her şey bittiğinde, Bob ile birlikte Belediye'yi bıraktığım yere geri döndüm - ikincisi, altı yarasından kanlar içinde yatıyordu, beni siperden yukarı çıkardığı yerden sadece birkaç adım ötede. İki ölü Meksikalının cesedi ona yastık görevi görüyordu. Belediye onun yanında diz çökmüş, ölmekte olan adamın yüzüne üzgün ve içtenlikle bakıyordu.

Çünkü Bob ölüyordu; ama artık umutsuz katilin ölümü değildi. Yüz ifadesi sakin ve dingindi ve
gözleri umut ve yalvarış dolu bir bakışla göğe kaldırılmıştı.

Eğildim ve ona kendini nasıl hissettiğini sordum, ama
cevap vermedi ve belli ki beni hatırlamıyordu. Bir iki dakika sonra,

"Savaş nasıl gidiyor?" diye sordu kırık bir sesle.

"Biz fethettik, Bob. Düşman öldürüldü veya ele geçirildi. Tek bir adam bile
kaçmadı."

Biraz durakladı ve sonra tekrar konuştu.

"Görevimi yaptım mı? Affedilmeyi umabilir miyim?"

Alcalde ona telaşlı bir sesle cevap verdi.

"Çarmıhtaki günahkârı bağışlayan, şüphesiz sana merhametli olacaktır, Bob. Kutsal kitabı şöyle der: Tövbe eden bir günahkâr için, doksan dokuz doğru adamdan daha fazla sevinç vardır. İyi bir umut besle, Bob! Her Şeye Gücü Yeten sana kesinlikle merhametli olacaktır!"

"Teşekkür ederim, efendi," diye soluk soluğa söyledi Bob, "sen gerçek bir dostsun, hayatta ve ölümde bir dost. Eh, sonunda geldi," dedi, yüzünde teslim olmuş ve mutlu bir gülümseme belirirken. "Yeterince uzun süre dua ettim.
Tanrıya şükür, sonunda geldi!"

Yüzünün nazik bir ifadesiyle Belediye'ye baktı.
Bütün vücudunda hafif bir titreme hareketi vardı--Bob ölmüştü.

Belediye, cesedin yanında kısa bir süre diz çökmüş halde kaldı, dudakları dua edercesine hareket ediyordu. Sonunda ayağa kalktı.

"Tanrı bir günahkarın ölmesini değil, onun kötülüğünden dönüp yaşamasını ister," dedi alçak ve ciddi bir tonla. "Dört yıl önce, onu Patriğin dalından kestiğimde aklımdan bu sözler geçiyordu."

"Dört yıl önce!" diye bağırdım. "O zaman onu sen kestin ve onu kurtarmak için zamanında geldin! Dün bize düşmanın yakınlarına dair haberi getiren o muydu?"

"Öyleydi ve bundan çok daha fazlasını yaptı," diye cevapladı Belediye Başkanı, gözlerinden akan yaşları gizlemeye artık çabalamadan. "Dört yıldır sefil varoluşunu sürdürüyor, dünyadan bıkmış, tüm insanlardan hor görülmüş. Dört yıldır bize hizmet etti, yaşadı, savaştı ve bizim için casusluk yaptı, onur, ödül, umut veya teselli olmadan - tek bir saat huzur olmadan veya ölümden başka hiçbir şey için bir istek duymadan. Tüm bunları Teksas'a ve vatandaşlarına hizmet etmek için yaptı. Bu adamın gerçek bir vatansever olmadığını kim söyleyebilir? Tanrı kesinlikle ruhuna merhamet edecektir," dedi Belediye Başkanı bir duraklamadan sonra.

"Bunu yapacağına inanıyorum," diye cevapladım, derinden etkilenmiştim.

Bu anda General Houston'dan gelen bir mesajla bölündük, hemen ona koştuk. Her yer kargaşa ve karmaşa içindeydi. Santa Anna tutuklular arasında bulunamadı.

Bu korkunç bir hayal kırıklığıydı, çünkü Meksika başkanının yakalanması bizim başlıca hedefimizdi ve eğer kaçarsa kazandığımız zafer nispeten önemsizdi. Aslında, onun yakalanmasıyla savaşa son verme umudu, her şeyden daha fazla bizi eşitsiz çatışmaya teşvik etti ve teşvik etti.

Çok kritik bir an. Adamlarımız arasında, bıçaklarını tutmaya başlayan ve esirlere bakışlar atan otuz veya kırk kadar umutsuz karakter vardı, bu bakışların anlamının yanlış anlaşılması imkansızdı. En güvenilir adamlarımızdan bazılarını seçerek, onları esirlerin başında nöbetçi olarak görevlendirdik ve böylece esirlerin güvenliğini sağladıktan sonra, generallerine ne olduğunu sormaya başladık.

Hiçbiri, savaşın başlamasından bu yana Santa Anna'yı görmemişti ve siperlerden geçerken kaçmış olması gerektiği açıktı. Çok uzakta olamazdı ve onu bulmak için hemen önlemler aldık. Yüz adam mahkumlarla birlikte Harrisburg'a gönderildi ve Meksika kampında bulunan atlara binmiş yüz kişi kaçak şefi aramak için ülkeyi taramaya başladı. Ben de ikinci müfrezeye eşlik ettim.

Eyerde on iki saat geçirmiştik ve yaklaşık yüz mil yol kat etmiştik. Aradığımız avı bulmaktan umutsuzluğa kapılmaya başlamıştık ve kovalamayı bırakmayı düşünüyorduk ki kamptan yaklaşık yedi mil uzaklıkta, en deneyimli avcılarımızdan biri bataklığa giden yumuşak bir zeminde küçük ve narin bir çizmenin izini keşfetti. Bu izi takip ederek sonunda bizi bataklıkta beline kadar batmış ve çamur ve pislikle kaplı, tanınmayacak halde olan bir adama götürdü. Onu saklandığı yerden çıkardık, soğuktan ve dehşetten yarı ölü haldeydi ve yüzündeki kiri yıkadıktan sonra, yaklaşık kırk yaşında, mavi gözlü, yumuşak ama kurnaz bir ifadeye sahip, dar, yüksek bir alnı, ucu oldukça etli, uzun, ince bir burnu, çıkıntılı üst dudağı ve uzun bir çenesi olan bir adam olduğunu gördük. Bu özellikler, Meksika başkanı hakkında sahip olduğumuz tarifle o kadar örtüşüyordu ki, tutuklumuzun Santa Anna'nın kendisi olduğundan şüphe ediyorduk. Bu inancı sarsmaya meyilli olan tek şey, yeni tutsakımızın olağanüstü korkaklığıydı. Dizlerinin üzerine çöktü ve Tanrı ve tüm azizler adına hayatını bağışlamamız için yalvardı. Tekrarlanan güvencelerimiz ve vaatlerimiz, onu tamamen güvende olduğuna ikna etmek veya onuruna ve yüksek mevkiine daha uygun bir tavır takınması için yeterli değildi. Bu talihli yakalamanın ardından gelen olaylar, çok kısa bir özetten daha fazlasını gerektirmeyecek kadar iyi biliniyor. Aynı akşam Houston ve Santa Anna arasında bir ateşkes
anlaşıldı, ikincisi farklı generallerine San Antonio de Bexar'a ve Meksika sınırına doğru diğer yerlere çekilmeleri emrini verdi. Bir tutukludan geldiği için değersiz olan bu emirlerin çoğu, itaat etmek için yeterince zayıf veya korkaktı ve bu itaatleri nedeniyle daha sonra Meksika kongresi tarafından yargılandılar. Birkaç gün içinde Teksas'ın üçte ikisi bizim elimizdeydi. Bu başarıların haberi gönüllü kalabalığını bizim standartlarımıza getirdi. Üç hafta içinde, Meksikalılara karşı ilerlediğimiz birkaç bin kişilik bir ordumuz oldu. Ancak, artık savaş yoktu, çünkü düşmanlarımız yeterince dayanmıştı ve bir ay içinde ülkede onlardan hiçbiri kalmayana kadar bir yerden bir yere sürülmeye izin verdiler. Mücadele sona erdi ve Teksas Özgürleşti!

* * * * *

CLITOPHON VE LEUCIPPE.

(Geçen yıl Temmuz ayındaki sayımızda) Heliodorus'un _Ethiopics_'inden sonra gelen başlıca Yunan romanlarını sayarken, Aşil Tatius'un "Clitophon ve Leucippe'nin Maceraları"nı liyakat açısından ünlü Trica Piskoposu'nun yanına koyduk (genellikle zaman sırasına göre de böyle olduğu kabul edilir). Karakterlerin tasviri ve hikayenin kurgusu bakımından _Etiyopya_'dan çok daha geri olmasına rağmen (ki aslında olayların birçoğu açıkça ödünç alınmıştır) ve inceliğe aykırı pasajlardan tamamen arınmış olmasa da, "Klitofon ve Leucippe" sadece üslubunun ve diksiyonunun zarafeti ve anlatının içine serpiştirildiği ilginç konular nedeniyle değil, aynı zamanda Yunanlıların toplumsal ve ev içi yaşamının günümüze ulaşan birkaç resminden birini sunması nedeniyle ayrı bir bildiriyi hak ediyor. _Kahramanca_ bir roman olarak kabul edilebilecek olan _Etiyopya_'da sahne saraylarda, kamplarda ve tapınaklarda geçer; krallar, baş rahipler ve satraplar her sayfada yer alır; kahramanın kendisi kendi halkının prensidir; ve ilk başta Delphi'nin baş rahibesinden daha düşük bir rütbede görünmeyen kahraman, devamında güçlü bir krallığın varisi olduğunu kanıtlar. Aksine, Akhilleus Tatius'un eserinde (konusu selefinden daha sonraki bir dönemde ortaya konmuştur), karakterler istisnasız olarak, cilalı sosyal varoluşun sıradan rutininde, villa bahçelerinin ortasında, ziyafetleri ve alaylarıyla ve mahkemelerinin işleriyle meşgul olan Yunan vatandaşları sınıfından alınmıştır. Herhangi bir şahsiyetin kaderini etkileyen beklenmedik vahiyler, tılsımlı yüzükler veya gizemli bir sır yoktur; hepsi başlangıçta bize kendi adları ve karakterleriyle sunulmuştur. Hikayenin ilgi çekici yanı, Etiyopya'da olduğu gibi, esas olarak bir kaçamak ve kahramanın ve kahramanın çeşitli haydutlar ve hain arkadaşlar arasında yaşadığı talihsiz maceralardır; ancak aşıklar, görev dışı kaçışları için bu şekilde cezalandırıldıktan sonra, finalde orijinal konumlarına geri döndürülürler ve kendi asmalarının ve incir ağaçlarının altında, kendi memleketlerine sessizce yerleşirler. Yazarın kendisi hakkında kesin olarak çok az şey biliniyor gibi görünüyor. Fabricius
ve diğer yazarlar onu çağımızın "üçüncü veya dördüncü" yüzyılına yerleştirdiler; ancak bu tarih, dördüncü yüzyılın sonu ve beşinci yüzyılın başında yaşadığı bilinen Heliodorus'u sürekli taklit etmesiyle hiçbir şekilde uyuşmayacaktır; ve Tatius, çağdaşı olmasa bile, muhtemelen ondan çok sonra yaşamamıştır. Suidas (ona _Statius_ der) bize onun İskenderiyeli olduğunu bildirir; ve kalemine şu anda söz konusu olan romansın yanı sıra çeşitli konularda birkaç eser daha atfeder; bunlardan yalnızca bir parçası -küre üzerine bir inceleme- korunmuştur. "Klitofon ve Leucippe"yi yazdığında bir pagan olduğunu, ancak hayatının ilerleyen dönemlerinde Hristiyanlığı benimsediğini ve hatta piskopos olduğunu ekler. Ancak bu son ifade, başka hiçbir otorite tarafından desteklenmemektedir ve (ünlü _Bibliotheca_, 118, 130'da) Tatius'un eserlerindeki bazı pasajların ahlaksızlığı konusunda sert bir eleştiri getiren ve bunların bir din adamının kaleminden çıkmış olmasıyla ilgili daha fazla skandala karşı çıkmayı ihmal etmemiş olan patrik Photius'un olumsuz tanıklığıyla karşı karşıya gibi görünmektedir. "Bu eser, stil ve kompozisyon olarak son derece mükemmeldir; dönemler genellikle iyi yuvarlanmış ve belirgindir ve uyumlarıyla kulağı memnun eder ... ancak, kişilerin isimleri ve kendisinin suçlu olduğu affedilemez nezaket ihlalleri dışında, yazarın hem planında hem de anlatımında Heliodorus'u yakından kopyaladığı anlaşılmaktadır." Başka bir pasajda, Iamblichus'un _Babylonica_[1]'sını ele alırken, bu kınamayı tekrarlar:--"Bu üç
başlı aşk hikayesi yazarından. Heliodorus konuyu gereken ciddiyet ve nezaketle ele almıştır. Iamblichus bu noktalarda o kadar da istisnasız değildir; ve Akhilleus Tatius, _Clitophon ve Leucippe_'nin sekiz kitabında daha da kötüdür, sanki okuyucunun zihninin canlılığını gevşetmek için tasarlanmış gibi, yumuşak ve efemine bir diksiyona sahiptir."
Ancak, patriğe yönelik bu son kınama biraz fazla kapsamlı ve ayrım gözetmez, çünkü bazı pasajlar kesinlikle savunulamaz olsa da, daha çok eklemeler gibi görünürler ve hikayenin ana temasıyla hiçbir şekilde bağlantılı değildirler, genel eğilimi ise baştan sona masum ve ahlakidir; ve bu kusurlar hakkında ne söylenirse söylensin, Aşil Tatius'un sayfalarının Longus'un ve Yunan romancıları arasındaki bazı takipçilerinin ve taklitçilerinin
ahlaksızlığıyla karşılaştırıldığında saflığın ta kendisi olduğu kabul edilmelidir.

[1] Bu eser artık kaybolmuştur ve biz onu yalnızca alıntılanan pasajda Photius'un verdiği özetten biliyoruz.

_Klitofon ve Leukippe_'nin maceralarının gerçekleştiği varsayılan zaman dilimi, İskender'in haleflerinin Suriye ve Mısır'da hüküm sürdüğü ve Trakya ve Küçük Asya'daki kolonileştirilmiş şehirlerin hala belediye özgürlüklerini koruduğu Yunan bağımsızlığının sonraki çağları gibi görünüyor. Hikaye, kahramanın kendisi tarafından birinci şahıs olarak anlatılır; bu anlatım biçimi, başlıca kişilerin duygularının ifadesine alan sağlamak için en iyi şekilde uyarlanmış olsa da, bu durumda çok beceriksizce tanıtılmıştır. Sidon'daki Astarte Tapınağı'nda Europa'nın Tecavüzü'nün ünlü bir resmini inceleyen bir yabancı, birkaç tesadüfi açıklamadan sonra, daha fazla önsöz söylemeden, maceralarını bu rastgele tanıdıkla uzun uzun anlatmaya başlayan genç bir adam tarafından durdurulur. Bu iletişimci beyefendi, elbette, Clitophon'dur; ancak aşklarının ve acılarının anlatımına geçmeden önce, yazarın yukarıda atıfta bulunulan tablonun tanımından alıntı yaparak, onun güçlü yanı gibi görünen satırdaki güçlerine dair bir örnek vereceğiz: "Tapınağa girdiğimde, dikkatimi çeken bir resim oldu. Deniz ve karanın harmanlandığı Europa hikayesini temsil ediyordu: Fenike Denizi ve Sidon kıyıları. Karada bir çayırda bir grup genç kız görüldü, denizde ise omuzlarında güzel bir bakire taşıyan bir boğa yüzüyordu ve Girit'e doğru ilerliyordu. Çayır, çalıların ve ağaç kümelerinin yoğun sarkık yapraklarının minnettar bir barınak sağladığı, bol miktarda parlak çiçekle donatılmıştı; bu kümeler, tüm genişliği boyunca aralıklı olarak serpiştirilmişti; sanatçı, ışık ve gölgenin görünümünü o kadar ustalıkla tasvir etmişti ki, güneş ışınlarının yaprakların aralıklarından oradan buradan geçtiği ve altındaki zemine yumuşamış bir parlaklık
yaydığı görülüyordu. Ortada bir pınarın fışkırdığı ve
soğuk sularıyla çiçekleri ve bitkileri canlandırdığı görüldü; bu sırada bir işçi, kürekle dereye taze bir kanal açmak için çalışıyordu. Çayırın denize kıyısı olan ucunda, kızlar bir arada duruyorlardı, karışık bir sevinç ve dehşet ifade eden tavırlarla; kaşları çelenklerle bağlıydı ve saçları omuzlarının üzerinden gevşek bukleler halinde dalgalanıyordu; ancak yüz hatları soluktu ve yanakları büzülmüştü ve dudaklarını ayırıp gözlerini
açık bir şekilde denize bakıyorlardı, sanki korkudan yarı bastırılmış bir çığlık atmak üzereydiler. Kıyının tam kıyısında, tuniklerini dizlerine kadar kuşanmış bir şekilde ayak ucunda duruyorlardı ve kollarını boğaya doğru uzatıyorlardı, sanki onu takip etmek için denize atılmayı düşünüyormuş gibi, ama yine de dalgaların temasından çekiniyorlardı. Deniz kıyıya doğru kırmızımsı bir renk tonuyla temsil ediliyordu, ancak daha
uzakta renk koyu masmaviye dönüşüyordu; diğer bir bölümde ise dalgaların
kayaların üzerine bir dalgayla
yayıldığı ve
onlara köpük ve beyaz püskürme bulutları şeklinde
kırıldığı görüldü. Denizin ortasında, boğa, yanlarına doğru yükselen yüksek dalgaları göğüsleyerek, kız sırtında oturmuş, iki ayağını da
sağ tarafına koymuş şekilde tasvir edilmişti; sol eliyle de boynuzunu kavramıştı ve bu boynuzla hareketlerini, bir arabacının
atını dizginden tutması gibi yönlendiriyordu. Belinin çok altına kadar uzanmayan beyaz bir tunik ve ayaklarına kadar uzanan mor bir iç çamaşırı giymişti; ancak vücudunun ana hatları ve göğsünün
şişkinliği, giysileri aracılığıyla belirgin bir şekilde belirginleşmişti. Sağ eli boğanın sırtındaydı, sol eliyle boynuzunu tutuyordu, iki eliyle de rüzgarla savrulan ve başının ve omuzlarının üzerinde bir kemer gibi genişleyen peçesini kavrıyordu, böylece boğa bir gemiye benzetilebilirdi, kızın peçesi de onun yelkeniydi. Etraflarında yunuslar suda spor yapıyordu ve kanatlı aşklar havada uçuşuyordu, öylesine hayranlık verici bir şekilde tasvir edilmişlerdi ki, izleyici onları hareket halinde gördüğünü sanabilirdi. Bir Aşk Tanrısı boğayı yönlendirirken, diğerleri etrafta dolanıyor, yaylar ve oklar taşıyor ve evlilik meşaleleri sallıyor, Jüpiter'e yaylı ve yan bakışlarla bakıyorlardı, sanki tanrının bir hayvan biçimini almasının onların etkisiyle olduğunun farkındaymış gibi. "

Klitophon'a ve hikayesine geri dönelim. Dinleyicisine, kendisinin Tire'nin asil ve zengin bir sakini olan Hippias'ın oğlu olduğunu ve o zamanlar alışılmadık bir durum olmadığı gibi, çocukluğundan beri üvey kız kardeşi Calligone ile nişanlı olduğunu bildirerek başlar: [2] ancak Hippias'ın kardeşi olan Sostratus'un kızı olan ve Bizans'ta ikamet eden Leucippe, annesi Panthia ile birlikte, memleketleri ile Trakya kabileleri arasında yaklaşan bir savaş sırasında Tire'li akrabalarının misafirperverliğini talep etmek için geldiğinde, Clitophon hemen kuzenine aşık olur; kuzeninin cazibesi, parlak övgülerle şöyle anlatılır: [3] "Bana, önümdeki resimde gördüğüm Europa'nın temsili gibi göründü - gözleri neşe ve mutlulukla parlıyordu - saçları açıktı [3] ve doğal bukleler halinde akıyordu, ancak kaşları ve kirpikleri simsiyahtı - ten rengi güzel, ama yanaklarında Lidyalı kadınların fildişini boyadığı o hafif kızıllığa benzer bir kızarıklık ve dudakları yeni açılmış bir gülün rengi gibi."
Ancak bu durumda aşk, Theagenes ve Chariclea'nınki gibi her iki tarafta da anında gerçekleşmez; ve Clitophon'un, hizmetçisi Satyrus'un (_Scapin_ okulunun uşağı) yardımıyla hanımın iyi niyetini kazanmak için benimsediği çare, uzun uzadıya anlatılır ve yazarın insan kalbine dair çok fazla bilgi sahibi olduğunu gösterir ve bir Yunan ailesinin ev içi düzenlemelerine dair önemli bir içgörü sağlar.[4] Sonunda aralarında bir anlaşma sağlanır ve Clitophon, kız kardeşi-geliniyle yaklaşan nikahını nasıl erteleyeceğini veya kaçınacağını bilemez haldedir, çünkü Calligone, Callisthenes tarafından görevlendirilen bir korsan çetesi tarafından kaçırılır. Genç bir Bizanslı olan Callisthenes, güzelliğiyle ilgili söylentilerden dolayı Leucippe'ye aşık olmuş ve babası tarafından evlenme teklifi reddedilmiş, onu Tire'ye kadar takip etmiş ve Panthia'nın refakatinde bir halk alayında Calligone'yi görünce onu Leucippe sanmıştır! Böylece aşıklar birbirlerinin arkadaşlığından sınırsızca zevk almaya başlarlar; ancak Clitophon, Panthia tarafından geceleyin kızının odasına girmeye çalışırken fark edilir; ve karanlık, davetsiz misafirin tanınmasını engellese de, bu istenmeyen olayın ailede yarattığı karışıklık öyle bir boyuta ulaşır ki, sırlarının artık güvende olmadığını hisseden Clitophon ve Leucippe kaçmaya karar verirler. Sadık Satyrus ve Clitophon'un akrabası ve sırdaşı olan ve maceralarını paylaşmaya gönüllü olan Clinias eşliğinde, Mısır'a doğru yelken açarlar; ve Menelaus adında genç bir İskenderiyeli olan bir yolcuyla tanışan iki beyefendi, yeni arkadaşlarıyla aşk gibi ilgi çekici bir konuyu tartışarak yolculuğu baştan çıkarırlar; bu konudaki yorumlar sonunda o kadar antiplatonik bir tona bürünür ki, Leucippe'nin duymadığını umabiliriz. Bu söyleşiler, yolculuğun üçüncü gününde şiddetli bir fırtınayla kesilir; ve gemiyi parçalanma noktasında bulan denizciler,
yolcuları kaderlerine bırakarak tekneye binerler.
Fakat baş güverteye tutunan Clitophon ve Leucippe,
rüzgarlar ve dalgalar tarafından rahatça Mısır kıyılarına sürüklenir ve
Pelusium yakınlarına çıkarlar, orada onları İskenderiye'ye götürmek için bir gemi kiralarlar; fakat Nil'in kıvrımlı kollarından yaptıkları yolculuk,
Chariclea ve Theagenes'in maceralarında çok belirgin bir şekilde yer alan
aynı sınıftan yağmacılar, _Bucoli_ veya korsanlar tarafından kesilir.
Haydutlar bu noktada kraliyet birliklerinden bir saldırı beklemektedirler; ve rahipleri tarafından tanrıları bir bakireyi kurban ederek yatıştırmaları emredildiğinde, şans Leucippe'yi yollarına çıkardığında,
bir kurban için çok büyük bir kayıptadırlar. Hemen sevgilisinden koparılır ve haydutların karargahına gönderilir; ve Clitophon, onların geri çekilme yerlerinden birine doğru giderken, onu esir alanlar bir asker müfrezesi tarafından saldırıya uğrar ve parçalanırlar; bu müfrezenin komutanı Charmides, kahramanımızın talihsizliklerine acır ve onu çadırında misafirperver bir şekilde ağırlar.

[2] Atina yasaları, bir erkek kardeşin kız kardeşiyle yalnızca baba tarafından evlenmesine izin veriyordu; böylece Cimon, üvey kız kardeşi Elpinice ile evlendi; ve Mısır Ptolemaioslarının tarihinde aynı nitelikte birkaç evlilik daha meydana geldi.

[3] Muhtemelen güney iklimlerinde nadir bulunan açık renk saç,
eskiler tarafından her zaman çok değerli görülüyordu;
Homeros'un [Yunanca: Xanthos Menelaos] ve Horace'ın "Cui
_flavam_ religas comam?"ına tanık olun. Leucippe'nin güzellik tarzı Haidee'ninkine benziyor gibi görünüyor--

"Saçları, dedim, kızıl; ama gözleri
Gece kadar siyahtı, kirpikleri aynı tondaydı."

[4] Clitophon'un dudağından bir arı tarafından sokulduğunu ve Leucippe'nin bir öpücüğüyle
iyileştiğini iddia ettiği bir olay, Tasso tarafından Aminta'da (Perde I. Sahne 2.) ödünç alınmıştır.
"Che fingendo ch'un ape avesse morso il mio labbro di sotto,"
vb., buradan fikir daha sonraki birçok şair tarafından tekrar kopyalanmıştır. Tasso'nun Yunan romanlarına olan tek yükümlülüğü bu değildir, çünkü Clorinda hikayesinin ipucu için Heliodorus'a borçlu olduğunu daha önce gördük.

Korsan gücüne yönelik genel bir saldırı ertesi gün için planlanır,
ancak birliklerin ilerlemesinin geçilemez derecede geniş ve derin bir hendekle engellendiği görülür; ve hendeği doldurmak için hazırlıklar yapılırken, Leucippe zırh giymiş iki görevli rahip tarafından karşı kıyıya getirilir; ve orada, Klitofon'un dehşetine, görünüşe göre sunağın önünde diri diri parçalanır. Kurbanı tamamladıktan ve cesedi bir lahite koyduktan sonra, haydutlar dağılır; hendeğin geçişi sonunda gerçekleştirilir;
ve Klitofon, öldürülen sevgilisinin mezarında kılıcının üzerine düşmeye hazırlanırken, eli, gemide kaybettiğini düşündüğü sadık dostları Menelaus ve Satyrus'un
görünmesiyle durdurulur. Gizem artık açıklığa kavuşmuştur. Kıyıya, Clitophon gibi, enkazın parçaları üzerinde ulaşmışlardı ve ayrıca soyguncuların eline düşmüşlerdi (bu anlatı sırasında Mısır'a çıkan herkesin kaçınılmaz kaderi gibi görünüyor), Leucippe'yi diğer esirler arasında bulup, ondan kendisini bekleyen korkunç kaderi öğrenerek şaşırdılar. Ancak Menelaus, korsanlar arasında bazı eski tanıdıklarını tanıdığı için, bağlarından kurtuldu; ve onların güvenini kazanarak, kendilerini onların grubuna dahil etmeyi teklif ederek, kurbancı olarak hizmetlerini sundu ve bu kabul edildi. Şimdi Leucippe'i ustaca yapılmış bir _sahte mide_ ile donatmayı başardı ve insancıl stratejisinde, soyguncuların rastgele yağma sırasında elde ettikleri bazı tiyatro _özellikleri_ arasında, kayan bir bıçağın keşfiyle daha da desteklendi, kurbana gerçek bir zarar vermeden kurbanı gerçekleştirmiş gibi görünmeyi başardı, kurban onun çağrısı üzerine lahitten kalktı ve kendini sevgilisinin kollarına attı.

Az önce anlatılan gibi, bu kadar uğursuz ve harikulade bir kaçıştan sonra, talihsiz çiftin en azından olumsuz talihin zulmünden kısa bir süreliğine kurtulmasına izin verilebileceği varsayılabilir. Ancak aşktaki tehlikeler, savaştaki tehlikelere ara vermeden gelir. Daha önceki bir sayıda belirttiğimiz gibi, tüm Yunan romanslarının değişmez kuralı, hem kahramanın hem de kahramanın çekiciliğinin, diğer cinsiyetten olanlar tarafından tamamen karşı konulamaz olmasıdır; ve buna göre, Mısırlı subay Charmides, Leucippe'yi görür görmez ona aşık olur ve görüşlerini ilerletmek için Menelaus'u kazanmaya çalışır. Menelaus itaat ediyormuş gibi yapar, ancak
özel olarak Charmides'in tasarımlarıyla ilgili bilgileri Clitophon'a verir,
Clitophon bu güçlü rakibinden duyduğu endişelerle
korkunç bir dehşete düşer. Ancak bu noktada,
Leucippe aniden Mısır kampının tüm becerisine meydan okuyan bir çılgınlık nöbetine yakalanır; ve bunun etkisi altında
arkadaşlarına şiddetle saldırır ve iyi yetiştirilmiş genç bir hanımda hiç de uygun olmayan çeşitli kaprislerden suçlu bulunur. Her iki hayranı, Charmides ve Clitophon umutsuzluk içindedir ve aynı şekilde onun hastalığının nedenini bilmemektedir; ancak herhangi bir düzeltme belirtisi fark edilmeden önce, Charmides tüm gücüyle korsanlara karşı yürüme emri alır[5] ve bu korsanlar tarafından bir pusuya düşürülür ve adamlarının çoğu Nil'in setlerinin kırılmasıyla öldürülür veya boğulur. Leucippe'nin deliliği hala tedavi edilemezdir, ta ki Choereas adında bir yabancı ortaya çıkana ve Clitophon'a kendini tanıtana kadar, bir hizmetçinin itirafından, _Bucoli_ ile son çatışmada ölen bir subay olan Gorgias'ın, herkes gibi, kahramanın karşı konulamaz cazibesine kapılıp, ona bir iksir verdiğini ve bunun aşırı gücünün aşk yerine çılgınlık yarattığını öğrenir. Uygun ilaçların uygulanmasıyla, güzel hasta
şimdi aklını başına topluyor: ve onlara karşı gönderilen daha güçlü bir kuvvet tarafından soyguncu kolonisinin tamamen yok edilmesi
Nil'in seyrini tekrar güvenli hale getirdikten sonra, aşıklar bir kez daha Menelaus ve Choereas eşliğinde İskenderiye'ye doğru yola çıkıyorlar ve sonunda
şehre güvenli bir şekilde ulaşıyorlar ve Serapis'in büyük şöleni için
aydınlanmış buluyorlar. Anlatının varsayılan döneminde dünyanın en büyük ve en görkemli şehri olan ve sonrasında birçok çağda sadece İmparatorluk Roma'sından sonra ikinci olan İskenderiye'nin ihtişamının ilk görüntüsü, yeni gelenlerin şaşkınlığını ve hayranlığını uyandırıyor: ve yazar, affedilebilir bir memnuniyetle, doğum yerinin büyüklüğü ve ihtişamı hakkında
konuşma fırsatını değerlendiriyor. "Şehre girdiğimde," (Clitophon der ki), "güneşin kapıları denilen kapılardan, onun harikulade güzelliği bir anda gözlerimin önünde parladı, neredeyse gözlerimi aşırı hazla kamaştırdı. Sokağın her iki tarafında, sütunlardan oluşan yüksek bir sütun dizisi[6], bir taraftaki
güneş kapılarından, diğer taraftaki ay kapılarına (çünkü bunlar onun koruyucu tanrılarıdır) doğru uzanır; ve mesafe o kadar
uzundur ki, şehirde yürümek başlı başına bir yolculuktur. Birkaç stadyum ilerledikten sonra, İskender'in adını taşıyan meydana geldik, buradan, önümde doğru bir çizgide uzanan sütun dizilerine benzer diğer sütun dizileri, sağdan ve soldan dik açılarla ayrı ayrı dallanıyordu; ve
bir sokaktan diğerine dolaşmaktan asla yorulmayan gözlerim, kendilerini gösteren çeşitli
çekim nesnelerini ayrı ayrı tefekkür edemiyordu. Bazılarını gözlerimin önünde tutuyordum, bazılarını da
hızla başkalarından geçemediğimi fark ettiğimde,
bir dizi yeni harikalar beni beklerken,
görme yeteneklerim sonunda oldukça tükendi ve
kendilerini yenilmiş olarak
itiraf etmek zorunda kaldılar. Şehrin uçsuz bucaksız genişliği ve nüfusun sayısızlığı, zihinde çifte bir paradoks etkisi yarattı; çünkü yabancı, birine ilişkin olarak,
bir kıta kadar büyük görünen
böyle bir şehrin
nerede sakinler bulabileceğini merak etti; ancak dikkati diğerine çekildiğinde,
bir milletten daha kalabalık olan bu kadar çok insanın
tek bir şehirde nasıl yer bulabildiğini tekrar merak etti. Böylece, iki çelişkili şaşkınlık hissi dengede kaldı."

[5] Bu emirlerin "_satrap_"tan geldiği söylenir,
Pers unvanı Ptolemaioslar döneminde _nomes_ veya eyaletlerin valileri için
elde tutulmuştur. Korsanların kalesinin, bataklığın derin girintilerinde ve yalnızca tek bir gizli patikadan ulaşılabilen (tıpkı Cotton Mather'ın anlattığı gibi, bataklıklardaki Kuzey Amerika Kızılderililerinin palankaları gibi) tasviri, diğer Mısır sahnelerinin çoğu gibi, Etiyopya'dan kopyalanmamışsa bile, gerçek tarihte çok az ayrıntısı bulunan bir insan sınıfının ilginç bir resmini sunar. [6] Diodorus'a göre ana cadde "kırk stadyum uzunluğunda ve _plethrum_ (100 fit) genişliğindeydi; tüm genişliği boyunca en pahalı ihtişamda saraylar ve tapınaklarla süslenmişti. İskender ayrıca hem büyüklüğü hem de mimarisinin sağlamlığı açısından harika bir yapı olan bir kraliyet sarayı inşa etti ve kendisinden sonra gelen tüm krallar, hatta günümüze kadar, onu daha fazla süslemek ve ona eklemeler yapmak için büyük meblağlar harcadılar. Genel olarak, şehir, ister büyüklüğü ve güzelliği, ister ulaşımı, ister gelirlerinin büyüklüğü açısından dünyanın ilk şehri olarak kabul edilebilir."--Gibbon, Roma İmparatorları döneminde bundan bahsederken "Çevresi on beş mil uzunluğundaydı ve en azından eşit sayıda kölenin yanı sıra 300.000 özgür sakinle doluydu." diyor.

Kendisi de şehrin yerlisi olan ve korsanlara karşı son seferde hizmete çağrılan Choereas, yeni arkadaşlarına bölgenin onurunu yaşatıyor:--ama Leucippe'nin ölümcül cazibesine karşı dayanıklı değil ve eski bir çareye başvuruyor:
Pharos'a yaptığı bir gezi sırasında bir korsan ekibi tarafından kaçırılmasını sağlıyor. Ancak, esir alanların gemisi bir muhafız botu tarafından kovalanıyor ve yakalanmak üzereyken, Leucippe güverteye çıkarılıyor ve korsanlar tarafından başı kesiliyor, başsız bedeni denize atıyorlar ve kaçıyorlar; Clitophon ise metresinin kalıntılarını mezara koymak için takipte kalıyor. Klitofon şimdi kayıp aşkı için yas tutmak üzere İskenderiye'ye döner ve altı ayın sonunda hala teselli edilemez durumdadır, çünkü geminin denizde batmasıyla öldüğünü
zannettiği Klitofon'un
ortaya çıkmasıyla şaşırır. Klitofon, diğerleri gibi, enkazın bir parçası üzerinde yüzdükten sonra, bir gemi tarafından alındığını ve Sidon'a geri getirildiğini anlatır; ve evden
uzaklığı o kadar kısa sürmüştür ki, genel olarak fark edilmemiştir, özellikle de kaçak arkadaşları hakkında verecek iyi bir hesabı olmadığı için bundan bahsetmemenin en iyisi olduğunu düşünmüştür. Bu arada, Calligone'un
kaybolduğu düşünülürken, kızının Klitofon'a olan bağlılığını duyan ama kaçmayı duymayan Sostratus, Bizans'tan onların birleşmesine onay vermek için yazar; ve kaçak çift için her yönden titiz soruşturmalar yapılır, ta ki
Clitophon'un Mısır'da
görüldüğüne dair
en sonunda bilgi edinilene kadar. Babası Hippias, kaçak adamı geri getirmek için
İskenderiye'ye yelken açmaya hazırlanırken, Clitophon'u yokluğunda olanlardan
önceden haberdar etmenin daha iyi olacağını düşünen Clitophon,
Hippias'ın haberi olmadan gecikmeden yola çıkar ve İskenderiye'ye
ondan önce ulaşır.

Böylece alınan istihbarat Clitophon'u yeni bir keder ve pişmanlık
acısına sürükler: kısa bir gecikmenin mutluluğunu taçlandıracağı
Leucippe'yi kaçırdığı için kendi sabırsızlığına lanet okur; onun ölümünün
nedeni olarak kendini yeniden suçlar; ve Mısır'da kalmama ve babasıyla karşılaşmama kararlılığını ilan eder. Arkadaşları Menelaus
ve Clinias, bu kararlılığa karşı boşuna çabalar; ta ki
aşırı hazır Satyrus zorluktan kaçınmak için bir çare bulana kadar. Melissa adında genç bir "Efesli dul", yakın zamanda denizde kocasını kaybetmiş ve onun muazzam servetinin varisi olmuş, güzel ve hassas, yakın zamanda (Yunan romantizminin yukarıda belirtilen değişmez yasasına uyarak) Klitophon'a ateşli bir sevgiyle gözlerini dikti; ve arkadaşları, bu yeni inamorata ile evlenerek ve Efes'e döndüğünde hemen onunla birlikte yelken açarak, ayrılışının varışında babasına hemen tatmin edici bir şekilde açıklanacağını ve Leucippe'nin trajik felaketi hakkındaki duyguları bir ölçüde yatıştıktan sonra arkadaşlarının yanına, Tyre'ye dönebileceğini ileri sürüyorlar. Uzun ikna çabalarından sonra, Klitofon bu anlaşmaya razı olur, tek şart Mısır'da _fiancailles_ veya nişandan başka bir şey yapılmaması ve evliliğin tamamlanmasının Efes'e varışlarına kadar ertelenmesidir - sevgilisi Leucippe'nin kaderiyle karşılaştığı topraklarda inancını başkasına
bağlayamayacağı bahanesiyle. Bu teklif, aşık Efesli'nin şiddetli muhalefetinden sonra sonunda kabul edilir;
ve Klitofon, yarı evli geliniyle birlikte, Klinias eşliğinde Efes'e doğru yelken açar; Mısır'da kalan Menelaus ise,
Hippias'a meseleleri açıklama görevini üstlenir. Yolculuk
başarılı bir şekilde tamamlanır; ve Melissa, nikahın resmi olarak kutlanması için acilen harekete geçer; Clitophon, daha az ateşli bir mizaca sahip bir hanımın bile öfkesini
çekebilecek anlamsız gecikmelere karşı çıkmaya devam ederken. Ancak, onun sevgisi
azalmadan devam eder; ancak Clitophon, onunla birlikte şehrin yakınlarındaki kır evini ziyaret ederken,
Lacoena adında bir Thessalian olduğu söylenen bir kölenin çirkin hatlarında, Melissa'ya yaklaşıp hizmetçi Sosthenes'ten gördüğü kötü muameleden şikayet eden, kayıp Leucippe'nin yüz hatlarını gördüğünü hayal ederek
şaşırır. Şüpheleri, Leucippe'nin Satyrus aracılığıyla ona ilettiği bir bildiriyle doğrulanır; ve durumu iki kat daha şaşırtıcı hale gelir, çünkü
Melissa, onun kayıtsızlığının nedenini anlamakta her zamankinden daha fazla zorluk çeker ve Leucippe'ye (büyüde Teselyalıların yeteneğine sahip olduğunu varsaydığı) sevgisini kazanmak için bir aşk büyüsü için başvurur ve ona bir ödül olarak özgürlüğünü vaat eder. Leucippe, bu isteğin sevgilisinin sadakatini kanıtlamasından
çok memnun olur;
ama Melissa ile evliliği için hazırlıklar hala devam etmektedir ve
kaçmak imkansız görünmektedir; ön ziyafette, gemi kazasında öldüğü yanlış bildirilen kocası Thersander'in dönüşü duyurulmuştur.
Bunun ardından korkunç bir karmaşa sahnesi gelir ve Thersander,

--"çok yüksek bir hızla ilerleyerek,
Bir korsanın imparatorluk eğilimini gösterir."

Clitophon şiddetli bir dayak yer, buna son derece uysal bir şekilde boyun eğer ve öfkeli kocası tarafından zincire vurulur; ve Melissa, belirli koşullar altında, ona bir kadın kılığında evden kaçma araçları sağlasa da, talihsiz bir şekilde yine Thersander'le karşılaşır ve Efes hapishanesine kapatılır. Bu arada, Thersander'in eşsiz cazibesinden Sosthenes tarafından haberdar edilen Leucippe hala esaret altında tutulmaktadır ve acımasız efendisinden acımasızca zulüm görmektedir; Sonunda, kulak misafiri olduğu bir monologdan gerçek ebeveynliğini ve geçmişini, ayrıca Clitophon'a olan bağlılığını (önceden farkında olmadığı) öğrenen, bu iki yönlü rakibinden kurtulmak için bir plan yapar; elçilerinden birini hapishaneye gönderir; bu elçi, kıskanç Melissa'nın görevlendirdiği suikastçılar tarafından gönderilen Leucippe'nin öldürülmesinde parmağı olduğu şüphesiyle tutuklandığını söyler. Clitophon bu beceriksizce kurgulanmış hikayeye hemen inanır ve Clinias'ın itirazlarına rağmen metresinden sağ çıkmamaya karar verir. Clinias, çok mantıklı bir şekilde, ölümden mucizevi bir şekilde kurtulmuş birinin, bu sefer de kaçabileceğini savunur. Fakat Clitophon teselli edilmeyi reddeder; ve forumdaki meclisin önüne çıkarılıp yargılanmak üzere getirildiğinde, (görünüşe göre, çünkü çok net bir şekilde belirtilmemiştir) başka bir adamın karısıyla evlenmiş olduğu suçlamasıyla, açıkça Leucippe'nin cinayetinden suçlu olduğunu ilan eder. Bu cinayetin, Melissa ile kendisi arasında, aşklarına engel olan şeyi ortadan kaldırmak için planlandığını ve şimdi pişmanlık duyduğu için bunu ifşa ettiğini söyler. Elbette, derhal ölüme mahkûm edilir ve Thersander planlarının beklenmedik başarısıyla zafer kazanırken, yargısal işlemler dini bir alayla kesilir, alay başında Clitophon, Bizanslılar tarafından Trakyalılara karşı kazandıkları zafer için Diana Tapınağı'nda şükran kurbanları sunmak üzere görevlendirilen Leucippe'nin babası olan amcası Sostratus'u tanıyarak
şaşırır. Durumu duyunca, kızının katilini öfkeyle suçlar;
ama bu sırada Thersander'in güvenli bir şekilde gözaltında olduğuna inandığı Leucippe'nin kaçtığı ve Diana Tapınağı'na sığındığı duyurulur!

Hikayenin ilgisi artık sona ermiştir; ama sonuca
daha varacak çok şey vardır. Avından iki kez
kaçırılma olasılığı karşısında çıldırmış olan Thersander, Leucippe'nin saflığına
ağır iftiralar atar ve hatta Clitophon'un, artık açıkça masum olmasına rağmen, önceki
cezaya uygun olarak idam edilmesini talep eder! Ancak Diana'nın başrahibi sevgilileri koruması altına alır ve dava yarına ertelenir. Leucippe şimdi esaretinin koşullarını anlatıyor: - İskenderiye korsanları, takipçilerini, giysilerini giymiş başka bir esiri kafasını keserek kandırdıktan sonra, daha sonra temel işverenleri Choereas ile anlaşmazlığa düşüp onu öldürmüş ve sonunda onu iki bin drahmi karşılığında Sosthenes'e satmışlardı: Öte yandan, Sostratus'tan Clitophon, uzun zamandır kayıp olan kız kardeşi Calligone'nin, Callisthenes ile evlenmek üzere olduğu haberini alır; hatırlanacağı üzere, Callisthenes, onu yanlışlıkla Leucippe için Sur'dan kaçırmıştı (Leucippe'ye aşık olmuştu, ama onu hiç görmemişti) ve hatasını keşfettikten sonra, ona olan sevgisini anında aktararak elinden gelen tüm telafileri yapmıştı. Böylece her şey mutlu bir şekilde sona ermek üzeredir; ancak Clitophon aleyhine verilen ceza hala geri çevrilmemiş durumda
ve Thersander, ertesi günkü toplantıda, bunun onaylanması için hararetle çağrıda bulunuyor. Ancak davalının davası, Thersander'in karakterine ve güdülerine kutsal karakterine pek uymayan bir dille ifade edilmiş bir küfür selini
boşa harcayan başrahip tarafından destekleniyor; Thersander ise bu açıdan kendisini saygıdeğer rakibine tam olarak denk gösteriyor ve dahası, Leucippe'e karşı önceki suçlamasını
yeni bir şiddetle tekrarlıyor. Tartışmalar dayanılmaz derecede sıkıcı bir uzunluğa kadar uzuyor; ancak Leucippe'nin karakteri sonunda bir mağaraya inmesiyle haklı çıkarılıyor, buradan
saf şöhretli bir genç kızın girişinde insan melodisinden daha fazla sesler duyuluyor. Bu çilenin sonucu, elbette,
muzaffer; ve Thersander, karışıklığın içinde, halkın öfkesinden kaçmayı başarır ve sahte delillerle kışkırtıcı olarak alkışlarla sürgüne mahkûm edilir; aşıklar, tüm dertlerinden
uzun süre sonra kurtulmuş olarak, Sostratus eşliğinde Bizans'a doğru yelken açarlar; ve orada kendi nikahlarını kıyıp, Callisthenes ve Calligone'nin nikahlarına yardım etmek üzere Sur'a dönerler. Bu romanda gözlemlenebilen başlıca kusurlar, açıkça birçok olayın bariz olasılıksızlığı ve hikayenin çeşitli bölümleri arasındaki bağlantı ve gerekli bağımlılığın eksikliğidir. İlki, Menelaus ve Satyrus'un (üstelik bir anda korsanların tam güvenini kazandıktan sonra) kurban edilmeye mahkûm olan Leucippe'nin hayatını kurtardıkları sahte mide ve tiyatro hançeri düzeneği en bariz örnektir; ancak Clitophon'un İskenderiye korsanları tarafından kafasının kesildiğini hayal ettiği varsayılan ölümden ikinci kaçışı da aynı itiraza neredeyse eşit derecede açıktır; her iki durumda da kahramanın kurtuluşu, anlatının ilerlemesine veya ilgisine zarar vermeden, daha rasyonel ve olası yöntemlerle yönetilebilirdi. Ana olay örgüsünün ilerlemesiyle hiçbir şekilde bağlantılı olmayan veya ona katkıda bulunmayan olayların ve kişilerin çok sık tanıtılması da sakıncalıdır ve neredeyse orijinal planın kompozisyon sırasında bir ölçüde değiştirildiği veya saptırıldığı inancını uyandırabilir. Clitophon'un kız kardeşi ve nişanlısı olan Calligone karakterinin dramatik kişiler arasında hangi amaçla tanıtıldığını kavramak zordur. Başlangıçta, Clitophon'un Leucippe'ye olan tutkusu varlığını rahatsız edici hale getirdiğinde Callisthenes tarafından kaçırılmak üzere görünür ve tesadüfen, sonunda onun gelini olma noktasında olduğunu duyarız; ancak sadece bir an için görülür ve sahnede yürüyen bir beyefendi gibi konuşmasına asla izin verilmez ve diğerlerinin talihleri ​​üzerinde en ufak bir
etkisi yoktur. Gorgias daha da kötü bir şekilde kullanılır:
o sadece bir _nominis umbra_'dır, bedensel varlığıyla ilgili hiçbir şey
görünür kılınmamıştır; ayrıca ismi bile, bize aşk iksirinin
Leucippe'e onun aracılığıyla verildiğini ve o zamandan beri korsanlara karşı yapılan eylemde
öldürüldüğünü bildirmek amacıyla anılmaz. Aslında, tüm iksir olayı ve ardından gelen kahramanın delirmesi doğal olmayan ve
iğrençtir ve Choereas'ı bir
tedavi
etmek için tanıtmaktan başka bir amaca hizmet etmez. Ancak olay örgüsünün vazgeçilmezi olsaydı bile, çok daha büyük olasılıkla
Mısırlı komutan Charmides'e atfedilebilirdi,
Leucippe'e olan tutkusunu zaten biliyorduk ve ayrıca, Menelaus'tan, hanımın Clitophon'a önceden nişanlanmasından itibaren,
sıradan yöntemlerle
başarı şansının çok az olduğunu öğrenmişti.

Bu kusurlar, karakterlerin tasvirinde herhangi bir yüksek dereceli liyakatle telafi edilmiyor. Leucippe'in kendisi hariç, hepsi neredeyse tamamen bireysel veya ayırt edici özelliklerden yoksun ve son derece tatsız ve ilgisiz. Kahramanın sırdaşları ve güvenilir dostları olan Menelaus ve Clinias, tüm sıkıcı ölümlülerin en sıkıcısıdır - belki de hikayede üstlenecekleri rol için onlara bir ölçüde uyan bir niteliktir, çünkü Leucippe'e aşık olmalarından bir miktar güvenlik sağlıyorlar, bu kaderden, tüm erkek karakterler arasında yalnızca onlar kurtuluyor. Onların aktif müdahalesi, Leucippe'nin Menelaus tarafından _bucoli_'den korunması ve Clinias'ın Efes meclisi önünde Clitophon adına bir sürü gereksiz nutuk atması ile sınırlıdır. Ayrıca, hikayenin ilk bölümündeki hilekar yaratıcılığından daha iyi bir şey beklenebilecek olan Satyrus, kısa sürede iyi huylu bir hizmetçiye dönüşür ve efendisine, zavallı Leucippe'nin kendisini Efes'te, Melissa ile evlendiğini hayal ettiği, modern bir uşağın tüm kayıtsızlığıyla tanıttığı mektubu verir. Clitophon'un kendisi bile arkadaşlarından zerre kadar üstün değildir. O, tamamen pasif bir araçtır ve çeşitli sıkıntılardan kurtulmasını şansa veya başkalarının çabalarına bırakır: Genellikle romantik, ruhsal ve kişisel cesaretli bir kahramandan ayrılamaz olarak kabul edilen niteliklerden bile o kadar yoksundur ki, hem Thersander hem de Sostratus tarafından dövülmesine ve kötü muamele görmesine izin verir, kendini savunmaya çalışmadan; ve kendisini zorluklar içinde bulduğunda veya sevgilisinden ayrıldığında ağıtları kesinlikle çocukçadır. Diğer karakterlere gelince, Thersander sadece kaba bir kabadayıdır - "kaba ve gürültücü bir deniz kaptanı" - ilk ortaya çıktığında uyguladığı vahşi şiddet ve ardından ilkesiz entrikalar, yokluğunda karısının ve mallarının törensizce ele geçirildiğini gören biri için aksi takdirde uyandırılabilecek sempatiden onu mahrum eder; Öte yandan, Diana'nın başrahibinin Thersander ve suç ortaklarına
yönelirken kullandığı dil, Efes hiyerarşisinin onuruna veya inceliğine dair pek de iyi bir fikir vermiyor. Ancak, Yunan romanslarında neredeyse her zaman olduğu gibi, kadın karakterler, erkeklerden çok daha iyi çizilmiş ve sonsuz derecede daha ilgi çekici.
Görünüşe göre sadece Leucippe'nin mükemmelliklerine karşı bir engel olarak tasarlanmış olsa da, Melissa bile, aşk zaafı ve gerçek durumla
tanıdığında bile, sevgilileri kocasının kötü uygulamalarından korumaya iten yenilmez yüreğiyle bizi etkiliyor. Leucippe, diğer karakterlerin genel tatsızlığını telafi etmek için çok ileri gidiyor. Chariclea kadar yüce bir damgaya sahip bir kahraman olmasa da, kraliyet doğumunun ruhu her zaman belirgindir, karışık bir yumuşaklık ve kararlılıkla donatılmıştır; bu, sevgilisinin zayıflığı ve korkaklığıyla güçlü bir şekilde tezat oluşturur: - Efes'te (hayal ettiği gibi) başka birinin kocası olan Clitophon'u bulduğunda gösterdiği şikayetsiz şefkat ve Thersander'in
zararlı iftiralarından kendini savunduğu sakin vakar, büyük bir gerçeklik ve duyguyla temsil edilir ve ona, anlatının diğer kişilerinden çok uzak olan bir ilgi derecesi ekler.

Hikayenin erken bölümünde, Tyre ve Mısır'daki sahneler sırasında, eylem önemli bir ruh ve canlılıkla sürdürülür; yazar, görünüşe göre şimdiye kadar Heliodorus'un anlatısını bir model olarak önünde tutmuştur. Ancak sonuca doğru ve aslında Klitofon ve Melisa'nın Efes'e varışından itibaren ilgi
acıklı bir şekilde azalır. _Çözüm_ kaçınılmaz olarak Klitofon'un Leucippe'nin hala hayatta ve civarında olduğunu öğrendiği andan itibaren öngörülür ve hemen ardından Thersander'in gelişi Melisa'yla nişanlanma engelini ortadan kaldırır; ancak
okuyucu beşinci kitabın sonundan önce tüm bu koşullarla tanışır; kalan üç kitap tamamen yargı meclisindeki işlemlerle, başrahibin suçlamalarıyla ve Leucippe'nin maruz kaldığı
absürt çileyle meşguldür -- görünüşe göre bunların hepsi yazarın nutuktaki yeteneğini göstermekten başka bir amaçla sunulmamıştır. Sanat ve bilimin çeşitli dallarındaki kendi edinimlerinin ve bunları betimlerken kullandığı dilin retorik güçlerinin sergilenmesi, gerçekten de Aşil Tatius'un asla gözden kaçırmadığı bir konudur; ve bu amaçla hikayenin ana fikrinden sürekli sapmalar meydana gelir, sıklıkla son derece _mal-a-propos_ ve bazen de önceki anlatıya hiç atıfta bulunulmadan. Bu nedenle, Klitofon, Trakyalılarla savaşlarından önce Bizanslılara hitaben yazılmış bir kehanetin terimlerini anlatırken, hemen su elementinin harikulade nitelikleri, Sicilya'nın yanıcı kaynakları, Afrika göllerinden çıkarılan altın vb. üzerine bir teze girişir. --Sostratus ve komutasındaki meslektaşı arasındaki kehanet üzerine bir sohbete dahil edilmesi gereken her şey ve ancak Sostratus'un uzun bir süre sonra ona kelimesi kelimesine tekrar etmesiyle Clitophon'un bilgisine ulaşmış olabilir. Yine, kahramanın Calligone ile tehdit ettiği evlilikle ilgili şaşkınlıkları arasında, babasının çeyizinin bir parçası olarak satın aldığı bir süs eşyasına yerleştirilmiş mücevherlerin ayrıntılı bir şekilde sayılmasıyla lütuflandırılırız; ve bu yine mor boyanın keşfi ve uygulanmasının bir açıklamasına yol açar. Doğal tarihin nesnelerinin
tanımı her zaman favori bir konudur; ve aşıkların Mısır'daki seyahati yazara o ülkede bulunan çeşitli garip hayvanların alışkanlıkları ve görünümleriyle ilgili ayrıntılara dalma fırsatı verir - timsah, su aygırı ve fil, önemli bir ruhla
ve sadakatle anlatılır; ve hatta muhteşem anka kuşunun biçimi ve renkleri bile,
bir görgü tanığının tüm özgüveniyle çizilmiştir.

Bu epizodik eskizlerin birçoğu, bu şekilde beceriksizce anlatının ortasına yerleştirildiğinde yersiz olsa da, kendi başlarına
meraklı ve iyi yazılmışlardır; ancak bunların arasında en değerli ve
ilginç olanı, bir örneği daha önce verilmiş olan
resimlerin sık sık yapılan tasvirleridir. Özellikle bu konu üzerinde, yazar
_con amore_ durmaktadır ve açıklamaları genellikle iyi bir zevk ve doğru duygu derecesiyle karakterize edilir, bu da resim sanatına genel olarak Aşil Tatius'un yazdığı
çağdan daha yüksek bir takdir derecesini gösterir. Hatta MS 1. yüzyılın sonlarında, Plinius, antik Yunan ressamlarının görkemli isimlerini sayarken, kendi döneminde, kendisinin (_Nat. Hist_. xxxv. 11) "gelişmekte olan bir sanat" olarak adlandırdığı şeyin tamamen gerilemesinden yakınır; ancak Asya'daki Makedonya hanedanlarının hükümdarları ve hepsinden önemlisi, Mısırlı Ptolemaioslar, hem kendi tebaaları arasında güzel sanatların cömert patronları hem de geçmiş çağların büyük eserlerinin çalışkan koleksiyoncularıydı; ve Yunan ustalarının _şeflerinin_ çoğu, böylece kendi ülkelerinden, Mısır ve Suriye'nin tapınaklarını ve saraylarını süslemek için transfer edildi. Plutarkhos'tan, Aratus'un Akalar Birliği için Ptolemy Euergetes'in güçlü ittifakını kazanmak için çabaladığı zaman, hükümdarın iyi niyetini kazanmak için Pamphilus[7] ve Sicyon'un ünlü okulunun en ünlüsü Melanthius'un şaheserlerinden bazılarını tedarik etmekten daha etkili bir yol bulamadığını öğreniyoruz; ve sanatların Mısır kralları altında ne kadar yüksek bir değere sahip olduğu bilgisi, Tatius'un geçmiş bir çağın bu hazineleri hakkında verdiği açıklamalara ek bir değer katıyor; bu hazineler hakkındaki bildirimleri, bir görgü tanığından bize ulaşan, zaman açısından en son bilgilerdir. Yazarın Sidon'daki Europa tablosunun canlı tasvirini daha önce alıntılamıştık - şimdi, önceki bildirime ek olarak, Pelusium'daki bir çift resim hakkındaki yorumlarını ekleyeceğiz:--

[7] Pamphilus, doğuştan Makedonyalıydı ve Sicyon okulunun kurucusu Eupompus'un öğrencisiydi; başkanlığını devraldı. Öğrencilerinin her birine eğitim için yılda bir talant ödedi; Melanthius ve hatta bir süre Apelles'in kendisi de bu sayının içindeydi.--Plinius,
_Hist. Nat_. xxxv. 36. Melanthius'un büyük yeteneği, efendisi Pamphilus'unki gibi, kompozisyon ve gruplamada yatıyordu;
ve resimleri o kadar yüksek itibar görüyordu ki, Plinius, başka bir pasajda, bir şehrin zenginliğinin bir şehri satın alamayacağını söylüyor. "Bu tapınakta (Jüpiter Casius'un) Andromeda ve Prometheus efsanelerini örnekleyen Evanthes'in iki ünlü eseri vardı, ressam bunları muhtemelen bir çift olarak seçmişti,
Konuların benzerliğinden dolayı--her ikisindeki başlıca figür bir kayaya bağlıydı ve korkunç bir hayvanın saldırısına maruz kalmıştı; bir durumda havanın sakini, diğerinde denizin canavarı; ve her ikisinin de kurtarıcıları Argoslulardı ve birbirlerine kan bağı olan Herkül ve Perseus'tu--ilki, Jove tarafından gönderilen vahşi kuşla yaya olarak karşılaşmıştı, ikincisi ise ödünç kanatlarla havaya çıkarak Neptün'ün emriyle denizden çıkan canavara saldırmıştı. Andromeda resminde, bakire kayanın bir oyuğuna yatırılmıştı, sanatla şekillendirilmemiş,
doğal bir oyuk gibi pürüzlüydü; ve sadece
içerdiği şeyin güzelliği açısından bakıldığında,
bir niş gibi görünüyordu keskiden yeni çıkmış enfes bir görüntü; ama
bağlarının ve onu
yiyip bitirmek için yaklaşan canavarın görüntüsü, ona daha çok bir mezar görünümü veriyordu.
Yüzünde aşırı bir güzellik, solgun yanaklarına
yerleşmiş ölümcül bir dehşetle harmanlanmıştı, gözlerinden güzellik
yayılırken; ama, yanaklarının solgunluğu arasında bile hafif bir renk tonu hala algılanabiliyordu, diğer yandan, gözlerinin parlaklığı da bir ölçüde
soluktu, yeni solmuş menekşelerin
açtığı çiçek gibi. Beyaz
kolları uzanmış ve kayaya bağlanmış; ama beyazlıkları soluk bir renk tonuna sahipti ve parmakları bir cesedin parmakları gibiydi. Böylece yatıyordu, ölümü bekliyordu, ama bir gelin gibi giyinmişti, sanki koyun postundan değil, örümceğin ağından ya da uzun iplikleri örülmüş kanatlı böceklerden yapılmış gibi görünen, Kızılderili kadınların kendi ülkelerindeki ağaçlardan topladıkları uzun ipliklerden yapılmış beyaz bir cübbe giymişti. Canavar, kızın karşısında denizden yeni çıkıyordu, sadece başı belirgin bir şekilde
görünüyordu, vücudunun hantal uzunluğu ise dalgalar tarafından büyük ölçüde gizlenmişti, yine de kısmen dikenlerinin ve pullarının müthiş dizisini, şişkin boynunu ve uzun esnek kuyruğunu keşfedebilecek şekilde, korkunç çenelerinin açıklığı ise omzuna kadar uzanıyordu ve midesinin uçurumunu açığa çıkarıyordu. Ancak canavar ve genç kız arasında, Perseus havadaki üst bölgelerden karşılaşmaya inerken tasvir edilmişti - vücudu çıplaktı, sadece omuzlarında bir manto ve ayaklarında kanatlı sandaletler vardı - başında Pluto'nun miğferine benzeyen bir şapka vardı ve sol elinde bir kalkan gibi Gorgon'un başını tutuyordu, ki resmedilen tasvirde bile bakması korkunçtu, yılan gibi saçlarını sallıyordu, dikleşiyor ve bakanı tehdit ediyor gibiydi. Sağ eli hem orak hem de kılıç şeklinde bir silahı kavrıyordu; çünkü tek bir kabzası vardı ve bıçağın ortasına kadar bir kılıca benziyordu; ancak orada iki parçaya ayrıldı, biri düz ve sivri, bir kılıç gibi devam ederken, diğeri geriye doğru kıvrıktı, böylece tek bir vuruşla hem bir yara açabilir hem de vurulan parçaya yerleşebilirdi. Andromeda'nın resmi böyleydi; Diğerinin tasarımı ise şöyleydi:--

"Prometheus, demir zincirlerle bir kayaya bağlanmış olarak tasvir edilirken, yay ve okla silahlanmış Herkül'ün yaklaştığı görüldü. Prometheus'un uyluğuna pençelerini
geçirerek kendini destekleyen akbaba, kurbanının
karnını yırtıyor ve görünüşe göre gagasıyla
her gün yemesi gereken ve ressamın yaranın deliğinden gösterdiği karaciğeri arıyordu. Acı çekenin tüm vücudu kasılmıştı ve uzuvları işkenceden kasılmıştı, öyle ki uyluğunu kaldırarak, istemsizce yanını kuşa doğru uzattı - diğer uzuv ise tüm uzunluğuyla, acıyla titrerken - dişleri sıkılmış, dudakları aralanmış ve kaşları kırışmıştı. Herkül oku çoktan yaya yerleştirmişti ve işkencecisine doğrultmuştu: sol kolu öne doğru atılmış, kabzayı kavramıştı, sağ dirseği ise oku göğsüne doğru çeker gibi bükülmüştü; Prometheus, karışık umut ve korkuyla doluyken, gözlerini kurtarıcısına dikmeye çalışıyordu, ancak gözleri, kendisine rağmen, yarasının verdiği acıyla kısmen
yön değiştirmişti."

Aşil Tatius'un eseri, tüm kusurları ve eksiklikleriyle,
alt imparatorluğun Yunanlıları arasında oldukça popüler görünüyor. İmparator Leo'ya, filozofa atfedilen bir epigram hala mevcut,[8] burada iffetli ve
sadık bir aşkın örneği olarak yer alıyor: ve romantik kompozisyonun bir modeli olarak kabul ediliyordu,
üslubunun ve diksiyonunun zarafeti nedeniyle, Heretius yazarı Heliodorus'un üstünde tutuyor, ancak aynı zamanda onu özgünlük eksikliğinden dolayı sert bir şekilde eleştiriyor ve eserindeki tüm ilginç pasajları _Etiyopya'dan_ ödünç almakla suçluyor. Heliodorus'la ortak olarak, Tatius da Daha sonraki Yunanlılar arasında bir sürü takipçisi vardı, bunlardan bazıları (az önce alıntılanan bilgili eleştirmenin gözlemlediği gibi) onu taklit etmekten ziyade kopyalamışlardı. Eumathius'un on ikinci yüzyılın sefil bir eseri olan "Hysminias ve Hysmine"inde, sadece olayların çoğu değil, hatta Sostratus, Sosthenes ve Anthia gibi isimler bile Clitophon ve Leucippe'den alınmıştır: ve bu intihal o kadar kölece bir ölçüde yapılmıştır ki, romanın oluştuğu dokuz kitaptan ikisi resim tasvirleriyle doludur; en iyi ihtimalle pek de anlaşılır olmayan olay örgüsü, neredeyse tüm isimleri aynı yapma gibi sıra dışı bir yapmacıklıkla daha da karmaşıktır; bu nedenle, kahraman ve kahraman kadın Hysminias ve Hysmine'dir, kasabalar Aulycomis, Eurycomis, Artycomis, vb.'dir. Tüm bu eserlerde, ana hatlar aynıdır; aşıklar denizde ve karada bitmek bilmeyen darbelere, hayali ölümlere ve yağmacılardan kaçışlara maruz kalırlar; ancak bu sıkıcı yapımları canlandıran bir deha veya hayal gücü kıvılcımı yoktur; bu yapımlar bazen duygusal ve abartılı, çoğu zaman da uygunsuzdur ve en kararlı roman okuyucusunun sabrını zorlar. Bu yazarlardan biri olan Efesli Xenophon, "Ephesiacs, or Habrocomas and Anthia"nın yazarıdır ve Politian tarafından dilinin klasik saflığı nedeniyle takdir edilir; bu konuda kendisini isim babası tarihçiden pek aşağı görmez: ancak eserin tavsiye edebileceği başka pek bir şey yoktur. İki ana kişilik, kişisel güzelliğin mucizeleri olarak temsil edilir; ve kadınlar Habrocomas'a aşık olurken, erkekler de Anthia'ya aşık olur, kelimenin tam anlamıyla düzinelerce kişiyle: ancak olay örgüsü diğerlerinden farklıdır, çünkü başlangıçta onlarla evlenir ve daha sonra onları olağan tehlike rutinine gönderir. Ancak, _Efesliler_, Bay Douce'un (_Shakespeare Resimleri_, ii. 198) Romeo ve Juliet'teki felaketin aslında Anthia'nın maceralarından birinden ödünç alındığı varsayımından dikkat çekicidir, kocasından ayrıldığında, Kilikya valisi Perilaus tarafından haydutlardan kurtarılır ve onun tarafından gelini için seçilir. Onun isteklerini savuşturamayan kadın, Eudoxus adlı yaşlı bir doktorun "yoksulluğundan, iradesinden değil" zehir olduğunu sandığı ama aslında bir afyon olan bir şey elde eder. Büyük bir ihtişamla, mücevherler ve pahalı
süs eşyalarıyla yüklenerek bir mahzende yatırılır; ve uyandığında,
orada saklandığını bildikleri hazineleri
talanabilmek için mezarını
kırıp açan korsanlardan oluşan bir mürettebatın
elinde bulur kendini. "Bu eser," (Bay Douce'un gözlemlediği gibi) "Luigi da Porto'nun zamanında kesinlikle yayınlanmadı veya çevrilmedi, Romeo ve Juliet hikayesinin orijinal anlatıcısı: ancak orijinalin bir kopyasını el yazmasında görmemiş olması için hiçbir neden yok. Aynı okulun daha sonraki birkaç eserini daha sayabiliriz; ancak her birinin ayrı bir analizi hem sıkıcı hem de gereksiz olurdu, çünkü hiçbiri daha önce fark edilenlerden belirgin bir
ayrım özelliği sunmuyor. Bunların hepsi, az çok, Heliodorus veya Achilles Tatius'tan gelen kayıtsız kopyalardır; hikayenin ana hatları genellikle bu kaynaklardan birinden veya diğerinden ödünç alınmıştır, ancak üslup açısından, neredeyse hepsi model olarak ikincisini karakterize eden süslü retorik
gösteriyi ve dilin yapay cilasını almış gibi görünüyor. Onların kurtarıcı noktası, ne haremin Doğu inzivasında hapsedilmiş ne de Perikles'in cilalı çağındaki Atinalı hanımlar gibi ev hizmetçilerine indirgenmişler:[9] ancak toplumda diğer cinsin arkadaşları ve yoldaşları olarak kısıtlama olmaksızın karışıyorlar ve hayranlık ve saygı diliyle hitap ediliyorlar. Ancak bu hoş özellikler, ne Doğu'nun parlak hayal gücüyle ne de şövalyelik romanlarının yüce eylemleriyle hafifletilmeyen olayların olasılık dışılığını telafi etmeye yeterli değil: ve benzer sahnelerin ve karakterlerin tekrarından bıkmış, isim ve yer değişikliğiyle ince bir şekilde gizlenmiş okuyucu, d'Israeli'nin "Edebiyatın Merakları" adlı eserinde alıntıladığı bir yazarın "Theagenes ve Chariclea'nın evliliğinden doğan çocukların" olarak adlandırdığı bu romanların günümüze kadar artmaya ve çoğalmaya devam etmemiş olmasından pişmanlık duymak için pek az neden buluyor.

[8] Bazı bibliyografyacılar bunu Photius'a atfetmişlerdir; Ancak, patriğin ifade ettiği ve
bu makalenin başında alıntılanan
Aşil Tatius'un görüşü,
bunun onun kaleminden çıkmış olma olasılığını ortadan kaldırıyor.

[9] Mitford'un _Yunanistan Tarihi_, bölüm xiii, bölüm 1'e bakın.

* * * * *

YENİ BASKI SANATI.

TASARIMCI BİR ŞEYTAN TARAFINDAN.

"Aliter non fit, avite, liber."--MARTIAL.

Her şeyi kolaylaştırma eğiliminde olan
en güçlü sanatın ilk keşfinde, birçok eski kafalı insanın
yeniliğe kıskanç gözlerle bakması oldukça olasıdır. Yazılı bir karaktere alışkın olan bu insanların gözleri,
tipin huysuzluğu ve resmiyetinden yoruldu. Fransa'nın asfaltlanmış ve düz yollarında seyahat etmek gibiydi, İngiltere'nin çiçek açan çitleri arasında dolaştıktan sonra; Kutsal İncil'in ilk basılı nüshası, görkemli el yazmalarının tüm gururu, ihtişamı ve vellumları arasında, süslü ayin kitaplarında lüks içinde yaşamaya alışkın olanlara ne kadar da karanlık ve kaba görünmüş olmalı!

Bilgiyi plebyenleştirerek ve kitleleri aydınlatarak, yasayı ve peygamberleri yarı yarıya korkularından mahrum eden ve rahiplik ve krallık sanatını gizemlerinden mahrum eden yeni sanat da tehlikeli ve demokratik görünmüş olmalı. Basılı bir kitabın büyük bir nadirlik olmaktan çıktığı anda büyük bir nefret nesnesi haline geldiğini hayal edebiliriz.

Her yeni icatta olduğu gibi, bunun bir yenilik için gayet iyi olduğunu; ancak bunun
sürmeyeceğini ve süremeyeceğini kehanet eden birçok kişi vardı! Zavallı kopyacılar meslekleri ellerinden alınsaydı geçimlerini nasıl sağlayacaklardı? _El yazmalarıyla_ geçinen bu kadar çok manastır nasıl ayakta kalacaktı? Ve sonra, aklı başında hangi prens, kendi topraklarında bir matbaa kurulmasına izin verirdi - bir isyan ve sapkınlık kaynağı - bir hoşnutsuzluk ve bölünme aracı? Özgür kasabalar, belki de, bu zararlı sanatı besleyebilirdi ve bazı kötü niyetli hükümdarlar, eyaletlerinde yazı tipi dökümhanelerinin kurulmasına göz yumarlardı. Ancak Avrupa'nın büyük güçleri daha iyisini biliyordu! Onlar asla Cadmus'un ejderha dişlerinin bu ikinci ekimine göz yummazlardı.

Muhtemelen, bu yüzden, diye savundular; zamanla,
bu korkunç yeniliğe alıştılar. Basılı kitaplar neredeyse el yazması kitaplar kadar kolay okunabilir hale geldi; kısa sürede ucuzladı ve sonunda fiyatının dörtte biri, hatta daha da azı; ta ki iki yüzyıl sonra, din adamlarının yararı yarar olmaktan çıkana kadar, kitaplar böğürtlen kadar boldu ve öğrenmek kalabalık için bir şeydi. Dekan Swift'in anlattıklarına göre, papazın zamanı ellerinde ağırdı, çünkü hanımımın kendi vaaz kitapları vardı ve okuyabiliyordu; hayır, hanımımın karısının kendi şaka kitapları vardı ve onun saçmalıklarından hiçbirini istemiyordu! Öğrenilmiş meslekler veya kara sanatlar, en azından yüzde doksan beş önem kaybetti; ve kötülüğün artışı o kadar hızlı oldu ki, bu zamanda, Avrupa'daki herhangi bir ahmak üzerinde baskı kurmak
zor bir konu! Modern zamanların kralları,
işaretleriyle imzalamak yerine, görevli oldular;
zorlukla okumak yerine,
kolayca yazan bir asilzade güruhumuz var; ve günümüzde, her dük, ay, ve her düşes kendi
kitapçısı!

Ancak bir veya iki yıl sonra, bütün bunlar
modası geçmiş olacak.--_Nous avons change tout cela!_--Artık harfli baskı yok!
Kitaplar, _küçük_ ve büyük, büyük bir kötülük olarak oylanacak. Basında beyefendiler olmayacak. Basının kendisi
yok olacak.

Birkaç yıldır, ticaret tarafından açıkça kabul edildi ki
kitaplar satılmıyor; en iyi eserler
pazarda bir uyuşturucu; rafları inler, ta ki kendileri de
örneği takip etmek zorunda kalana kadar.

Fiyatlarını düşürmek için diğer kitapçılardan korsanlık yaparak veya yazarların kupürlerini kesip paralarını bastırarak ne gibi değişikliklere gidebilirlerse gitsinler - alıcı yok! Yine de, bir süre
mektup severler arasında büyük bir bolluğun
olmasıyla dünyanın doygunluğunu çiğnediği; bilgililerin Bodleian'da,
cahillerin ise dolaşan kütüphanelerde
yaşadığı; açlık zamanlarının
tekrar geleceği umudu hakimdi!

Ancak bu düşkün yanılgı ortadan kalktı. İnsanlar sadece
kitap denen o eski moda şeyleri satın almaktan vazgeçmekle kalmadı, hatta
okumayı bile bıraktı! İnsanlar yeni eserleri sayfa sayfa kesmek yerine
hepsini birden kestiler! Gerçekten de ileri görüşlü filozoflara göre bu uzun zamandır önceden gösterilen bir durumdu. Başka türlü olamazdı. Okuma dünyası
hareketsiz bir dünyaydı. Edebiyat halkı demir atmış bir halktı. Fransa, Mademoiselle de Scuderi'nin on iki ciltlik romanlarından zevk aldığında, saatte dört mil hızla altı faytonla seyahat ediyordu; İngiltere, Richardson'ın sekiz faytonuyla seyahat ettiğinde, beş mil hızla dört faytonla seyahat ediyordu. Bir yolculuk o zamanlar bir aile felaketi olarak görülüyordu; ve insanlar yıl boyunca sedir salonlarında kalıyorlardı, _Spectator_'ın gelişiyle veya _Pilgrim's Progress_'un birkaç sayfasıyla veya yeni bir vaazla dikkatlerinin dağılmasına şükrediyorlardı. Onların tesadüfi yaşamları için bir kitap bir olaydı.

O günler yazmaya değerdi! Richardson'ın kadın kahramanlarının kaderi ulusal bir mesele haline getirildi; ve insanlar, şimdi Majesteleri'nin yeni bir Effie Deans'i bağışlamak için araya girmeyecekleri gibi, "Clarissa'yı bağışlamak" için ona mektup yazarak araya girdiler. _Pope'un _İlyada'sının_ ardışık ciltleri, _Drapier's Letters_ veya _Junius_ gibi siyasi sayfalar
tüm krallığı ayağa kaldırırken, "nefes nefese" denilen bir ilgiyle aranıyordu! Ve şimdi, eğer Pope, ya da Swift, ya da _Fielding, ya da Johnson ya da Sterne, elyazmasıyla mezardan kalkarsa, en maceraperest yayıncı bile kağıt ve baskı riskini üstlenmeden önce uykusuz bir gece geçirirdi; küçük bir baskı önerir ve puflara ve reklamlara yatırılmak üzere nakit para isterdi! "O zaman bile, birkaç kopyayı dolaşım kütüphanelerine göndersek bile," diye gözlemlerdi, "okuyucu bulmayı beklemeyin, efendim, İlçe kasabalarında birkaç yaşlı hizmetçi ve kulüplerde birkaç gut hastası yaşlı beyefendi; Günümüzde kitap açan tek kişiler kimlerdir!"

Ve kim merak edebilir? _Kimin_ okumaya vakti var? _Kim_ oturup
anlatının maliyetinden daha az maliyetle yapabileceği seyahatlerin hesaplarını
açıklamaya özen gösterir? _Kim_ demiryolları ve buharlı gemiler onu kendi maceralarına
çekerken hayali
maceraları incelemek ister? Mısır bir zamanlar gizemli bir ülkeydi; şimdi, her delikanlı, Eton'dan
ayrıldığında, onu piramitlere
yatıyor. Hindistan bir zamanlar bir kitap
üzerine hayal edilecek bir ülkeydi. Hatta, suttee ve sandal ağacıyla
oldukça iyi tatlandırılmış quartoe'lar bile düştü; şimdi, her kibar ailenin Kızıldeniz'in lütfu sayesinde "kendi
muhatabı" var; ve Kabil'in en iyi basılı
anlatımı bile basından ölü doğardı. Van Dieman'ın Ülkesi'ne gelince, o da Köpekler Adası kadar bayağı; ve insanlar
buharla Atlantik'i eskiden Kanal'ı geçmekten daha kolay bir şekilde geçip giderken, her kadın kendi Trollope'u olmayı seçiyor--her erkek kendi Boz'u!

Kitaplar pazar bulmaktan çıktıktan bir süre sonra, süreli yayınlar
modalarını korudu; ve hatta çok yakın bir zamana kadar, gazeteler
okuyucu
buldu. Fakat sonunda, bu hafif sayfaları okumak için gereken boş zamanın bile artık
gelmediği bir dönem geldi. İnsanlar balonla uçmakla veya araba kullanmakla meşgul; demiryolları boyunca
yıldızlar gibi
kayboluyor; ya da kırlangıçlar veya yaban kazları gibi göç ediyor.
Bu yıl içerisinde, bir gazete bile okumanın
imkansız olduğu
bulundu!

Ancak, zekanın yürüyüşü, neyse ki, zamanın gereklilikleriyle aynı hızda ilerliyor; ve
kolaylaştırılmış okumanın başarılmasının zor olduğu
anlaşılır anlaşılmaz, fikirlerin daha kolay iletilmesi için yeni bir sanat
icat edildi. "Koşanlar okuyabilir" atasözünün yanlışlığı yerleştikten sonra, modern bilim, her zaman kaçan
yüzyılın oğullarına
uygun bir ortamı benimsemeye koyuldu. İşte bu yüzden, RESİMLEMENİN büyük sırrı.--İşte bu yüzden yeni baskı sanatı!

Resimli baskı makinesi artık tek giysiniz! Her şey
çizimle iletilir. Bize dünyanın nasıl döndüğü _söylenmez_, _gösterilir_. Dergiler bize canlı bir makale çizer,
gazeteler bize adım adım, kraliyet turu çizer.
Shakspeare'in güzellikleri, yükselen neslin zihinlerine tahta baskılarla; ve Byron gravürcünün şiirleri,
gravürcü aracılığıyla kalplerine kazınır. Ergenlik çağındaki hiçbir çocuk Don Kişot'un veya Gil Blas'ın tek bir dizesini okumamıştır, ancak hepsinin maceraları ezbere vardır; Goldsmith'in "Deserted Village" adlı eseri kızlarımız ve eşlerimiz tarafından bir dizi zarif çizimle hafızalara kazınmıştır. Granville'in kalemleri sayesinde, herkesin ezbere bildiği La Fontaine, yorumlamaları için ne dilbilgisi ne de sözlüğe ihtiyaç duyar; hatta Defoe bile - hatta eşsiz Robinson Crusoe bile - saf gençliğimiz tarafından kesikler ve tekrarlarla yutulmuştur.

Şu anda, gerçekten de, yeni baskı sanatı henüz emekleme aşamasındadır, ancak o kadar hızlı ilerlemektedir ki, eski şeytanlar yakında ondan soğuk bir doğum alacaklardır! Kutsal Topraklar'ın görüşleri Kutsal Yazıtlar'ın bile önüne geçmektedir; ve resimli bir Blackstone, aptal avukatların fikirlerine nasıl ateş edileceğini öğretmektedir. Hayır, Buchan'ın "Domestic Medicine" adlı eserinin resimli baskısı vardır.

Tüm bunların aktif bir halk için ne kadar zaman kazandırdığı hesaplanamaz. Tüm dünya artık sembollerle eğitiliyor, eskiden sağır ve dilsizler gibi; ve Fransız Kralı'nın Majesteleri'ni ve Majesteleri'nin yüce ailesini, Treport'taki bir hendeğe doğru bir asma köprüden geçirmesinin sıkıcı bir kuruşluk hesabını incelemek yerine, tek bir tahta baskıya tek bir bakış, tüm felaketi grafiksel olarak önümüze seriyor; aksi takdirde davanın incelenmesine ayırmamız gereken zamandan dokuz buçuk dakikayı bize bırakıyor, kendi isteğimiz ve zevkimizle halletmek için; örneğin Chelsea'ye gitmek için yola çıkmak ve annemiz dışarı çıktığımızı anlamadan önce buharlı gemiyle geri dönmek için.

Yeni sanatın uygulanması günlük ve saatlik bir uzantıdır. Skandal Pazar gazeteleri, iftiralarını karikatürle örterek Lord Campbell'ın eyleminden kaçınma niyetinde olduklarını duyurdular. İftira ve düpedüz küfür
yazmak yerine, bunu _çizmeyi_ ve
yumuşaklaştırmamayı öneriyorlar. Günlük baskılar şüphesiz onların
örneklerini
izleyecek. _Morning Post_'ta moda partileriyle ilgili Jenkinsizm'ler
yok artık. Düşesin balo salonunun veya kontun yemek masasının bir görünümü, uzun
süreli
kefalet
için her türlü fırsatın yerini alacak. Önceki gecenin operası bir
vinyet ile anlatılacak - bale bir son parça ile; ve Cerito ve Elssler'in _pas_larını layıkıyla yapıp yapmadıklarını, ayaklarının dibinde tasvir edilen buketlerin sayısından bir bakışta anlayacağız.

Öte yandan, kuru tartışmaların sütun sütun yerine, önceki gecenin konuşmacılarının kim olduğunu, her birinin konuşmasının ana noktalarını gösteren bir kupası olan bir dizi portre ile
yeterince bileceğiz. Her iki Meclis'in üyeleri, elbette, sabah gazetelerinin kullanımı için dagerreyotipi edilecek; ve _ton_ liderlerinin fotoğrafik benzerlikleri basın liderlerine ücretsiz olarak sağlanacak.

Kuşkusuz gerçekliğe sahip portreler içeren çarpıcı bir ziyafet taslağı, patlayan harfli baskı makinesinin "dün, Wellington Dükü'nün Apsley House'da akşam yemeğinde, Aberdeen ve Liverpool Kontları, Richmond ve Buccleuch Dükleri, Atlıların Efendisi, Lord Şansölye, Sir Robert Peel, Sir James Graham, Sir Frederick Trench, Albay Gurwood ve M. Algernon Greville'i ağırladığı" şeklindeki gerçekçi duyurulardan ne kadar daha ilginç olabilir? Bir dizi ismin tekrarlanmasına kim sabredebilir ki?

Ve sonra, yarışların anlatımları! Ne kadar hayranlık verici bir şekilde
kazananın postayı geçmesinin tasvirine yoğunlaşacaklar - kaybedenlerin
mesafeleri; ve boks maçlarının hangi iğrenç ayrıntılarından canlı bir gravürle kaçınacağız. Hindistan'dan gelen haberleri düşünün (Lord Ellenborough'un XXXX'lerinden biri), Psammis'in mezarının fresklerine layık bir dizi gruplamada yayınlanmıştır. Çin işlerine gelince, bundan böyle
Sabah Habercisi tarafından tahtaya oyulmuş Sir Henry Pottinger'in projelerinden, havada mandalarla yelken açan Mandarinleri veya Wedgewood'un çorba tabaklarından birinde çayırlarda hurdaları sürenleri incelemekten aldığımız zevk kadar zevk alacağız!

Kıta dergilerindeki reklamcıların mallarını tipikleştirmeleri uzun zamandır bir gelenektir. Örneğin, Brüksel'den George Robinses, büyüleyici bir bakış açısıyla bir villanın veya kasvetli bir şehir konağının anlatımlarını somutlaştırır; şehir arabaları veya aile arabaları olan _carossiers_ ise bunu en tasarlayıcı şekilde duyurur. Sonuç olarak, bazı yabancı gazetelerin sütunları, "A bir okçuydu ve bir kurbağaya ateş etti." gibi bir çocuğun alfabesine çarpıcı bir şekilde benzemektedir. Bu uygulama şu anda aramızda yalnızca kısmen benimsenmiştir. Hepimiz Bay Cox Savory'nin çaydanlıklarının şekline ve Bay Dondney'nin tülbentten yapılmış _nokta-cihazı_ adamlarına aşinayız; Mordan ise bize kalem kutularının ve kürdanların kaç çeşidini icat ettiğini çok noktalı bir şekilde anlatır. Londra Şarap Şirketi'ne gelince, yeni sanat uzun zamandır zihnimize Thames tüneli tarzında bir dizi tonozun gizemli bir fikrini kazıdı, musluklar ve karanlık fenerlerle silahlanmış figürler tarafından sık sık ziyaret ediliyor, bize Guy Fawkes'u hatırlatıyor ve kendimiz ve Peder Mathew için titrememize neden oluyor! Aynı mecra tarafından, korse yapma ticaretinin gevşek fikirleri de yayıldı; ve pernquier'i haklı olarak ölümsüzleştiren
peruk bloklarının tahta bloklarını fark ettik.

Ancak sistem daha kapsamlı bir ölçekte benimsendiğinde ne olacağını düşünün. Günlük gazeteler, Münih'teki Glyptothek ve Pinacothek'inkiler gibi dikkat çekici bir dizi tasarım sunacak; ve büyük olasılıkla, ödüllü karikatürlerin sanatçıları Avrupa'nın önde gelen dergileri adına işe alınacak. Majestelerinin oturma odasının Parris tarafından resmedildiğini kim öngöremez! Britanya'nın işgalinin alegorik bir baş makalede geride bırakıldığını kim düşünemez: "Louis Philippe (Snooks benzeri bir tavırla) Kraliçe Victoria'yı St Cloud'a davet ediyor; ve İngiliz aslanı kuyruğunu Coq Gaulois'e doğru savuruyor!"

İspanya'nın işlerine gelince, bunlar yeni basın için bir servet madeni olacak - L'Espagne Pittoresque, İspanya'nın Anayasallaştırdığı

den binlerce daha fazla kopya satacak; ve Sir George Hayter'ın anında "tebeşirlerini yürüyeceğine" ve bize Cortes'i siyah beyaz olarak güvence altına alacağına güvenelim.

Yunan karakteri artık anlaşılması kolay olacak; ve akşam gazeteleri Kral Otho'yu hem tahttan indirip hem de yeniden alabilir. Rusya'nın tasarımları uzun zamandır atasözü haline gelmiştir; ancak yeni baskı sanatının uygulanması onlara yeni özellikler kazandırabilir. Tarafsız süreli yayınların tasvirleri De Custine'i kesecek veya geride bırakacak; ve
I. Nicholas'ın hoş sunumunu düşünürken,
"Karşımda gördüğüm bu bir tiran mı?" diye haykıracağız.
Polonyalıları resmin gölgesine atmaktan veya
ön planı parlak bir incelemeyle işgal etmekten daha kolay bir şey olmayacaktır.

Almanya'ya gelince, onu yeni basının hiyerogliflerinde somutlaştırmak,
Retsch için bir çalışma olabilir; ve Von Raumer'in hantal sayfalarıyla veya Kohl'un belirsiz ayrıntılarıyla kim ilgilenecek,
_augenblick_ ile Berlin ve Viyana'yı önüne getirebildiğinde;
Zollverein'ı Prusya Kralı'nın düşünceli
yüzünün kopyasında incelemek ve Metternich'in Bourbon'ların yaşlı koluyla ilgili görüşlerini _Morning
Chronicle_'daki bir _cul de lampe_ ile tespit etmek!

Yakında, edebi mezarlıklarda, cumartesi gazetelerinde, "George Cruickshank'in kaleminden Amerika'ya dair yeni bir eser" veya "H.B.'nin usta kaleminden yeni, şık bir roman (elmas baskı)" duyurularının mezar taşları gibi dikildiğini göreceğimizden pek şüphemiz yok. Kenny Meadows, günün Byron'ı, Leech Scott, Forrester Marryatt, Phiz Trollope olacak; Stanfield ve Turner epik şairler olacak, Landseer edebiyatın başında olacak ve Webster ve Stone basının epigrammatistleri ve madrigalistleri olacak.

Bütün bunlar, şüphesiz, bir dizi hak eden kişiyi işsiz bırakacak. Ticaret malları fikirlerden ziyade kelimelerden oluşan yazarlar, Basinghall Sokağı'na ulaşacak, düzyazı indirimli olacak ve uzun solukluluk bir hastalık olarak değerlendirilecek. Küçük Sapphos'ların büyük bir çeşitliliği, bir gömlek için bir satır yerine üç buçuk peniye terzi* olmak zorunda; küçük şairler ise şiir yerine fatura yazarak geçimini sağlamak zorunda kalacak. Ancak bu yetenek aktarımı ve kazanç geçişi, demiryollarının otoyollar yerine geçmesinden
başka bir şey değil. Bu yenilikle binlerce çalışkan posta atı
arabasız veya yemliksiz kaldı; ve mevcut düzenlemeyle, Clowes, Spottiswoode
ve tiplerine malzeme sağlamak için hizmet eden yazarlar
alandan sürülecek.

*Yazıcının Notu: Orijinal "semstressler"

Ancak dünya (artık harflerle değil, amblemlerle anılacak)
kazanan olacak. Artık sabah gazetelerine göz atmaktan bahsetmek bir konuşma biçimi olmayacak, tabii ki şehir makaleleri figür çizmede yetenekli sanatçılar tarafından
oluşturulacak. Çağdaş veya ölmüş devlet adamlarının biyografileri Lord Brougham veya Macaulay tarafından değil, Kraliyet Akademisi'nin tarafsız eliyle çizilecek;
ve Kensal Green'deki yer altı mezarları, Belzoni'nin Nil kıyısında keşfettikleri gibi, hiyerogliflerle yazılmış övgü dolu yazıtlarını sergiliyor. Bu yeni kısaltma türüyle, bu makaleyi yarım düzine canlı gravürde somutlaştırabilirdik! Fakat ilk büyük baskı sanatının talihsiz mucidi, şaşkın çağdaşları arasında, kötü olanla anlaşma içinde olma utancıyla karşılaştığından (muhtemelen, matbaacıların şeytanları olarak bilinen tanıdık lakap buradan gelir), yeni sanatın ilk uygulayıcılarının itibarlarına bakmaları gerekir! Halkın zamanından tasarruf ederek, kendi iyi itibarlarını israf edebilirler. Her matbaacı, Benjamin Franklin gibi, bir reformcu olmayı göze alamaz; ve (okul müdürlerinin hepsi yurtdışında olduğundan) metropolün görkemli geçidinin, ister istemez, milyonlarca kişiye bilgi aşılayan hareketli bir diorama haline geleceği ivmeyi beklerken, gelin kendimizi, YENİ BASKI SANATI'nın ilk temellerini sergileyerek, geçen olayların kuşbakışı görüntüleriyle yetinelim! * * * * *

BANKACILIK EVİ

ÜÇ BÖLÜMDEN OLUŞAN BİR TARİH. BÖLÜM III.

BÖLÜM I.

ÇÜRÜKLÜĞÜN BELİRTİLERİ.

Michael Allcroft, çalışmaya hazır, cesaretle dolu, girişimcilik ve eylem ruhuyla görevine geri döndü. Şimdiye kadar enerjilerine
zorluk çeken ve onları aşağıda tutan esaretten kurtulmuş olarak, mükemmel Özgürlüğün kutsanmış etkisini ve özgürlüğün ve bilinçli gücün
ürettiği zihin ve bedenin genç esnekliğini hissetti. Kendisine yüklediği göreve kendini adamıştı, onu operasyon alanından uzak tutan her saati kıskanıyordu. Çabalarıyla, ebeveynlerinin borçlarına eşit bir miktar para kazanma ve mülkü iflasından kurtarma kararlılığında kararlıydı, boyunduruğunu geri alıp kararlılıkla ilerlemeye devam edene kadar huzursuz ve sabırsızdı. Karısının serveti sayesinde zengin ve bağımsız olmasına rağmen, babasının adını ve evini rezil olmaktan kurtarmak için ona güvenme fikrini hala reddediyordu. Hayır; önünde daha parlak bir yol belirdiğini gördü - gördüğünü hayal etti. Çalışkanlık, azim ve aşırı dikkat, teknesini zorlu okyanusta istikrarlı bir şekilde yönlendirecek ve onu güvenli bir şekilde limana getirecekti: bunları emredebilirdi, çünkü güvenebileceği kişiye bağlıydılar. Evin işlemlerini uzun yıllar boyunca dikkatlice incelemişti ve araştırma son derece tatmin ediciydi. Yıl geçtikçe, iş artmıştı - karlar artmıştı. Babasının birikimleri, yıkıcı spekülasyonlarına başladığında önemli olmalıydı. Bu sonuçtan çıkarılacak adil sonuç neydi? Neden - ortaklarının ek sermayesiyle - iyi işlerin akışı ve genişlemesi ve kendi kararlı zihninin uygulanmasıyla, birkaç yıl içinde şirketi yeniden canlandırmak, bir kez daha istikrarlı ve güvenli hale getirmek için yeterli bir miktar toplanacaktı. Ve sonra - bu arzu edilen amaç bir kez gerçekleştirildiğinde ve evin talihsiz konumunun sırrı asla ifşa edilmediğinde - ortakları ve kendisi için daha sonra gelecek gelir muazzam olmalıydı. Bu konuya ilişkin bu görüş, zihninde, kullandığı araçları haklı çıkardı - kendisini hileyle suçladığında ve meslektaşlarına uyguladığı aldatmacadan dolayı hesap vermeye çağırdığında kendini suçlamayı susturdu. Kabul edilmelidir ki, önerdiği plan nihai başarıya dair adil bir vaat içeriyordu ve ortaklarının birleşik iradesi ve yardımına dayanarak, tüm zorluklarından ve endişelerinden nihai bir kurtuluş aramak için iyi bir nedeni vardı. Ancak bu gerçekleşmedi. "_Burada hala yargımız var._"
Ceza, atlatmak istediklerimizden hala bize geliyor. Michael'ın yılmaz ve istekli bir ruhla Banka'ya adım atması boşunaydı; kaderiyle boğuşmak için can atması boşunaydı - onu yenmeye kararlıydı. Dünya ona karşıydı. Savaş çoktan kararlaştırılmıştı. Kurtuluş için verdiği ilk zorlu mücadele, dünyevi barışının son saatine denk geldi.

Saygın Bankamızın başında bir yıl geçmeden, Allcraft bir şaşkınlık ağına bulaşmıştı ve bu ağdan kurtulmak için tüm keskin zekasını kullanması gerekiyordu. Augustus Brammel, parasını harcayarak ve evden para çekerek, karakterinin temel bir bileşeni olduğunu daha önce gördüğümüz küstahça pervasızlıkla yurtdışına çıkmaya devam etti. Ortaklarıyla iletişim kurmaya tenezzül etmedi veya nerede olduğuna dair herhangi bir bilgi vermedi, ancak haftalarca, ürkütücü bir dakiklikle, aynı miktarda şaşırtıcı miktarda gelen çeklerinden toplanabilirdi. Bu tek sefalet kaynağında, bir vaat veya nihai bir kurtuluş şansı neredeydi? Michael hiçbir şey görmedi. Ya ortağının çeklerini bozdurmayı reddederse? Ya, onların, önceki yolculuklarında geçtikleri çeşitli kanallardan, onursuz ve rezil bir şekilde, geri dönmelerine izin verseydi? Oyunda, kendisinden başka kim kaybederdi? Böyle bir reddetme, hızlı bir soruşturmaya, bilgi soruşturmasına, güvensizliğe ve hızlı bir yıkıma yol açardı. Kendi içinde bölünmüş, kendi üyelerinin savurganlığından ve yağmasından güvende olmayan bir eve hangi güven duyulabilirdi? Her zaman tetikte ve ürkek olan kamuoyunun gözü, tehlike gösterisinin alarma geçmesini ve desteğini çekmesini neredeyse hiç beklemezdi. Michael, bir şiddet eyleminin çıplak kavramından
kaçtı. Bir saatlik kendine gelmeyle, hastalığı iyileştirmese bile en azından acil yaraları iyileştirmeye yardımcı olacak bir çare bulmak daha hoştu. Brammel'den Brammel'in babasına tazminat için baktı. Ve yaşlı adam
gerçekten nadir bir ayartmaydı. Sahte ve kansız bir çocuğun şefkatli, acınası babası! Başkaları nefret ederken, şımarık çocuğunu daha da endişeli bir şefkatle seven, nankörlüğü
daha da aşağılıklaştıkça -bir ebeveynin kalbine olan talepler giderek
azaldıkça. Gri saçlı adam şefkat ve duyarlılıkta bir kızdı. O, asi çocuğun annesini ve tek oğlunu kötüye kullanmak ve şımartmak için çektiği zahmetleri hatırladı; kendi davranışları ona
ağır sitemler şeklinde geri döndü ve verdiği cesaretlendirici gülümsemeleri, gerçek sevgi, adalet, görev, merhamet, hepsi yüksek sesle azarlama, kısıtlama, sağlıklı düzeltme, ciddi ceza için çağrıda bulunduğunda verdiği iltifatları unutamadı veya pişmanlık duymadan hatırlayamadı. Bütün bunların bilincinde olabilir ve dengesiz genci mazur göstermeyebilir, kendini suçlayabilir miydi? Cezayı hak eden kendisiydi, hata yapan babası tarafından kendisine _yüklenen_ felaketlerle acı çeken kişi değil. Cezasını almaya hazırdı. Ah, keşke
her ne pahasına olursa olsun, bedensel ve zihinsel acı pahasına olursa olsun,
çocuğunun daha fazla üzüntüden ve daha derin bir
aşağılanmadan korunmasını sağlayabilseydi! Böyle bir kalbe ve zihne, Michael şikayetlerini bir miktar sempati ve telafi beklentisiyle taşıyabilirdi.
Ne kadar incinmiş olursa olsun, hayal kırıklığını ve incinmişlik hissini en güçlü renklerle resmetmekten geri kalmadı; ama hepsinden daha karaydı ve böyle bir görevi yerine getirebilecek kapasitedeydi,
kendisinin bu kadar acımasızca
konusu yapıldığı büyük aldatmacayı resmetti. "Yapabilirdim," dedi zavallı babaya, yaşlı gözleri yere dönük, utanç gözyaşları
akarken, "her şeyi affedebilirdim ama bunu. Beni alçakça ve kasıtlı olarak kandırdın. Ona verdiğin karakter
yalanlıydı. Bunun böyle olduğunu biliyordun ve onunla bir ilişkiden
başka hiçbir şeyin, kötülük ve yıkımdan
başka bir şey
çıkamayacağının gayet farkındaydın."

"Gerçekten de, Bay Allcraft," diye cevapladı mutsuz adam, "onun
iyileşmesi konusunda büyük umutlarım vardı. Son yıllarda biraz daha iyileşmişti ve bana istikrarlı olacağına dair söz verdi. Öyle düşünmeseydim, kesinlikle onu kabul etmenize izin vermezdim. Ne yapabiliriz, efendim?"

"Ah! Ne, Bay Brammel. Bunu bilmek istiyorum. Şu anki durum
devam edemez. Şu anda nerede?"

"Gerçekten bilmiyorum. Babasından saklanmak için kötü bir çocuk. Bunu hak etmiyorum. Tahmin edemiyorum."

"Evli olduğunu biliyor musunuz efendim?"

"Bana bir şeyler söylediler. Doğrusunu söylemek gerekirse, duyduğuma sevindim.
Karısının onu görevine geri götürmesi onun çıkarına olacaktır."

"Onu görmediniz mi yani?"

Yaşlı adam başını salladı.

"Peki, peki efendim," diye devam etti Allcraft, "bu amaç için değil. Kendimizi
korumalıyız. Onun savurganlığı kontrol altına alınmalı; en azından,
bununla hiçbir bağlantımız olmamalı. Şimdiye kadar onun
taslaklarını onurlandırdık ve sizin ve onun adını utançtan uzak tuttuk. Artık bunu yapamam. Bugün son çekini ödedik. Yarın, taleplerini bir daha yerine getirmeme kararlılığımızı kamuoyuna duyuracağım."

"Hayır--hayır, hayır, Bay Allcraft," diye araya girdi yaşlı Brammel endişeyle, her kelimeyi olduğu gibi kabul ederek, "bu yapılmamalı--buna izin veremem; zavallı çocuğun hatırına, bu karar şu anda verilmemeli. Sonunda düzeleceğinden eminim. Bir iki gün içinde işine geri dönüp hayatının geri kalanında çalışmaya devam ederse şaşırmam. Artık evli olduğuna göre, bu yeterince olası. O genç yüzünden hesap vermem gereken çok şey var, Bay Allcraft ve tam da umut ışığı üzerimize çökerken, onu çaresiz bırakacak bir şey yapılmasına izin verirsem kendimi asla affetmem. Başınızı sallıyorsunuz, efendim, ama tüm
aptallıklarını telafi edeceğinden eminim."

"Tanrı bahşetsin, efendim, sizin hatırınız için!"

"Evet ve kendi zavallı çocuğu için - eğer çekleri vermezse başına ne gelecek! Şimdi, bu çeklere gelince, Bay Allcraft, hepsini bana ver.
Hesabına ödediğin her kuruşu geri vereceğim; ve
daha fazlası sunulursa, gerektiği gibi onurlandırılsın. Bunların ödenmesinden kendimi sorumlu tutuyorum. Bunun izlenecek en akıllıca yol olduğundan eminim. Bu taleplere itiraz etmeniz ve itiraz etmeniz oldukça makul. Sizi daha çok seviyorum, Bay Allcraft, sizin vicdanınız için:
Siz onurlu bir adamsınız, efendim. Zavallı oğlumu sizin gibi yapmak için kanımın son damlasını bile veririm. Evinizin itibarına bu kadar dikkatli bakmanız akıllıca ve övgüye değer; ve bu konuyu kendi üzerime almam adil ve doğru. Bunu, adımın uygunluğuna ikna olarak ve her şeyin onun için iyi gideceğinden emin olarak yapıyorum. Mutsuz çocuğa karşı hoşgörülü olun, efendim ve biraz daha sabır."

"Korkarım efendim, sizin cömertliğinize ve iyi niyetinize güvenip, varsayımda bulunacak."

"Ah, ama bunu asla bilmeyecek, Bay Allcraft; yaptıklarımı ona
dünyada duyurmak istemem. Eğer onun
meskenini
bulursanız, ona yazın, rica ediyorum--işlemlerinden dolayı öfkelendiğimi--bir daha asla onunla
barışamayacağımı söyleyin. Öfkemin sınırı olmadığını--kalbimin
kırıldığını--eğer nankörlüğünde ve zalimliğinde ısrar ederse beni kıracağını ve öldüreceğini söyleyin. Eve gelip beni kurtarması için yalvarın."

Yaşlı adam durdu ve ağladı. Michael henüz baba değildi ve gözyaşlarını anlayamıyordu: işi çok daha iyi anladığı anlaşılıyor; çünkü Brammel çekleri bozdurma isteğini dile getirdikten sonra olabildiğince çabuk vedalaşarak hemen
bankaya gitti ve belgeleri temin etti. Bunları kendi eliyle şaşkın babaya sundu ve ondan da kendi eliyle adil bir
karşılık olarak iyi bir çek aldı.

Şimdiye kadar her şey yolundaydı; ancak, başka bir yerde, Allcraft aniden
çok büyük bir hata yaptığını keşfetti. Planner'a kritik pozisyonunun sırrını emanet etmişti - onu babasının
dürüst olmayan
işlerinden ve bunun sonucunda şirketin
iflasından haberdar etmişti. Bu ifşanın, Planner'a karşı özel bir sevgiden kaynaklanan, ifşa edenin kendi iyi niyetini koruyamamasından kaynaklanan, korunmasız bir duygunun şiddetli bir şekilde
yayılmasıyla yapılmış olması söz konusu değildi. Michael, Planner'ı yoksulluktan nispeten zenginliğe yükselttiğinde, adamının değerinin tamamen farkındaydı - onun için çok büyük bir zorunluluktu. Oyunun trajik alt konusunun Bellamy veya Brammel tarafından asla bilinmemesi kaçınılmazdı ve bunu onlardan gizlemenin tek güvenli yolu, bunu ortak ortaklarına ve onun özel _koruduğu_ kişiye çekinmeden iletmekti. Bunu büyük bir ciddiyetle ve onu güvenine kabul edip servetinden bir pay alırken gösterdiği olağanüstü cömertliğe birçok gönderme yaparak yaptı. "Sırrımı sakla," dedi Planner'a, "ve servetin yapılacak; bana ihanet edersen,
tekrar bir tavan arasına atılırsın. Bana zarar veremezsin; hiçbir şey seni
kurtaramaz." Bu sözleri tekrar tekrar söyledi ve sırdaşından gizlilik ve sınırsız bağlılık konusunda güvence üstüne güvence aldı. Ve Allcraft'ın Fransa'dan dönüşüne kadar, beyefendinin ortağının dürüstlüğüne ve iyi niyetine güvenmek için her türlü nedeni vardı; hatta dönüşünden sonra da daha az nedeni yoktu. "Hırsız her çalıdan bir memurdan korkar" olmasaydı, şüphelenmek veya titremek için hiçbir nedeni olmazdı: aklı, gerçek bir tehlike için,
rahatlamış olabilirdi. Ama ne gördü? Planner ve Bellamy, onları posta arabası tanıdıkları kadar uzak,
sıcak ve sevgi dolu, Siam'ın esmer ikizleri kadar
birlikte ve ayrılmaz bırakmıştı. Bir hafta geçmedi ki, birincisi, bir, iki veya üç kez, gururlu adamın masasında bir misafir olarak bulunmadı. Bankaya yapılan ziyaretler, başka herhangi bir amaçtan ziyade Bay Planner'a yönelikti. Bay Planner
sadece salonun güney kanadının değiştirilmesi konusunda tavsiyede bulunabilirdi: Bay Planner'ın zevki iç süslemelere karar vermeliydi:
sonra küçük arka odada -salonda- özel ve gizemli konuşmalar oldu; karşılaştıklarında ve ayrıldıklarında başlarını sallamalar ve anlamlı bakışlar; ve bir keresinde, Michael mesai saatleri dışında Planner'ı görmeye geldi ve odasında Bay Bellamy'den başka kimi bulacaktı, entrikacı ile birlikte
bir toplantıda oturuyordu ve açıkça ciddi bir meseleye niyetliydi. Bütün bunların anlamı neydi? Ah, çok
açıktı! İsyankar Planner sadakatinden düşmüştü ve düşmanla anlaşmaya çalışıyordu. Allcraft, kendini bu kadar dengesiz bir karakterin insafına bıraktığı için kendine binlerce kez küfür etti ve hemen böyle bir adım için hiçbir zaman ikna edici bir neden olmadığını ve bu konuda bir insanla hiç konuşmamış olsaydı tehlikesinin çok daha küçük olacağını fark etti. Ama çabaları için kendini sırayla deli ve aptal olarak adlandırmanın faydası yoktu. Hatayı düzeltmek için şimdi ne yapılabilirdi? Kesinlikle hiçbir şey; ve en iyi ihtimalle, geriye kalan günlerinde şüphe, korku, endişe ve işkence içinde yaşamaya kendini hazırlaması gerekiyordu.

Bu arada, Planner aslında
_Pantamorphica_ Derneği'ne aşık oldu. Ne kadar çok incelerse, yetenekleri o kadar çarpıcı görünüyordu, muzaffer kesin başarı olasılığı o kadar adil görünüyordu. Cömert kararına uygun olarak, tasarımlarını Allcraft'a iletti. Bunlar, etkilenmemiş bir korkuyla karşılandı. Michael, bir an bile tereddüt etmeden, ortağından vazgeçmesini, tüm sanrı düşüncelerinden derhal ve sonsuza dek vazgeçmesini, görevine sadık kalmasını ve ciddi angajmanını iyi değerlendirmesini rica etti. "Derneğiniz, efendim," diye haykırdı anlık öfkeyle, "giriştiğiniz diğer tüm değerli planlar gibi - uygulanamaz, gülünç, saçma!" Planner, bu üç kelimede, ancak - nankörlüğü - şimdiye kadar karşılaştığı en aşağılık şey olarak okuyabiliyordu. Burada, açık sözlülüğünün, açık sözlülüğünün, eşsiz cömertliğinin bir karşılığı vardı. İşte gururla beklediği şefkatli teşekkür ifadesiydi - beyninin emeğinden bu kadar büyük ölçüde yararlanacak olan adamdan beklemeye hakkı olduğu
üstün dehanın kabulü. Pekala. Öyleyse öyle olsun. O, görkemli işi tek başına yürütecekti - girişim için gereken fonları kendisi sağlayacaktı ve tek başına onu kesinlikle bekleyen büyük ödülü alacaktı. Michael, ortağına çok nazikçe, onun -Planner'ın- fonlarının, kaleleri ve dernekleriyle birlikte, maddi olmayan havada var olduğunu ve başka hiçbir yerde olmadığını ima etti; ancak, kırgın entrikacının göğsünde çoktan yaktığı
ateşe yakıt dökmekten kaçınacak kadar da nazik değildi. İkincisi, kelimeler karşısında diken üstündeydi, bir anlığına kendine hakim olamadı, öfkeyle amaçladığından daha fazlasını söyledi - kolayca geri alabileceği kadarını - Allcraft'ın zaten acı çeken ruhunu incitecek kadar. Dudaklarından bir tehdit kaçtı - bir sitem - bir alay. Gücünden bahsetti ve belki de kendisininkinden daha uygulanabilir ve kesinlikle daha dürüst olan _diğer_
insanların derin planlarına keskin bir şekilde değindi. Allcraft, her hecenin konuşmacının gerçek gücünü - kendi bağımlılığını ve mutlak zayıflığını - belli etmesiyle irkildi. Dilencilikten kurtardığı adamın saldırısına hiçbir cevap vermedi; ama yüzüne kararlı ve sitem dolu bir şekilde baktı ve onu
üzüntü ve pişmanlığa sürükledi.

"Kaba konuşmak istemedim, Michael," diye kekeledi özür dilemek için. "Öfkelendiğim için üzgünüm. Benden korkmana gerek yok.
Söylediklerimi hatırlamıyorsun."

"Beni tehdit ettin, Planlayıcı," diye cevapladı Allcraft, sinirle titreyerek. "Beni korkutarak taleplerine uymaya çalıştın. Diyorum ki, efendim, beni tehdit ettin. Bu ilk
zamandı--son olacak."

"Öyle olacak, Michael--sana söz veriyorum."

"Senden hiçbir söz istemiyorum," diye devam etti heyecanlı ve şüpheci adam, çaresizliğinin verdiği hisle kıvranarak. "Çatlak ayağına ihanet ettin. Bunun için sana teşekkür ediyorum. Ne olacağını biliyorum--bekliyorum--kendimi hazır tutacağım!"

"Böyle bir şey yapma, Allcraft. Beni daha iyi tanıyorsun. Benimle
güvendesin. Konuştuklarım için kendimden utanıyorum. Beni affet"--

"Ama boş ver," diye devam etti mutsuz Michael. "Sana meydan okuyorum: En kötüsünü yap. Bu, geçmişteki iyiliklerinin kabulü olsun - kutsal sözünün yerine getirilmesi. Beni Bellamy'e ihanet et ve rahat ol."

"Michael, beni iyi kullanmıyorsun. Öfkeyle ve düşüncesizce konuştum. Bunu yaptığım için üzgünüm ve senden af ​​diledim. Daha ne yapabilirim? Yaralı hislere izin vermelisin. Ciddi düşüncelerimi meşgul eden bir ilişkiyle alay ettiğini duymak zordu. Sinirlendim - daha fazla düşünme."

"Bana şunu cevapla, Bay Bellamy ne kadar şey biliyor?"

"Benden - hiçbir şey. Bu konuda zihnini mutlu et. Sırların bilinmesi hiçbirimizin çıkarına değil. Korkmana gerek yok. El sıkış."

Michael elini tuttu.

"Ve bu Derneğe gelince," diye devam etti Planlayıcı, "bir kereliğine de olsa istediğimi yapmama izin verin - konu açık ve başarısızlığa mahal yok. Başarının unsurları
oradadır ve muhteşem bir servetin gerçekleştirilmesi gerekir. Ben açgözlü değilim. Ben
her şeyi kendi başıma kavramak istemiyorum. Az önce sana
paylaşacağımızı ve eşit şekilde paylaşacağımızı söylemiştim. Sen bu tür projelere
uygun değilsin. Ben. Bana güven. Bu konuda hayal kırıklığına uğrarsam
yeni bir işe girişmeyeceğim. Gerçek şu ki, onu elde etmek için biraz beceri ve enerji yeterli olduğunda, bir servetin parmaklarımın arasından sessizce kaymasına izin veremem. Gel Michael, bu sefer _hayır_ dememelisin."

Bu spekülasyonla para kazanma umudu, ne kadar zayıf olursa olsun ve büyük sırrının emanetçisini gücendirme korkusu, Allcraft'ı sonunda gönülsüzce kabul etmeye zorladı. Planner'ın, başarısızlık durumunda bunun sonuncusu olacağına dair ciddi sözünü alarak, yargılamaya razı oldu. Zaferinden çok memnun olan Planner, harekete geçmeye hazırlandı ve bankanın muhteşem kaynaklarını, evin müşterilerini fazlasıyla memnun edecek kararlı ve cesur bir ruhla düşündü, bunu bilselerdi. Planner, bugüne kadarki tüm planlarında başarısız olduğuna vicdanen inanıyordu, çünkü görüşlerini gerçekleştirmek için yeterli nakite asla sahip olmamıştı. Bu büyük engel ortadan kalkınca, iyi şansını en iyi şekilde kullanmaya karar verdi. Ve gerçekte, çekingenlik için hiçbir bahanesi yoktu ve
hoşgörü. Girişimlerine eşlik edebilecek kaygı,
parası kendisine ait olsaydı, merhametle ondan esirgendi;
kişisel tehlike ve yıkım düşüncesi asla
zihnini bulandıramazdı veya
enerjisini bastıramazdı. Başka bir partinin yıkımına gelince, bu fikir, çok
mutlu bir muafiyetle, bir kez bile aklına gelmedi. Bay Planner'ı en büyük hissedar --başkan--yönetici--ünlü "_Ortak-Hisse
Pantamorphica Derneği_"nin başkanı ve ilk adamı yapmak birkaç ay sürdü.

Ve o, kapsamlı girişim için gereken arazileri satın almakla meşgulken, sevgili dostu Bay Bellamy, uzun yıllardır güzel mülkünün üzerinde yük olan ağır ipotekleri kademeli olarak ödemekle hoş bir şekilde meşguldü. Bay Allcraft'ın yokluğunda çektiği on bin pounda ek olarak, çok rahat ve şüphelenmeyen ortağının burnunun dibinde büyük meblağlar çekmekten çekinmemişti. Bay Bellamy'nin tavırları Michael'ı hazırlıksız yakaladı. Öyle dik yürüyordu ki, herkese öyle küstahça bakıyordu ki, hatta Allcraft'la bile öyle yüksek bir tonda ve öyle küçümseyici bir tavırla konuşuyordu ki, onun gerçek paradan, sağlam bir adamdan ve her türlü güvene layık olmaktan başka bir şey olduğundan şüphelenmek neredeyse imkansızdı. Bay Bellamy'nin söz verdiği gibi, yirmi veya kırk bin poundu -hangisi olduğu önemli değil- işe dahil etmediği kesinlikle doğruydu, ancak bu başarısızlığın nedenini açıklamaya tenezzül ettiği sebepler gayet tatmin ediciydi ve gecikmeyi açıklıyordu -o kadar iyi açıklanmıştı ki Michael, Bay Bellamy'den bunu düşünmemesini, bunun yerine zaman ayırmasını rica etti. Ve
Bay Bellamy'nin itibarına ve muazzam servetine sahip bir adamın, kendi mülküne bitişik olan küçük mülkü güvence altına alması ve
böylesine arzu edilen bir satın alma işlemini tamamlamak için bankadan isteyebileceği herhangi bir miktarda para ödünç alması ne kadar da doğaldı! Ve aynı şekilde, keşfedilmekten her zaman korkan, Bay Bellamy (ülkenin büyük adamı, tüm gözlemcilerin
gözdesi) ile her zaman en iyi ilişkileri sürdürmek isteyen Allcraft'ın da her zaman arkadaşını memnun etmek, onu memnun etme arzusunu ve bu tekrarlanan nezaket ve hoşgörü eylemleriyle duyarsızca içine düştüğü yükümlülüğü ona hissettirmek için endişeli olması ne kadar da doğaldı. Ve böylece ortaklığın ilk yılının sonuna geldiler; ve
Michael'ın durumunun kıskanılacak bir durum olduğunu veya
sabırlı adamın umutsuzluk ve korku için iyi bir nedeni olmadığını kim söyleyebilir?
Zaten karısına çok borçluydu; üç ortağından hiçbiri beklediği ve ihtiyaç duyduğu gibi olmamıştı. İkisinden tehlike
tehdit ediliyordu: Bay Bellamy söz verdiği desteği
sağlamamıştı. Michael'ınkinden daha güçlü bir kalp
onun pozisyonunda
korkabilirdi; ancak dışarıdan gelen baskı onu canlandırıp
canlandırdı. Kasvetinin ortasında, bir umut ve teselli
parıltısından yoksun değildi. Öngördüğü gibi, evin işleri
hızla arttı: getirileri büyüktü. Gece gündüz onları iyileştirmek ve sarsılan şirketin itibarını
yükseltmek için çalıştı; çünkü sarsılıyordu, ama çok güvenli görünüyordu. Kendisi için
bankadan tek bir kuruş bile çekmedi; karısıyla
küçük bir kulübede ikamet etti, ekonomik yaşadı ve ev ocağının her sevincini
meşgul mesleğine feda etti. Halk
çalışan adamın çabalarını takdirle karşıladı;
onu babasına layık ilan etti; ona saygı ve güvenlerini
bahşetti. Genç adam cesurca yoluna devam etti - her zaman
geleceğe bakarak - amacına ulaşmak için çabalayarak - teslim olmaktansa
hayatını feda etmeye hazırdı. Asil hırs - daha az
aşağılık bir davaya layık - daha iyi bir kader!

İkinci yıl geçti ve sonra üçüncü: bunun sonunda,
Michael tekrar durumuna baktı. Geçen yıl
evin işleri iki katına çıkmıştı. Kârlar ve kârlardan daha fazlası Bellamy ve Planner tarafından sürüklenip götürülmeseydi - ateşli zihni - tatmin olurdu, bitmek bilmeyen emeği iyi ödenirdi. Ancak - sürekli taslaklar makbuzların her zaman önünde tutulmuş, hazineyi - yeteneklerini sakatlayarak - tüketmişti. Bu melankolik
sergide bile, iyimser ruhu yıkılmayı ve nihai iyileşme ve başarı umudunu - terk etmeyi reddetti. Sonunda kredilerini belirli bir günde geri ödemeyi ve aynı zamanda uzun zamandır beklenen ve uzun zamandır söz verilen serbest sermaye kotasını eklemeyi taahhüt eden Bay Bellamy'nin vaadine dayanıyordu: Planner'ın güçlü hayal gücünün yanılsamalarına dayanıyordu - aniden spekülasyonlarından bıkmış, sorumluluğundan endişelenmiş ve başarıdan şüphelenmiş olan Planner, bir süredir rakipsiz _Pantamorphica_'daki hissesini ve çıkarlarını satın almaya ve onu yükümlülüklerinden kurtarmaya istekli bir beyefendi arıyordu; ve sonunda bir tane bulduğuna kendini inandırmıştı. _O_
aynı şekilde Michael'ın deli olmasına rağmen harcamasına izin verdiği korkunç miktarda paranın geri ödenmesi için bir süre belirledi - çöp gibi savurdu. Allcraft böyle bir beklenti üzerine duruyordu - acıyan ruhunun dinlenmesini böyle desteklere bıraktı. Kabul edilebilir mevsime sadece bir ay kalmıştı, ertelenemeyecek
ev üzerindeki talepler yağmaya başladı. Michael, onlarla görüşmek için karısından bir kez daha borç aldı. Bunu pişmanlık veya tereddüt duymadan yaptı. Neden
pişmanlık duysundu ki - geri ödeme saati bu kadar yaklaşmışken neden bunu düşünsün ki? Patlamaya hazır bir madende uyuyabilen ve onu atomlarına ayırabilen bir adam için uygun bir soruydu.

BÖLÜM II.

BİR TOPLANTI.

Yaşlı Bay Brammel'in sürekli söylediği bir şeydi, eğer zamanı tekrar gelirse, oğlunun eğitiminde izlediğinden çok farklı bir plan benimseyecekti. Şimdi, farklı bir plan olabilirdi; ancak daha tatmin edici bir sonuca yol açan bir plan, reddetme özgürlüğünü
almalıyım. Deneyimin, içinde altmış yıl yaşayıp hala bir çocuk gibi hisseden, düşünen, akıl yürüten ve hareket eden birine ne faydası var? Bir çocuktan başka kim, o sefih, ıslah olmaz gencin toptan taleplerini, böylesine incelikli yollarla kalıcı ıslahını gerçekleştirme düşüncesiyle ödemeyi düşünürdü: bir çocuktan başka kim, ismini gizlemeyi eylemin bir koşulu haline getirirdi? Tahmin edilebileceği gibi, bu planın başarısı bilgeliğine eşitti. Kendisine sağlanan kolaylıklar için fazlasıyla minnettar olan Augustus Theodore, zevklerini kısıtlama veya dönüşünü hızlandırma eğilimi göstermedi. Taslaklarını düzenli ve sadık bir şekilde boşaltırken, kaba ruhu, ortağı Michael Allcraft'ın bir gücendirme korkusu ve uzlaşma isteğini tespit ederek sevindi. Başka hiçbir şeyi görmek ve kabul etmek istemiyordu. Ve bu fikir bir kez aklına yerleşti mi, zaferinin yarı ihtişamıyla yetinmesi pek olası değildi. "Hayır.--Adamı cezalandıracaktı.--Onu
akıllı yapacaktı; ona Fransa'ya kadar gelip onu
zorbalık etmek için bilerek gelmesini öğretecekti. Beyefendiyle henüz işi bitmemişti. Usta Allcraft
o yapmadan önce yeterince yüksek sesle ağlamalıydı. Onu hasta etmişti." Umutlu genç yine de seyahatlerine devam etti--yine de _emrilerini
görünce_ iletti--yine de zamanında yerine getirildi--yine de Augustus Theodore
taslaklarını reddetmeye cesaret edemeyen ve şimdi tek bir kısa uyarı sözcüğü söylemeye cesaret edemeyen ortağının zavallı teslimiyeti karşısında aptalca bir zevkle kıkırdadı. Bay Brammel, junior, şirketin geri kalanı gibi, kendi sanrılarında yaşıyordu. Dördüncü yıl geldi ve Bay Brammel aniden arkadaşlarının
arasında belirdi. O ve hanımı Avrupa'yı dolaşmışlardı; dünyayı
görmüşlerdi--dünya onları görmüştü; dolaşmak bıkmışlardı - yerleşmek istiyorlardı. Parkları ve çayırları olan asil bir villa
hızla alındı ​​ve görkemli bir şekilde döşendi; avcılar
Tattersall'dan getirildi - Fransa'dan çocuk bakıcıları - adına layık bir kuruluş, Michael'ın mütevazı meskeninin neredeyse görüş alanında, sihir gibi yükseldi, mahalleyi şaşırttı, Allcraft'ı ürküttü ve korkuttu. İkincisi tekrar düşkün yaşlı adamı ziyaret etti - itiraz etti, şikayet etti; ve bir kez daha baba oğlu adına yalvardı, zaman ve sabır diledi ve savurgan oğlunun savurganlığını tatmin etmeyi üstlendi. Parasını daha önce olduğu gibi, isteyerek ve hevesle verdi ve sadece anlamsız bir ciddiyetle gizlilik ve sessizlik şartını koydu. Ve dördüncü yıl, başladığı kadar kasvetli bir şekilde sona erdi. Bellamy ve Planner'ın vaatleri her zamanki gibi yerine getirilmekten uzaktı; performansları ilk baştaki kadar güçlü ve
felaket. Toprak sahibi, her gün, ilgili mülkünün bölümlerini geri almaya devam etti. Bir alıcıdan beklentilerinde hayal kırıklığına uğrayan entrikacı, spekülasyonuna iki katına çıkan bir şevkle ve taze altın kaynaklarıyla geri döndü. Nihai iyileşme için tek şansı, cesurca ilerlemek ve başarısızlıktan korkmamaktı. Geriye doğru veya çekingen bir adım, insanların gözlerini açabilir ve _Pantamorphica_'yı mahvedebilirdi. Plancı, tüm bunların dehşetiyle farkına vardı ve sıkıntısının en uç noktasında, yapabileceği tek şey,
elinden gelen en iyi ruhla girişiminde ilerlemek ve kendini yükselen gelgite güvenmekti.--Allcraft baktı ve titredi.

Solmuş bir yaprağın bazen dalına ne kadar uzun süre tutunabildiğini görmek harika. Orada, ırkının sonuncusu olarak, daha yeşil ve daha sağlıklı görünen eşlerinin çürümesinden günler sonra bile inatla tutunacaktır. Atasözünde, "Gıcırdayan bir kapı," der, "menteşelerinde uzun süre asılı kalır;" ve hepimizin bildiği gibi, doğduğu günden beri hayatının her yılında ölmesi gereken, hırıltılı, parşömen görünümlü birçok beyefendi, altmış yıl boyunca zor nefes alır; gençler, dayanıklılar ve sağlamlar gururlarına yenik düşer ve onun etrafında yığınlar halinde düşerler. Arkadaşımız Bay Allcraft'ınki gibi bir iş evinin, tüm zaman boyunca, özünde çürümüş olmasına rağmen, yıllarca varlığını sürdürmesi de bir o kadar garip. Ve yine de durum böyle. Sekiz yıl geçti ve onu hala yaşayanlar diyarında bulduk: evet ve dışarıdan bakıldığında, adını anacağınız herhangi bir iş evi kadar uygun ve iyi bir iş evi. Hayati fonksiyonları, yüzeyde en ufak bir kötülük belirtisi bile belirmeden önce, gidiyordu - kaybolmuştu. Yaşamın bu kadar uzun süre kendini sürdürebilmesi için iyi beslenmiş olması gerekirdi. Ve öyle değil miydi? Cevap ver, nazik hekim, nazik Margaret! Cevap ver, merhem ve yaşam iksiri - Margaret'in _altını_!

Sekiz yorucu yıl geçti ve Kasım ayında sefil bir güne ulaştık. Rüzgâr uluyor ve yağmur Bankanın oturma odası pencerelerine
vuruyor, panjurları kapalı. Ortakların hepsi toplanmış. Saçları babasının öldüğü günkü kadar gri olan ve endişe ve sefaletin onu bitkin ve yaşlı hale getirdiği Michael, önünde bir yığın kağıt ve elinde bir kalemle bir masada oturuyor - göründüğü kadarıyla hesaplar yapmakla meşgul. Oldukça iyi görünen -çok parlak ve çok şişman- Bay Bellamy de masada oturuyor, altın gözlükleriyle ilçe gazetelerini ağır ağır inceliyor. Gazeteleri bir beyefendinin havasıyla tutuyor, her bakımdan, zihinsel ve bedensel olarak rahat ve huzurlu. Augustus Theodore, kendi özel tesellisi için çalıştırdığı ateşin önündeki bir sandalyede sallanıyor. Ayakları çamurluk boyunca uzanıyor - eğlencesi poker. O, dayanılmaz derecede kibirli hale geldi, en yüksek moda noktasından çok daha yüksek giyiniyor ve sefih, umutsuz bir serseri gibi görünüyor.
Planner, çok sakin, çok solgun ve bu nedenle kendisine hiç benzemiyor,
Allcraft'ın sandalyesinin arkasında duruyor; ve ara sıra arkadaşının omzunun üzerinden arkadaşının meşgul olduğu kağıtlara
acı dolu bir bakış atıyor. Kimse konuşmuyor. Bay Bellamy, ara sıra, sadece onurunu ve bağımsızlığını göstermek ve
şirkete vicdanının bu durumda çok sakin olduğunu -sağlam "somurgalarının çözüldüğünü"- güvence vermek için uzun uzun ve yüksek sesle öksürüyor; ve Bay Brammel, bir düdük çalmak için eğitimsiz bir şakrak kuşu gibi mücadele ediyor ve
başarısız oluyor. Bu istisnalar dışında, sessiz bir odamız var.
Çeyrek saat geçiyor. Michael işini bitiriyor. Bir an düşünür ve sonra konuşur:--

"Şimdi beyler," derin bir iç çekişle başlar, sanki kalbinden bir yük taşıyormuş gibi--"Şimdi, lütfen"--

Kâğıt ve poker terk edilir, sandalyeler çuha kaplı masaya doğru çekilir. Ortaklar oturur ve birbirlerine bakarlar, yüz yüze.

"Beyler," dedi Michael, ilk başta yavaşça ve ciddi bir şekilde ve duvarlarının ötesinden kimsenin duyamayacağı bir tonda--"eminim ki,
bu toplantıyı gerekli kılan _tüm_ nedenlere değinmemi
istemiyorsunuz. Sitem etmek gibi bir isteğim yok ve
geçmişe olabildiğince az değineceğim. Hepinizden bana adaletli davranmanızı istiyorum.
Ortak iyilik için bir köle gibi çalışmadım mı?
Üzerimize gelen kötü saatten kaçınmak için çalışmadım mı?
Her şeyi vermedim mi--evimizi desteklemek ve adının kötü bir şöhrete bürünmesini önlemek için başka birini soymadım mı?"

"Sakin olun, sakin olun," diye nazikçe araya girdi Bay Bellamy, Allcraft'ın son sözlerde sesini hafifçe yükselttiğini belirterek.

"Sakin olun! Sakin olun, Bay Bellamy!" diye haykırdı mutsuz konuşmacı, tereddüt etmeden _suaviter in modo_ girişimlerinden vazgeçerek, ama yine de
öfkesini göstermekten ve duyulmaktan korkarak--"Sakin olun! Böyle
konuşmanız sizin için iyi. Daha az sakin, daha az rahat olsaydım;
görevliliğimi yapsaydım--yedi yıl önce kararlı olsaydım, bu zalim gün
asla gelmezdi. Şahidimdir ki asla gelmezdi."

Bay Bellamy büyük bir resmiyet içinde koltuğundan kalktı.

"Beyler," dedi, "karanlık ve bayağı
imalara boyun eğemem. Bugün buraya büyük bir kişisel rahatsızlıkla geldim ve Bay Allcraft'ın bize getirmeyi görev bildiği her şeyi saygıyla dinlemeye hazırım. Ancak şunu hatırlamanızı istiyorum ki
bir beyefendi ve onurlu bir adam hakarete tahammül edemez."

"Affedersiniz efendim," diye ekledi Allcraft, buruk bir tonla--"Hakaret etmek istemedim. Lütfen oturun. Size işlerimizin bir özetini sunma şerefine erişiyorum. Üzerimizde birkaç bin pound tutarında taleplerimiz var ve bu talepler bir hafta içinde karşılanmalı.
Gereken miktarın üçte biri bizim emrimizde olmayacak. Bu miktar nasıl elde edilecek?
Ve eğer elde edilirse, evin her yıl uğradığı tahribatı nasıl telafi edecek ve daha fazla yağmadan nasıl koruyacağız? Artık iflasın eşiğinde olduğumuz gerçeğini kendimizden gizlemek gereksiz ve saçma."

"Eh! Benim bununla hiçbir ilgim yok. Benim olduğumu söyleyemezsin," diye bağırdı Bay Brammel. "Yönetimi kendi ellerinize aldınız,
ve bu yüzden bunun için kendinize teşekkür etmeniz gereken kimse yok. En başından beri endişenin nasıl sonuçlanacağını düşündüm!"

"_Sizin_ payınız, efendim, bankanın çıkarlarını ilerletmedeki payınız," dedi Michael, küçümseyerek konuşmacıya dönerek.
"Artık suçlamaya ayıracak çok az zamanımız var."

"Suçlamaya gelince, Bay Allcraft," diye araya girdi Bay Bellamy, "Bu işte çok uygunsuz bir ruha
sahip olduğunuzu söylememe izin verin - çok-çok. Ilımlı olmaktan çok uzaksınız."

"Ilımlı!"

"Evet; Ben öyle dedim."

"Bay Bellamy," dedi Allcraft öfkeyle patlayarak, "Sekiz yıldır ortağınızım. Bir an bile görevimi terk etmedim veya görevimi aksatmadım. Gücümü, sağlığımı, huzurumu eve verdim. Katibinizden daha azını kaynaklarından çektim; ama onlara haksız yere, zalimce ve affedilemez bir şekilde, kendime ait olmayan kaynaklardan ekledim, ki dürüstçe söylersem, bunlara asla dokunmamalıydım--ki"--

"Gerçekten, gerçekten, Bay Allcraft," dedi Bellamy sözünü keserek, "bize daha önce her kelimesini anlattınız."

"Bekle, beyefendi," diye devam etti diğeri. "Ben _aşırı_ biriyim ve bunun için mazeretimi kullanacaksınız. _Siz_, Bay Bellamy, hayatınızın tek bir anını evin çıkarlarına ayırmadınız; hayır, tek bir an bile. Yıl be yıl, en ufak bir tereddüt veya pişmanlık duymadan, onun yaşam kanını emdin. Bu hesapların da göstereceği gibi, binlerce pound borç aldın ve bunları vaatler ve sözlerle geri ödedin. Sermayenin adil oranını üretmeyi taahhüt ettin; hiçbir şey vermedin. Şirkete güç ve istikrar katmak için büyük sözler verdin; onun tökezleme
taşı ve engeli oldun."

"Bay Allcraft," dedi Bellamy soğukkanlı bir şekilde, "hala çok gençsin."

"Gerçeği söyledim mi?"

"Pshaw, dostum! Konuya gir. Konuya gir, efendim. Önümüzdeki haftaya kadar ağır ödemelerimiz var. Bunları karşılamaya hazır mıyız?"

"Hayır--olmayacağız da."

"Bu talihsiz," diye ekledi Bay Bellamy çok sessizce. "Bundan emin misin? Bize yardım edemezsiniz -örneğin başka bir krediyle?"

Michael kararlı bir şekilde cevapladı--"Hayır."

"Pekala. Şiddet yok, Bay Allcraft, lütfen. Durum böyleyken, şu anda, benim davranışlarım hakkında yaptığınız adaletsiz, insanlık dışı
gözlemlere herhangi bir cevap vermeyi reddedeceğim. Bu barbarca muameleyi şimdilik geçiştirmek ne kadar acı verici olsa da, yine de kendi
özel işlerim genel iyilikle karşılaştırıldığında hiçbir şey
olmayacak. Bu sağlandığı takdirde, kendimi gelecekteki hakaretlerden koruyacağım, buna bağlı. Yanılıyorsunuz, Bay Allcraft--çok yanılıyorsunuz. Bunu
kabul edeceksiniz. Yıllarca sizden büyük ve [burada çok yüksek bir öksürük] ​​ekleyeyim--sosyal konumu bakımından sizden büyük bir beyefendiye yüklediğiniz ifadelerden dolayı pişman olacaksınız. Şimdi, beyefendi, özel olarak birkaç kelime rica etmeme izin verin."

Tüm kurumun, korkulan Bay Bellamy'ye karşı yapmacıksız bir hayranlık duyması çok talihsizdi. Allcraft, adam hakkındaki bilgisine ve karakterine yönelik önceki saldırısına rağmen, şu anda büyülenmeden kurtulmuş değildi; ve son anda Bay Bellamy'nin kendisine karşı onurlu ve adil davranma konusundaki nihai arzusuna ve yeteneğine olan güvenini tamamen geri çekmekte zorlandı. Moğol'un gücünün çoğu, şüphesiz, devasa _fiziğinden_ geliyordu; ancak onun
en büyük mükemmelliği, temas kurduğu her bireye karşı takındığı o tuhaf, ilgisiz, küçümseyici, her şeyi olduğu gibi kabul eden tavırda yatıyordu. Allcraft ile birkaç dakikalık özel bir görüşme talep etmesinden hemen sonra, Planner ve Brammel sanki bir emir sözcüğüne itaat ediyormuş gibi istemsizce yerlerinden fırladılar ve kapıya doğru yaklaştılar.

"İzin verirseniz," diye devam etti Bay Bellamy, onlara çok nazik bir şekilde başını sallayarak; ve ayrıldılar. On dakika içinde
otokrat tarafından geri çağrıldılar. Beyefendiler yerlerine döndüler ve
bu sefer Bay Bellamy onlara hitap etti.

"Görüyorsunuz ya, sevgili beyler," diye başladı, kendisine özgü bir nezaketle,
"acil ihtiyaca karşı önlem almak ve geçmişle ilgili tüm tartışmaları, bu karşılanana ve tatmin edici bir şekilde çözülene kadar ertelemek kesinlikle gereklidir."

"Elbette!" dedi Augustus Brammel, kendi adına, geçmiş hakkında bir daha asla konuşmak veya düşünmek
istemiyordu. "Elbette. Duyun, duyun! Buna katılıyorum"--

"Bunu yapacağınızı biliyordum, sevgili Bay Brammel--sizin takdir yetkinize sahip bir beyefendi bunu yapmaktan
kaçınmaz."

Augustus, Bay Bellamy'ye alay edip etmediğini anlamak için baktı; ama
inanmak için hiçbir neden göremedi.

"Öyleyse," diye devam etti değerli konuşmacı; "Şimdi biraz yardım aramamız gerekiyor. Arkadaşımız Bay Allcraft, üzgünüm ama, baskı altında bize bir kez daha yardım etmeye istekli hissetmiyor. Bunu söylediğim için çok üzgünüm. Belki de daha iyisini düşünür, (Allcraft başını salladı.) Ah; tam da öyle. Şimdi biraz umutsuzluğa kapılıyor.
Olayın karanlık tarafını tutuyor. Bense,
aydınlığı tercih ediyorum. Duyduğunuz gibi, iflasın eşiğinde olduğumuza inanıyor. Bir beyefendi olarak şerefim üzerine, gerçekten böyle bir şeye
inanamam. Ticaret dünyasında genel bir kasvet var; zamanla
kalkacak; ve biz, insanlığın geri kalanıyla birlikte,
güneş ışığına geçeceğiz."

"Duyun, duyun!" diye haykırdı Augustus Brammel; "işte olaylara böyle
bakılır!"

"O halde bunu kabul edersek -ki kesinlikle buna meyilli değilim; çünkü gerçekten Bay Allcraft, bu acil durumda bize yardım etmemeniz sizin çıkarınıza değil -ama yine de, buradaki arkadaşımızın bize yardım etmeyeceğini kabul edersek -bana öyle geliyor ki, bizim için tek meşru yol var. Eğer evde reddedilirsek, mümkün olduğunca evimize yakın bir yerden yardım isteyelim. Londra'daki arkadaşlarımız var" -

"Ah, evet, kesinlikle -öyle," diye haykırdı Theodore Augustus.

"Onlara başvurmaktan kesinlikle çekinemeyiz. Adımız -ve haklı olarak- çok yükseklerde duruyor. Bize geçici bir
kredi vermekten mutluluk duyacaklardır. Bunu kendimize kullandıracağız -diyelim ki üç ay.
Bu bize kendimize dönmemiz ve benzer tatsız kayıplara karşı kendimizi hazırlamamız için zaman kazandıracaktır. Ne istediğimizi görün, Bay Allcraft:
meblağın gecikmeden Londra'da toplanmasına izin verin ve insanların kalpleriyle
önümüze bakalım."

"Sermaye, sermaye," diye devam etti Brammel; "Bu öneriyi destekliyorum."

"Teşekkür ederim, efendim," dedi Bay Bellamy, nazik bir gülümsemeyle. "O zaman geriye sadece bu önemli işe kimin atanacağı konusu kalıyor. Birimiz kesinlikle Londra'ya gitmeli ve en genç üyemiz Brammel'in metropolde bizi temsil etme onurunu ona vermesi gerektiğini düşünüyorum. Diğer arkadaşlarımızın bundan rahatsız olmayacağını umuyorum ve Bay Brammel'e olan şevkimle birlikte, haksız bir tercihte bulunmaktan şüphelenilmememi umuyorum. "

Bay Bellamy, bu sözleri söylerken neredeyse şefkatli bir ifadeyle Augustus Theodore'a döndü; ancak, onun, konuşmasından hoş bir şekilde etkilenmek yerine, sandalyesinde sabırsızlıkla kıpırdandığını ve aniden ve şiddetle bir şeye karşı çıkan bir adamın ten rengine ve görünümüne büründüğünü fark etti.

"Hayır--hayır--hayır!" diye bağırdı, elinden geldiğince; "o yumuşak sabunlardan yok, Bay Bellamy; hemen kararını ver--gitmeyeceğim. Borç alamam. Nasıl yapacağımı bilmiyorum. Bu onuru istemiyorum, teşekkür ederim. Çok naziksiniz ve size çok minnettarım--bu bir gerçek. Ama lütfen başka birine göz kulak olursunuz. Rica ediyorum, reddediyorum--pos"--

Bay Bellamy, Theodore'a doğal ve yok edici bakışlarından birini
attı ve kasten şöyle dedi,

"Bay Brammel, hayatınızda ilk kez yararlı bir birey olarak
yapılmakla onurlandırılıyorsunuz. Londra'ya gideceksiniz.--Gideceksiniz"--

"Gideceğim," diye cevapladı Brammel, alışılmış rahat üslubu ve tavrıyla.

"Çok iyi. Biliyorsunuz, Bay Brammel, saygıdeğer ebeveyniniz henüz sizin çeşitli canlı faaliyetlerinizden haberdar edilmedi, ki bence bunları şu anda onun
kulaklarından saklamayı tercih edersiniz; ayrıca, sizin tedbirsizliğiniz yüzünden bankaya ciddi bir zarar gelirse, o saygıdeğer ebeveyninizden kalan mirasın bir şiline pahalıya satın alınacağını da biliyorsunuz. Duygularınızı veya cebinizi incittiğim için üzgünüm. Bunu yapmak istemiyorum; ama
bana güvenin efendim, eğer inatçı ve itaatsiz olursanız, babanız bu gece daha akıllı bir adam olacak."

"Para ödünç alamam - alamam - nasıl yapacağımı bilmiyorum," dedi
Brammel huysuzca.

"Ve sizi beceriksizliğiniz için kim suçluyor, sevgili efendim," dedi Bellamy tatlılıkla. "Kimseye, eminim. Öğretileceksin. Her şey
kolay ve hoş hale getirilecek. Evden kimliklerinizi taşıyacaksınız ve basit göreviniz önceden size iyi bir şekilde açıklanacak."

"Alışık değilim."

"Ve eğer uygulamaya başlamazsanız, siz asla olmayacaksınız, Bay Brammel.
Gelin, eminim bugün babanızı görmemi istemezsiniz. Mirasınızı
elinizden çıkarmak için istekli olmadığınızdan eminim. Çok
akıllı bir adamsınız. Lütfen gecikmeyelim, Bay Allcraft. Ne istediğimizi
görelim. Bay Brammel yarın Londra'ya gidecek. Zamanı
önceden tutmalıyız. Bu ağır ödemeleri yapalım, sonra düşünebiliriz,
nefes alabiliriz ve konuşabiliriz. O zamana kadar tartışmak ve öfkelenmek boşunadır. Çok iyi: o zaman, sanırım, şu anda yapılacak pek fazla bir şey yok."

Augustus Theodore, sinirli bir çocuk gibi, adaylığına hâlâ karşı çıkıyordu; ancak taş bir duvara çarpan bir sinek, Brammel'in Bay Bellamy gibi bir şahsiyetin kararını bozması kadar, onu yerinden oynatabilirdi. Bir saatlik çılgınca itirazdan sonra, ortağının iknasından ziyade, kendi
telaşına yenik düştü. Korkuyla
borçluydu; bundan kurtulmak için tek umudu, aylardır görmediği talihsiz ebeveyninin
acil ölümündeydi ve onun, bankanın kötü davranışları veya savurganlığı nedeniyle başına gelebilecek herhangi bir felaket için tüm servetini ona ödetmeye yemin ettiğine inanmak için nedenleri vardı. Bu tehdidi ilk kez Bay Bellamy'nin ağzından duymamıştı. Gerçekleşirse ne yapması gerektiğini, yalnızca Tanrı bilir. Bu iğrenç görev için Londra'ya gitmeyi kabul etti ve yenilgisinden dolayı kendisine ve tüm dünyaya o kadar öfkeliydi ki, rızasını dile getirdiği için dilini ısırabilirdi. Öfkesini gizlemeye çalışmadı; ve yine de, gariptir ki, Bay Bellamy bunu göremiyordu. Aksine, Bay Brammel'e ortaklarının isteklerini yerine getirdiği neşeli ve mükemmel ruh hali için teşekkür etti ve genç arkadaşlarını hayata tanıtma fırsatının kendisine şimdi sunulmasından duyduğu memnuniyeti dile getirdi. Sonra Michael Allcraft'a dönerek, heyetini derhal işine hazırlamasını ve ayrılışının önüne hiçbir engel koymamasını rica etti. Sonra toplantının ertelenmesini Bay Brammel dönene kadar erteledi; ve sonra tüm ortaklarını o gün salonda kendisiyle birlikte akşam yemeği yemeye ve genç maceracılarına başarı ve mutluluk içmeye davet ederek bitirdi. Davet kabul edildi; ve Bay Bellamy'nin görkemli
arabası hemen kapıya doğru şakırtı ve gürültüyle yanaştı.

BÖLÜM III.

KREDİLER BÖLÜMÜ.

Augustus Brammel ortaklarından tüm kalbi ve ruhuyla nefret ediyordu. Onları hiç sevmemişti ama bu görüşmenin sonucu, duygulara bir hareketlilik ve bir biçim kazandırdı ve harekete geçmesi için yalnızca yeterli bir fırsat gerekiyordu. Bay Bellamy'nin görevini önüne koyarken kurnazca benimsediği nazik tona rağmen, kendisi bile, cahil ve kalın kafalı Brammel bile, ortaklarının geri çekildiği bir işte, bir araç, bir maşa haline getirildiğini fark etmemek elde değildi. Şimdi, genç adam, kaba saba kibri kadar cesaretle dolu olsaydı, gerçekten inanıyorum ki, nefretini ve işlere dair bilgisini çok iyi bir şekilde değerlendirebilirdi. Sürünen en küçük bir hayvanın ruhundan yoksun olduğu için, iğrenç kötülüğünü yeminler ve küfürlerle dışarı atmaya ve sonunda dayak yemeye razıydı. Toplantı biter bitmez, Banka'dan ayrıldı ve adımlarını eve doğru çevirdi. Çok doğal olarak, bir canavar koca ve çaresiz hane halkının korkulu rüyası olmuştu. Birdenbire, sabahleyin Bayan Brammel tarafından çok incindiğini hatırladı; giyinme eylemi sırasında gömleğinin iki düğmesinin koptuğunu ve Bay Bellamy'ye yapılan muameleden sonra kendini tutamadığını, hemen karısından intikam almaya karar verdi. Ama daha yüz metre bile yürümemişti ki, öfkesi ve öfkesi o kadar arttı ki, sokakta aniden durmak ve korkunç bir yeminle, ruhlarını çürümekten kurtarmak için bir santim bile kıpırdamadan önce, aklına gelebilecek en sıcak yerde tüm ortaklarının kavrulduğunu görmek zorunda kaldı. Bu yüzden, eve doğru ilerlemek yerine, bu ifadeyi söylemek amacıyla tekrar geri döndü; ama Banka'ya varmadan önce, aklına daha akıllıca bir düşünce geldi ve geri adım atmasına neden oldu. "Babasına gidecekti," dedi, "ve şikayetini orada dile getirecekti.
Tüm ortaklarını suçlayacak, hatalarını kabul edecek ve
bir kez daha düzeleceğine söz verecekti. Rahat yaşlı aptal babası ona inanacak,
onu affedecek ve sevincinden başka bir şey yapacaktı." Kesinlikle parlak bir fikirdi - ama ne yazık ki! borçları çok büyüktü. Bellamy'nin tehditkar bakışı önünde belirdi ve onları olduklarından daha büyük ve daha korkunç gösteriyordu. Ya babası Londra'ya gitmesi ve bu adamların ona yüklemeyi seçtikleri başka bir
pis işi
yapması konusunda ısrar ederse? Bellamy'nin yaşlı adama her şeyi
yaptırabileceğinden emindi. Hayır, bu işe yaramazdı. Sinirlenerek ayağını yere vurdu ve başlangıçtaki kararlılığına geri döndü. Yapabileceği tek şey buydu. Londra'ya gitmeli ve başlamadan önce ev içi çevrede alabileceği
tazmini almalıydı. Ve zavallı adam
intikamını aldı ve Londra'ya gitti. Londra evinden
yirmi bin pound borç alma yetkisine sahipti ve
Michael Allcraft tarafından görevinin açıklayıcı ayrıntılarıyla donatıldı. Ve
Lombard Sokağı'na, idam sehpasına çıkan bir suçlunun hisleriyle
yürüdü. Zavallı kalbi, en çok
desteğe ihtiyaç duyduğu anda onu terk etti. Kuruluşun büyük kapısının önünden geçip tekrar geçti ve kapıyı, kendine güvenen ve bağımsız olan kişiler tarafından bir dakikada yüz kez açılıp kapatıldığını gördü, bu kişiler için servetinin yarısını verebilirdi. Cesaretini toplamak için defalarca denedi ve daha sonra ifade ettiği gibi, boğazına bir top geldi -tam bir ayağını basamağa koyduğunda- onu boğmaya yetecek kadar büyüktü. Hayatı boyunca küstah ve pervasızdı, şimdi histerik bir kızdan daha
korkak ve gergindi. Ah, ne yapmalıydı!
Önce, komşu bir otele gitmeyi ve hemen Allcraft'a yazmayı düşündü; çok hasta olduğunu, hareket edemediğini ve görevlerini yerine getiremediğini söyledi. Yatağa girip bir doktor çağırsa, Allcraft ona kesinlikle inanırdı; ve acıyarak
yukarı gelip işi yapardı. Bu düzenek üzerinde, başarı için çok karmaşık görünene kadar durdu. Londra evine yazıp,
çıkmasının amacını açıklamak daha akıllıca olmaz mıydı? Ama yazabiliyorsa, neden _aramasın_? Kesinlikle bu soruyu sorarlardı ve belki de krediyi reddederlerdi. Ah, ne yapacaktı! Hiçbir plan yapamadı ve teslim olmak için güvenini toplayamadı. Şirketin kapıcısı, Bay Brammel'i ikileminden kurtarmak için merhametle araya girdi. O memur, yabancının büyük bir endişe ve şüpheyle oradan oraya sürüklenmesini izlemişti ve sonunda beyefendinin Baylar ---- ve ----'in evinin kapısını arayıp aramadığını sormayı uygun gördü. Korkan Augustus, rastgele _evet_ diye cevapladı ve bir anda kendini "hayatında gördüğü en korkunç iş evinin TERLEME ODASI" dediği yerde buldu. Çok yüksek ve çok çıplak görünen büyük, kare bir daireydi. Bir demir sandık ve dev kitaplarla dolu iki raf vardı; ve odada sadece bir sessizlik ve küflü bir koku vardı, bu da ruhlarına kurşun gibi asılıydı, onları aşağı çekiyor ve donduruyordu. Yine de, ruhları ne kadar soğuk olsa da, cildinin gözeneklerinden sızan ter, değerli müdürün gelmesini beklerken geçen çeyrek saat boyunca bol ve sabitti. O unutulmaz on beş dakika boyunca -hayatının en tatsız dakikaları- Augustus, iki saniye boyunca ne oturabildi, ne ayakta durabildi ne de rahatça yürüyebildi. Evinin işleri hakkında hiçbir şey bilmiyordu; en önemsiz iş sorusunu cevaplayacak durumda değildi; şirketinin iflasın arifesinde olduğunu duymuştu, (ve işlerinde aldığı rolden yola çıkarak buna kolayca inanabilirdi;) ortaklarının mevcut başvurunun nefretini kendisine attıklarını, bunu üstlenecek cesaretleri olmadığını hissetti; ve bu borç alma eyleminin, işin kısa süre sonra çökeceğini gördüğü gibi, nakliyeye veya darağacına yol açacağı konusunda belirsiz bir endişesi vardı. Tüm bu düşünceler, aksi takdirde zayıf ve güçsüz olan Bay Brammel'i aptallaştırmaya fazlasıyla yetti; ayrıca, zihninde sadece (!) yirmi bin poundluk geçici bir kredinin lütfunu talep edeceği şartları düzenlemeye çalıştığında, bir mide bulantısı hissi
onu tamamen ele geçirdi ve masa, sandalyeler, demir sandık,
denizdeki birçok gemi gibi etrafında yüzdü. Hastalığından kurtulmak ve bankayı, bankanın her üyesini ve onu buna bağlayan kendi saygıdeğer ebeveynini lanetlemek, tek ve aynı çabaydı. Augustus Theodore'un sonsuz şaşkınlığına göre, bu yirmi bin poundun edinilmesi hayatının en eğlenceli
ve en kolay işlemi oldu. Londra evinin yönetici ortağı Bay Cutbill, onu derin bir saygı ve memnuniyetle karşıladı. Kekeleyen talebi büyük bir dikkatle dinledi ve Bay Allcraft'ın isteklerine uymaya hazır olduğunu ifade ederek heyeti hemen rahatlattı, tüm ortaklar tarafından imzalanmış ve üç ay içinde ödenecek bir senet, gerekli tutar için teminat olarak verildi. Augustus eve bu yönde bir mektup yazdı; not geldi - yirmi bin sterlin ödendi - korkulan
iş, Augustus Theodore'un bir çift eldiven satın alma maliyetinin yarısı kadar zahmetle halledildi.

Bay Bellamy, parayı aldıktan sonra sadece bir hafta salonda kaldı ve ardından acil bir iş için kuzeye götürüldü.
Başlamadan önce, Allcraft'ı başarılarından dolayı tebrik etti, artık sorunsuz bir şekilde devam edeceklerine güvendi, en kısa sürede geri döneceğine söz verdi ve tüm önemli mektupların kendisine güvenli bir şekilde ulaşabileceği rota hakkında talimatlar verdi. Ve Allcraft, kısa bir süreliğine rahatladı, her zamanki gibi yorulmak bilmez bir şekilde, itibarını korumak ve kazançlarını artırmak için tüm sinirlerini ve kaslarını zorladı. Daha önce olduğu gibi, kendine her türlü eğlence ve eğlenceyi reddetti. Bankaya ilk giren, oradan en son çıkan, gözünü bankanın işlerine dikti. Dünyaya her zaman görünür ve dünyanın onu bulmaktan hoşlandığı yerde en göze çarpan kişiydi, tam bir iş adamı olarak ününü korudu ve çelik kancalarla, etrafındaki canlı hava kadar varoluş için gerekli olan bir güvene sahipti. Mevcut durumunda halkın onayını kaybetmek, dayandığı tek dayanağı ölümcül bir şekilde terk etmek anlamına geliyordu. Adamın umutları karardıkça, cesaretinin güçlenmesi, ruhunun canlanması, çalışkanlığının artması harika bir şeydi! Ve acı bir düşünceydi, ödülün hala ona gelmesi - harcanan zaman ve güç için hala adil bir karşılık. İnsanlığın ihmalinden veya hizmet ettiği kişilerin nankörlüğünden şikayet edemezdi. Evin meşru işlemlerinde, müreffeh ve müreffeh bir adamdı. Dış dünyaya her bakımdan böyle görünüyordu ve gizli ve içsel yaraları çoktan tedavi veya onarımı geçmiş olmasa böyle olurdu. Onları oraya kim getirmişti? Michael henüz bu soruyu sormadı. Üç ay, borç alma günü ile o yirmi bin poundu geri ödeme günü arasındaki aylar kadar hızlı geçmemişti. Para geldiği anda Michael'ın önceki endişeleri
koynundan uçup gitti ve onu tasası olmayan bir çocuk kadar mutlu bıraktı. Ölümden bir
erteleme gibi geldi. Sonuna kadar iyimser bir şekilde, geçici zorluklarının
üstesinden geldiği için kendini tebrik etti ve uzak bir günün gelmesiyle birlikte bazı ödeme araçlarının
geri dönmesine güvendi. Ama ilk başta uzak görünse de, giderek daha da yakınlaştı, ta ki iki ayın sonunda, nişandan kurtulma olasılığını göremediği için, neredeyse sabah, öğlen ve akşam, nerede olursa olsun onu rahatsız eden ve korkunç ve çaresiz görünümüyle onu hasta eden bir şekilde ona yakın göründü. Ölümcül güne sadece bir hafta kaldığında, Michael'ın senet notunu karşılama umudu her zamankinden daha zayıftı. Sinirli, sıkıntılı ve endişeli oldu - gerekli parayı bir araya getirmek için çok uğraştı, mücadele etti ve çabaladı; ama başaramadı. Saatler ve dakikalar artık hayati önem taşıyordu; ve aceleci ve korumasız bir anda, Londra evine bir mektup yazarak, onlardan özel bir iyilik olarak, sadece bir hafta boyunca aleyhine tuttukları faturayı geri çekmelerini rica etti. Londra
evi bu talebi medenice yerine getirdi ve o son ve kasvetli haftanın beş günü, zavallı Allcraft'ı buldukları kadar ödemeye hazır
olmadan geçip gitti. Ne yapabilirdi? Sonunda uçurum
açılmıştı -onu kabul etmek için esniyordu. Ondan nasıl kaçabilirdi?

Cennet, sonsuz merhametiyle, insanlara _melekler_ bahşetti, onları zor ve dikenli yollarında
rehberlik edip neşelendirdiler. Michael acı çekebilir ve Margaret sempati duymayabilir miydi? Margaret'in
kovabileceği bir üzüntüsü olabilir miydi ve gücü olmasına rağmen bunu yapacak yüreği olmayabilir miydi?
İmkansız! Ah! Onun tutkulu yakarışlarını duyun; onu gece yarısı, rahatsız ve uykusuz yatak odalarında, mahkum adam onun yanında acı içinde otururken, yüzünü kavrar ve utanç ve hayal kırıklığı için elinin içine gömerken duyun.

"Michael, kalbimi kırma. Sevgilim, sahip olduğum her şeyi al;
ama yalvarıyorum, seni neşeli görmeme izin ver. Bunu kalbine alma. Ne olursa olsun, derdin ne olursa olsun, bana emanet et, aşkım. Onu öldürmeye
çalışacağım!"

"Hayır, hayır, hayır," diye cevapladı Allcraft çılgınca; "olmamalı - olmayacak, sevgili Margaret. Artık sana dayatılmayacaksın. Soyulmayacaksın. Ben bir kötü adamım!"

"Böyle söyleme, Michael. Sen nazik ve iyisin; ama bu zalim
iş seni yıprattı. Eğer yapabiliyorsan, bırak, yalvarıyorum, ve
barış içinde yaşamamıza izin ver."

"Margaret, bu imkansız. Kendini veya beni
kurtuluşun boş umuduyla övme. Kurtuluş asla gelmeyecek. Ben buna
hayatıma bağlıyım; kurtuluşu sağlamak bir hayattan daha uzun sürecek.
Felaketlerimi bilmiyorsun."

"Ama ben onları _tanıyacağım_, Michael, ve eğer
taşınmaları gerekiyorsa, onları seninle paylaşacağım. Ben senin karınım ve buna hakkım var. Bana güven,
Michael, ve beni merakla öldürme. Bu yeni
sıkıntı ne? Her ne olursa olsun, onu bilmem uygun - evet, bileceğim, canım, yoksa
senin yanında yatmaya
layık değilim. Söyle bana, aşkım, bu kadar gün boyunca nasıl oldu da bu kadar üzgün
göründün, iç çektin ve bana kaşlarını çattın. Hiçbir
hatamın farkında değilim. Yanlış mı yaptım? Söyle, hemen hatayı telafi edeyim?"

Michael Margaret'ini kalbine bastırdı ve onu şefkatle öptü.

"Neden, ah neden, Margaret'im, kaderini benimkiyle birleştirdin?"

"Neden, bunu yapmışken, Michael, beni sevmiyor ve güvenmiyor musun?"

"Aşk?"

"Evet--_aşk_! Ne dersen de, kederlerini benden saklıyorsan beni sevmiyorsun demektir. Biz biriz. Gerçekten bir olalım. Sevinçlerimizde ve acılarımızda bir olalım."

"Sevgili Margaret, seni neden üzeyim? Neden yardım için senden yardım isteyeyim? Neden maddi varlığını senden çekip alayım? Neden her şeyini verene kadar seni avlayayım? Zaten çok fazla şey aldım."

"Bana basit bir soru sor, Michael. Para bu
şu anki üzüntüyü satın alabilir mi? Sana memnuniyet ve huzur getirebilir mi? Bana kendi gülümsememi geri verebilir mi? Ah, eğer yapabilirse, merhametli
ve nazik ol; ihtiyacın olanı özgürce al ve bana nimetlerimi geri satın almama izin ver!"

"Margaret, daha iyi bir kaderi hak ediyorsun!"

"Miktarını söyle canım. Bu benim servetim mi? Daha fazlası değil mi? O zaman huzur ve bir kadının mutluluğu hiç bu kadar ucuza satın alınmamıştı. Al onu Michael ve
yeterli olduğu için Tanrı'ya şükredelim. Servetim bana hiç şimdiki kadar
çok mutluluk vermedi. Hatırlamıyorum Michael, en küçük
isteğimi bile reddettiğini. Senin doğanda kaba olmak yok. Gel canım, biraz gülümse. Pazarlığı yaptık - cömert ol ve bana peşin öde."

Gülümsedi ve minnettarlıkla ağladı.

Şimdi Michael dinlenmek için çekildi, güvenen karısının cömert dürtülerinden
yararlanmamaya kararlıydı; yine de, bunu yapmış olsa bile, onun sergilediği gibi böyle bir bağlılık ve bencillik ve servetten uzaklığı keşfetmek ve varlığından emin olmak evlilik duyguları için çok tatmin edici olurdu. Gerçekten de, çok
sakinleşmiş ve rahatlamıştı; öyle ki, aslında, sabaha doğru, işlerini büyük bir zihin dinginliğiyle gözden geçirebilecek bir durumda uyanabildi ve (kararlılığına rağmen) karısının erdemli cömertliğini, kendisine hiçbir zarar vermeden, iyiye çevirmenin bir yolunu
bulabildi. Elbette bunu başarabilirse, harekete geçmek zorundaydı. Kendisini onun yardımıyla kurtarmak ve aynı zamanda, ona hiç zarar vermeden, en azından söylemek gerekirse, çok savunulabilir bir adımdı. Kim
bunu benimsemenin onun mutlak görevi olmadığını söyleyebilir? Beklentilerinin ötesinde kendisine yardım etmiş birinden daha fazla borç istemek konusunda ne kadar tiksinti
duysa da, karısının ona, sahip olduğu her kuruşu, hiçbir çekince olmadan, vermeyi teklif etmesinden sonra kesinlikle çok
azalmıştı. Onun böylesine çılgınca ve mazur görülemez bir şey
yapmasına asla izin vermezdi; yine de, onun isteklerini böyle bir
şekilde dile getirdikten sonra, onu her zaman herhangi bir kayıptan veya riskten koruyabildiği sürece, ondan yardım isteme özgürlüğüne sahipti. Michael
önerisinde bu kadar ileri gittiğinde, onu sonuna kadar götürmek çok da zor değildi. Bunun adil ve onurlu olduğuna ve _modus operandi_'yi ayarlamanın nispeten çocuk işi olduğuna ikna olduktan sonra. Aklına sık rastlanan bir
hile geldi. Karısıyla daha önceki işlemlerinde, ona geri ödeme yapacağına dair şeref sözü vermişti. Michael'ın hissettiği gibi, bu bayatlamış bir söz
ve çok değersiz hale gelmişti. Ya hayatını
rehin
alsa! Ah, harika bir fikir! Bu onun borcunun her meteliğini güvence altına alacaktı. Aman Tanrım, ne kadar kolay! Hayatını istediği
miktarda sigortalatması ve ne olursa olsun güvende olması gerekiyordu. Ruhu
sevindi. Ah, onu
mahvolmaktan kurtarabileceğini ve yine de bir metelik bile kaybetmeyeceğini düşünmek ne büyük bir mutluluktu. Kayıp! Bundan
çok uzak, hazır zihni çoktan bu düzenlemeden
ne kadar kazançlı çıkabileceğini hesaplamıştı. Daha gençti. Hayatını şu anda
yirmi bin pounda sigortalatsın, peki bunun değeri ne kadar olurdu - diyelim ki
yirmi yıl daha yaşasaydı? Bunu hanımına açıkladı - kendi mükemmel memnuniyetine göre. İstekli Margaret'in daha fazlasına ihtiyacı yoktu. Kadının sınırsız sevgisinin
verebildiği kadar özgürce isteyemezdi. Tüm mantığına rağmen vicdanını
anlaşmayı adil ilan etmeye ikna edemiyordu. O, tek argümanı ve rehberi olarak atan kalbiyle, güçlü sevgisinden başka bir sebep aramadı - sevgilisinin mutluluğu ve huzurundan başka bir amaç yoktu. Yazıklar olsun bana, yirmi bin sterlin sızlanıyordu - Bay Allcraft'ın değerli hayatı sigortalıydı - Londra evi tatmin olmuştu. Muhtaç adamın üzerinden birkaç hafta geçti, aynı acınası duruma
düşmeden önce. Sarsılan firmayı beklenmedik zorluklardan
geçirmek için yine para gerekiyordu. Brammel tekrar Londra'ya gönderildi. İlk başarısıyla daha da cesurlaşan komiser, tereddüt ve azarlamaya ve "o son olay"a dair garip göndermelere hazırlıksızdı. Önde getirebilecekleri en fazla on bin sterlindi ve bu tür tüm işlemler, en katı dakiklikten herhangi bir sapma olursa, bununla sona ermeliydi. Brammel özür dilemeye çalıştı ve elbette başarısız oldu. Eve
tik bir şekilde geldi, yolun yarısından fazlasını küfür ederek yolculuğunu kısalttı,
ve ortaklarına içtenlikle affetme sözü verdi, eğer onu tekrar Londra'ya yalvarma seferine çıkmaya
ikna ederlerse!

Ah, Margaret! Margaret! Ah, yumuşak ve nazik Mildred'ın ruhu!
Şunu da eklemeliyim ki, senin iyi paran bu ikinci borcu ödedi--ve bir üçüncüyü--dördüncüyü--beşinciyi? Ne zaman şefkatli bir kadın vermeyi bırakacak--ne zaman
cimri ve iğrenç bir adam verebileceği her şeyden daha azıyla
yetinecek?

BÖLÜM IV.

ORTAKLIĞIN BOZULMASI.

Brammel'in Londra'ya ilk ziyaretiyle sona eren ortaklar toplantısındaki en dikkat çekici durum,
çok sevgili dostumuz ve müttefikimiz olan değişken Planlayıcı'nın davranışıydı--ne yazık ki değişken,
artık değil. En yakın arkadaşı onu o
derinden ilginç olayda tanıyamazdı. Sakin, sarsılmış bir adamdı. Cesaretli ruhunun her damlası ondan sıkılmıştı ve o, eski halinin sadece posası ve kabuğu olarak duruyordu. Yıllardır, insanlara sadece yüzlerine değil, aynı zamanda çok
küstahça başlarının üzerinden bakmaya alışmış olan o, şimdi sendeleyen görüşünü insanların ayakkabı bağcıklarından daha yükseğe
çıkaramadı. Gözü, kalbi, ruhu
yerdeydi. Hayal kırıklığına uğramıştı, ezilmiş. Tek bir hece bile söylemedi; arkadaşlarının huzurunda tek bir itiraz ve öğüt sözcüğü bile söylemeye cesaret edemedi. Bir suçluluk duygusu vardı ve bu durumdaki insanlar bazen dilsiz kalırlar. Aslında, cevaplaması gereken çok şey vardı ve bu da onu tatminsiz ve sefil bir adamdan daha canlı bir adam yapmaya yetecek kadardı. Bankadan _Pantamorphica_ Derneği'ne geçen her kuruş geri alınamaz bir şekilde gitmişti. Derneğin kendisi de aynı durumdaydı - geri alınamaz bir şekilde
gitmişti. Bir zamanlar güzel ve umut vadeden o vizyondan geriye hiçbir şey kalmamıştı, sadece birkaç yüz dönümlük değersiz arazi, yarı bitmiş ve dağınık bir tuğla duvar, hızla çürümeye yüz tutmuş, bir tiyatronun temelleri ve Apollon'a adanmış bir tapınağın kalıntıları. Planlayıcı
bir keresinde, kasvetli yağmur yıkıntıların üzerine
yağmur yağarken sahneye bakmıştı ve acı gözyaşlarına boğuldu ve umutlarının
yok oluşuna bir çocuk gibi hıçkırdı. O ıssızlığa ikinci kez bakmaya cesareti yoktu, ama yine de ondan
uzaklaşmaya ve daha umutsuz bir şey yapmaya cesaret buldu. Dövülmekten utanarak, Allcraft'ın haklı azarıyla karşılaşmaktan korkarak, kendini pervasızca küçük bir muhtaç spekülatör grubunun
ellerine attı ve gizlice harcadığı serveti geri vermeyi veya
yıkımını mükemmel ve eksiksiz hale getirmeyi vaat eden planlara girişti. Birbiri ardına gelen maceralar
başarısızlığa uğradı, kariyerinin ipini her an daha da kısalttı ve onu daha da sinirli ve sabırsız hale getirdi. Risklerini ikiye ve üçe katladı ve tahmin edilebileceği gibi, endişelerine ve başarısızlıklarına da aynısını yaptı. Sürekli bir keşfedilme korkusu ve tehlikesi içinde yaşadı; ve
keşif artık zehir-hapis-ölüm için başka bir isimdi. Burada, Bay Planner'ın
koynundaki her neşe kıvılcımını söndürmek ve onun umutsuzluğunu ve yerleşik kasvetini açıklamak için yeterli ve fazlasıyla yeterliydi. Ve yine de Planner, bu en karanlık saatinde, kurtuluşa ve mükemmel huzura, tarihinin herhangi bir önceki döneminde olduğundan daha yakındı. Planner esasen "şanslı bir köpekti." Bir
evin tepesinden düşseydi, ayakları üzerinde _terra firma_'a ulaşırdı. Tatlılarına göre, darağacına götürülseydi, ilmik
kaymış olurdu ve hayatı kesinlikle kurtulmuş olurdu.

Şöyle bir oldu ki, Michael kredilerinin yönetimiyle meşgulken, ortağının şakaları hakkında ona bir ipucu iletildi; anonim bir el tarafından yazılmış bir mektup, tek bir işlemde yüzlerce pounda varan kayıplarını ortaya koydu. Haber Allcraft'a yıldırım gibi geldi. Ölümcül bir darbeydi. Meslektaşının eylemleri kadar haksız, affedilemezdi - harcanan paranın gerçek miktarı kadar ciddiydi; ancak bunlar, kötü işin istihbaratının çoktan yurtdışına gittiği, dolaşımda olduğu ve her an kendi istikrarsız yoluna şiddetli bir son verebileceği gerçeğiyle karşılaştırıldığında hiçbir şeydi. Notu Planner'a götürdü - yüzüne fırlattı ve alçaklığı ve nankörlüğü için ona hesap sordu. Arkadaşını ve ortağını yere serebilir ve onu orada çiğneyerek öldürebilirdi, onunla yüzleşip onu azarlayarak. "Şimdi, efendim," diye kükredi Allcraft öfkeyle--"Bunu hafifletmek için hangi mazeret--hangi yalanı
söyledin? Bunu ne haklı çıkarabilir?
Seni [Mahkeme] dilenciliğinden
sürüklediğimde bulduğum aynı umutsuz, çaresiz yaratık haline getirene kadar asla tatmin olmayacaksın. Bana cevap ver!"--

Davanız tamamen savunulamaz olduğunda, acıklı bir karşılıktan daha iyi bir şey yoktur. Planner mektuba baktı, okudu--sonra gözlerini hafifçe ve sitemle
suçlayıcısına çevirdi.

"Michael Allcraft," dedi etkileyici bir şekilde, "bana zalimce davranıyorsun."

"Ben!" diye cevapladı diğeri şaşkınlıkla. "Sana _davranıyorum_! Planlayıcı,
yıllar önce sana bir sır emanet ettim. Bunu saklaman için sana iyi para ödedim.
Hiçbir şeyin senin açgözlülüğünü benim yıkımımdan başka
tatmin etmeyeceğini hayal edebilir miyim? Bunu varsayabilir miyim? Senin obur arzularını besledim. Tecavüzlerine boyun eğdim. Ruhumu ve bedenimi de mi istiyorsun? Bana ne istediğini söyle - ne ödemem gerektiğini - en kötüsünü duymama izin ver ve - tüm cezam için hazırlan."

"Söylediklerinin hepsini dinledim," diye devam etti Planner, "ve kendimi
kötü kullanılmış bir adam olarak görüyorum."

Michael dik dik baktı.

"Evet--ciddiyim. Senin için bir zenci gibi çalıştım Allcraft ve bana
karşılığını bu şekilde veriyorsun. Ne demek istediğini anlıyorum; bunu
gizlemeye çalışma - bu acımasızca - çok, çok acımasızca!

"Ne demek istiyorsun?"

"Kazançlarımı seninle paylaşmaya her zaman söz vermedim mi?"

"Pshaw--_kazançların--nerede?"

"Bu konuyla alakası yok. Söz vermedim mi?"

"Eh--eh."

"Ve şimdi, tüm emeklerimden ve mücadelelerimden sonra, _başarısız_ olduğum için,
beni susturmak ve dünyaya fırlatmak istiyorsun. Şimdi, gerçeği söyle, dostum--öyle değil mi?"

Ah! Planner kurnaz bir yaratıktı ve Michael Allcraft da öyleydi. İkisini de
işaretle! Planner'ın meslektaşı tarafından ciddi olarak
eğlenceye alınması için fazla iyi bulduğu bu fikir, Michael'ın aklına hiç gelmemişti; ama
o kadar ümit verici ve takip edilirse, onu en büyük vebasından ve herhangi bir kötü rapordan etkili bir şekilde kurtaracak kadar olası görünüyordu ki,
hemen benimsemekte hiç tereddüt etmedi. Cevap vermedi,
ama ortağının gerçek niyetini tam olarak tahmin etmiş gibi görünmeye çalıştı. İkiniz de böyle [Bölüm]* beyefendiler!

*Yazıcının Notu: [Bölüm]ler arasında orijinal kesilmiştir--Bölüm
doğru ifadenin en iyi tahminiyle tamamlanmıştır.

"Ben de öyle düşünmüştüm," diye devam etti yaralı Planner. "Michael, beni tanımıyorsun. Karakterimi anlamıyorsun. İkna etmek için bir çocuğum,
ama beni zorlamaya çalışırsan bir kaya parçası olurum. Çektiğimiz her şeyi geri ödeme şansı varken
bankayı terk etmeyeceğim."

"_Biz_, efendim?"

"Evet--biz. Sen ve ben birlikte planlarımız için, ve sen tek başına
özel amaçlar için. Babanın borçlarını hatırlıyorsun"--

"Planner, beni daha fazla uzlaşmaya zorlamayı düşünme. Beni
artık korkutamazsın--bundan emin ol. Senin işlemlerin
şehrin ortak konuşması--banka seninle olan bağlantısı yüzünden
damgalanıyor."

"Lanet olsun bankaya!" dedi Planner sinirli bir şekilde. "Keşke hiç duymasaydım!"

"O zaman bırak ve bu sıkıntıdan kurtul. Bunu yapmakta özgürsün!"

"Ne! Ve yaşlılığım için bir yeterlilik
gerçekleştirme şansımı arkamda bırak! Ah, Michael, Michael--yazıklar olsun, yazık!"

"Yeterlilik! Ciddi misin? Aklın başında mı? Yeterlilik! Neden, hayatının
emeği senin
israf ettiğin şeyin onda birini bile telafi etmeyecek."

"Hadi, hadi, Michael, sen daha iyisini biliyorsun. Şanslı bir dönüşün
sonunda bizi ayağa kaldıracağını gayet iyi biliyorsun. Bir erkek gibi konuş. Her şeyi
kavrayabileceğini söyle -- benden bıktığını -- yaşlı yüzümden bıktığını ve
arkamı görmek istediğini. Olayı doğru ışığına koy,
ve benimle başa çıkmanın zor olduğunu görmeyeceksin."

"Plancı, sen aldatılmışsın. Zihnin hayal ve yanılsamalarla dolu ve bu senin ve benim lanetimiz oldu."

"Pekala. İstediğini yap; ama bak Michael, benden
kurtulmak için can atıyorsun--bunu inkar edemeyiz. Bu konuda kavga etmemiz için hiçbir sebep yok. Beklentilerim iki katı olsa bile, beni tutman için yalvarmaktansa onları feda ederim. Bankanda bir pay istemedim. Beni aradın ve ben senin
isteğin üzerine geldim. Geçmişi sil. Adıma karşı duran
borçtan beni kurtar ve ben giderim. Senin emrinle geldiğim gibi, senin emrinle de gitmeye hazırım."

"Anlaştık," dedi Allcraft, kurnaz Planlayıcı bitirmeden hemen önce. "Tamamlandı. Teklifini kabul ediyorum. Fesih
anlaşması gecikmeden hazırlanacak ve bir sonraki gazetede yayınlanacak."

"Ve bununla birlikte," dedi Planner, bir şehit gibi, "her şeyini kendi yüksek onur duygusuna ve arkadaşının nankörlüğüne feda edenin kaderini yayınla."

Planner böyle konuştu, iyi şansına pek inanmıyordu ve kurtuluşunun verdiği sevinçle neredeyse delirmişti. Mühürler parşömene sabitlenene ve serbest bırakılma emri kamuya açık bir şekilde yayınlanana kadar hiç dinlenmedi. Bir hafta içinde, zincirlenmiş adam serbest kaldı. Bir hafta içinde, coşkulu ruhları bir bahar gelgiti gibi geri geldi ve yirmi sekiz günden daha kısa bir
özgürlük ve dinlenme gününde, tatlı ve değerli yaşamın aynı
yıllarını geri kazandı. Kanatlarını hemen kullandı.
İlk başta, vahşi ve özgür bir kuş gibi, havada
spor yaptı ve yuvarlandı ve belirli bir hedefe odaklanmadı; binlerce büyüleyici
nesne kısa sürede kartal gözüne çarptı ve sonra hepsi tarafından kamaştırılarak
yükseldi ve kısa sürede ölümlülerin görüş ve erişiminden kaçtı. Fakat, entrikacı ne kadar mutlu olsa da, onun zevki ve özgürlük duygusu, yanlış yönlendirilmiş ve şanssız ortağınınkinden çok daha düşüktü. Michael, kabustan kurtulmuş bir adam gibi nefes aldı. Yıllarca
kalkmasını engelleyen, son zamanlarda varlığını tehdit eden yük
gitmişti, artık ona tutunamaz, onu rahatsız edemez ve ezemezdi. Ne bir
kurtuluş!--Yine de, bunun için ne bir bedel ödemişti! Doğru, ama
para zaten feda edilmemiş miydi? Şanssız spekülatör
kendisi kalsaydı, geri verilir miydi? Asla! Peki, o zaman
para korkutucuydu, bırak gitsin, incubus'u da beraberinde götürsün. Allcraft, Bellamy'nin düzenlemesine onayını almaya özen gösterdi. Ona, ortaklarından ayrılma nedenlerini açıklayan bir mektup yazdı; ve toprak sahibinden, plana onay veren, ancak hareketin uygunluğundan biraz şüphe eden bir cevap geldi. Brammel'e gelince, büyük metropole kişisel bir ziyaretten başka her şeye razı olmaya hazır olduğu için, o da onay verdi. Peki, Michael'ın bir sonraki adımı neydi? Uygun bir
şey--Planner'ın planının keşfinden sonra
muhtemelen hala uçuşan
birkaç skandal kıvılcımını etkili bir şekilde söndürmek için. İşyerinde her zamankinden daha çok, günlük işçiden daha çok çalışıyordu. Bunu yapması onun için akıllıcaydı,
ve böylece insanların düşüncelerini Planner'ın hatalarından kendi
şüphesiz meziyetlerine çekmek. Ve burada güvenle durabilirdi; ama
uyanık, şüpheci, hassas doğası ona izin vermezdi.
Okumaya başladı, sonra insanların bakışlarından şüphe etmeye ve korkmaya; masum sözlerinden sonuçlar çıkarmaya; sessizliklerinde huzursuzluk ve işkence nedenleri bulmaya. Kaba bir adam ona kaba davrandı ve
günlerce adamın sözlerini sakladı ve kendi kendine tekrarladı.
Ne anlama geliyor olabilirlerdi? İnsanlar bir fare mi kokladı? Nöbet mi tutuyorlardı?
Onun fakir olduğundan mı şüpheleniyorlardı? Ah, işte buydu! Bunu gördü - gördüğüne inanıyordu - bu görmeye eşdeğerdi ve onun için yeterliydi. İnsanlar onu anlamadı. O kadar kolay ölmeyecekti - aldatılmamış olmalılar. Zavallı Allcraft! Küçük kulübesinden hızla taşındı - bir malikane aldı, muhteşem bir şekilde döşedi ve pahalılık ve misafirperverlikle bir saraya dönüştürdü. Ah! _yoksul_ muydu? Numara
cevap verdi. Dünya şaşırmadı, aksine tatmin oldu. Tek bir görüş vardı. Hepsini ve daha fazlasını hak ediyordu. Tek şaşırtıcı şey, karısının mirası ve kendi zor kazanılmış kazançları sayesinde
şimdiye kadar bu kadar sessiz, zengin bir şekilde yaşamasıydı. Artan
işleri daha da büyüdü. Müşteriler misafir getiriyordu ve sırayla, misafirler iyi müşteriler oluyordu. Sayısız odası ve muhteşem
eşyalarıyla muhteşem bir malikaneydi. Ne zevk alanları-bahçeler-parklar-koruma alanları! Uşağı, yardımcı uşak, üst düzey hizmetçisi ve hanımımın (çalışanların zavallı Margaret'e verdiği isim) uşağıyla asil bir kurum! Gerçekte, bir saray; ama ne yazık ki!
onu ayakta tutmak için bir prensin geliri gerekse de ve hanımın kesesi onu ve bankayı ayakta tutmak için hızla tükense de,
bina içinde bir köşe, bir kuytu, bir delik yoktu ki, efendi veya hanım bir saatlik rahatlık veya bir gecelik
karışık olmayan bir uyku bulabilsin. Sadık kadına gelince, kocasını neşeli görüp mutlu olduğunu bilebildiği sürece, şatoda mı yoksa kulübede mi yaşadığı onun için pek fark etmiyordu. Aradığı tek şey buydu - ilgilendiği - yaşadığı. _O_ onun hayatıydı. Parası - insanlığın özlediği o cürufun - ona faydası
olmaktan, erkekler arasında onu yüceltmek ve asilleştirmek için kullanabileceği güçten başka neydi? Eğer sevgilisini her zamankinden daha sefil hale getiriyorsa, oraya getirdiği dertlere her gün bir yenisi ekleniyorsa - eşi olduğu andan itibaren kafasında biriken dertlere - sarayı bir zindandan başka ne olabilirdi? Michael Allcraft! Bu kadını asla karın olarak hak etmedin; ona bunu defalarca söyledin ve belki de yüreğinden kopan acıyı kastediyordun. Gerçekti. Neden, eğer tam bir korkaklık ve acınası bir hırsla değilse,
ruhunuzdaki tüm o keder yığınıyla, böyle bir hanenin şaşkınlıklarına kendinizi kaptırıyorsunuz? Neden, Londra acenteleriniz, düzensizliğiniz ve ihmalkarlığınız sonucu, daha fazla kredinizi ilerletmeyi reddettiğinde, neden tüm bunları, sorgusuz sualsiz, emrinize veren o kahramanca cömertlikten aşağılık bir avantaj elde ediyorsunuz? Neden,
değersiz hayatınız için bir sigorta yaptırmak için bu kadar tören ve saygıyla davrandığınızda, poliçeyi ikinci yıl bile ödemediniz ve böylece bu teminata ilişkin tüm hak ve taleplerden vazgeçip, onu geçersiz ve hükümsüz kıldınız? Burada, sizin
utanç verici bir şekilde kaydedilmesine izin verin ki, görüşlerinizin kovuşturulmasında, çılgın hırsınızın işlenmesinde, ona servetini her zamanki gibi cömertçe veren, sizi ilerlemenizden bir an bile alıkoyan o kadını tek bir kişi bile düşünmedi; hiç kimse, bencilliğinizin sonuçlarından onu kurtarmak ve hak etmediğiniz kadar aşağılık bir insanlık dışılık için sizi utandırmak için araya giren şefkatli ve sadık eşinize karşı parıldamasın veya duygu 
yaymasın. Büyük evin alınmasından sonra Margaret'in mülkü üzerindeki taleplerin özür veya açıklama yapılmadan yapılması şaşırtıcı değildir. O
istedi ve aldı. Londra evinin yardım
reddetmesi, geldiğinde onu dehşete düşürdü ve doğal bir içgüdüyle, inkar ve şikayet korkusu duymadığı yere
koşmasına neden oldu. Büyük ölçüde onun kaynaklarından çekti. Para girdaba çekildi; daha fazlası için hızlı bir çığlık duyuldu; ve daha fazlası elde edildi
ve feda edildi. Allcraft, ezici kaygılarının ortasında, zihninin ve bedeninin erken canlılığını korumuş ve böyle bir yaşamın on yılını, genellikle İlahi Takdirin bereketleri ve iyi armağanları savurganca kullanan adama uygulanan cezaları çekmeden geçirmiş olsaydı bu bir mucize olurdu. Görünüşünde ve mizacında, içler acısı bir değişime uğramıştı. Saçları -geriye kalanların çoğu dökülmüştü- griydi; ve ince, zayıf ve dağınık bir şekilde, orada kök salmış bir kaş çatmasıyla kırışmış, kırışık alnına düşmüştü. Yüzü hastalıklıydı ve kalbini kemiren akut kaygının izlerinden asla kurtulamıyordu. Vücudu zayıflamıştı ve zaman zaman eli bir ayyaşınki gibi titriyordu. Ruhani adamda durum daha da kötüydü. Sinirli, huysuz ve kötü huylu olmuştu; derece derece her cömert duyguyu kaybetmişti. Genç bir adamken parasal konulardaki cömertliğiyle dikkat çekmişti. Parasını serbestçe
vermeye alışmıştı. Görünüşte tutarsız olsa da, ortakları aracılığıyla ağır kayıplarına ve korkutucu harcamalarına rağmen, sanki her meteliğinden kısıyormuş ve gizlice altın sandıklarını
istiyormuş gibi kazanç açgözlüydü. Bir şilin için pazarlık eder ve akıllı bir adamın dikkatini veya düşüncesini
çekmeyecek şekilde tasarruf ederdi. Görüldüğü gibi, Allcraft birkaç yıldır bir iş adamının geleneksel eğlencelerinden kendini mahrum bırakmış ve kendini tamamen
mesleğine adamıştı. Bu, onun ruh halinin olumlu bir göstergesi değildi, ne tek başına ne de karısının yanındayken büyük malikanede hiçbir tatmin
almıyordu. Her gün geç saatlerde bankadan ayrılıyordu ve akşam yemeğine tam zamanında evine ulaşıyordu.
Bunu yaptıktan sonra ne oturabiliyor ne de dinlenebiliyordu - hareket ediyor olmalıydı. Sessizlikte
yaşayamıyordu. "Sessizlik" - kendi ifadesiydi - "onu sersemletiyordu."
Tiyatroya, balolara, konserlere, gürültü, konuşma, heyecan, insan kalabalığı olan her yere; kendi
iğneleyici vicdanından ve sefil düşüncelerinden
kurtulabileceği her yere koştu. Ve sonra
partilere; elbette bunlardan hiç eksik olmuyordu, çünkü toplumları büyük talep görüyordu ve herkes karşılığında
_Eden_'e bir davet bekliyordu - muhteşem hapishanelerinin garip bir yanlış adlandırması böyleydi. Ve, oh, acı çeken çiftin, soğuk kalpli mürettebata, onların mallarından pay almak için akın edenlere sağladığı nadir eğlencelerdi bunlar! Zavallı yaratık, misafirleri geldiğinde onlara nasıl da gülümsedi, yaralı kalbi kanarken! Onların eğlenmesi ve mide bulandırıcı onayı için nasıl da şarkı söyledi - her zaman enfes bir şekilde - ta ki tatlı sesi yükselen gözyaşlarını ezmeyi başaramayana kadar! Ruhunda takunyalar varken, neşeli dansı nasıl da zarif bir şekilde başlattı, her hareketini tartıyordu. Abartılı bir neşe! Paha biçilmez bir zevk! Evet, pahalı bir şekilde satın alındı, sadece ziyafetle oda arasında geçen o yarım saatlik korkunç sessizlik ve pişmanlıkla birlikte - tatlı bir uyku ve yardımsever bir dinlenme değil, huzursuzluk ve korkunç rüyalar!

BÖLÜM V.

KRİZ.

Michael, sıkıntılarının ortasında yarı delirmişti; ve gerçekte,
onun etrafında o kadar sık ​​ve hızlı bir şekilde toplandılar ki,
aklını kontrol altında tutmayı başardığı,
onu mutlak delilikten ve akıl hastanesinden kurtaran
küçük çek için hayranlık duyulacak. Bay Bellamy,
uzakta olmasına rağmen, bankanın sermayesini serbest bıraktı ve
kendi özel amaçları için kullandı. Bay Brammel, kıdemli, uzun yıllar boyunca, oğlunun savurganlığı yüzünden Allcraft'ın uğradığı kayıpları telafi ettikten sonra, sonunda işten bıktı ve
Michael'ın düşündüğü gibi iğrenerek mahalleyi terk etti, ama üzücü gerçek şu ki,
incinmiş ve kırılmış bir kalple. Sonunda savurgan çocuğun
uzun zamandır beslediği ıslah umudunu bir kenara attı ve son umuduyla birlikte,
hızlanan çürümesine ve düşüşüne bakma isteğini de terk etti.
Sahneden sürünerek uzaklaştı -kır; kimse yolunu bilmiyordu; hiç kimse onun niyetlerinin farkında değildi veya onun dinlenme yerini tahmin edemiyordu. Augustus Theodore, babasının yokluğu nedeniyle bankaya daha az öfkeyle yaklaşmadı! O babanın cömertliğini hiç duymamıştı - şimdi bunu nasıl bilebilirdi? Ve,
eğer bilseydi, bu bilgiden yararlanma olasılığı çok yüksek miydi?
Michael taslaklarına birçok nedenden dolayı saygı duyuyordu; ikisi sayılabilir,
umut ve korkuya dayalı - talihsiz Brammel senior'ı tekrar onunla karşılaştığında ödeme yapmaya korkutma umudu, Brammel junior'ı reddetmesiyle çaresiz bırakma korkusu ve bildiği her şeyi ifşa etme korkusu. Deli olmayan bir adam beynine daha fazla özen gösterebilir miydi? Evet, Planlayıcı nedeniyle gelen talepler için, o şanslı spekülatör kuruluştan şans eseri ayrıldığı anda, Michael'ın kendisini yasal olarak sorumlu kıldığı talepler için, telaş ve aceleyle hazırladığı ve imzaladığı taahhütname ile. Ah, neden ortaklarla kendini ezmişti - neden evlenmişti - neden ebeveynlerinin borçlarının sorumluluğunu üstlenmişti - neden her şeyi onur ve avantajla yapabileceği halde açıklamamıştı - neden kendi dürüstlüğüne güvenmemişti - ve neden kurnazlık ve ikiyüzlülükle komşularını aşmaya çalışmıştı? Ah, neden tüm bunları yapmıştı? Michael zorlukları yüzünden oldukça sıkışmışken ve kaba bir şekilde söylendiği gibi ayakta duracak bir bacağı veya içinden geçilecek bir deliği yokken, o zaman ve ancak o zaman, bu çeşitli soruları kendine sormadı; ve bu kadar kurnaz bir adamın kendisine bu kadar büyük önem taşıyan soruları sormak için son ana kadar beklemesi biraz tuhaf olduğundan, burada, sadece diğerlerine, eşit derecede kurnaz ve eşit derecede akıllı olanlara, amaçlarını ve eylemlerini düşünmeyi, amaçlar ve eylemler onları bir santim bile kıpırdatamayacakları bir sıkıntıya sokana kadar ertelediklerinde yaptıkları kötülükleri hatırlatmak ve uyarmak için olsa da, bir anlığına bu gerçek üzerinde duracağım. "Neden _yaptım_?", acı çeken _yetersizliğin_ sızlanan sorusuydu, _olmuştur_ ve her zaman öyle kalacaktır; "Neden _yapmak_ üzereyim_?", düşünceli, ileri görüşlü _başarının_ tedbirli sorusudur. Bunu unutmayın.

Zavallı Margaret'in servetinin ne kadarının ondan
koptuğunu söylemekten gerçekten korkuyorum - ne kadar azı
kaldı. Gerçekten de, Michael ciddi bir yeminle, sonuçları ne olursa olsun, bir kuruş daha dokunmayacağına yemin ettiğinde, bu önemsiz bir şey olmalıydı. Tüm görkemli mirasının, açgözlü adamın ona dokunmaya değer olduğunu düşünmeyi bırakacak kadar önemsiz bir miktara
düşmüş olması mümkün müydü? Yoksa sonunda dilenci olan güvenen kadını görme korkusu, onu onun emrine, ona gerekli ekmeği satın alabilecek kadar para bırakmaya mı yöneltti? Sebebi ne olursa olsun, kararında ısrar etti ve yeminine sonuna kadar sadık kaldı. Ondan başka altı peni almadı. Ve zaten aldığı her şey için ne kadar daha iyiydi? Zavallı Michael'ın sorup cevaplamak için zamanı yoktu. Değerli anlarını geriye dönüp bakarak kullanamadı. Geçim sıkıntısı çekiyordu; her saat, sonraki saatin gerekliliklerini karşılamak için mücadele ediyordu. O, heyecanlı şimdiki zamana dalmıştı ve ondan bir santim bile uzağa bakmaya cesaret edemiyordu. Şimdi, halkının çabaları sayesinde İngiltere bir Hıristiyan ülkesidir; ve yakın çevresinin ona sağlayabileceği tüm yardımı alan bir adam için talih çok zorlaştığında, acı çekenin ihtiyaçlarını gidermek ve endişesine son vermek için istekli, hayırsever bir kardeşlik vardır. Bu hayırsever grup _Para-borçluları--Yahudi_
para-borçluları olarak bilinir; şüphesiz, derin bir alçakgönüllülük ve özveriyle, Hıristiyanın işin _şerefini_
başka bir yere verme, emeği ve--kârı kendine saklama isteğiyle böyle adlandırılır. Michael taze erzaklara ihtiyaç duyduğunda, etrafında bir
harpy çetesi toplamakta gecikmezdi. Kurbanlarını bir süre su üstünde tuttular. Ana paralarının onun elinde birikmesine izin verdiler, avanslarının yarısını faiz şeklinde geri aldılar. Böylece devam etti; ve bu oyunun ne kadar süreceğini söylemek imkansız, çünkü yıkılan evi bir darbe ve bir koşuyla yıkan bir durumla yarıda kesildi.

Bir sabah, her zamanki saatinde, Allcraft bankaya gittiğinde, gizli katibi çok ciddi bir yüzle ona yaklaştı ve eline bir gazete koydu. Michael çok çekingen ve heyecanlı hale gelmişti; ve katip parmağını amirinin dikkatini çekmek istediği belirli noktaya koyduğunda, gergin adamın kalbi boğazına sıçradı ve yanağından kan fışkırdı, sanki gidip ona bakmak onun göreviymiş gibi. Kelimenin tam anlamıyla
kelimeleri okumak için cesaret istiyordu. Kayıtsızca gülümsemeye ve hizmetçisine sanki ona hoş bir
tütsü vermiş gibi nazikçe teşekkür etmeye çalıştı; ama aynı zamanda
başparmağını paragrafın üzerine bastırdı ve doğrudan rahat ve özel odasına doğru ilerledi. Oraya ulaştığında yere yığılmaya hazırdı ve
kalbi kaburgalarına karşı bir çekiç gibi
attı. Kağıdı
masanın üzerine koydu ve bir hece bile okumadan kendini toparlamaya çalıştı.
Ne olabilirdi? Şey patlamış mıydı? Zaten insanların ortak konuşması ve kahkahası mıydı? Mahvolmuş ve rezil mi olmuştu? Uzun uzun okudu--_Walter Bellamy, Esq.'nin mülkleri ve arazileri
açık artırmayla satışa çıkarılmıştı._ İlanı incelerken hissettiği ilk his, ezici bir hastalıktı. İşte, yıkımı
mühürlenmişti! İşte dünyaya duyurulan yoksulluk ilanı. İşte alarm çaldı--işte onun kıyameti ilan edildi.
Bankaya bir hücum olsun--ve şimdi kim durdurabilirdi ki?--bırakın
yirmi dört saat sürsün ve kendisi iflas etmiş, bir
dışlanmış ve bir dilenci olsun. Hikaye anlatıldı--felaket dolu tarih
kapandı. Ağını örmüştü--kendi kaderi olmuştu. Tanrı ona yardım etsin ve
günahları için onu affetsin! Orada oturdu, mutsuz yaratık,
ağladı ve kalbi kırık bir çocuk gibi ağladı, ruhunun en derinlerinden hıçkırarak ağladı, sıkıntıdan çılgına dönmüştü. Tam yarım saat
orada oturdu, bazen yumruklarını sessiz bir acıyla sıkarak, bazen kendini suçlayarak, bazen de korkunç görüntülerin beynini ele geçirmesine ve korkunç ve gerçeğe benzer bakışlarıyla
çıldırmasına izin verdi. Kendini gördü - kapalı gözleri felçli ellerine bastırılmışken - sanki kendi önünde duruyormuş gibi elle tutulur bir şekilde gördü, insanların acıma, küçümseme ve lanetlerinin nesnesi olan kamusal sokaklarda sürünüyordu. Şimdi insanlar ona gülüyor, parmaklarıyla onu işaret ediyor ve çocuklarının parasız iflas edenle alay etmesini ve yuhalamasını sağlıyordu. Küçük birikimlerini çaldığı emekçi adamlar, başına lanetler yağdırmak için dua ediyorlardı; ve anneler, küçük çocuklarına onun taşıdığı isimden nefret etmeyi öğretiyor ve onu kullanarak onları korkutuyorlardı. Birbiri ardına gelen sefil resimler önünde yükseliyordu - hiç hayal etmediği veya beklemediği karanlık yargılar; ve o, korkak bir korkak gibi duruyordu ve _mezarın_ sessizliğini ve gizliliğini özlüyordu. Ah - mezar! Güvercin yürekli suçlular için hoş bir liman--ölümlü insanın cılız bakışından korkan ve utanmadan Tanrı'nın ebedi ve öldürücü somurtkanlığının altında yürüyen tutarsız suçlular. Michael çaresine odaklandı ve aldatıcı
afyon ona geçici bir rahatlık verdi; ama bir başka anda, başka ve tamamen zıt bir bakış açısından umut ve teselli bile elde etti. Aniden aklına bir düşünce geldi, tıpkı çalkantılı ve çalışan zihnin aklına geleceği gibi--nasıl, neden veya nereden olduğunu bilmiyoruz; ve boğulan adam, saman çöpünü görünce onu kavramaktan geri kalmadı.
Ya, sonuçta, Bay Bellamy mülkünü _banka lehine_ satmayı teklif ederse!! Çok olası, kesinlikle; ve yine de batmakta olan Allcraft bunun mümkün olduğuna inanabilirdi--evet mümkün ve (mutlu bir akıl yürütme ve kendini ikna etme yoluyla) sadece öyle değil--ama _doğru_. Ve eğer
bu Bay Bellamy'nin amacı ve planıysa, kendi şüpheleri ne kadar da acımasızdı - önceki huzursuzluğu ve şikayetleri ne kadar da boş ve kötüydü! Ve neden olmasındı? Ödünç aldığı
parayı geri vermeyi taahhüt etmemiş olsaydı; ve büyük miktarda sermaye ödemeye
şeref sözü vermemiş olsaydı? Unutulmaz toplantıda,
Allcraft'ı kendi işlemlerinin adaleti ve Michael'ın karakterine yönelik saldırısının uygunsuzluğu konusunda tatmin etmeye söz vermemiş miydi? Ve sözünün kefareti ve kendisinden beklenen her kuruşun ödenmesi için zaman gelmemiş miydi? Evet; gelmişti - gelmişti - buradaydı. Bay Bellamy dürüstlüğünü
söylemek üzereydi ve banka evi kurtulmuştu. Michael sandalyesinden kalktı - alnındaki ağır ter damlalarını sildi - gözyaşlarını sildi ve
bir an için şaşkınlığa uğrayıp ihanete uğradığı o dehşet halinden
kurtulduğu için uzun ve minnettar bir iç çekti. Fakat, ne kadar memnun olsa ve ne kadar
sevgili görünse de, Bay Allcraft'ın sahip olduğu kadar canlı bir mizaca sahip bir beyefendinin
inançlarına sessizce güvenip, onları
güçlendirmek ve yerleştirmek için hiçbir adım atmaması pek beklenemezdi. Michael, uzun zamandır
yok olan ortağıyla doğrudan bir iletişim kurmamıştı ve şu anda, hareketlerinden habersizdi. Hemen Salon'a gitmeye ve bu en asil ve en ağır yükü taşıyan mülkün sorumlusu olarak bırakılan hizmetçilerden, efendisi ve efendisi hakkında alabileceği her türlü bilgiyi almaya karar verdi. Bunun üzerine dairesinden çıktı, yüzüne korkunç bir gülümseme yerleştirdi ve sonra birkaç neşeli nota mırıldanarak, idamından hemen önce komik bir şarkı söylemeye zorlanan bir adamın sahip olabileceği kadar ruh ve enerjiyle, katiplerinin yanına hızla geldi. Yetkililerin, kutsal alanında neler olup bittiğine dair en ufak bir ipucu bile edinmediklerinden ve onları akıllarında kötülük şüphesi olmadan bıraktığından tamamen emin olarak, görevine başladı ve varış noktasına ulaşana kadar nefes almayı beklemedi. Kulübeye vardı - Salona vardı. Yüksek sesli zili çaldı ve bir dakika sonra Bay Bellamy'nin içeride olduğunu öğrendi - önceki akşam geç saatlerde eve gelmişti ve şu anda kahvaltısının tadını çıkarıyordu. Michael, ani bir neşe ve heyecanla neredeyse dengesini kaybedecekti. İşte her zamankinden daha güçlü bir onay! Eğer bu işlemde iyi ve dürüst davranmayı
amaçlamamış olsaydı, mülkü elden çıkarmanın hemen arifesinde geri döner miydi? Bunu yapmaktan
utanmaz mıydı? Ortağının haklı sitemlerine ve azarlamalarına maruz kalır mıydı, yokluğuyla
bunlardan kolayca kaçınabilirken? Kesinlikle hayır. Michael Allcraft,
birkaç saniyeliğine, yıllardır olduğundan daha mutlu bir adamdı.
Gözleri, sıkıntının en uç noktasında döktüğü gözyaşlarından zar zor kurtulmuştu ve şimdi sevincinin coşkusu ve vahşiliği içinde tekrar ağlamaya hazırdı. Kartını şişman ve pudralı uşağa uzattı; anons edildi; içeri
alındı. Walter Bellamy, Esquire, görkemli bir şekilde oturmuş, arkadaşını ve ortağını birçok gülümseme ve nezaketle karşıladı. Hala kahvaltıdaydı ve kahvaltısı hayatındaki en büyük endişesi olan bir beyefendi gibi yemekte yavaşça ilerliyordu. Hiçbir şey, işletme sahibinin kendisinde ve arkasında duran, bir servis elemanından çok, yüce bir servis elemanı olan, ciddi ve ağırbaşlı hizmetçide görülen görkemli dinginlik havasından daha çarpıcı olamazdı. Michael bundan etkilenmişti ve meslektaşına yükselen bir hayranlık duygusuyla yaklaştı; kısmen, belki de sahnenin etkisi, kısmen de doğal bir endişenin sonucuydu.

"Sizi gördüğüme çok sevindim, çok iyi dostum," diye söze başladı usta - "çok sevindim - çok mutluyum - lütfen oturun. Güzel bir sabah! Bay Allcraft'a bir tabak."

"Teşekkür ederim - kahvaltımı yaptım," dedi Michael, nazik teklifi reddederek. "Sizi evde bulacağımı hiç düşünmemiştim."

"Ay--karşılıklı ve beklenmedik bir zevk. Aynen öyle. Eve
dönmeyi yola çıkana kadar hiç düşünmemiştim ve buraya ancak dün gece geç saatlerde geldim.
İşler nadiren birinin rahatına uygun olur."

"Nadiren, gerçekten de--çok nadiren," diye cevapladı Michael, dostça bir
gülümsemeyle ve Bay Bellamy'nin ifadesinden umut aldığını gösteren anlamlı bir bakışla--"ve," diye devam etti, "geri döndüğüne göre, sanırım
aramızda biraz zaman geçiriyorsun."

"Bir gün bile değil, dostum. Yarın yine kanatlardayım. Arkamda bir düzine adam bıraktım, eğer gecikmeden onlara katılmazsam, ülke çapında beni avlayacaklar. Hayır. Yarın yine gidiyorum. " (Michael
sandalyesinde huzursuzca kıpırdandı.) "Ama siz nasılsınız, Bay Allcraft?
Bütün arkadaşlarımız nasıl? Yeni bir şey yok, söylemeye cesaret edeceğim. Bu dünya en iyi ihtimalle bayat bir meseledir. Hayat yirmi yaşında görülür ve bilinir. Altmış yaşına kadar yaşamak sıkıcı bir kitabı üç kez okumak gibidir.
Bir fincan kahve içmeniz daha iyi olur, Bay Allcraft!"

"Teşekkür ederim--hayır. Kararlılığınızla beni şaşırtıyorsunuz."

"Hiçbir şeye şaşırmayın, Bay Allcraft. Mutlu olmak istiyorsanız, her şeyi olduğu gibi kabul edin."

Gerçekten çok huzursuz olan Michael bir yorum yapmak istedi, ama
kırmızı peluşlu adama baktı ve dilini tuttu. Bay Bellamy onu gözlemledi.

"Söyleyecek bir şeyin mi var? Sana bir tavsiyede bulunabilir miyim, dostum?
Lütfen, bana emret ve çekinmeden konuş. Dilediğiniz kadar,
ve dilediğiniz kadar çabuk, çünkü size temin ederim ki zaman değerlidir. Yarım saat içinde görmem gereken yirmi adam ve yapmam gereken iki katı kadar şey var."

Michael tekrar, zihnini gelecek haftaya
veriyormuş ve etrafındaki her şeyden habersizmiş gibi görünen
iriyarı uşağa baktı.

"Sormak istediğim bir soru var," diye devam etti Michael tereddütle; "ama
bir anda ve başka bir fırsatta cevaplanabilir - kısa bir süre sonra, siz _oldukça_ boş zamanınızda."

"Dilediğiniz gibi; sadece hatırla ki, bitmek bilmeyen bir angajmanım var ve eğer çağrılırsam sana geri dönemem."

Zavallı Michael! Beklentileri yine korkunç bir şekilde azaldı. Bay Bellamy'nin dili ve tavrı niyetleri konusunda belirleyici görünüyordu.
Ne yapabilirdi? Ne yapabilirdi ki - adamına bağlanmaktan ve
açıklama yapmadan görüş alanından ayrılmasına izin vermemekten başka.
Bay Bellamy çok nazik ve çok konuşkan olmaya devam etti ve yemeğini tavizsiz bir sakinlikle sürdürdü. Yemeğin sonunda
hizmetçi örtüyü çıkardı ve gitti. Aynı anda
toprak sahibi sandalyesinden kalktı ve aynı şekilde
aynı şekilde gitmek üzereydi. Hareketten endişelenen Michael, Bay Bellamy'nin koluna hafifçe dokundu ve sonra daha az nazikçe bileğinden tuttu.

"Ne demek istiyorsunuz, efendim?" diye sordu Bellamy, ortağına sertçe dönerek: "Ne demek istiyorsunuz? Amacınız nedir?"

"Bay Bellamy," dedi Allcraft, ölüm kadar solgun ve çok heyecanlı; "siz
her ikimiz için de yaşam ve ölüm noktasında beni tatmin edene kadar gitmemelisiniz. Davranışlarınız bir gizem. Bunu açıklayamıyorum. Sizi harekete geçiren
nedenlerin ne olduğunu bilmiyorum. Bunları
kendiniz biliyorsunuz. Öyle olsunlar. Ama sormam gereken bir soru var ve siz
cevaplamalısınız ve cevaplamalısınız."

"_Must_ ve _shall_, Bay Allcraft! Dikkat edin - lütfen ifadelerinize dikkat edin. Kendinizi buna adayacaksınız. Ne zaman çok genç bir adam olmaktan çıkacaksınız? Herhangi bir beyefendinin bana sorduğu tüm soruları gönüllü olarak cevaplayacağım. _Must_ ve _shall_ dudaklarımdan şimdiye kadar
bir hece bile zorla çıkmadı. Şimdi efendim, ne isterseniz sorun."

"Bay Bellamy," diye devam etti Allcraft, "mülkünüz halka açık
satışa çıkarıldı."

"Öyle," dedi Bellamy.

"Ve duyuru sizin onayınız mı?"

"Öyle."

"Ve bu satıştan elde edilen meblağla, şunu öneriyorsunuz"--

Michael, sanki ortağının cümleyi tamamlamasını istermiş gibi durdu.

"Devam edin, efendim," dedi mal sahibi.

"Böylece elde edilen meblağla, bankanın sizin tedbirsizliğiniz yüzünden uğradığı
zararları telafi etmeyi mi öneriyorsunuz?"

"Tam olarak değil. Başka bir şey var mı?"

"Ah, Bay Bellamy, söylediklerinizi kastetmiş olamazsınız? Eminim kastetmiş olamazsınız.
Durumumuzun farkındasınız. Bizi sonsuza dek tek bir
an içinde yok etmek için tek bir nefesin yeterli olduğunu biliyorsunuz. Tam bu anda, amacınız
dünya tarafından biliniyor; ve, biz bunu engelleyemeden, banka
işgal edilip yok edilebilir. İşlemleriniz
hakkında ne söylenecek? Bana az önce verdiğiniz cevabı,
övündüğünüz yüksek onur duygunuzla veya hatta
kendi en dünyevi çıkarlarınızla nasıl bağdaştırabilirsiniz?"

"Bitirdiniz mi, efendim?" dedi Bellamy, sakin bir sesle.

"Hayır!" diye haykırdı Michael, aynı öfkeli tonda: "Hayır! Ben
bitirmedim. Sizden, Bay Bellamy, sözlerimi not etmenizi rica ediyorum; not edin ve dikkate alın--çünkü Tanrı yardımcım olsun, sizden gerçeği dinlemenizi istiyorum. Ne kadar sessiz ve rahat olduğunuzu iddia ederseniz edin, artık sizin tarafınızdan kandırılmayacağım. Eğer işinizi yaparsanız, yaptıklarınız bulunduğunuz yerden yüz mil uzaklıktaki her insana anlatılacak. Olduğunuz gibi sergileneceksiniz. Eğer bu mülkün satışından elde edilen her kuruş geçmişteki savurganlığınızı karşılamak için harcanmazsa, hak ettiğiniz gibi damgalanacaksınız. Bay Bellamy, beni yıllarca kandırdınız. Şimdi kendinizi kandırmayın."

"Bitirdiniz mi efendim?" diye tekrarladı Bay Bellamy.

"Evet--bir cümleyle. Eğer deliyseniz--kararlı olacağım. Kararlılığınızda ısrar edin ve banka bu gece duracak."

"Ve dursun," dedi Bellamy; "elbette dursun. Eğer gerekli, kaçınılmaz bir düzenlemeyse, buna
dünya için karışmam. Bay Allcraft, tam olarak uygun gördüğünüz şekilde davranın. Hepsini
kendi hesabıma istiyorum. Maalesef çok büyük miktarda özel borcum var. Daha da talihsiz olanı, bunların ödenmesi gerek. Bunları
mal varlığımı satarak ödemekten başka bir yolum yok ve bu yüzden
gitmeli. Umarım memnunsunuzdur?"

Michael kendini bir sandalyeye attı ve inleyerek sandalyede hareket etti.
Bay Bellamy kapıyı kapattı ve ona yaklaştı.

"Bu çok gereksiz bir duygu gösterisi, Bay Allcraft," dedi sarsılmaz Bellamy; "çok--ve iyi bir sonuca ulaşamaz. Size söylediğim gibi, bu kaçınılmaz."

"Hayır--hayır--hayır," diye haykırdı Allcraft yalvararak; "Öyle değil, Bay Bellamy. Tekrar
düşünün--korkunç durumumuzu iyice düşünün. Düşünün ki, bir gün daha geçmeden mahvolabiliriz, yoksullaşabiliriz ve bu mülk öfkeli alacaklılarımız tarafından sizden zorla alınabilir. Bizim halimiz ne olacak? Tanrı aşkına, sevgili, iyi beyefendi, körü körüne yıkıma
hızlanmayın. Karşımıza çıkan her adam tarafından yuhalanmamıza, çiğnenmemize, hor görülmemize, lanetlenmemize izin vermeyin. Eğer isterseniz bizi kurtarabilirsiniz - o zaman yapın - cömert olun - adil olun."

"Adil olmaya gelince, Bay Allcraft," diye cevapladı Bellamy sakin bir şekilde, "bu konuda ne kadar az konuşursak o kadar iyi. Adalet hiç hesaba katılmış olsaydı, siz ve ben büyük olasılıkla şu anki meselede
bir araya gelmezdik. Söylemeden edemeyeceğim ki, merhum babanızın yükümlülükleri ile ilgili davranışınızı bana haklı çıkarmaya hazır olduğunuzda, bu mülkün ürünlerine ilişkin olarak mantıklı bir şekilde ileri sürebileceğiniz herhangi bir şeyi dinlemeye daha meyilli olacağım. O zamana kadar, hareketsiz bir adamım. Beni anlıyor musunuz?"

"Evet," dedi Michael, rengi değişerek, "Anlıyorum - sürüklenmenizi algılıyorum - farkındayım - Bay Bellamy," diye devam etti mutsuz konuşmacı, neredeyse öfkeden patlayacak
kadar kekeleyerek. "Sen bir alçaksın! Talihsizliklerimi duydun ve bilgini kullanarak beni ezip öldürmek için kötü bir şekilde yararlanıyorsun. Sen bir hainsin ve sana meydan okuyorum!"

Bay Bellamy yavaşça şömineye doğru yürüdü ve zili çaldı. Peluşlu
iri beyefendi içeri girdi ve toprak sahibi
kapıyı işaret etti.

"Bay Allcraft için, William," dedi uşak.

"Pekala!" dedi Michael, heyecandan bembeyaz kesilmiş bir şekilde; "Pekala! Sen
yaşayan bir adam olduğun kadar kesin, senin yıkımın benimkiyle aynı zamana denk gelecek.
Ben
tek bir adım bile
düşmeyeceğim, ki sen
takip
edip
sürüklenmeyeceksin. En ufak bir acıdan bile kurtulamayacaksın. Seni kaderin konusunda uyarıyorum,
ve beklediğinden daha erken gelecek."

"Pooh, pooh; içmişsin, Bay Allcraft."

"Yalan söylüyorsun, beyefendi, aylarca ve yıllarca söylediğin gibi - yalanlarla yaşadın,
ve"--

"Başka bir kelime söylemene gerek yok. Cümleni, beyefendi,
başka bir yerde bitireceksin. Defol! William, Bay Allcraft'ı kapıya kadar götür."

William yine çok dalgınmış gibi davrandı ve eğildi. Michael,
bir iki saniye ona baktı, sanki şaşkına dönmüş gibi, sonra da bir deli gibi
odada ve evden fırladı.

BÖLÜM VI.

ÇARPIŞMA.

Bay Walter Bellamy'nin planları ve amaçları en iyi kendisi tarafından biliniyordu. Her ne iseler, zavallı ortağına söz verdiği o çok uğursuz cümleyi tamamlama fırsatını vermek için birkaç saatliğine onlardan uzaklaştı.
--Bay Bellamy'nin evinde ani ayrılışından önce söylediği son cümleyi.
Michael, Salon'dan döndükten sonra bir saat bile geçmeden bankaya girmişti.
--kendisini Bay Bellamy'nin özel bir arkadaşı olarak tanıtan ve kendisinin özel bir iş için geldiğini iddia ettiği bir beyefendi tarafından ziyaret edildi. Beyni ateşler içinde olan Allcraft, bu adamın ziyaretini gizli bir neşeyle karşıladı.
--Eve kadar yol boyunca Bellamy'nin sözünü tutması ve
-anında tatmin olmayı talep etmekten geri kalmaması için dua etti.
--Ölümü tam ve özlem dolu bir arzuyla özledi ve merhametli olacak ve ölümcül darbeyi vuracak olan eli öpebilirdi.
--Kalbinde bir intihar, kendini öldürmenin suçluluğundan ve cezasından kaçmak için bir şeydi. Bellamy'nin
birinci sınıf bir nişancı olduğu söyleniyordu. Michael bunun farkındaydı ve bilincini ruhuna
sımsıkı sardı. İtibarını zedelemeyecekti;
düellocu _şeref_ çelengine bir defne dalı daha eklemeli ve
kanıyla satın almalıydı. Savaşmaya ve düşmeye karar vermişti. Bay Bellamy'nin arkadaşının, Michael'ı savaşa hazır ve istekli bulmaktansa, onu alçakgönüllü ve pişman bir özür dilemeye
korkutmayı beklediği çok açıktı; çünkü görevine çok uzun ve yüksek sesli bir konuşmayla başladı ve Bay Allcraft'a, yaşananlardan sonra arkadaşının ancak en geniş ve en açık _amende_'yi alabileceğini defalarca garanti etti. Michael sabırsızlıkla dinledi ve konuşmacıyı konuşmasının ortasında böldü.

"Kesinlikle haklısınız, efendim," dedi. "Eğer bir özür dilenecekse, bu yeterli olmalı. Ama herhangi bir özür dilemeyi reddediyorum. Bay Bellamy'ye istediği tüm memnuniyeti vermeye hazırım. Sizi hemen arkadaşıma yönlendireceğim ve mesele ne kadar çabuk çözülürse o kadar iyi."

"Pekala, ama Bay Allcraft, arkadaşınıza söylediğim o güçlü ifadeden pişman olmalısınız"--

"Kesinlikle hayır. Ona yalan söylediğini söyledim.
Size tekrar ediyorum. Burada dikilse yine dişlerinin arasından söylerdim. Daha ne gerekiyor?"

"Hiçbir şey," dedi beyefendi, kesinlikle Michael'ın kararına hazırlıksızdı. "Hiçbir şey; arkadaşınızın adını söyleyin, efendim."

Michael ikinci bir kişiye karar vermişti ve adını söyledi. Ziyaretçisi onu aramaya gitti ve zavallı şaşkın adam, hayatını böylesine korkunç bir tehlikeye
atmak yerine, sanki az önce kurtarmış gibi, ellerini neşeyle ovuşturdu.

O gün bir rüya gibi geçti. Toplantı hemen ayarlandı. Ertesi sabah saat altıda kararlaştırıldı. Yer bir tarlaydı, otoyol kapısının ötesindeki ilk tarla ve şehre bir mil uzaklıktaydı. Michael düellodan emin olur olmaz, gizli katibini gördü. Adı Burrage'dı. Kırk yıldır bankada hizmetçiydi ve Michael'ı doğduğundan beri tanıyordu.
O sabah bankaya ilk geldiğinde gazeteyi Allcraft'ın eline veren oydu. Altmış yaşında sessiz yaşlı bir adamdı, şefkatli bir yaratıktı ve bankanın demir sandık, masa, tezgah veya diğer sağlam bir
şeyler kadar bir parçasıydı. Efendisinin odasına çağrıldıktan sonra yavaşça içeri girdi ve talihsiz müdürüne bir babanın talihsiz çocuğuna -sevdiği ve gözde çocuğuna- baktığı gibi baktı.

"Bu sabah iyi değilsiniz efendim," dedi Burrage en saygılı şekilde.
"Çok solgun ve endişeli görünüyorsunuz."

"Görünüşüm beni yalanlıyor, Burrage. Çok iyiyim. Yıllardır iyi değildim. Sakin ve mutluyum. Hastaydım ama zaman geçti. Kaç yaşındasın, Burrage?"

"Seksen yaşına geldin, efendim; ölmek için yeterince yaşlısın."

"Öl-öl! Ölüm, dertlilere gelince tatlı bir şey, ihtiyar. Ben de payıma düşen sıkıntıyı çektim. "

"Çok fazla, efendim--çok fazla!" dedi Burrage, gözleri yaşla doldu.
"Burada kendinizi yarı yarıya öldürdünüz. Zavallı babanızın bunu hiç beklemediğinden eminim. O zamanlar, sen küçük, şişman, pembe yanaklı bir çocukken, başkaları için şefkat düşüncesi dışında hiçbir şey düşünmeden
ortalıkta dolaşırken kimse bunu bekleyemezdi."

Michael Allcraft gözyaşlarına boğuldu--gözlerine giderek daha hızlı
fışkırdılar ve yalnızca dünyevi acı ve denemelerin zirvesine ulaşmış olanların hıçkırdığı gibi hıçkırdı.

"Böyle davranma, sevgili efendim," dedi Burrage ona doğru koşarak. "Lütfen,
sakin olun. İyi olmadığınızdan eminim. Bir süredir hastasınız. Bir doktora görünmelisin--hastalığının onların tedavisinin ötesinde olduğundan çok korkuyorum--gerçekten öyleyim."

"Burrage," dedi Michael fısıldayarak ve hala kasılarak iç çekerek--"Her şey bitti. Bitti. Çarpışmaya
hazır ol--kendi güvenliğine bak. Kendini insanların bakışlarından sakla. Hepimizi
öldürecek."

"Beni korkutuyorsun, Bay Allcraft.--Gerçekten çok hastasın.
Beynin aşırı çalışıyor--biraz dinlenmeye ve eğlenmeye ihtiyacın var."

"Evet, haklısın Burrage--bir hapishanenin eğlencesi--bir mezarın
sükûneti. En azından bir tane olacak--evet, bir tane--ve ben seçimimi yaptım."

"Bugün kötü bir haber duydun mu, efendim?"

"Hiçbiri--bugün harika haberler. Artık umut ve korku yok, endişe yok, yalan ve hile yok, şimdi sonsuz huzur var, sonsuz sefalet değil."

"Bankadan ayrılıp eve gitmeniz daha iyi olmaz mıydı, Bay Allcraft? Elleriniz yanıyor. Çok yüksek ateşiniz var."

"Kepenkleri kapatın, kepenkleri kapatın," diye mırıldandı Michael, katibine değil de
kendisine. "Kapıya _iflas_ yazın, büyük harflerle yazın, kocaman harflerle yazın ki çocuklar kelimeyi okusun ve neden bana küfür etmeleri gerektiğini anlasınlar. Duyuyor musun, Burrage?"

"Söylediklerinizi duyuyorum, efendim, ama sizi anlamıyorum. Dinlenmek istiyorsunuz, heyecanlısınız."

"Size söylüyorum, Burrage, sessizim, hiç bu kadar sessiz olmamıştım, hiç bu kadar
sağlam
olmamıştım , beden ve zihin olarak. Gerçeği dinlemeyi reddedecek misiniz? "Adam," diye devam etti, sesini yükselterek ve memurun yüzüne kararlı bir şekilde bakarak. "Ben mahvoldum - bir dilenci. Banka son nefesini veriyor. Kapılar bu gece kapalı - bir daha asla açılmayacak."

"Tanrı korusun, efendim!"

"Neden öyle? - Beni delirtmek mi istiyorsun? Hiç huzurum - dinlenmem mi olmayacak? Endişe ve sıkıntı tarafından yutulup, kemirilecek miyim? Hiç insan kanınız - bana acımanız yok mu? Siz de diğerleri kadar bencil misiniz?"

"Mümkün mü, efendim?"

"Gerçek bu. Ama bundan bahsetme. Olay kendi hikayesini anlatana kadar bana ihanet edersen canını alırım. Bu gece kapıyı kapatıyoruz, bir daha açmamak üzere. Sözleri duyuyorsun. Çok basit sözler. Neden öyle bakıyorsun, sanki anlamlarını tahmin edemiyormuşsun gibi?"

"Ah--bundan korkmuştum--bundan şüphelenmiştim!" dedi Burrage, ellerini ovuşturarak; "ama her zaman imkansız gibi görünmüştür. Zavallı Bay Allcraft!"

"_Zavallı!" diye haykırdı Michael. "Şimdiden başladın mı? Bunu bu kadar erken mi
dişlerime fırlatıyorsun? Haklısın, dostum--akıntıya git--benimle alay et--yüzüme tükür--beni toza bula!"

"Bana kaba konuşma, efendim," dedi yaşlı katip. "Bunu yaparsan
hemen kalbimi kıracaksın. Bana anlattıkların bir günde
kabul edilmesi yeterince zor."

Michael iyi adamın elini tuttu ve dudakları kederle
titrerken cevap verdi, "Öyle--yeter, eski dostum. Git yoluna.
Beni kendi başıma bırak. Sana bir sır verdim - bir sır olarak kaldığı sürece sakla.
Ah, ne büyük bir yıkım! Ne büyük bir yıkım! Git, Burrage - git - dudaklarını mühürle - tek bir hece bile söyleme - işine git."

Memur emredildiği gibi gitti, ancak aldığı
bilgiler karşısında sersemlemiş ve afallamıştı. Masadaki alışılmış koltuğuna oturdu ve önüne büyük bir defter koydu. Günün yarısı boyunca önemsiz bir hesapla meşguldü ve sonunda bitiremedi. Basit bir bileşik toplama toplamı, bir saat önce tüm aritmetiği uykuda bile yapabilecek olan adamı şaşırttı. Ah, övünen
insan zekası! Hassas ve duygulu
kalbin uyumsuz olduğunda ne kadar az şey yapabilirsin! Ne kadar acizsin! Fırtınalı bir denizde dümensiz bir gemiye
benziyorsun! Zavallı Burrage çaresiz ve sürükleniyordu! Ve Michael saatlerce tek başına, küçük odasında oturdu. Kelimenin tam anlamıyla
dışarı çıkmaktan korkuyordu. Zihnini istikrarlı ve sakin bir şekilde
kendisini bekleyen kadere--kendisi için işaretlediği ve kaçmamaya karar verdiği bir kadere--sabit tutmaya çalıştı. Kendini, İnsanın
büyük Düşmanını _en iyi_ dostu--tek teselli edicisi ve sığınağı olarak görmeye zorladı. Fakat kendini iyi silahlanmış, en az savunmasız ve en güvende hissettiği anda, ölümün korkunç _gerçekliği_ -korkunç eşlikçileri--çözülme, bozulma, çürüme, bozulma ve daha da korkunç ve belirsiz _belirsizlikleri_, aniden önünde başladı ve sinirleri bozulmuş bedeninin her gözeneklerinden mide bulandırıcı bir ürperti geçti. Sonra pozisyonundan çekildi -sanki hayatı için kaçtı- ve arkasına bakmaya cesaret edemedi, çünkü kasvetli rakibinin görüntüsü o kadar korkunçtu. Sanki orada oturamıyormuş gibi sandalyesinden fırladı; ve,
odanın içinde volta atarken, sanki nefes almak için havaya ihtiyacı varmış gibi nefes aldı--kalbi zonkladı ve beyni kafatasının içinde sıkıştı ve ısındı. Kriz geçtikten sonra Michael, varoluşunun son birkaç yılını gözden geçirmek ve nefret dolu hayatını mezarda kendisine sunulan arzu edilen huzurla karşılaştırarak kendini sessizliğe ve istifaya ikna etmek için acele etti; ve derece derece tedirginlik sona erdi - alarm yatıştı ve aldatılmış adam bir kez daha katı ve doğal olmayan bir dinginliğe kandırıldı. Bu şekilde saatler uçtu - bir duygu treni diğerini takip etti, ta ki adamın yıpranmış ruhu pes edene ve artık hareket etmeyene kadar. Sonunda, mutsuz bankacı somurtkan ve sessizleşti. İç çekmeyi, inlemeyi ve ağlamayı bıraktı. Beyni düşünmeyi reddetti. Koltuğunu odanın penceresine çekti, bu da ona fark edilmeden bankadaki hareketleri gözlemleme olanağı verdi - ve kollarını kavuşturarak inatla baktı, dişlerini sıktı ve kaşlarını çattı. Para almaya gelen ve
para alan şanslı azınlığı gördü ve paralarını getiren talihsiz çok sayıda kişi
gitti ve
paralarını kaybetti. Herkese karşı kayıtsızdı. Güzel ruhların, onu inceltmek için gelen
salgın hastalıktan bir an önce dünyaya baktığı varsayıldığı gibi, son saati gelen-zili çoktan çalan-iş yerindeki canlı ve aktif hayatı gördü; ama bu onu etkilemedi. Adamların onun adını nazik bir tonla söylediğini duydu, yarın dudakları küfürler yağdıracaktı. Şapkaları elinde, bir görüşme için yalvaran, sokakta yanlarından geçtiğinde alaycı bir şekilde
ve küçümseyerek ondan kaçınan başkalarını gördü. Bugün efendilerine fazla iltifat edemeyen ve yarın onu azarlayacak ve affedilmez savurganlığı ve pervasızlığına karşı
sövecek ilk kişiler olacak olan kendi hizmetçilerine baktı; ama hiçbir şeye aldırış etmedi.
Zihni işlemlerini askıya almıştı, fiziksel gözü ise
boşluğa bakıyordu.

Çok garipti. Uzun süre bu şekilde devam etti ve
aniden ona duyarlılık geri gelmiş gibi göründü; çünkü küllü bir solgunluk
üzerine çöktü - göz kapakları titredi ve dudakları
kasılarak, sanki güçlü ve ağır bir kederden dolayıymış gibi aşağı doğru çekildi. Anında ayağa kalktı,
zile koştu ve şiddetle çaldı.

Burrage cevaplamak için geldi.

"Canavar!" diye haykırdı efendisi, ona kinle bakarak, "içinizde
hiç kalp -hiç duygu kalmadı mı? Bunu nasıl yapabildiniz?"

"Neyi, efendim?"

"O zavallı ihtiyarı soy. O yaşlı, suçsuz
yaratığı yağmala ve öldür. Neden onun sefil kazancını aldın? Neden küçüklerini
soydun? Neden aç torunlarının ekmeğini kaptın? O
kırık bir kalple ölecek ve yargı kürsüsünde bana karşı dava açacak. O ihtiyarın parası neden alındı?"

"Hepsini ya da hiçbirini almalıyız, efendim. Bana tek bir hece bile
konuşmamı yasakladın. "

"Konuş--konuş! Evet, ama ona bir bakış, bir merhametli bakış atıp hayatını ve ruhumu sonsuz yıkımdan kurtaramaz mıydın?
Yapabilirdin, yapabilirdin ama beni devirmek için komplo kuruyorsun.
Git--ama beni dinle--eğer yaşamayı umuyorsan tek bir kelime bile söyleme."

Zavallı memur ellerini kaldırdı, acıklı bir şekilde salladı, iç çekti ve
tekrar yoluna devam etti.

Akşam saat altıydı ve bankayla bağlantısı olan herkes, Michael ve Burrage hariç,
oradan ayrılmıştı. İkisi de, Michael'ın gün boyunca
çıkmadığı özel odadaydı. Michael
bir mektup yazıyordu; memur kederli bir şekilde yanında duruyordu.
Not bitip, yönlendirilip mühürlendiğinde, Allcraft eski arkadaşına döndü ve konuştu--

"Bu gece evde uyumayacağım, Burrage. "Yapılması gereken
bir işim var."

"Gerçekten, efendim, eve gitseniz iyi olur. Çok hastasınız."

"Bir kez daha sessiz olun. Size söylüyorum, Burrage, olamaz. Bu iş
ihmal edilmemeli. Bayan Allcraft'a yokluğumun nedenini açıklayan bir mektup yazdım. Mektubu ona kendiniz
kendi ellerinizle teslim edeceksiniz, Burrage. Beni duyuyor musunuz?"

"Evet, efendim," diye kekeledi Burrage, sağır olmayı dileyerek.

"Çok iyi. Söyleyecek başka bir şeyim yok. Elveda, iyi geceler."

"İyi geceler, efendim," dedi adam, yavaşça yürüyerek.

"Kal, Burrage. Siz gerçek bir eski dostsunuz, en eskim. Bana
elinizi verin. Bugün kaba konuştum, çok sert ve zalimce.
Benim hakkımda kötü düşünmeyin. Hayatın sıkıntıları yüzünden sinirlerim bozuldu. Öfkem için beni affediyor musun? - değil mi?"

Yaşlı adam cevap vermedi. Veremezdi. Efendisinin elini sıkıca kendi elleriyle tuttu. Dudaklarına götürüp öptü; ve sonra, yaptığından değil, erkeksi olmayan gözyaşlarından utanarak
yavaşça kapıya yürüdü ve odadan çıktı - başı yere eğildi ve bir daha asla oradan kalkmadı.

İki saat sonra Michael kilometrelerce uzaktaydı. O sabah bankaya parasını yatıran yaşlı adamı mütevazı evine kadar takip etmişti. Michael, ne kadar hesap vermesi gerekse de, gri saçlı işçiyi mahvettiği ve yok ettiği bilgisini yanında taşımaya dayanamıyordu. Yabancıya karşı neden ve nasıl bu kadar yoğun duygular beslediğini ve başarısızlığı yüzünden yoksullaşan yüzlerce kişi arasından onu seçtiğini tahmin etmek imkansız. Sabah yatırdığı altı peniyi geri verdiği ve
ölemeyeceği kesindir. ta ki bunu yapana kadar. Allcraft'ın geceyi nerede geçirdiği
hiçbir zaman bilinmedi. Ertesi sabah randevusuna
dakti; ve Bay Bellamy de öyleydi. İkincisinin,
en geç anda, kendi içinde,
aşırı önlemlere başvurmadan farkı çözmeye istekli olduğunu belirtmesi gerekir.
Sıradan korkaklıkla suçlanmak istemeyen bir adamın
sunabileceği her şeyi, çekinmeden sundu. Ancak Allcraft amansızdı.
Hakaretini sahada tekrarladı; ve yapılacak tek şey,
tabancanın ucundaki sözlerinden onu sorumlu tutmaktı - BİR BEYEFENDİNİN
MEMNUNİYETİNİ almak ve vermek.
Derinlemesine yaraladığı bir adamın parçalanmış cesedi,
o beyefendinin gelmesinden birkaç dakika sonra elde ettiği asilzade Bay Bellamy'ye ne kadar memnuniyet verebilirdi; çünkü rakibini ağzından vurdu, havada dönerken gördü ve sonra ayaklarının dibinde yatıyordu - tanıyamadığı bir şey - şeytanların sevineceği bir manzara. Böylesine seçkin ve asil bir
MEMNUNİYET'e sahip olmayabilecek veya hissetmeyebilecek olan aşağı tabakadan adam ne mutlu!

Bay Bellamy denize açılıp Fransa'ya yelken açmadan önce Allcraft üşümemişti. İkincisi, aç alacaklılar tarafından mülküne el konulmadan önce yabancı topraklara ayak basmamıştı. Banka kapalıydı. Burrage, başarısızlığını bildiren kağıdı kepenklere kendisi yapıştırdı.
Augustus Theodore Brammel, kahvaltıda çikolata yudumlarken durmayı duydu ve buna çok sevindi. Sabahleyin, babasının ölümünü bildiren bir mektup ve bir avukattan miras kalan her kuruşun, bankanın alacaklılarının kendisine karşı sahip olabileceği taleplerin karşılanması için mal ve eşya olarak kendisinden alınacağına dair bir ihbar aldığında, sevinci hissedilir şekilde azaldı. Günün ilerleyen saatlerinde, Allcraft'ın ölümünü ve Bellamy'nin kaçışını duydu ve sonra bir eczaneye koştu ve bir ons arsenik satın aldı; ancak satın aldıktan sonra, onu yutacak kadar yüreği yoktu. Anlatılamayacak kadar öfkeliydi - ne yapacağını veya öfkesini kime yönelteceğini bilmiyordu - aniden Bayan Allcraft'ı ziyaret edip şikayetleriyle onu rahatsız etmek geldi aklına. Aceleyle evine gitti ve kendini onun huzuruna
zorladı. Onu takip etmeyeceğiz, çünkü keder kutsaldır; ve
insan yüreği olan kim, zavallı Margaret'imizinki kadar derin ve korkunç olan
sıkıntıyla kutsallaştırılmış ocağı kirletir?

BÖLÜM VII.

VİRAJANLIK.

Tarihimiz Vikarlıkta başladı; orada bitsin. Neşeli bir
yaz sabahı ve Margaret, kendisine emanet edilene bir kızmış gibi bakmayı öğrenen arkadaşı Bay Middleton'ın çalışma odasında oturuyor.
Hala dul kadının yabani otlarıyla kaplı ama aylar önce onu orada gördüğümüzden daha sakin ve
mutlu görünüyor.

"O zaman bizi terk etmeyeceksin," dedi iyi kalpli papaz; "seni henüz
yormadık mı?"

"Hayır," diye cevapladı Margaret, tatlı ve memnun bir gülümsemeyle, "burada yaşayıp ölmeliyim. Görevlerim, öyle istesem bile, ayrılmama izin vermez. Çocuklarım ne yapar?"

"Ah, ne? Okul kesinlikle harap olur."

"Ve eski dostlarım, Harpers ve Wakefield'lar?"

"Neden, yaşlı hanımlar çok yakında kırık bir kalpten ölecekler, şüphesiz; ve sonra, eczanemiz ve küçük hastanemiz var. Neden,
yeni bir eczaneyi nerede aramalıyız?"

"Bunlar hayatımın en kötü günleri, Bay Middleton, ki ben onları
faydalılığa adıyorum. Önceki yılların eksikliğini nasıl telafi edeceğim?"

"Sevgili hanımefendi, Cennetin lütfuna ve sevgisine güvenerek, ki o merhametle
olduğumuz şeyleri değil, olduğumuz şeyleri dikkate alır."

"Ve böylesine büyük bir günahkâr için af var mı?"

"Şüphe etmeyin, sevgili hanım. Eğer sevilmemiş olsaydınız, asla cezalandırılmazdınız - asla itaatkar ve istekli bir çocuk olmazdınız. Emin olun, sevgili Bayan Allcraft, tövbe ettiğinizde affedildiniz ve Babanızla barıştınız. Lütfen bu inanca sıkıca sarılın. Buna inanmak için nedeniniz var; çünkü gerçekten _Rabbin terbiyesini hor görmediniz veya azarlandığınızda bayılmadınız_."

* * * * *

KIEFF.

IVAN KOZLOFF'UN RUSÇASINDAN T.B. SHAW TARAFINDAN ÇEVİRİLDİ.

Ey Kieff! dinin her zaman
doğal topraklarımızdaki varlığı aydınlatmak için göründüğü yerde;
Petcherskoi'nin kubbesinin üzerinde parlak haçın parladığı yerde,
Hala gökyüzünde duran güzel bir yıldız gibi;
Altın bir çarşaf gibi, etrafında akarsular
Ovan ve uzaklardaki çayırlar genişler;
Ve senin beyaz duvarının yanında, durmaksızın hareket ederek,
Eski Dinyeper'in köpüren dalgaları okyanusa doğru akar.

Ruhumda ne kadar sık ​​sana doğru soluklandım,
Ey kutsal şehir, kalbimin ülkesi!
Ne kadar sık, vizyonumda, büyülenmiş bir şekilde baktım
Güzel kulelerine - sen kutsal bir şeysin! -
Lavra'nın duvarları veya Dinyeper'in dalgaları tarafından, ne de istendim
Beni bu hayattan ayrı tutacak bir büyü;
Sende ülkemi görüyorum, muzaffer,
Kutsal ve güzel, büyük ve görkemli.

Ay, Petcherskoi'ye yumuşak ışınını döküyor,
Kubbeleri nehrin dalgasında parlıyor; Geçmişin ruhu taparcasına sever,
Altında birçok kutsal mezar uyur:
Üstünde Vladimir'in gölgesi sakince yükselir,
Kulelerin azizlerden ve cesurlardan bahseder;
Uzağa bakarım ve hepsi düşsel ihtişam içindedir
Geçmişin nefesleri - yüce ve şefkatli bir büyü. Savaşçılar şanlı alanda savaştılar,
İnancında güçlü, ülkelerinin düşmanına karşı;
Ve sarayın o eski güzelliğinde,
Birçok kraliyet çiçeğinin solduğunu gördü.
Ve Bayan onlara asil hikayeyi söyledi,
Ve göğüslerinde gizli bir coşku parladı;
Dinle! Gece yarısı sesleri--o küstah ses ölüyor--
Kaybolan günlerle buluşmak için bir gün uçuyor.

Yiğitler nerede?--karşı konulamaz mızraklar--
Dalgalandıklarında şimşek gibi olan meşaleler?
Güzeller nerede--güneşli bakışları
Böylesine güçlü olan babalarımız köleleştirildi?
Şarkısı artık giriş olmayan ozan nerede?
Ah! O derin çan özlemimi cevapladı:
Ve sen tek başına, bu gri duvarların yanında, ey nehir!
Mırıldan, Dinyeper, durgun ve sonsuza dek ak.

* * * * *

MARSTON; VEYA, BİR DEVLET ADAMININ ANILARI.

BÖLÜM VII.

"Ben zamanımda aslanların kükrediğini duymadım mı?
Rüzgarla kabaran denizi,
Terden kızarmış öfkeli bir yaban domuzu gibi öfkesini duymadım mı?
Alandaki büyük mühimmatı,
Ve göklerdeki gök gürültüsünü duymadım mı?
Meydan savaşında
Yüksek sesli larumları, kişneyen atları ve trompet seslerini duymadım mı?"

SHAKSPEARE.

Şafak vakti, kampın telaşı beni uyandırdı. Aceleyle ayağa kalktım,
atımı
bindim ve genelkurmay ile buluşma noktasına doğru mahmuzladım. Hiçbir şey
önümdeki sahneden daha hareketli olamazdı ve
görüş alanının en uç noktasına kadar uzanıyordu. Birleşik kuvvetlerin ilerlemesi
erken şafak vakti hareket etmişti ve sütunlar çok uzakta, farklı rotalardan engebeli bir sıradağın yamaçlarına tırmanırken, bazen ormanın içinden geçerek
ve parlak bir yükselen güneşin ışıklarını
tüylerine ve kollarına
yakalarken görülüyordu. Trompetlerinin ve bandolarının sesi zaman zaman duyuluyordu, mesafeyle zenginleşiyordu ve taze sabah esintisiyle, kulağa ve
zihne tazeliğinden bir şeyler getiriyordu. Şimdi başkomutan ve ekibinin mevzi aldığı tepeciğin altından geçen birlikler, ana gövdeydi ve Avusturyalı, güzel görünümlü taburlardı, muhteşem üniformalıydılar ve askeri nişanlarla kaplıydılar, son Türk seferlerinin meyveleri ve otuz milyonluk bir imparatorluğun seçkin birlikleri. Hiçbir şey, bizim _kortejimizin_ durduğu yükselen zeminin önünde hareket ederken bu hayranlık uyandıran gücün gösterisinden daha parlak, yeni veya pitoresk olamazdı.

"Şimdi," dedi, ateşli Ukrayna atlısını yanımda hiç zorlanmadan dizginleyen Varnhorst, "Avrupa'nın, genel olarak, yeni dünyanın kabilelerinden daha fazlasını bilmediği ülkelerin askerlerini göreceksiniz. Avusturya asası, Hıristiyanlığın ve Türklerin sınır topraklarının tüm barbar silahlarını ve kostümlerini sahaya getiriyor."

Kıtanın her hizmetine aşina olan Varnhorst, bir başkent rehberiydi ve ben, yamacın eteğinde ardı ardına dönen yiğit alayların isimlerini telaffuz ederken ve küçük karakteristik anekdotlar verirken büyük bir ilgiyle dinliyordum - Arşidüklük el bombacıları - Tuna'nın geçişinde at kuyruklarını kazanan Eugene taburu - Belgrad'a saldıran Lichtenstein'lar - Sadrazam'ın hatlarına son saldırıyı yöneten ve savaşı bitiren muhteşem bir birlik olan İmparatorluk Muhafızları. Maria Theresa'nın hafif piyadeleri ve çelik ve altından oluşan Macar el bombacıları ve zırhlı süvariler ana birliğin yürüyüşünü kapattı. Bundan daha görkemli bir şey olamazdı. Ve tüm bunlar, havayı kesinlikle sarsıyormuş gibi görünen trompetlerin sürekli çınlaması ve davul ve gongların
gürültüsü altında yapılıyordu. Tamamen Miltonvari bir marş ve armoniydi--

"Gürültülü metalin üflediği dövüş sesleri."

Ama şimdi daha da ruha dokunan bir sahneye tanık olacaktım. Çok sayıda atın çiğnenmesi ve uzakta mızrak ve bayrakların savrulması, tüm gözleri aniden onlara çevirdi.

"Şimdi," dedi Kont, "belki de tamamen asker gibi olmayan, ama tam olarak benim zevkime uygun bir manzara için hazırlanın, tıpkı hattın bereli ve el bombası şapkalı resmiyeti gibi. Avusturyalı yan birlikleri göreceksiniz - her birlik kendi yerel tarzına göre donatılmış. Ve bizim martinetlerimiz ne derse desin, askere kendi ülkesinin tarzına göre giyinmek kadar ruh veren hiçbir şey yoktur. Benim ilk hizmetim Transilvanya'daydı; ve eğer umutsuz bir hizmet için asker seçecek olsaydım, derim ki - bana ya dağ adamını ya da tam olarak dağ keçisi avcısının ceketi içindeki orman adamını ya da kurt avcısını verin."

Harekete dikkatimi daha yeni çekmişti ki, artçıların tüm
gücü tam ve hızlı bir şekilde ilerliyordu. Ova, kelimenin tam anlamıyla, bir dalga gibi ilerleyen düzensiz birliklerle kaplıydı, ya da daha doğrusu, renklerinin çeşitliliğinden ve yerde oluşturdukları geniş yarım daireden, canlı bir gökkuşağı. Bir kısmı piyade, bir kısmı süvariydi, ama öylesine iç içe geçmişlerdi ve hepsinin hareketi o kadar hızlıydı ki, ayrımı belirlemek zordu. Yedi Yıl Savaşının tarihini hatırladığım kadarıyla, o zamana kadar sadece isimlerini bildiğim hizmetin farklı kast ve sınıflarını görmek beni iki kat daha fazla ilgilendiriyordu. Böylece önümden ünlü Hırvat birlikleri geçti - Pandurlar, birlikte ordunun en iyi karakol birliklerini oluşturuyorlardı - Tirol'ün özgür birlikleri, imparatorluğun ilk nişancıları, geniş şapkalarında kartal tüyü ve dağcının kaslı adımlarıyla iyi bir atletik yarış - Bannat'ın mızrakçıları, birinci sınıf videttes, savaşın sonunda Avusturya'da hizmete giren bir Arnavut tümeni; ve tüm isim ve düzenlerden bağımsız olarak, seferi şansları için takip eden, dörtnala koşan, spor yapan ve çölün Arapları gibi birbirlerine saldıran vahşi bir süvari, Türk, Hıristiyan ve barbar bulutu.

Türkiye'deki İmparatorluk silahlarının son zaferleri, geleneksel gösteriyi bile artırmıştı ve süvarilerin sancakları ve taburların renkleri, ele geçirilen kalelerin ve fethedilen alanların işlemeli unvanlarıyla sertleşmişti. Türk müzik aletleri askerler arasındaydı ve esir at kuyrukları Müslümanların gururunu
yıkmış birden fazla birlik içinde göze çarpıyordu. Bu olağanüstü gösterinin zenginliği ve çeşitliliği bana o kadar
mükemmel bir şekilde Doğulu geldi ki, kendimi aniden
Asya'ya transfer edilmiş ve paşayı ve sipahilerini; hatta
rajah'ı, fillerini ve sarıklı mızrakçılarını ararken hayal edebilirdim. Fakat tüm bu
neşeli ihtişam çoktan değişti. Hırvatlar artık düzenli askerler ve geri kalan herkes onların örneğini takip etti.

Hayranlığım o kadar yüksekti ki, dükün kulağına çarptı. Hızlı bakışlarını bana doğru çevirdi ve şöyle dedi: "Evdeki arkadaşlarımıza, M. Marston, bugün gördüklerinizi anlatın. Sanırım Maria Theresa'nın birinci sınıf bir asker olduğunu biliyorsunuzdur; ya da en azından onları bulma konusunda
mutlu bir sanatı vardı. Laudohn'un elini taburlarında görebilirsiniz. Hafif birliklere gelince, Avrupa kendi türlerinde
üstün bir şey gösteremez. Trenk'in Pandurları ve Nadasti'nin süvarileri, ilk Silezya savaşından Almanya'da atılan son atışa kadar Avusturya'ya bir ordu değerindeydi. Ama beni takip edin, başka bir büyük ustanın
işini göreceksiniz."

Ovada, Prusya büyük _corps d'armee_'sinin ilerlediği
derin, ormanlık bir geçidin ağzına doğru mahmuzladık. Şimdi görüş alanımıza giren tugaylar, Avusturyalılardan açıkça farklı bir karaktere sahipti; üniformaları son derece sade; yürüyüşleri tamamen sessiz; sütunların başları mesafelerini o kadar doğru bir şekilde gözlemliyorlardı ki, bir işaretle anında savaş düzenine girebilirlerdi; ana gövdenin her hareketi, tepeden tepeye taşınan bir bayrakla yönetiliyordu ve hatta tabur hareketleri bile sadece bir kılıcın sallanmasıyla işaretleniyordu. Hatta askeri müzikleri bile tuhaf bir şekilde yumuşak ve sakin bir karaktere sahipti. Bunu Varnhorst'a söylediğimde, cevabı şu oldu: "Bu, Büyük Frederick'in en sevdiği noktalardan biriydi. 'Marşta davullardan nefret ediyorum,' dedi kral, 'sadece adımları karıştırıyorlar. Herkes, kolun başındaki vuruşun arkaya ulaşmasının zaman aldığını bilir. Ayrıca, davul kulağı sağır eder. Bu nedenle, onu savaş için saklayın,
ne kadar çok ses olursa o kadar iyi.' Ayrıca, grubu
kolonunun ortasına yerleştirdi. 'Eğer müzikten hoşlanıyorlarsa,' dedi, 'neden her adam
bir pay almasın?'"

İstikrarlı ilerleme, sağlam kuvvet ve tatlı uyum, neredeyse
asil şiirsel anlayışı gerçekleştirdi--

"Anon, mükemmel falanks halinde, Dor ruh haline göre
Flütler ve yumuşak flütler,
en asil mizaçlı eski kahramanların
zirvelerine
yükseltilmiş gibi
Savaşa hazırlar; ve öfke yerine,
Kasıtlı yiğitlik soludu, sağlam ve hareketsiz
Ölüm korkusuyla kaçma veya çirkin geri çekilme."

Antik savaşın pitoresk ihtişamını istedikleri doğruydu. Doğu renkleriyle dalgalanan on bin bayrak,
"mızraklarla dolu orman", "kalabalık miğferler" ve "sıkı kalkanlar,
ölçülemez derinlikte yoğun bir dizi." Fakat süngü, mızrak ve hatta top göze daha az hitap etse de, savaşın gerçek ihtişamının kaynağı oradaydı: güç, muazzam dürtü, ulusları sarsan o şokların _malzemesi_, düzenlenmiş güç, vahşi bilim ve sert irade, insan eserlerinin rüzgarın önündeki saman çöpü gibi yok olduğu ve ulusların ihtişamının bir gölge gibi kaybolduğu.

Son birlikler dük ve ekibinin önünde kirletirken, bir haberci haberler getirdi.

"Beyler," dedi dük, gazetelerden birine baktıktan sonra, "Prens de Conde'un ordusu bize katılmak için yürüyüşe geçti. Zaten mahalleye ulaştılar. Şimdi vakit kaybetmemeliyiz. M. Marston, bugün gördüklerinizi Hükümetinize bildireceksiniz. Paris'e doğru _yürüyüşteyiz_."

Varnhorst ve Guiscard şimdi dükün yanına çağrılmışlardı; güneşin bunaltıcı
ışığından kendimizi koruyabileceğimiz bir yer
bulundu; ardışık gönderiler açıldı; Champagne'den başkente giden rotaların büyük bir
haritası yere serildi;
ve attan indik ve eski yoldaşlar gibi birlikte oturarak
küçük savaş konseyimizi yaptık.

"Genel olarak Fransız muhabirlerimden bir şey çıkaramıyorum," dedi dük, uzun bir mektubu inceledikten sonra, "ama M. le Comte Cagliostro gibi yazıyor. Belli ki muazzam bir sırrı var ve bunu daha da derin bir gizlilikle örtmeye kararlı. Bana La Fayette'in kaçtığını söylüyor; ama ne zaman, nerede veya hangi amaçla olduğu eşit derecede bir muamma. Mektubunun bir cümlesinde beni tüm Fransa'nın dağınık olduğuna, bir sonrakinde ise her zamankinden daha fazla direnmeye kararlı olduğuna ikna ediyordu. Paris beyaz bayrağı ilk gördüğünde ayağa kalkmaya hazır ve Paris her üç saatte bir altı bin adamı sahadaki cumhuriyetçi kuvvete katılmaya gönderiyor. Paris umutsuzluk içinde. Paris öfkeli bir sevinç içinde. Bütün bunları nasıl anlamalıyım? Hatta
sonraki yazısında bana tek nefeste, cephemizdeki tüm
güçlü yerlerin ulusal muhafızlarla dolu olduğunu ve
en az yedi birlik askerin Champagne ovalarında bizimle savaşmaya hazır olduğunu söylüyor; ve tek yapmamız gereken
kasabaları ele geçirmek için ilerlemek--birliklere dağılmalarını sağlamak için hücum etmek--ve isyanı söndürmek, kraliyet ailesini serbest bırakmak ve monarşiyi yeniden kurmak için Paris'in on fersah yakınına kadar ilerlemek."

Gizemli mektup birbiri ardına çevremize dağıtıldı ve
hepimiz için aynı derecede anlaşılmaz görünüyordu. Her yarım saatte bir halkın zihninde tamamen bir değişiklik
yaratılan bir başkentin mizacını henüz öğrenmemiştik. Mektup, olduğu gibi
harika bir şekilde ifade edildiğinde, saatin gerçek durumunu aktarıyordu. Resim doğruydu,
ama yüz ifadesi her an değişiyordu. Aynı şekilde bulut renklerini de verebilirdi.

Şimdi hayatımın en heyecan verici
zamanında, diğerlerinin en heyecan verici macerasına
girmiştim. Ama etrafımdaki tüm dünya heyecan içindeydi. Avrupa'nın her ulusu
cephelerini
açıyor ve silahlarını sahaya
hazırlıyordu. Fransa'yı
işgal eden birlikler açıkça Prusya ve Avusturya'nın ileri muhafızlarından daha fazla. Tüm deneyimsizliğime rağmen, savaşın geçmiştekinden farklı olacağını; bunun bir taktik savaşı değil, bir fikir savaşı olacağını; orduların değil, ordular halinde toplanan halkın nihai olarak zaferi belirleyeceğini; ve halkın hissiyatı hangi tarafta daha ciddi, daha ısrarcı ve daha yoğun olursa zaferin orada kazanılacağını öngörmüştüm. Ancak, askeri
sağduyuma karşı bir küçümseme olarak, Fransız askerlerinin yiğitçe direnişine tamamen hazırlıksız olduğumu itiraf etmeliyim. Subaylar olmadan ne yapabilirler? Onbinlercesi asilzadeydi ve şimdi göçmenlerdi? Komiserlik olmadan ne yapabilirler, maaş almadan ne yapabilirler ve iflas etmiş bir ülkede onlara kim maaş ödeyecek? Bunlar karargahtaki sürekli konulardı. Kesin bir zafere doğru yürüyorduk. Fransa sona ermişti. Hükümeti yeniden şekillendirmeliyiz ve _sans culottes_'lara politikacıların ticaretini denemenin tehlikesini öğretmeliyiz.

Kampta o parlak vizyonlarla örtüşmeyen tek bir adam vardı. Talihin kaprislerinden etkilenen bir prense bir kez daha adaletli davranayım. Brunswick Dükü'nün, yolumuzda bulunan ilk kale olan Longwy'nin duvarlarında sallanan Üç Renkli bayrağı gördüğümüzde bana söylediği dil şuydu: "Efendim, sarayınız aldatılmamalı. Muhtemelen şehri alacağız ve kararsız ordusunu yeneceğiz; ancak şu ana kadar tek bir köylü bile bize katılmadı. Halk bize karşı. Bu bir Alman savaşı değil; daha çok sizin Amerika'daki savaşınız gibi. Yirmi beş milyona karşı sadece yüz yirmi bin adamım var." "Fransa'da gizli bir sadakat topluluğu olabileceğine dair" yorumuma, "sadece Müttefiklerin ilerlemesini bekleyip kendini ilan eden" sakin ve ciddi cevabı şu oldu: "Hükümetimizin, askeri araçlarda umut varken, kraliyet davasını terk edebileceğini varsaymasına izin vermemeliyim. Koalisyonu soğutmaktansa her şeyi riske atmaya kararlıydı. Ama bunu Bakanlığınıza iletmeme izin verin," dedi, güçlü gözlerini bana dikerek; "eğer Alman kabinelerindeki entrikalar veya sizin tarafınızdan gecikmeler ilerlememi engellemeye izin verilirse, her şey sona erer. Fransızları tanırım; eğer durursak, üzerimize üşüşürler. Paris'e ulaşamazsak, Berlin ve Viyana'yı savunmaya hazırlanmalıyız. Savaş bir ay içinde bitmezse, yirmi yıl sürebilir." Başkomutan sözüne sadıktı. Hiç vakit kaybetmedi. Gece olmadan önce, bataryalarımız Longwy burçlarında tam olarak oyuna girmişti ve
çadırlarımız henüz bize yetişmediği için, pelerinlerimizi yastıklarımız olarak kullanarak, personelin etrafında bir bağ kulübesinin altına uzandım,
topçularımızın kükremesini dinledim; ta ki bu sesler rüyalarımla karışana kadar.

Şafaktan bir saat önce at üstündeydik ve top atışları hala
yoğun bir şekilde devam ediyordu. Aktif bir şekilde geri dönüyordu ve surlar bir ateş
devresine dönüşüyordu. Bir gösteri olarak, bundan daha canlı,
çarpıcı ve ilgi çekici hiçbir şey olamazdı. Resmi bir kuşatmanın yavaş yaklaşmasını beklemek söz konusu bile olamazdı. İstihbarat bize,
sınırın üzerinden atlayışın yapılacağı noktayı artık tespit etmiş olan dağınık Fransız ordularının aniden
birleştiğini ve başkente giden yolumuzun tam önünde güçlü bir mevzi aldığını
öğrenmişti. Uzun süren bir kuşatma, arkamızdaki ülkeyi ayağa kaldıracaktı ve böylece iki ateş arasında kalan büyük ordu, kampanyanın ilk adımında kendini felç olmuş bulabilirdi. Yer, bir gedik açılana kadar dövülmeli ve _a la Turque_ ile saldırıya uğramalıdır. Gün boyunca yaşadığımız endişe tarif edilemezdi. Teleskoplarımız sürekli elimizdeyken, her yeni atışın etkisini izliyorduk;
gerçek bir çatışmada olan adamların sabırsızlığıyla tepeden tepeye dörtnala koştuk ve her göz ve dil, mesafeleri, topların gücünü ve çökmekte olan yapıların hendeği doldurmasının ne kadar süreceğini hesaplamakla meşguldü. Mühendislerin raporları, akşama doğru, uygulanabilir bir gedik açıldığını ve üç tabur Avusturyalı el bombacısı ve aynı sayıda Prusyalının saldırı için silah altına alınması emrini verdiğini duyurdu. Bu yiğit girişimi daha belirgin hale getirmek için, tüm ordu sütunlar halinde düzenlendi ve kalenin
görüntüsünü kontrol eden
yüksekliklere doğru yürüdü. Bataryalardan gelen ateş artık sürekli bir kükremeye dönüştü ve gün boyunca ateşi
azalan Longwy'nin topları da aynı
gürültüsüyle karşılık verdi; aradaki boşluk kısa sürede dumanla kaplandı ve el bombası taburları yamaçtan aşağı inip vadiye daldıklarında, okyanusun derinliklerinde kaybolan insan kitlelerine benziyorlardı. Kaygı şimdi yoğunlaştı. Neredeyse nefes almıyordum; ve yine de
karışık bir zevk, heves ve yine de belirsizlik hissi duyuyordum, daha önce hiç hissetmediğim
hiçbir şeyle kıyaslanamazdı. O cesur adamların saldırısına katılmak için can atıyordum ve muhtemelen böyle abartılı bir gaf yapardım ama Varnhorst'un geniş yüzünün, dünyadaki her şeyden önce bir adamı en çabuk kendine getiren o sessiz mizah bakışıyla bana döndüğünü görmeseydim. "Sevgili dostum," dedi, "bu olay ne kadar güzel olursa olsun, daha güzel bir şey görme umuduyla yaşa. Paris surlarını aşma şansın varken, asla Longwy'de vurulma. Bir devrimin başlangıcında asla asılmamaya veya bir savaşın başlangıcında vurulmamaya yemin ettim. Ama gel, dük bizi çağırıyor. Onu takip edelim."

Generali ve ekibini, saldırının başlangıcından beri kaldığı yerden, daha da açık bir yüksekliğe ve kalenin toplarının toprağı parçaladığı yere dörtnala koşarken gördük. Bu noktadan, kalenin kapısından koşarak gelen ve vadiye dalan büyük bir birlik görüldü. Bu güçlü saldırının sonucu kısa sürede duyuldu, çünkü her şey, her an daha da kalınlaşan yoğun bulutun altında, tüfek atışları ve her iki taraftaki birliklerin haykırışlarıyla görünmezdi. Varnhorst şimdi, genelkurmay başkanından, düşmanın kolunun yan tarafına Prusya süvari birliğinin hücumuyla etkisini gösteren bir emir aldı. Birkaç dakika içinde dağıldı ve enkazlarının tepenin yamacı boyunca süpürüldüğünü gördük. Ordudan evrensel bir haykırış yükseldi ve bir sonraki görüşümüz, dumanın arasından yavaş yavaş yükselen ve glacis'e doğru ilerleyen Avusturya ve Prusya sancaklarının yükselişiydi. Gedik eteğine ulaşmışlardı ki,
kasabanın ateşi aniden kesildi. Surda beyaz bir bayrak dalgalandı ve garnizonun davulları _chamade_ çaldı. Longwy
teslim olmuştu! Şimdi her şey zafer ve tebrikti. Dükün etrafında toplandık ve ilk fethini sürekli bir başarı vaadi olarak selamladık. Yetenekleri ve kaynaklarının ulusal izlenimi için çok önemli olan bir başarıdan dolayı çok neşeliydi.
Garnizonun saldırısı, ele geçirmeye güçlü bir yerin teslim olmasıyla elde edilemeyecek bir _eclat_ vermişti.
Ama
en önemli nokta, saldırıdan önceki teslimiyetti.
"Birliklerimizin görüntüsü yeterli," evrensel sonuçtu.
Fransa'nın müstahkem bariyeri direnemezse, köylüler kadar ham askerler ve birlikleri kadar ham subaylar ne yapacaktı? Teslimiyet yarım saat sürdü ve akşam karanlığında dük ve refakatçisini kasabaya kadar takip ettim. Fatihlerin emriyle
aydınlatıldı ve ister _bongre_ ister _malgre_ olsun, gösterişli görünüyordu; gösterişli personel sokaklarda ilerlerken bolca gözlemcimiz vardı. Ancak, hiç alkış almadığımızı fark ettim.
Bu kadar çok Hulan Grande Rue'da dörtnala koşarken, bize tıslamaları tehlikeli bir deneyim olabilirdi; ancak hiç gülümseme alamadık.
Kalabalığın ortasında, Varnhorst'un şarjörünü hiç zorlanmadan yönlendirdiğini ve elinde bir paket banknot taşıdığını gördüm. "Mekanına git ve giyin," dedi iyi huylu arkadaşım. "Geceyi yoğun geçireceksin. Dük Fransız komutanı ve subaylarını akşam yemeğine davet etti ve sonrasında hanımlar için bir balo ve akşam yemeği yiyeceğiz. Zaman kaybetmeyin." Beni
düştüğüm yeni dünyaya
şaşırttı ve
balo salonunu doldurabileceğinden çok şüphelendim. Ama yanılmışım.
Akşam yemeği
güzel bir şekilde karşılandı ve balo daha da güzel bir şekilde.
"Fortune de la guerre," garnizonun cesur kaptanlarını
bu değişime alıştırdı; ve surlarda geçirilen bir gece ile Prusyalı generalissimo'nun
muhteşem bir şekilde döşenmiş masasında geçirilen saatler arasındaki zıtlığın tadını çıkardılar. Ardından gelen baloda, Longwy'nin _güzelleri_ kalabalığı vardı, hepsi de kıyafet ve
dansın onları yapabileceği kadar mutluydu. Bu, kampanyanın kasvetli tarihinde büyüleyici bir bölümdü ve kendimi belediye başkanının oturma odasının işlemeli kanepesine atmadan önce, gece için yerim
verildiği yerde, bir grup klasik güzellikle -Aspasias, Psyches ve Kleopatras- ebedi "dostluk" şartlarındaydım.

Ama ne aşk ne de lüks, ne o panayırın
_Şampanyalarının_ gülümsemeleri, ne de mozaik zeminlerde yürümenin ve belediye masalarının zenginliğinde ziyafet çekmenin keyfi artık bizi alıkoyamazdı.
Şafak vakti eyerlerimizdeydik ve rüzgarı geride bırakan atlarla, hava kadar hafif kalplerle, önümüzde sayısız zafer, nişan ve onur beklentileriyle, dantel ve tüyler giymiş en gösterişli filoların önünden giderek, onları çevreleyerek ve takip ederek dörtnala gidiyorduk. Bu dönemin zevki
tarif edilemezdi. Benim için yeni bir varoluş hissine, canlı ve elastik bir his ve çerçeve hafifliğine benzeyen yeni bir yetenek doğuşuydu. Temiz hava; sahnenin sürekli değişimi; manzaranın yeniliği; olayların huzursuz ve canlı çeşitliliği ve en güçlü ve kapsamlı nitelikte olanlar; Kıtanın son yüz yıldır savaşa gönderdiği en iyi ordunun muhteşem gösterisi; ve tüm bu heyecan ve keyif, ufukta eşsiz bir fetih manzarası, eyaletler arasında zafer yürüyüşü, Paris'te Avrupa'nın barışıyla tamamlanacak, hatta sinirli ve yorgun ruhumu yeni bir hayatla doldurdu. Eğer
teorimde haklıysam, zihin gelişiminin aşamalarına çerçeve kadar belirgin bir şekilde ulaşır, bu onlardan biriydi. Bu zamandan itibaren, insan varlığına dair daha olgun bir bakış açısının, dürtüleri hakkında daha net bir bilginin, hayatın gerçek endişeleriyle başa çıkmak için daha güçlü, sağlam ve genişletilmiş bir kapasitenin bilincindeydim. Hala seviyordum;
ve bu tutku, tüm talihin çeşitliliğine mahkum gibi görünen birinin göğsünde ne kadar garip, umutsuz ve şaşırtıcı olsa da, hiçbir rahatlama veya gevşeme olmadan kaldı.
Toprağın altındaki altın damarı veya belki de ateş akıntısıydı,
yüzeyde değişimin gücüne erişilemezdi, ancak o yüzey
sanatın ve doğanın her dürtüsüne ve etkisine maruz kalıyordu.

Ordu şimdi muhalefet olmadan ilerliyordu. Yine de halktan ne tezahürat ne de takviye aldık. Yine de artık bu konuda dikkatsiz olmaya başlamıştık. Paris'ten gelen istihbarat, tüm öncü noktalarda olumluydu. Kral, hala bir tutuklu olmasına rağmen, popülerliğini yeniden kazanıyordu. Jakobenler, her şeye
hâlâ hakim olmalarına rağmen, terör belirtileri gösteriyorlardı. Acemi askerler kaçıyordu, oysa
ülkenin genel ayaklanması için verilen kararname halkı silahlandırıyordu. Kısacası, haberler tam olarak hepimizi en yüksek ruh haline
getirmek için hesaplanmış olan o damalı düzenin haberiydi. Paris'in, en azından biz fatihleri ​​olana kadar, bizi
orada bir zaferden mahrum bırakacaktı ve genel bir barış ilanı, genel bir yas emri olarak kabul edilecekti.

Dük, en yüksek seviyede bir canlanma içindeydi ve biz yürürken etrafındaki herkesle, küçümsemeden daha fazlasıyla konuşuyordu. Rahat, samimi ve yaklaşan zaferle
coşuyordu. "Şimdi," dedi, "'demir bariyeri', Vauban'ın gururunu ve Fransa'nın bu yüz yıllık övünç kaynağını aştık. Yarın Verdun düşecek. Thionville komutanı, kasabayı saldırıyla ele geçireceğimizin kesinliği karşısında umutsuzluğa kapılarak kendini vurdu ve anahtarlar bana doğru geliyor. Şimdi yolumuzda sadece köyler var ve o yükseklikleri geçtikten sonra," ve ufukta uzanan bir dizi ormanlık tepeyi işaret etti, "ve hafif birliklerimizi _yürüyerek_ Paris'e göndereceğiz." Hepimiz çeşitli tebrik yollarıyla karşılık verdik.

"Bu arada," dedi dük, bana dönerek, "M. Marston, siz
herkesten daha geç geldiniz. Mektuplarımdan gördüğüm kadarıyla, Fransa'nın umutsuz
umuduna -Lafayette ve Luckner'ın dağılmış ordularının komutanlığına- atanan bu M. Dumourier hakkında ne söyleyebilirsiniz?"

Cevabım kısaca, yeni generalin, başkentteki parti tarafından olduğu kadar, sahadaki dükün talihiyle de
başarısız olacağı yönünde bir umuttu. "Yine de, bana zeki ve hatta
dikkat çekici bir adam gibi göründü, ne kadar deneyimsiz bir asker olsa da."

"Eğer o, son Fransız savaşında görev yapan o isimdeki subaysa,
benim eski bir tanıdığımdır," diye belirtti dük. "Onu
mükemmel bir şekilde hatırlıyorum. O, bizim süvarilerden bazılarıyla yaptığı ani bir çatışmada ağır yaralanan ve esir alınan, henüz çocukken. Fakat Paris'te tanıştığım, tanınmış bir Fransız _edebiyatçının_ oğlu olduğunu öğrendiğimde ve genç askerin yiğitliği hakkında olumlu bir fikre sahip olduğumdan, ona şartlı tahliye izni verdim ve ailesinin yanına geri gönderdim. Ailesi, sanırım Provence'lıydı. Hiç şüphesiz
canlı ve zekiydi ve deneyimle, bakan veya general olabilirdi; fakat bir kapasitede başarısızlığa uğradığı için, ona bir diğerinde de başarılı olabileceğini göstermek bizim işimiz olacak. Her halükarda, aramızda ve Notre-Dame arasında sadece bu genel bakan var. Cephemizde Argonne sırtında bir pozisyon aldı. Bunu zorlamak sadece üç saatlik bir iş olacak. Elveda beyler." Atına mahmuz taktı ve trompet sesleri eşliğinde yaklaşan, Longwy kilise kulesinin ele geçirilmiş sancağını taşıyan sütunlardan birine dörtnala gitti.

Dünya artık önümüzdeydi ve biz bundan sonuna kadar keyif aldık. Varnhorst ve ben ayrılmazdık ve sahnenin, neşenin, çeşitli karakterlerin tuhaflığının tadını çıkardık, ki bu kampanyalar varoluşun herhangi bir biçiminden daha fazla geliştirir. Basit yemek, bir ağacın altında öğlen dinlenmesi, askerlerimizin şarkıları, köylerdeki dans, köylüler kadın ve çocukları yemediğimizi
keşfettikleri
anlaşılır
değildir - hatta tamamen kaygısız bir yaşamın bilinci bile lezzetli bir varoluş hali oluştururdu. "Eğer Arap'ın hayatı buysa," diye sık sık haykırmaya
hazırdım, "çölden ayrılması ne kadar da çılgınlık olurdu! Eskimolar yılın bir yarısında uyuyup diğer yarısında eğlenebiliyorsa, o don ve karın ortasında gerçek filozof değil midir?" Bazen grubumuza katılan Guiscard, ara sıra şeylerin doğasına dair olgunlaşmamış kavramlarımıza gülümsemeye yönelirdi. Ama biz onun ciddiyetine güldük ve o geri döndü
saat be saat giderek daha da yoğunlaşan o diplomasi gizemlerini incelemek için. Ancak ifadelerinden birini hatırlıyorum--"Dostum, sen tüm savaşın ön tarafta verileceğini sanıyorsun: Sana temin ederim ki arkada çok daha çetin bir savaş verilecek.
Argonne, Kral'ın dolabından ve Aulic Konseyi'nden çok daha kolay kazanılacak." Kahini hatırlamak için iyi bir sebebimiz vardı.

Bir sabah, yarım düzine süvariyle, ilerlemenin yan tarafındaki çalılıkları araştırırken, bir İngiliz tilki avcısının ruhuyla,
yükselen bir arazinin zirvesine ulaştığımda, birkaç mil ötede, ülkenin dört bir yanından tam hızla ilerleyen bir grup atlı gördüm.
Özellikle Champagne'deki ovaların mükemmel düzlüğü,
zemini bir yarış pisti kadar açık hale getiriyor. Süvarilerimi çağırdım ve dörtnala ilerledik.
Bizi görünce hızlarını düşürdüler ve
açıkça istişarede bulunuyorlardı. Sonunda üniformalarımızın görüntüsü
güven verdi ve içlerinden biri bizi karşılamak için öne çıktı. Soruşturmamıza verilen cevap, "General Lafayette'in karargâha götürülmek istediğiydi." Bu unutulmaz adamı şimdi ilk kez görüyordum
ve her zamanki tarzımla fizyonomisinde kahramanı veya devrimciyi aramakla meşguldüm. İkisinden de hayal kırıklığına uğramıştım.
Sakin bir yüz ve orta büyüklükte, oldukça _boncuklu_ bir figür ve
tamamen hayalimde canlandırdığım o ateş gözlü ve zayıf yüzlü
"Cassius"un tam tersini gördüm. Ama tavırları
yüz hatları kadar beni şaşırttı. Sakin, rahat ve neredeyse
açık sözlüydüler. Fransız olduğunu ancak dilinden anlayabilirdim; ve tiyatronun o gururunu, "Fransız _markisi_"ni
algabileceğim son adamdı. Davranışları İngiliz'di ve kampa yaptığımız kısa yolculukta bile ona karşı bir sempati duydum ve günümüzün en göze çarpan
sahnesinde bu kadar göze çarpan bir rol oynamış birinin sohbetine
atıldığım için kendimi tebrik ettim.

Ama dükle tanıştırıldığında, şevkim aniden soğudu. Karşılamasındaki tüm samimiyetin tamamen yokluğundan, Fransız kaçak tehlikeli bir adım attığını ve
Paris'teki talihsizliğinin, başkomutan gözünde geri çekilmesinin tüm meziyetini
yok ettiğini hemen anladım. Şüphelerim kısa süre sonra çadırından gelen bir mesajla doğrulandı. İtaat ettim; ve hatları geçerken
Lafayette'i Muhafız Hulan'larından oluşan bir birlik tarafından çevrelenmiş olarak gördüm.
Dükün çadırın önünde huzursuzca volta attığını gördüm.

"M. Marston," dedi, sinirli bir tavırla, "bu sabahki yakalanmanız
bizim şaşkınlığımızı artırdı. Gayretle ve
ulusunuzu ayıran ruhla hareket ettiniz; ancak içtenlikle
M. La Fayette'in bize karşı başka bir yöne gitmesini isterdim. Düşüşü
bir süredir düşünülüyordu ve hatta bazı
partilerimiz tarafından tutuklanma olasılığı bile. Müttefik kabinelerinden acil durumla ilgili bir bildirim aldım; ve şimdiki soru,
emrimi kamu zayıflığı veya kişisel şiddet olmadan nasıl yerine getireceğim. "

Yürüyüşteyken ona eşlik etmeyi ve karargâha vardığımızda
onun şerefine kendimi adamayı teklif ettim.

"Cömertçe teklif edildi," diye cevap verdi. "Ancak görevim, ilk etapta, onun kampta kalmasını yasaklıyor; ve ikinci olarak,
kendisine olan hislerim, düşman birliklerine komuta etmiş bir adamı, hemen gerçekleşmesi gereken o gerçek çarpışmanın
görüntüsünden kurtaracaktır. Yarın Argonne'un geçitlerine saldıracağız."

Çadıra girdi, birkaç satır yazdı ve bana geri döndü.

"M. Lafayette kendini bir tutuklu olarak görmeli; ancak ona şerefle davranmak istediğimden, sizden, M. Marston, bir süreliğine ona bakmanızı rica ediyorum. Teklifiniz beni bir
sıkıntıdan kurtardı; ve bu durumdaki davranışınızı, diğer tüm durumlarda olduğu gibi, hem Berlin hem de St. James mahkemelerinde onurlu bir şekilde dile getirmeye özen göstereceğim. Marki Berlin'e gönderilmeli ve bu akşam onunla yola çıkmaya hazır olmanızı rica ediyorum."

Ses bir gök gürültüsü gibiydi. "Bu akşam!" savaşın kesin eylemi ertesi sabah yapılacaktı. "Berlin'e!" tüm
yiğit dostlarım Paris'e doğru yürüyüşe geçecekti. İmkansız! Teklifimi hemen geri çektim. Ancak, karşı konulmaya
alışık olmayan prens, amacını sıkıca tuttu; Fransız generalin aslında _benim_ tutuklum olduğunu ve _benim_ mahkememin de Müttefik güçlerin mahkemeleriyle eşit derecede ilgilendiğini, onun Fransa'yı karıştırmak için geri dönmesini
önlemekle ilgilendiğini belirterek, "komiser olarak, tedbirin etkili bir şekilde yerine getirilmesini sağlamak benim görevimdi." Ancak, önemli bir hizmetin arifesinde ordudan ayrılma görünümü tartışılamazdı, hatta emredilemezdi. Dük de aynı şekilde katıydı, ancak
cezaları belki de benimkilerden daha kısaydı; ve sonunda ayrıldım onun
varlığında, eğer talepte ısrar edilirse, derhal komisyonumu geri çekeceğimi, beni kabul edecek ilk filoya sıradan bir asker olarak gönüllü olacağımı ve sonra, majestelerinin, elbette, istediği yere
gönderebileceğimi ilan etti."

Bu tiradın cevabı görkemli bir gülümsemeydi. Eğildim ve çekildim.

Yüz metre içinde iki arkadaşım Varnhorst ve Guiscard ile karşılaştım ve
tüm haksızlık kataloğumu bir anda döktüm. Varnhorst öfkemi paylaştı, kalın bıyıklarını sertçe çekti ve
baskı, martinetizm ve diğer tehlikeli konular hakkında birkaç cümle mırıldandı,
neyse ki bunlar havaya dağıldı. Guiscard ne öfkelendi ne de gülümsedi, ama dük çadırına girdi. Birkaç dakika sonra geri döndü ve sonra solgun yüzü bir gülümseme takındı. "Dük'ü
çok
kötü gücendirdin," dedi. "Ve egemen bir prens olarak, topraklarından ömür boyu sürgün edilmesinin en az tazminat olacağını söyleyebilirim; ancak bir general olarak, çok fazla iyi birliğimiz olamayacağını düşünüyoruz ve elinize bir Hulan mızrağı ve tabancası alma teklifiniz karşı konulamaz. Kısacası, sizi kendi süvarilerine gönüllü olarak kabul ediyor ve bundan sonra onun emrinde olduğunuzu söylüyor."--İşkenceci burada beni ateşe
sürükleyen kötü niyetli bir duraklama yaptı. Görevini tahmin etmek için yüzüne baktım. Aynı derin ve hareketsiz ifadeyi taşıyordu. "Majesteleri, General Lafayette'i bir filoyla birlikte eski karargahımız olan Şato'ya ve ilk karşılaştığımız yere götürmenizi emrediyor; orada Fransız'ı daha sonra ona eşlik etmeye hazır olacak bir kurmay subayına teslim edin; bu arada, eğer çok ateşli ve bağımsız M. Marston gece seyahat etmeye itiraz etmezse geri dönebilir ve yarın burada yapılması gereken her şeye yetişebilir."

"Aferin, aferin!" diye haykırdı iyi huylu Varnhorst. "Guiscard, sen müzakerecilerin ilkisin!"

"Hayır," diye sessiz bir cevap geldi. "Ben iyi bir dinleyici olma sanatından başka bir şey
söylemiyorum. Sadece dük iradesini söyleyene kadar bekledim ve sonra önerimi söyledim. Hemen kabul edildi; ve
şimdi genç arkadaşımız bu gece sadece sert bir şekilde at sürmek ve önümüzdeki yirmi dört saat içinde Argonne ormanında
toplayabileceğimiz defnelerden bir kısmını alnına gölgelemek zorunda."

Ben büyülenmiştim - iletişim en nazik şekilde
markiye yapıldı. O, pozisyonunun zorluklarını hemen fark etmişti ve onları mümkün olduğunca geride bırakmaktan mutluluk duyuyordu.
Birkaç dakika içinde refakatçimiz bindi ve verimli Şampanya seviyelerinde dörtnala gidiyorduk.

Bu düzenin hızı için zaman ve mekanın pek önemi yoktu; ve
bir şahin sürüsünün hızıyla, asil tepenin eteğine ulaştık, üzerinde üzüm bağları ülkesinin en ünlü üzüm bağları arasında
şatonun bulunduğu. Işıklarla parlıyordu ve karargahın değişmesiyle nüfusundan hiçbir şey kaybetmediği açıktı. Kısa süre sonra bir meydan okumayla durdurulduk Fransızca'da ve artık Deutchland'ın neşeli Jaegers'ları arasında olmadığımızı gördük. Conde Prensi'nin komutası altındaki Göçmen ordusunun ileri birlikleriyle karşılaşmıştık.

Burada yeni bir ikilem vardı. Bizim tutuklunun adı, o yüksek kanlı ve dik kafalı adamlar arasında telaffuz edilebilecek en şaşırtıcı isimdi. Ordu neredeyse tamamen _soylulardan_ oluşuyordu;
ve Lafayette, tüm doğum koşulları, duyguları ve hizmetleriyle, asil öfkenin sürekli teması olmuştu. Amerikan Cumhuriyeti'nin şampiyonu, Paris hareketinin lideri, Ulusal Muhafızların komutanı, sahadaki isyancı ordunun şefi - her şey ona karşıydı. Düşüşünün bilgisi bile onların kızgınlığını yatıştıramazdı; ve ek olarak
onların ellerinde olduğu bilgisi, filozofun "vahşi adalet" dediği şeyin talihsiz bir gösterisine yol açabilirdi.
Bu zorlukta, devriye subayı gelişimizi duyurmak için Şato'ya doğru giderken, refakatçimin kaptanına danıştım. Fakat, büyük bir _sabreur_ olmasına rağmen, açıkça diplomasi yoluyla soruları çözmek için yetiştirilmemişti. Çeşitli düşünce yüz buruşturmalarından ve hatta ağzından meersham'ı aldıktan sonra, kendi kaynaklarıma
başladım. Tutsak generale yaptığım başvuru da aynı şekilde sonuçsuzdu: her türlü sonuca hazır birinin sakinliğiyle cevaplandı, fakat tek yaptığı şuydu: "İstediğini yap."

Fakat zaman kaybedilmemeliydi ve refakatçiyi dönüşümü beklemeye bırakarak, tepeye tek başıma çıktım ve tümenin komutasındaki subayla bir görüşme istedim. Neyse ki onu en neşeli Parisli arkadaşlarımdan biri olarak buldum, şimdi vahşi bir şövalye, albay des chasseurs, bir Arap gibi bronz tenli ve bir kaplan gibi bıyıklı. Ama iç adamı her zamanki gibiydi. Amacımı ona olabildiğince kısa bir şekilde ilettim. Açık kaşları indi ve parmakları içgüdüsel olarak kılıcının kabzasıyla oynamaya başladı. Ve eğer karşılaşma eski erkek-erkek şartlarına göre ayarlanabilseydi, yiğit arkadaşım şüphesiz beni orada bir mesaj taşıyıcısı yapardı. Ama ben başka amaçlar için gelmiştim ve onu yavaş yavaş ikna ettim; "bir tutuklunun saygıyı hak eden bir şey olduğunu" kabul etti. "Onun Paris'e dair pek çok büyüleyici anısıyla kendisine çok yakın olan seçkin ve değerli arkadaşı M. Marston'ın isteği çok daha fazlasıydı;" ve sonunda generalin Şato'daki bir daireye görünmeden taşınmasını ayarladık, ben de ona ve onun "_cesur yoldaşlarına_" akşam yemeğini paylaşma onurunu verdim. En gönüllü
rızamı verdim; otuz millik bir yolculuk bana bir avcının iştahını
vermişti.

Şimdi yeni bir sahneyle tanıştım. Oda tüfeklerle
ve duvarlara yığılmış sırt çantalarıyla doluydu ve oturanların dörtte üçü erlerdi; yine de şövalyelik nişanı takmayan neredeyse hiç kimse yoktu ve etrafımda her yerde Fransa'nın en asil isimlerini duyuyordum. Böylece uçlar bir araya geliyor: Faubourg St
Germains yeni düzenin eşitliğini almıştı ve ayrıcalıklı bir rütbeyi korumak için yapılan ilk girişim herkesi aynı seviyeye getirmişti. Ama bu cömert, zarif ve yiğit bir seviyeydi. Yoksunlukları altında herkes iyi huyluydu ve onları bekleyen korkutucu şanslar, kabalığı olmadan fiziksel cesaretin tüm gücüne sahip bir hisle karşılanıyordu. Etrafımdaki askeri figürlerin dikkat çekici görünümüne de çok şaşırmıştım. Yabancı soylular hakkındaki genel düşüncelerimizin aksine,
bu kişiler gördüğüm en iyi görünümlü adamlardan bazılarını sergiliyordu.
Bu belki de büyük ölçüde askeri yaşamdan kaynaklanıyordu. Soyluların kamusal istihdamdan yoksun olduğu ülkelerde, doğal olarak yozlaşırlar - tembellik ve sefahat hastalıklarının kurbanı olurlar, çöküntülerini torunlarına aktarırlar ve cücelik ve sakatlığı adlarına miras bırakırlar. Ancak Fransa'da, genç soylular beşikten itibaren askerliğe mahkumdu. Eğitimi, askerlik kariyeri için erkekçe hazırlıklardan oluşuyordu. Hizmet disiplini, barışta bile, ona zenginliğin kadınsı alışkanlıklarına göre bir üstünlük öğretti; ve yetenek, dürüstlük ve kararlılığın gerçek talepleri duygusu, hepsine, bir bireyin zaman zaman yaptığı çılgınlıklar ne olursa olsun, soyluların genel karakterini güçlü bir şekilde şekillendiren bir önem kazandırdı. İngiltere'de, siyasi güç için çabalar ve siyasi şöhretin farklılıkları, soylularımızı hoşgörünün köleliğine düşmekten koruyor. Başarılı zihinlerin daha mütevazı
sıralardan sürekli yükselişi, onların yeteneklerini bir anda güçlendirir ve
onların taklitlerini heyecanlandırır; ve eğer İngiltere, en mütevazı durumdan en yüksek rütbeye yükselmeye layık entelektüel canlılığa sahip insanlarla gururla övünebiliyorsa, aynı şekilde, doğanın gözdeleriyle başa çıkabilecek
talihli gözdeleriyle de övünebilir.

Bu gösterişli ve yüksek rütbeli askerler arasında, saatler
keyifli bir şekilde
geçiyordu. Çoğunun turist veya elçi olarak
gittiği Avrupa'nın her sarayının anekdotları; talihsiz hükümdarlarının sarayının
acı dolu hikayeleri; iktidarın mevcut sahiplerine dair yeterince aşağılayıcı
anlatılar; ve bazıları neşeli, bazıları dokunaklı olan _chansonlar_ hepimize zamanın akışını unutturdu. Askeri koroları arasında, birçok cesur gözün yaşlarını akıtan bir tanesi vardı. Bu, Fransız askerinin hala koruyucu dehası olarak gördüğü Turenne'nin anısına yazılmış kısa bir ağıttı. O büyük liderin düştüğü yerde yazıldığı söyleniyordu:--

"Recois, O Turenne, ou tu perdis lavie,
Les transports d'un soldat, qui te plet et t'envie.
Dan l'Elysee assis, pres du cef des Cesars,
Ou dans le ciel, peutetre entre Bellone et Mars.
Fais-moi te suivre en tout, exauce ma priere;
Puis se-je ainsi remplir, et finir ma carriere."

Bu cesur beyefendilerin anlık koşullarına uygulama acı verici derecede doğrudandı. Yarının ne getireceği bilinmiyordu, ayrıca muhtemelen yakında vatandaşlarıyla çatışmaya gireceklerdi; ve başarılı olsunlar ya da olmasınlar, Fransa'ya karşı savaşa girmeleri gerekiyordu. Ancak ertesi gün bir eylemin beklendiği bilgisi, içlerindeki askeri yeniden uyandırdı; tarikatlarının yanlışları, yönetici hizbin yağmaları, eğer biraz cüretkar bir çaba gösterilmezse umutsuzca yurt dışına çıkarılmaları ve sürgünlerden sahiplerine ve fatihlere muzaffer dönüşüm, hepsini coşkuya
uğrattı. Müttefiklerin ordusu, düşmanın konumu, Paris'in kamuoyundaki hissiyatı ve devrimci "canaille"i "Fransa beyefendileri"nin önünde süpürecek bir angajmanın onurunu paylaşma umudu, hızlı ve canlandırıcı konulardı. Hepsi ateşliydi, hepsi belagatliydi; talih ayaklarının dibindeydi, tek suç şüphe etmekti - tek zorluk, görkemli bir intikam, eşsiz bir ceza ve kalıcı bir şan şekliyle, tacın lekelenmiş parlaklığını geri kazandıracakları ve Fransa'nın aşağılanmış adını dünyanın monarşileri arasındaki eski rütbesine yükseltecekleri şekli seçmekti. İnsanlar arasında hiç bu kadar çok konuşma parlaklığı duymamıştım - bu kadar çok yürek dolusu duygu ifadesi - bir insanın kalbinin, büyük bir duygu tüm derinliklerini harekete geçirip onları gün ışığına çıkardığında, bilinçsizce saklayabileceği şeyin bu kadar parlak bir gösterisi. Benim için insanlık tarihinde yeni bir bölümdü. Orduların konumları hakkında getirdiğim haberler beni belirgin bir ilgi nesnesi haline getirdi. Her noktada sorguya çekildim; ilk olarak ve özellikle başkomutanın niyetini,
en endişeli ama en cilalı ayrıntıyla. Fakat, bu konuda dudaklarım nispeten mühürlü olduğundan,
çok yakında temasa geçecekleri birliklerin durumu daha
baştan çıkarıcı bir konu haline geldi. Dumourier'in komutaya verildiğinden bahsedince,
devrimci Fransa'nın son umudu olma nitelikleri konusunda
özgür ve tam iletişimler aldım. Biri onu mühendislerdeki kariyerinin başlarında tanımıştı, bir diğeri onunla
Korsika'da birlikte görev yapmıştı, üçüncüsü onunla
Portekiz sarayında karşılaşmıştı; aynı fikirde olan rapor, onun birinci sınıf bir züppe, gösterişli ama yüzeysel ve kişisel olarak cesur olmasına rağmen,
kendisini ilk kez o kafa karıştırıcı makinenin, bir ordunun
tekerleklerini ve yaylarını çalıştırırken bulduğunda kesinlikle şaşkına döneceğiydi. Göğsü şövalyeliğin tüm takımyıldızlarının yıldızlarıyla
parıldayan, ancak rütbelilerin çapraz kemerleri ve kartuş kutusuyla oturan, tüm varsayımları kabul eden
iğrenç bir eski Provence markisi, sonuçları kararlılıkla reddetti. "O bir
züppe," dedi yaşlı Markiz. "Eh, o sadece
yeni yetmelerden oluşan bir orduya komuta etmeye daha uygun. Korsikalı hizmetinden başka bir şey görmedi;
eh, o bir haydut ordusuna komuta etmeye daha uygun. Ve Portekiz'de Hükümetin bir casusuydu; hainlerden oluşan bir orduya liderlik etmek için bundan daha iyi bir eğitim
alabilir miydi? Beyler, onun karakterini
yanlış anladığınıza güvenin; eğer Paris kalabalığının generalleri için seçmesi gereken kişi olmadığını düşünüyorsanız, ben sadece, harekete geçtiğinizde nöbetlerinizi kampta bırakmanızı ve taburlarından herhangi birine hücum ederseniz keselerinize iyi bakmanızı tavsiye ediyorum."

Yaşlı askerin çıkışı neşemizi yerine getirdi; ancak Fransız başkomutanını en iyi tanıyan kişi, masanın başında oturan şövalye arkadaşımdı. "Bana Almanya'daki ilk hizmetinden dönüşünden bu yana hayatının hemen hemen her sahnesinde M. Dumourier ile karşılaşmak yeterince tuhaf bir şey oldu. İlk karşılaşmamız, benim gibi, son Alman seferimizin yaralarından
kurtulmak için memleketi havasında gönderildiği Toulouse'daki askeri hastanedeydi. O zamanlar bir züppeydi ama zekiydi, hayvan ruhlarıyla doluydu ve Alman kurşunlarından
kurtulmanın, bir şirkete atanmanın ve _croix_ takmanın onuruyla sarhoştu. Bir sonraki görüşmemiz Portekiz'deydi. Bakanımız İngiliz etkisini
sarsmak için romantik bir fikir benimsemişti ve Dumourier ülkenin savunmasını
keşfetmek için bir mühendis olarak gönderilmişti. _Casus_ kelimesi onun görevi için tamamen geçerli değildi, ancak dönüşünde yayınlanan anıların bir seyahat kitabı _olmadığı_ konusunda şüphe yoktur. Hizmetleri şimdi
onu Hükümete tavsiye etti ve Korsika'ya gönderildi.
Orada
bir kez daha kendisiyle karşılaştım, çünkü alayım adadaki kuvvetin bir parçasıydı.
O, kadroda üst sıralardaydı, iletişimimiz yenilendi ve
çok uzman bir diplomat olarak görülüyordu. Birkaç yıl sonra, onu daha da yüksek bir konumda, De Choiseul'un gözdesi ve Polonya konfederasyonunun işlerini yönetirken buldum. Paris'e döndüğünde, itibarı o kadar yüksekti ki, savaş bakanı tarafından askeri kanunu yeniden düzenlemek için bir komisyonun başına getirildi; bu nedenle her zaman seçkin oldu; ve en azından deneyime sahip oldu."

Övgüye bu hafif yaklaşım bile çevrede pek popüler değildi ve mırıldanmalar duyabiliyordum.

"Seçkin!--evet, kılıçtan çok kalemle."

"Diplomasi!--bir katibin işi. Komuta başka bir meseledir."

"Mon cher Chevalier," dedi yaşlı Marquis gülerek, "lütfen, onunla
birçok yerde bulunduktan sonra, Bastile'de de onunla mıydın?"
Bunun ardından bir kükreme duyuldu.

Arkadaşımın esmer yanağının yandığını gördüm. Ayağa kalktı ve sert bir karşılık vermek üzereydi ki, iyi bir yaşlı adam, bir general, marquis kadar çok
emre sahip ve daha da beyaz saçlı, fırtınayı
önledi ve şöyle dedi: "Şövalyenin o ikilemde M. Dumourier ile birlikte olup olmadığını bilmiyorum; ama ben olduğumu söyleyebilirim. Oraya, M. Dumourier'in bakandan daha fazla şey bildiği için Duc d'Acquillon tarafından oraya gönderildiği sırada, küstahlık nedeniyle Versay'daki mahkemenin bir uşakını büyük escalier'den aşağı tekmelemek gibi büyük bir suçtan gönderildim. Sizi temin ederim ki onu çok hoş bir kişilik olarak buldum - çok neşeli, çok nüktedan ve zamanını hayal edilebilecek en hoş şekilde geçirmeye çok kararlı. Ama arkadaşlığımız ruhların mükemmel bir şekilde birleşmesi için çok kısaydı," dedi gülerek; "çünkü ben bir hafta içinde serbest bırakıldım, o ise sanırım bir yılın daha iyi bir kısmı boyunca geride bırakıldı."

"Peki yetenekleri?" sorusu masanın aşağısından geldi.

"Beyler," dedi yaşlı adam, "hayattaki deneyimim bana yetenekleri her zaman koşullara göre değerlendirmemi sağladı. Örneğin, bir adamın pozisyonuna tam olarak uyan bir yeteneğe sahip olduğunu görürsem, ona her şey için kredi veririm - Bastile'ı katlanılabilir kılma yeteneği vardı ve başka hiçbir şeye ihtiyacım yoktu. Ancak daha ciddi konuların hoşluğumuzu değiştirdiği zamanlar da oldu ve çok çeşitli zekalar, Avrupa'nın önde gelen mahkemelerinin pratik deneyimi ve ne yazık ki onların politikalarına ve politikacılarına karşı çok çarpıcı bir küçümseme sergiledi. Özellikle, merhum kralın onu bakanın cahil kıskançlığına teslim ettiği bencil ihanete öfkeliydi ve yeni saltanatı kararlı ve bazen de intikam almak için kasvetli bir kararlılıkla bekliyordu. Eğer o adam bir cumhuriyetçiyse, onu cumhuriyetçi yapan Bastile'dir; ve eğer bir gün dehasını sergilemek için adil bir fırsat yakalarsa, bir gülle kariyerini durdurmadığı sürece, Avrupa'da güçlü bir izlenim yaratma yeteneğine sahip olduğunu düşünüyorum."

Sohbet, masada boş bir yer bırakılmış olan bir devriyenin girişi olmasa yine fırtınalı olabilirdi. Kırk veya elli yakışıklı uzun boylu adam şimdi odaya koşarak geldi,
şapkalarını, sırt çantalarını ve kılıçlarını
aşağı fırlattılar ve kendilerine sağlanan neşenin tadını çıkarmaya tamamen hazırdılar. Bu erler arasında Fransa'nın ilk ailelerinin isimlerini duydum - Montmorencies, Lamaignons, Nivernois, Rochefoucaults, De Noailles, "ev halkı
sözcüğü kadar tanıdık." Her şey yine neşeliydi. Kaçışlarını hızlandırmak için silahlarını fırlatan bir grup köylü ulusal muhafızı korkutarak küçük bir macera yaşadılar, iyi
ödül. Gençliğin, _tur de page_'lerinde bile belli bir onur kazandıran bir davaya girişmesiyle ortaya çıkan şenlik ve neşe, gecenin
keyfini tazeledi. Tekrar _chansons_'lar çaldık; ve bir tanesini, yazar Duc de Nivernois'in yeğeni olan yakışıklı İtalyan yüzlü bir genç tarafından lezzetli bir zevkle söylendiğini hatırlıyorum.

Dük, güzel bir kadından bir bukle istemişti. Kadın,
buklelerinin arasında gri bir saç bulduğunu ve artık
daha fazlasını veremeyeceğini söyledi. Cesur cevap şuydu:

     "Quoi! vous parlez de cheveux blancs!"
      Laissez, laissez courir le temps;
      Tahribat yapmak ister misin?
      Les tendres coeurs en sont muafiyetler;
      _Les Amours sont toujours enfants,
      Et les Graces sont de tout age._
      Pour moi, Themire, je le sens.
      Je suis toujours dans mon printemps,
      Saygı duruşunda bulunduğunuzda.
      Eğer bunu yapamazsan,
      Je pourrais aimer plus longtemps,
      Mais, non pas aimer davantage."[10]

    [10]

      Güzel ve sevilen! hafif bir saç mı olacak
      Lezzetli dudaklarına özenle dokunur musun?
      Seninki gibi bir kalp Zaman'a gülebilir...
      Ruh her zaman en iyi halindedir.
      Bütün Aşklar, bilirsin, bebek yüzlerine sahiptir,
Bin yıl bile Lütufları soğutamaz!
Sen ruhumda kutsalken,
Ben bütün üzüntüleri rüzgara veririm.
Bu saatte sadece on sekiz yaşında neşeli olsaydım,
Sen sadece göğsümün olabilirdin kraliçe;
Daha uzun yıllar hayran olabilirim,
Ama yapamam, seni daha fazla sevemem.

Saygın tutsağımı aramaya döndüğümde,
dairemin masasının üzerinde yatan bir paket buldum;
benim yokluğumda,
birliklerle birlikte gelmişti ileri; ve itiraf etmeliyim ki Londra ve Mordekai'den geldiğini gördüğümde titreyen bir
el ile açtım.

Açıkça endişeyle yazılmıştı ve ana konu
kızı'nın hastalığıydı. Kızının bir sırrı vardı aklından geçen,
Yahudi'nin babacan zekasını bile tamamen şaşkına çeviren. Hiçbiri Fransa'dan
mektup
ulaşmamıştı ve neredeyse bana
geri dönmem için yalvarıyordu, ya da, eğer bu mümkün değilse, gecikmeden yazmam için. Mariamne
her zamankinden daha fantastik, kaprisli ve asi olmuştu.
Gözleri parlaklığını, yanakları rengini kaybetmişti. Yine de
varoluşa karşı genel bir tiksinti dışında hiçbir şeyden şikayet etmiyordu.
Tourville Kontesi'ni görmüştü ve onlar birlikte birçok uzun
konferanslar yaşadılar, ancak Mariamne her zaman
her zamankinden daha melankolik bir şekilde geri döndü. Onun kendisine sağladığı
eşleşmeyi reddetmişti ve Jephthah'ın kızı gibi, mezarına kadar bekar olarak yaşamaya kararlı olduğunu ilan etmişti. Mektup daha sonra kendi koşullarıma yöneldi ve bu olağanüstü karakteri oluşturan
şevk ve alaycılığın eşsiz karışımıyla bunlara girdi.

"Ben sizin işinizi burada, Hindistan'daki nabobları soyuyormuşum veya ülkemde cumhuriyetler kuruyormuşum gibi yorulmak bilmeden yapıyorum. Atlı Muhafızların gecikmesi, bir istiladan başka hiçbir şeyle
harekete geçirilemez; ve bir meşenin büyümesini beklemek, komisyonunuzun imzalanmasını beklemek gibi;
ama bu benim kendi yöntemimle yapılacak. Gecikmişleri hızlandırabilecek ve körlerin gözlerini açabilecek araçlarım var.
Sen
_bir astsubay olacaksın_ Muhafızlar, eğer çok acele edip general olmak ve bir tüfekçinin çalınmış üniforması içindeki bir Parisli kunduracının sizi vurmasını sağlamak için acele etmiyorsanız. Ama,
size bir gerçek söyleyeyim ve bu istihbarat parçasını onaylayabilirim, ' Gizli ve Mahrem, İngiliz kabinesine, çünkü büyük bakanımız bile henüz bunu öğrenmedi--_Müttefikler asla Paris'e ulaşamayacak_. Güvenin ve _harekete_ geçin bu.
Şimdi başkente girebilirlerdi, eğer süngü yerine,
sadece saman demetleri taşısalardı. Önlerinde yol açık
ama onlar sadece arkalarına bakacaklar. Savaş neredeyse baştan itibaren bir aldatmacaydı. İstila ikinci perde

geri çekilme üçüncü olacak. Polonya
_gerçek hedef_ olmuştur; ve oradaki önemli ele geçirmeleri örtmek için,
Fransız işgalinin hilesi olmuştur. Tahmin ediyorum ki,
tarihten itibaren bir ay içinde bu mektupta, Fransa'da
bir Avusturya veya Prusya kartuşu bulunmayacak. Potsdam ve
Schoenbrunn şu anda bu konuda dükten daha fazla şey biliyor. Sana bir arkadaş olarak ve Mariamne'nin özel
emriyle yazıyorum, kendine iyi bak . Zamanımda kıta ordularının geri çekilişlerini gördüm; bunlar her zaman dehşet verici
bir sahnedir. Ordu ilerlediği sürece onu takip edin; o zaman her şey
iyidir ve hatta hizmet deneyimi bile sizin için faydalı olabilir.
Ancak, bu durumda, durduğunu gördüğünüz anda, atınızın başını pusulanın ön tarafı dışında herhangi bir noktasına çevirin ve en yakın limana gidin. Dük cesur bir adamdır ve ordusu da cesur bir ordudur; ancak her ikisi de anında dünyadaki tüm iftiracıların
tüm hakaretleriyle kaplanacaktır. Eğer onunla adam adama karşılaştıysanız, şüphesiz tavırları, zekası, canlılığı ve
başarıları sizi büyülemiştir. Onu uzun zamandır ve iyi tanıyorum. Ancak
Avrupa, bir ay içinde onu bir kaçak, bir aptal ve bir korkak olarak kınayacaktır. Halk bilgeliği, adalet ve bilgi böyledir. Prusya'nın ve modern çağların ilk savaşçısının öğrencisi olan ve Frederick'in derslerine onur kazandırmak için yalnızca deneyim isteyen

Palais Royal'in gevşek aylakları tarafından savaş sanatını bilmeyen biri olarak alay konusu olacak ve mahkemelerin ve konseylerin daha ciddi aylakları tarafından hükümet sanatını bilmeyen biri olarak damgalanacak. Bir kez daha söylüyorum, kendinize iyi bakın.
Geri çekilmenin ilk adımı tüm Fransa'yı Müttefiklere karşı
ayaklandıracaktır. On zafer, sınıra doğru ilk haftalık yürüyüşten daha pahalı olmayacaktır. Her çalılığın kendi birliği olacak; her parmak, etraftaki yüz fersah boyunca tetikte olacak. Soygun ve cinayet, kıtlık ve yorgunluk; hastalık ve ölüm, birliklerin üzerinde olacak; geri çekilme bir kaçışa dönüşecek ve Ren Nehri'ni
bir daha görebilen adam mutlu olacak. Zamanında akıllı ol."

Bu uzun mektubun içinde Mariamne'den kısa bir not vardı.

"Beni ölmekte sanma, çünkü artık seni rahatsız etmiyorum. Ama, bana Lafontaine hakkında bir haber verebilir misin? Onun aceleci ve hatta coşkulu olduğunu biliyorum; ama aynı şekilde sadık ve doğru olduğunu da biliyorum. _Yine de_, eğer beni _unuttuysa_, ya da evliyse, ya da bir preux
chevalier olarak olmaması gereken bir şeyse, hemen söyle, ben
olmaktan çıkmadan önce ne kadar minnettar olabileceğimi göreceksin. Ama
eğer düştüyse -eğer Paris'te yaşanan korkunç sahnelerde Lafontaine artık yoksa--_bana söyleme_. Bana aldatıcı bir şey yaz - korkunç bilgini gizle. Babamın önünde ölüp gitmek istemezdim. Bunu yazarken bana
bana bakıyor ve ben gülmeye çalışıyorum,
kurşun kadar ağır bir kalple ve kağıdı zar zor
görebilen gözlerle. Hayır--lütuf aşkına, bana _onun
öldüğünü_ söyleme. Bana nazik sözler ver, bana umut ver, beni aldat--çünkü onlar
a afyon verirler, hayatı uzatmak için değil, acıyı yatıştırmak için. Bunu yap ve son nabzımda minnettar olacağım - son nefesimde seni kutsayacağım."

Zavallı Mariamne! En azından, onun için olanlardan daha iyi umutlarım vardı. Ama
bu görevde üçüncüsü vardı. Sadece birkaç satırdı; yine de
bu satırların dibinde imza vardı - "Clotilde de Tourville." Işık neredeyse gözlerimi terk etti; başım döndü; eğer kağıt bir tılsım olsaydı ve her mektup sihirli kalemle yazılmış olsaydı, üzerimde bundan daha güçlü bir etki yaratamazdı. Ellerim titredi ve
kulaklarım uğuldadı; ve yine de sadece birkaç önemsiz kelime içeriyordu - Mariamne'e yöneltilmiş bir soru, Champagne'deki Chateau Montauban'a bir mektup gönderebilir mi, yoksa babasının yakınlarda, İngiltere'ye kaçışlarının acelesiyle, çok isteksizce gönderdikleri sevgili bir akrabanın resmini gönderebilecek bir muhabiri var mı? geride bırakıldı.

Not, diğer her şeyi bir anda arka plana attı. İstilalar ve ordular neydi, krallar ve krallıklar neydi, bu yazıyı yazan varlığın en ufak bir isteğine göre? Tüm bunların zihnin ateşi olduğunu kabul ediyorum, uyanıkken görülen bir rüya, hipnozun veya büyünün sadece bir saçmalık olduğu bir yanılsama. Tüm ateşler gibi, bunun da geçmesi veya hastayı öldürmesi kaderinde var; ancak şimdilik, yeryüzünde bu kadar
tuhaf veya bu kadar güçlü, akıl için bu kadar tehlikeli, ruh için bu kadar
lezzetli olan ne var!

Ancak, elimde Clotilde'in yazısıyla daldığım uzun hayallerden sonra, talihin bana bir kez olsun bu asil ve güzel yaratığın isteklerini karşılama
gücünü verdiğini hatırladım. Beni bu kadar şaşkına çeviren ve
çeken resmin benzerliği şimdi açıklanmıştı. _Chateau de Montauban'daydım,
ve beni onurlu duvarlarına gönderen şansı kutsadım.

Tekrar, o zamana kadar dünyada eşi benzeri olmadığını düşündüğüm mükemmel yüz hatlarına bakmak için aceleyle odaya gitmek bir içgüdü meselesiydi; ve göçmen ordusunun eşyalarıyla dolu, atalarından kalma malikanesinin kuş tüyü yatağını çıplak zeminle veya açık kampla değiştiren birçok asilzadeyle dolu galerilerin ve koridorların karmaşıklığı arasında dolaşarak sonunda esir generalin gönderildiği daireye ulaştım. Tamamen şaşkınlığa uğrayarak, koşullar altında beklediğim sessizlik yerine, bardakların şıngırtısını ve kahkahaları duydum. Burası yalnızlık ve talihsizlik evi miydi? İçeri girdim ve M. Lafayette'in, gerçekten de, kendi rütbesindeki bir şahsiyetin sakinliğiyle davrandığını gördüm; ancak diğer oyuncular tamamen farklı bir mizaç sergiliyorlardı. Daha önce kraliyet hizmetinde komisyonlar almış ve şimdi Göçmen birliklerini takip eden bir grup Polonyalı subay, Lafayette'i tanımış ve Atlantik ötesinde birlikte hizmet ettikleri "asil yoldaşa" gereken saygıyı göstermekte ısrar etmişti. Hamlet'in arkadaşına, "gitmeden önce ona bol bol içmeyi öğreteceği" tehdidi, kuzeyin o neşeli oğulları tarafından en geniş anlamıyla benimsenmişti ve "şişe dolusu sağlıklar" hızla dolaşıma sokularak tahtanın etrafında dolaştırıldı. Benim girişim sempozyumu biraz altüst etti ve kısa süre sonra "Büyük Britanya Kralı Majesteleri"nin kadeh kaldırma törenine onurlandırmam istenerek ziyafetin tüm masonluğuyla donatıldım. Görevim artık bitmişti, inisiyasyonum tamamlanmıştı ve gözlerim hala bozulmamış güzelliğiyle aşağıdaki vahşi eğlenceye
parıldayan portreye sabitlenmişken, bu hiperborean kahramanlarının kesik kesik sorularında ve araya giren övgülerinde, Lafayette'in hikayesinden, kulağıma ulaşmasını beklediğimden daha fazlasını duydum.

Hayatı, kendi hikayesini sakin bir şekilde dinlediğimi gördüğüm sakin yüz ifadesiyle en garip tezat oluşturuyordu. Don Kişotvariydi ve iki
yüz yıl önce bir Fransız Cervantes'in kaleminden zor kaçabilirdi. Hayatına, Fransız ev birliklerinde bir subay olarak, tam bir çocukken başlamıştı. On altı yaşında evlenmişti! On sekiz yaşında, siyasi ilkelerini oluşturmuş ve askeri kariyerine, Atlantik'i geçerek ve kılıcını Cumhuriyet'e sunarak başlamıştı. Davranışlarına dair binlerce şaşkınlığı karşılamak için, Lafayette'lerin eski sloganını kendi yenisiyle değiştirdi. "Neden olmasın?" sözleri, hepsine verdiği cevaptı ve yeterliydi. Amerika'ya ulaştığında, sadece iki iyilik istedi, hizmet etmeye izin verilmesi ve ücret almadan hizmet etmek.

Amerika'da Cumhuriyetçilerden daha cumhuriyetçiydi. Sömürgecilerin bağımsızlığı için yorulmak bilmez bir şevkle çalıştı, seyahat etti ve kan kaybetti; şevki bir tutkuydu, özgürlük sevgisi bir romandı, İngiltere egemenliğine olan düşmanlığı yerleşik güce karşı evrensel bir küçümsemeydi. Ama fantastik olsa da cesurdu; ve Amerika'nın soğukluğuna karşı fazla ateşli olsa da, Fransa'ya benzer bir ateşle dokunmaya hazırlanıyordu. Fransız ordusunda rütbe almayı ve Cumhuriyet'in hizmetinden ayrılma
koşulunu reddetti; ve ancak 1788'deki Fransız ittifakı sayesinde Paris'e döndü, Kral tarafından sahte bir hoşnutsuzlukla karşılandı ve hatta bakan tarafından tutuklandı, ancak gerçek hükümdarın, Kraliçe'nin övgüleriyle karşılandı, saray tarafından onurlandırıldı, o hükümdarın hükümdarı ve zaten hepsinin hükümdarı olan Paris'in kalabalığı tarafından alkışlandı; askeri hapishanesinden, Kral'ın ejderha alayının albayı olarak çıktı.

Bu anlatı, tamponlarla ve Slav dostluğunun patlamalarıyla devam ederken, kendime Lavater'in şarlatan ve fizyonominin bir delilik olup olmadığını sormaktan kendimi alamadım. Bu, gösterişli Devrimci olabilir miydi? Masanın üzerinde yürüyen hiçbir ağır işçi bundan daha geniş bir
yüze sahip olmamıştı; Ara sıra gülümsemesi, etrafında olup bitenlere olan ilgisinin tek göstergesiydi. Muhtemelen İngiliz denetçisine karşı nezaketinden dolayı
Transatlantik kariyerinin tartışmasına katılmaktan açıkça kaçınıyordu. Ancak konuşma Fransa'ya döndüğünde, adam ortaya çıktı ve davranışını, hayal gücünün parıltısına gençlik kanı
eklendiğinde ne olabileceğini anlatan bir ruh ve dolulukla haklı çıkardı. Artık
açıkça emekten bitkin ve hayal kırıklığından moralsizdi. Hiçbir adam
bu kadar derinden mahvolamazdı; teoride şaşkın, pratikte
mahvolmuş - ülkesinden sürgün, askerlerinden kaçak - Fransa'ya bir anayasa vermenin umutsuzluğuyla bunalmış ve önünde sadece zindan ve arkasında giyotinin
çatlaması vardı.

"Ne yapılacaktı?" dedi Lafayette. "Fransa iflas etmişti - hazine boştu - Louis XV'in savurgan saltanatı bir anda serveti
boşa harcamış, gelirleri kurutmuş ve Fransa'nın enerjilerini
yozlaştırmıştı. Bakanlar ellerini ovuşturdu, kral itirafçısını
çağırdı, kraliçe ağladı - ama ulus inledi. Tek bir çare vardı, halkı çağırmak. 1787'de Ayan Meclisi
toplandı. IV. Henry'nin saltanatından bu yana ilk kezdi.
Fransa neredeyse iki yüz yıldır doğrudan ve resmi bir despotluktu. İngiltere'nin bir adadan bir imparatorluğa yayıldığını görmüştü; Amerika'nın bir koloniden bir imparatorluğa yayıldığını görmüştü. Mucizenin işçisi kimdi? - Özgürlük. Tüm despotluklar yüzyıllar önce belirlenmiş sınırlar içinde kalırken, uçsuz bucaksız zindanlar gibi, asla
genişlemez ve asla ışığa ve havaya açılmazken, Zamanın
yıkımları, İngiltere ve Amerika'nın bereketli tarlalar gibi genişlediğini,
cennetin her nefesine ve her gün ışığına açık olduğunu,
insanın neşeli emeğiyle yıldan yıla genişlediğini ve her
yılın evrensel insanlığın kullanımı için yeni üretkenlikle kaplandığını gördüm.
Büyük deneyi teşvik etmede acelecilik olmuş olabilir -insanların, zamanın ve dünyanın gerçek
koşullarına karşı tehlikeli bir ihmal olabilir -filozofun
cesaretli eli, güvenli olması için yıldırımı çok ani bir şekilde
çekmiş olabilir; vatansever, meşalesinin alevini zindanın alacakaranlığına uzun süre eğitilmiş gözlere çok
güçlü bir şekilde tutmuş olabilir.
Bu girişimin lideri, ateşi ilk keşfeden kişi gibi,
kendi başına gazap getirmiş olabilir ve yalnızlık ve zincirler içinde hayati organlarının
kemirilmesine mahkûm edilmiş olabilir; ama hiçbir şey Lafayette'i yaşayan ırk, tüm uluslar ve tüm gelecek nesiller için büyük bir çalışmanın başlatılmadığına ikna edemez."

Soruyu bastıramadım--"Ama deney ne zaman
tamamlanacak? Fırtınalarda böyle dikilen ağaç ne zaman
toprağı tutacak? Yangınla
temizlemeyle ve depremle
sürümle başlayan muazzam toprak işleme, insanlara barış
hasadını ne zaman getirecek?"

"Bunlar çocuklarımıza miras olmalı," diye cevap verdi, ciddi ve neredeyse pişman bir tonla. "İnsanın işleri ancak
çürümeye yönelik olduklarında hızlıdır. Amerikalı vahşi, bir yıl dayanacak
kampını bir haftada inşa ediyor. Parthenon'un sonsuza dek var olması yarım asır ve bir halkın hazinelerini aldı."

Bir geceliğine ayrıldık - ve otuz yıl boyunca. Bu olağanüstü adam hakkındaki izlenimim, kafasından çok yüreği olduğuydu; tek bir fikrin, diğerlerinin hepsini dışlayacak şekilde, yeteneklerini meşgul ettiği; bir hayaletin peşinden gittiği, bunun önemli bir form olduğuna inandığı ve eski putperestlerin çocuklarını asık suratlı tanrılarına sundukları gibi, kurbanın maliyeti ne kadar yüksek olursa, kefaretin o kadar kesin olduğunu düşündüğüydü. Kendi zamanında veya bizim zamanımızda ondan daha yanlış anlaşılan çok az insan vardır. Halkın hayranlığıyla bir saatliğine göğe kaldırıldı, o zamandan beri tarihi küçümsemeyle belirsizliğe gömüldü. İkisi de yanılmıştı. O, zaman için yaratılmış bir adamdı - tam olarak soyluların saltanatı ile halkın saltanatı arasındaki orta terim. Kesinlikle "kasırgaya binip fırtınayı yönlendirecek" bir adam değildi; ama kesinlikle doğduğu sınıfın tembel lüksünden çok daha üstündü. Ortak doğamızın en büyük iki dürtüsü olan şan ve özgürlük, onu yirmi iki yaşında Avrupa'nın en görkemli sarayından, Amerika'nın bataklıklarına ve karlarına, umutsuz hizmetine ve şüpheli savaşlarına gönderdi. Sekiz yıllık yolculuklar, pazarlıklar, seyahatler ve sahanın şanslarına maruz kalma, enerjisini kanıtladı ve otuz yaşında dünyanın gözlerini üzerine çekmişti. Burada dinlenmeliydi ya da ölmeliydi. Ama Devrim onu ​​ayaklarından sürükledi. Denenmemiş bir bölgeydi - insanın hesaplamasıyla bilinmeyen unsurların bir çatışmasıydı; monarşiyi, kiliseyi ve ulusu kendisiyle birlikte döndüren bir güç tarafından savruldu ve ancak Fransa onu takip ettiğinde battı. Benzer bir kariyer için onur duymuyorum ve benzer bir anı için saygı göstermiyorum; ancak tarih en derin dersini, zayıflar için uyarılarını, hırslılar için uyarılarını ve bilgeler için bilgeliğini bu karışık karakterlerden alır.

Partinin gece için çekilmesi üzerine ilk işim, malikanenin sorumluluğunu bırakan yaşlı İsviçreliyi ve karısını çağırmak ve Clotilde'in anlatabildiği tüm zayıf anılarını toplamaktı.
Ancak Madame la Marechale, onların eski gözlerinde, dizlerinin üzerinde salladıkları ve hayatları boyunca onlar için muhtemelen bir "charmante enfant" olarak kalacak olan "charmante enfant"tan çok daha önemli bir kişiydi. Şato, kocasının ölümünden sonra Marechale'nin inziva yeri olmuştu; ve görkemli yalnızlıklarında,
ve onu uzun yıllar çevreleyen ormanlarda ve vahşi doğada,
Clotilde o usta zevkleri ve
kendisini sarayın _salonlarında_ eğitilmiş, ne kadar zarif ve çekici olursa olsun,
ülke kadınlarının
hafifliğinden ayıran o karakteristik asaleti ve zihin gücünü edinmişti. Yeşil açıklıklar
ve ormanın temiz havası yanaklarına güzellik,
formuna zarafet vermişti; ve allıklı ve mücevherli
Marechale'in genç kraliçenin çevrelerinden ve 15. Louis'in sarayının zekalarının ve güzelliklerinin "_beaux restes_"inden böyle bir ayrılığa nasıl dayanabildiğini hayal bile edemeden, onu Du Barris'in atmosferinden masumiyete ve bilgiye bu şekilde kutsal olan
gölgelere sürükleyen
talihli zorunluluğa ruhumla teşekkür ettim.

Ama işin büyük işi henüz yapılmamıştı. Resim
sonunda, onu bir koruyucu aziz olarak gören ve sadece onun varlığının, ilk etapta malikaneyi "vatanseverler" tarafından yakılmaktan kurtarabileceğini, çünkü soyluların
genellikle şatolarını küle çevirerek
yeniden başladıklarını, sonra da bilinmeyen diller konuşan bıyıklı vahşilerin
çokluğu tarafından yağmalanmaktan kurtarabileceğini ve Fransa'yı meşru oğulları için
"_ni pain ni vin_" olmadan terk edeceklerini ilan eden eski hizmetçilerin büyük üzüntüsüne rağmen kaldırıldı. Fakat Madame la Marechale'nin iradesi onlar için Medler ve Persler'in yasaları gibi karşı konulamaz ve değişmezdi; ve ağır kalplerle portreden indiler ve onu katlayıp muhafaza etmeye yardım ettiler, tıpkı sevgili soyun haklı bir koluna son şerefi verirken gösterilebilecek hisle aynı hisle. Fakat, resmin kapladığı duvarda, demir bir kapıyla kapatılmış ve İsviçreli ve yaşlı karısının açıkça bilmediği küçük bir girinti buldum. Araştırmamı daha fazla uzatmak konusunda tereddüt edebilirdim, fakat her şeyin büyük kaşifi Zaman vicdanımı kurtardı: kilide hafifçe bastırınca açıldı; kapı açıldı ve menteşelerinden düşerek pas ve çürüme yığınına dönüştü. İçeride genellikle mücevherler için kullanılanlardan daha büyük bir tabut vardı; ancak merakım, tabutun Mareşal adına Londra'daki bankacısına gönderildiği üst yazının ötesine geçmeye cesaret edemedi. İçeriği ne olursa olsun,
resimde olduğu gibi, kaçış telaşında geride bırakıldığı ve
İngiltere'ye iletmenin benim görevim olduğu açıktı.
Yoğun çalışmalarımız bitmeden, gün, güzel eski odanın renkli camlarından içeri
sokuyordu. Değerli eşyalarımla birlikte İsviçre'den aceleyle ayrıldım, bagaj arabalarından biriyle, gümrük memurunun ellerinden daha tehlikeli olan
aramayı önlemek için önde bir askerle; ve sonra atıma binip, yürüyüş için çoktan toplanmış ve beni tüm ruhlarıyla kıskanan cesur ve asil adamlara kısa bir veda ettikten sonra,
orduya yeniden katılmak için tam hızla yola koyuldum.

Tüm hızımla, savaş alanına
görünmemden birkaç saat önce, aksiyon başlamıştı.
Topun, lig lig kükremesini duyduğumda yüreğim ne kadar sızladı, şaşkın yolumu
açarken ve yorgun atımı bataklık ve ormanlık bir ülkenin çamurlu yollarında mahmuzlarken; her bir yükseklikten, ateşin dumanının beni nereye yönlendireceğini görmek için ne kadar soluk soluğa baktım; her aceleci köylüye, ya asık suratlı başını sallayıp cevap vermeyi
reddeden ya da sert bakışlı birliğimden birinin başını omuzlarından süpürmesini
bekleyen birinin korkusuyla cevap verenlere ne kadar hevesli bir sıkıntıyla sorular sordum, şimdi anlatmaya cesaret edemeyeceğim; ama bu, insanın hissedebileceği kadar gerçek bir işkenceydi. Sonunda, ölümcül yorgunluktan bitkin düşmüş ve uzanıp ölmeye hazır bir şekilde, son bir çaba gösterdim, atları altlarında batan birliğin
itirazlarını daha fazla dinlemek istemedim. Onlara oldukları yerde durmalarını emrettim, tek başıma ilerledim ve alçak ama dik bir tepenin, daha doğrusu
tepeler dizisinin kenarını kaplayan bir ormanın içinden geçerek aniden ışığa çıktım ve
altımda, etrafımda ve önümde tüm savaşı gördüm. Muhteşemdi.

* * * * *

LEMUEL GULLİVER'DEN MEKTUP.

YAZARA.

Beyefendi--Dört ayaklı dostlarımın isteği üzerine, yakın zamanda mısırdaki çıkarlarını korumak için düzenlenen Houynhyms toplantısının tutanaklarının ücretsiz bir çevirisini size iletiyorum. Dil daha ılımlı ve öneriler, hala ilçeyi harekete geçirmeye devam eden diğer Mısır Yasası toplantılarında öne sürülenler kadar mantıklı göründüğünden, onların isteklerini yerine getirmekte zorluk çekmiyorum; ve eğer değerli Derginizde raporun eklenmesi için yer ayırabilirseniz, Houynhym ırkına büyük bir minnet duyacaksınız ve sadık hizmetkarınız LEMUEL GULLIVER'e bir iyilik yapmış olacaksınız.

_Stall-Yard, 10 Kasım 1843._

* * * * *

REKLAM.

Geçtiğimiz cuma günü, farklı yulaf tüketicisi sınıflarından delegelerin bir toplantısı, _Hors-Lham Gazette_'deki kamu ilanına uygun olarak, İlçedeki Nag's Head'de yapıldı. Toplantının amacı,
materyalin mevcut tüketimini göz önünde bulundurmak ve
arttırmak için araçlar tasarlamaktı. Drury-Lane Tiyatrosu'ndan ünlü at
Yoldaş, toplantıya başkanlık etti.

Toplantının işi, at topluluğunun çıkarlarını korumak ve yulaf tüketiminin artmasına katkıda bulunabilecek her türlü önlemi teşvik etmek ve dört ayaklı arkadaşlarının durumunu iyileştirmek için endişeli bir arzu duyduğunu söyleyen büyük bir gelecek vaat eden genç bir Yarışçı tarafından açıldı. Siyasi ekonomiden veya herhangi bir ekonomiden haberi yoktu. Talep ve arz ve bunları düzgün bir şekilde düzenlemenin zorluğu hakkında çok şey duymuştu; ancak, kendi adına, ikincisinin her zaman birincisine eşit olduğunu gördü, ancak
daha az şanslı kardeşleri için durumun böyle olmadığını anlamıştı. Yabani yulaf ekme uygulamasını hararetle savundu ve şikayet edilen tüketimdeki düşüşün çoğunun diğer tahılların yetiştirilmesine verilen
aşırı teşvikten kaynaklandığını; ve at ilgisinin en iyi şekilde, her bir çiftliğin dönümüne göre buğday ve arpa yetiştirilmesine bir maksimum
ekerek teşvik edileceğini düşündü.

Bir HACKNEY-CARGO AT, Sir Peter Lawrie'den ahşap kaldırım anlamına geldiğini anladığı kayan ölçek lehine beyan etti.
Yağmurlu mevsimler için pek uygun olmadığını kabul etti, ancak
kurulduğu her yerde işlerin çok daha sorunsuz gittiğinden şüphe etmek imkansızdı; ve kendisi ve temsil ettiği işçi sınıfları, bunun kendilerine her gün yüklenen ağır vergilerden önemli ölçüde kurtulmalarını sağladı. Özellikle yaz aylarında tahammül edilemez bir rahatsızlık olarak nitelediği burun torbalarının kullanımının yerini alacak bir önlem tasarlanmasını diledi; ancak o
esas olarak, samanla yulafın karışımının yasaklanmasına güvenerek,
durumun iyileştirilmesini sağladı; bu son maddenin, günlük yiyeceklerini kazanan sağlıklı atların kullanımına uygun olmadığını ve samanlıklarda boş bir yaşam
geçiren sığırlarla sınırlı olması gerektiğini ileri sürdü.

Parlak Kestane Rengi, büyük bir güce sahip ve parklarda iyi bilinen bir at,
son komşuya sıcak bir şekilde cevap verdi. Kayan ölçeği, ruhlu bir ata yakışmaz
kaygan bir ölçü olarak kınadı ve kendisi gibi atların eyerlendiği yükleri
çok artırdı. Her gün, en asil kandan ve en yılmaz eylemden gelen atların, bu işlemle
toza dönüştüğüne tanık oldu; ve Sir Peter Lawrie'ye inanılacaksa,
Napolyon'un Waterloo sahasındaki ordusundan daha çok, ev halkı tarafından korkuluyordu. At topluluğunun gerçek çıkarlarını teşvik etme konusunda endişeli bir arzuyla hiçbir ata boyun eğmedi; ancak, yalnızca topluluklarının küçük ve aşağı bir kesiminin daha sorunsuz hareket etmesini sağladığı için bu kadar güvensiz önlemlere destek veremezdi. Son komşunun, kendi adına, hiçbir şekilde kiracı atından aşağı görmediği, yulaf tüketicilerinin bir toplantısında bulunma hakkı konusunda ciddi şüpheler beslediği sendika samanlıklarının talihsiz sakinlerine yaptığı duygusuz göndermeyi sert bir dille kınadı. (Yüksek sesle "Düzen! Düzen!" kişnemeleri)

BİR İSKOÇ ATI, kesin bir dille ifade etmek gerekirse, kiracı atıyla aynı kategoriye dahil edildiğinden ve bu konuda kişisel bir ilgisi olmadığı için duyulmaya hakkı olmadığından korkuyordu; ancak Houynhym dilini bilmeyen ve katılmaya hakkı olmayan İskoçya atlarının temsilcisi olarak konuşmasına izin verilebileceğine inanıyordu. İzin verildikten sonra, meclisin şaşkınlığına rağmen, İskoçya'daki atların maruz kaldığı büyük baskıdan sert bir şekilde bahsetti, çünkü kaba tüyleri ve perişan görünümleri açıkça ortaya çıkıyordu; ve sonuç olarak, İskoç atlarının durumunu iyileştirmeye yönelik hiçbir umut veya beklentinin, yasal yiyecekleri kendilerine geri verilene kadar beslenemeyeceğini ve İskoçların, Parlamento kararıyla yulaf ezmesi kullanmaktan kaçınmaya ve medeni dünyanın geri kalanı gibi yaşamaya zorlandığını belirtti.

Whig yönetiminin üyelerine ait birkaç yıpranmış at, toplantıyı bir parti sorusuna dönüştürme niyetiyle, toplantıya hitap etmeye çalıştı;
ancak başkan, yüksek sesle homurdanma ve kişneme arasında, orada bulunmaya en ufak bir hakları olmadığını, çünkü hepsinin şüphesiz ömür boyu dışarıda kalacaklarını bildirdi. Bu karar, genel bir memnuniyet
sağlamış gibi görünüyordu.

BİR İRLANDALI AT, mevcut zorlukların büyük nedeninin maddenin niceliğinden değil, niteliğindeki eksiklikten kaynaklandığı görüşündeydi ve İngiltere'de İrlanda yulafının yetiştirilmesini şiddetle tavsiye etti. İngiliz delegelerin şaşkınlığına rağmen, İrlanda yulafının üstünlüğünü hararetle övdü; ancak daha sonra, bir numunenin
üretimi üzerine, patates yulafını İrlanda yulafıyla karıştırdığı ortaya çıktı.

AN ESKİ İNGİLİZ AVCI daha sonra toplantıya hitap etti ve derin bir dikkatle dinlendi. Genç delegelere "Atlamadan önce bakın" şeklindeki eski güzel atasözünü aşıladı ve onları, önlemlerin değiştirilmesiyle durumlarının
iyileşeceği yönündeki aldatıcı umuda karşı uyardı. Uzun yaşamı boyunca her türden önlemi deneyimledi ve her zaman tedariklerinin, önlemin kendisine değil, onu dolduran ele bağlı olduğunu gördü. İşverenlerine her zaman gönüllü desteğini vermiş ve onlara sadakatle hizmet etmiştir; ve eğer ahırın sırlarını dört ayaklılar kadar iyi biliyorlarsa, en sevdikleri "Ölçüler, insanlar değil" özdeyişinin yanlışlığını öğrenirler ve işlerinin yönetimini, ahırların kurallarını sürekli değiştiren ve önlemlerin biçimini değiştiren, böylece ahır sakinlerinin düzenli beslenmesini ve eğitimini aksatan, ancak pratik bir fayda sağlamayan, hayal ürünü yarı eğitimli beyefendiler yerine, dürüst ve istikrarlı seyislere emanet ederlerdi.

BİR POSTA ARABASI ATI, durumlarının kötü olmasını, liderlerinin yanlış davranışlarına bağladı; liderlerinin asla doğru yolda tutulamayacağını veya kendilerine ait olan işin yarısını bile yapamayacaklarını söyledi. Garip bir kaderle, genellikle kördüler ve bir Muhalefet koçu onlara yaklaştığında her zaman çok korktular. Gerçekten de, bu görevler için seçilen atların, genel olarak, vahşi ve sağlıksız olduğu ve en yetenekli ve güçlülerden değil, en gösterişli sınıflardan alındığı iyi biliniyordu. Daha sonra, atların genel yanlışları hakkında konuşmaya başladı. Topluluğu, tüm serbest dolaşan atların boyunlarındaki o ağır yükler olan dizgin taşımanın kaldırılmasından dolayı tebrik etti; ve göz bantlarının da çıkarılacağı, her mısır ambarının açılacağı ve her atın kendi lideri olacağı zamanın yakında geleceğine inanıyordu.

Toplantıya başka birkaç delege daha hitap etti ve çeşitli planlar
tartışıldı; ancak araştırma sonucunda, bu değişikliğin yalnızca önerildiği hayvan sınıfına fayda sağlayacağı her zaman ortaya çıktı. Bir posta atı, gerçek çözümün hız miktarını azaltmak ve kilometre taşları arasındaki boşlukları kısaltmak olduğu görüşündeydi. Bir Galli midillisi, onarımlar için ayrılan parayı tükettiğini söylediği harçların kaldırılmasından yanaydı; Lincolnshire'dan bazı saban atları ise otlakların teşvik edilmesini, tarımın kaldırılmasını ve yulafın tamamen kullanılmamasını öneriyordu. Toplantının uyumu, bir ara, maden ocaklarından bir delegenin "_kara muhafız_" kelimesini talihsiz bir şekilde kullanmasıyla kesintiye uğradı; bu da Kraliyet At Muhafızları'ndan, Mavi, muhteşem bir atlının şahlanmasına ve büyük bir öfkeyle, imanın kişisel olup olmadığını sormaya neden oldu; ancak başkanın, bunun yalnızca savaşçı bir anlamda geçerli olduğu yönündeki açıklamasından memnundu. Ekşi kafalı, uzun, zayıf, koyu kahverengi bir at, "_iş_" kelimesi için benzer bir açıklama talep etti ve bunun _çalışma_ anlamında kullanıldığı söylendi. İki at arabasının çizdiği, topluluğun varsayılan şikayetlerini somutlaştıran birkaç karar sonunda kabul edildi ve başkanın nalları altında, bunlara dayanan bir dilekçe hazırlanıp Horsham üyeleri tarafından Avam Kamarası'na sunulması emredildi, toplantı sona erdi ve delegeler kendi ahırlarına döndüler.

* * * * *

İLANI.

Erin'in cesur savaşçıları, ben burada _ilan ediyorum_,
Dünya şöhrette rakiplerinizi asla görmedi;
Macmurraugh, Macarthy, O'Neill'in cesur oğulları,
Dünyanın orduları sizin görüşünüzde solgunlaşırdı.
Gözlerinizden bir ışık İngiltere'nin son yığınını aydınlatırdı,
Ve bir dokunuş asasını Erin'in yeşil adasına verirdi.

Yaşlı Mullaghmast'ın intikamı için yaşasın,
Eldiveninizin atıldığı kanlı cıvatalı zeminde;
Tara'nın gururlu tepesinin intikamı için yaşasın,
Hükümdarlarımızın kemiklerinin hala kanla serpildiği yer.
Yaşasın Clontarf için, Saksonlar gülümsese de,
Erin'in yeşil adasının son, en büyük zaferi!

Alaycı alaycı alay etmeye devam etsin, ben burada şunu ilan ediyorum,
Kaçmak cesaret, korku ise sadece bir isim olabilir;
Övünmek iyidir, dava için iyi olduğunda,
Ama, soğuk çeliğin gözü önünde, _yasalara saygı göstermeliyiz_;
Barut ve saçmalar insanların safralarını yutmasına neden olur--
Bu yüzden, yaşasın Erin'in yeşil adasının ihtişamı için!

Eğer liderinizi, ülkenin kılıcını ve kalkanını isterlerse,
En azından hiç kimse _savaş alanından kaçtığını_ söyleyemez.
_O_ Roma'ya hizmet etmek için bütün bir postu sakladı;
Bu yüzden karargahını evinde sessizce kurdu. Nil'in başını avlayabilirlerdi,
O, St Patrick'in yeşil adası için boncuklarını sayarken.

Eğer dilenciler at sırtında binecekse - Clontarf'a;
Eğer terziler cop ve atkı ile zıplayacaksa,
Pazar atlıkarıncalarında, herkes bilir ki, ben çiçek açmışımdır,
Üzüm zevkim duşa kadar uzanmıyor.
Ayrıca, o mavi haplar benim chyle'ıma uymuyor,
Öyleyse, yaşasın! - büyük Zümrüt Ada için peni ve barış!

Eğer alaycı sorarsa, şeytan seni oraya ne getirdi?
Elbette, sadece temiz havayı tatmak içindi;
Çuha çiçeği ve papatya toplamak; ve çiyi temizlemek,
Ya da Brian Boru'nun mezar taşının üzerinde cin içmek için.
Bayraklara ve diğer her şeye gelince; sadece şık bir şekilde yapıyordum,
Erin'in yeşil adasına Özgürlük onurunu.

Sonra, "Filolarınıza", "İptal Edilecek Dağlarınıza" gelince,
Sadece onlara "Tekerlek Hakkındaki Hak"ı öğretmekti,
Saksonların emir sözüyle koşmak için,
Liderinizin bir icra memurundan veya ahmaktan kaçacağı gibi;
Kısacası, bir ıskalama bir mil kadar iyi olduğundan,
Yemin edin ki bütün bunlar Erin'in yeşil adası için bir aldatmacaydı.

Ayrıca, bunlar gevezelik etmek için hassas anlar,
Saksonların yeni bir söz ve bir vuruş planı olduğundan.
Kararlıyım, bir pug veya pug gibi,
Artık halının üzerindeki yatağımdan kıpırdamayacağım;
Cesurlar bana hakaret etseler de, hakaret etsinler --
Yaşlı Erin'in yeşil adası için _yaşamaya_ kararlıyım.

İlan ediyorum ki -- Saksonlar Erin'in kahramanlarıyla
karşılaşmaktan titreyecek; ama çocuklar, hayat tatlı. _İlan ediyorum_--bağırmanız Avrupa'nın en aşağılık tahtlarını korkutuyor;
Ama unutmayın, oğullarım, bütün kemiklerde şans vardır;
Bu yüzden, bir dostun tavsiyesini dinleyin--biraz bekleyin,
Bir veya iki yüzyıl içinde Yeşil Ada'nın intikamını alacaksınız.

Ruhumda biliyorum ki, ilk atışta

Bütün canavar toplantınız dörtnala uçacak;
Ne korkunç bir arbede, o zaman, patlama ve çakma!
En azından tatil dayaklarınıza katılmayacağım;
Sugden ve Smith'te kavga edin, ama "sıradan" olanlara dikkat edin--
Erin'in yeşil adasının kuzuları için çok sertler.

Dikkat edin, sevgili oğullarım, eğer beni bir kez astırırsanız,
Eğer sürekli azarlanırsanız, bu elliye birdir. "Rint" ödemenin zevkine veda--
Basılı dünyadaki en iğrenç saçmalıklara veda--
Cesaretinin ve hilelerinin şölenine veda--
Muhteşem Zümrüt Ada'da her şey bir anda bitti.

* * * * *

İTFAİYECİ ŞARKISI.

"Hey, yoldaş, kalk! Uyan, kalk! Geceye bak:
Söyle, şu parıltı sabah ışını mı, şu geniş ve kanlı ışık mı?
Söyle, şu çınlayan çan--ayin mi yoksa sabah şarkısı mı olduğunu söylüyor?
Şu davul sesi--askerin silahlı kalabalığını geçit törenine çağırıyor mu?"

"Hayır, kardeşim, hayır! Sabah ışığı orada kızıl parıltı değil!
Şu derin çan sabahı çalmıyor--bu çanların telaşlı sesi!
Şu somurtkan davul sesi geçit törenine çağrıda bulunmuyor:
Alevle savaşmak için bizi çağırıyor--yiğit İtfaiye Tugayı!"

Sonra İtfaiyeci hızla ayağa kalktı ve yanında yatan arkadaşını uyandırdı;
Ve her adam sadık baltasını kavradı ve deri ceketini giydi--
O deri ceketin altında korkulacak kadar garip bir kalp var
-Yaldızlı zırhlının çeliği altında her zamanki gibi şişmiş.

Ve İtfaiyecinin alnını koruyan deri miğferin altından,
Tüylü tepenin gösterebileceğinden daha cesur, daha sert bir bakış parlıyor;
Ve sık sık İtfaiyecinin baltasını kullanacak, kaba ve sert olsa da,
Kılıç, mızrak ve süngü hemen dönüp kaçacak!

Gök gürültüsünü andıran motorlar, goblin avcılarının kovalamacası gibi fırlayacak--
Uyuyan titrer, geçerken yüzü solgunlaşır:
Uzaklaşın, uzaklaşın! Şu kızıl parıltı yakın ve parlak görünse de,
Daha çok, çok uzağa dörtnala gitmemiz gerek, yoksa işimize daha da yaklaşırız!

Yukarı dönük yüzlerin olduğu bir ova--soluk kaşlar ve titreyen dudaklar,
Hepsi tutulmanın yeşil ışığında tropik deniz gibi titrek;
Ve kalabalık tropik denizde olduğu gibi ileri geri dalgalanıyor,
Bir fırtınadan sonra, yer dalgaları uykusuzca kabarıp düşüyor.

Şimdi, inancımla! güzel bir görüntü, derin uykuda olan köşkün--
Kapının yanındaki o göz kırpan lambalar donuk bir nöbet tutuyor gibi görünüyor--
Ama neşeli bir uyanış bekliyor onları, parlayan ışının şangırtısı,
Ve İtfaiyecinin sert uyanışı, rüyalarıyla karışacak!

Ve o köşkün sesi, her çatlakta fark edebilirsin
Bir parıltı, yanardağın kıyısındaki lav çatlaklarında olduğu gibi;
Anahtar deliğinden ve pencere yarığından, beyaz ve kasvetli bir parıltı--
Ve yukarıda her yer yuvarlanan duman ve aşağıda her yer karanlık.

Dinle! O mırıltıyı, o sessiz ve boş kükremeyi duyma,
Güneybatıya doğru kıyıdaki çamlar eğildiğinde olduğu gibi;
Ve o alçak çıtırtı, kırılan solmuş dal gibi,
Gece yarısı yeşil ormanda ürkmüş sincap uyandığında!

Bak, ateş nasıl da kükreyerek geliyor, savaş düzenindeki bir ordu gibi!
Ne de onu neşelendirecek yiğitçe müzikten yoksun,
Ne de eski Oriflamme gibi alev dilli bir bayrak çırpınıyor,
Öncü kohortları onu kızıl, yeşil ve altın rengiyle müjdeliyor.

Motorlar şimdi sıra sıra dizilmiş - bakın nasıl da hıçkırıyor ve soluk soluğa kalıyorlar!
Su jetleri ne kadar da yiğitçe yükselerek eğik bir şekilde kıvrılıyor!
Akıntı yükseliyor - alevle buluşuyor - yumuşacık yağmurla patlıyor,
Mızrak beynindeyken, ölmekte olan balinanın son fışkırışı gibi. Ha, ha! Şu yüksek pencereden umutsuzluğun vahşi çığlığı duyuldu,
Ve geveze hayaletler kızıl parıltının içinde dans ediyor gibi görünüyor;
Ve yiğit bir kaptan, askerlerini kavgaya götürürken,
"Kalkın, kalkın, oğullarım!" diye bağırıyor ustabaşımız--"Kalkın itfaiyeciler, ve uzaklaşın!"

Kolları güçlü ve kaslı--kıymıkların nasıl uçtuğuna bakın--
Baltaları keskin ve iyi--"Geri çekilin yoldaşlar! Yoksa ölürsünüz--
Duvarlara bakın!"--yırtıcı bir çatırtı--düştüler--aşağı indiler--
Bir kıvılcım bulutu--zayıf bir tezahürat--yine!--ve her şey sessiz.

Bir duraklama--o savaş gününde olduğu gibi, Fransa ve İngiltere'nin kudreti arasında,
Büyük L'Orient, savaşın en hararetli anında patladığında:
Derler ki, göz kırpmayan ve nefesini tutmayan kimse yoktu
bu arada,
Nil'de Nelson'la o gün savaşanlar cesur olsalar da.

Ve yarınki gün doğumunda, buharı tüten taşlar arasında,
Yarı erimiş bir altın zincir ve birkaç küçük beyaz kemik,
Ve kavrulmuş etin birkaç paçavrası, sadece nerede öldüğünü gösterecek--
Asil ve güzel, bebek ve gelin!

Aman ateş, o asil bir şey!--ayyaşın flütü onu doğurur;
Ya da soluk gök gürültüsü bulutundan diri diri yeryüzüne sıçrar;
Ya da batıdaki vahşi doğada sessizce yutar;
Ya da Stromboli'nin rahminde sallanan lavda.

Hamburg'da çok eğlendi--Elbe yuvarlanarak akıp gitse de--
Susuzluğunu öyle şiddetli bir şekilde giderebilirdi ki--kudretli nehri kurutabilirdi!
İpek, altın ve elmasla doldurdu aç ağzını;
Ve ne efendi ne de yasa bilen vahşi cumhuriyetçileri evcilleştirdi!

Moskova'da--Çar şehrinde--çok iyi ziyafet çekti--Kuzeydeki flamalar Napolyon'un korkunç yıldızını soldurduğunda:
Bir zamanlar Moskova'nın durduğu eski Kremlin'in etrafından geçti,
Geçti ve arkasında kanla söndürülmüş bir kül yığını bıraktı!

Bir keresinde Londra'da ziyafet çekti--en iyi ziyafeti çekti--
Sıkışık şehrin içinden geçerken, duvardan duvara süpürdü:
Eskiden olduğu gibi Tanrı'nın gazabı ateşli yağmur halinde indi,
Sodom ve Gomorra'ya, Ova Şehirlerine!

* * * * *

HÜKÜMETİN KONUMU VE BEKLENTİLERİ.

Bir askere alınmış gelir; ticaret ve alışverişin canlanması; erzak
fiyatlarında azalma; dünyanın her yerindeki düşmanlıkların muzaffer bir şekilde sona ermesi, bunun büyük acil potansiyel avantajlarıyla: kamu işlerinin istikrarlı bir şekilde yönetilmesinden kaynaklanan genel bir güven duygusu, memnuniyetsizlik ve endişe yaratmaya yönelik ısrarcı ve vahşi çabalara rağmen; hayır, İrlanda'da hüküm süren sert sükunet bile, bir süre topçu ateşi altında ve süngü ucunda korunsa da, ajitasyondan değerli bir mola ve kalıcı bastırılmasından beklenebilecek nimetlerin bir ön tadına varma olanağı sağlıyor: tüm bu koşullar, kapsamlı ve kalıcı bir politika üzerinde hareket eden güçlü bir Hükümetin varlığını açıkça kanıtlıyor ve bu, İngiliz karakterini her zaman ayırt eden güçlü sağduyu tarafından, adil bir fırsat verildiğinde, her geçen gün daha iyi takdir ediliyor. Mevcut Hükümetin, evrensel olarak kabul edilen zorluk ve tehlike döneminde iktidara gelmesinden bu yana iki yıldan fazla zaman geçti. Bu kritik dönemde, Bakanların ve kamu işlerini yürütmelerinin tarafsız ve bağımsız gözlemcileri olduk, gerçekten duruma uygun olup olmadıklarını ve Hükümdarın ve ülkenin güvenini hak edip etmediklerini görmek için endişeliydik. Biz kendimiz memnunuz ve okuyucularımıza bu sorunun olumlu olarak cevaplanması gerektiğini göstermeyi taahhüt ediyoruz. Tüm bunları bilerek ve şu anda ciddi olsalar bile başka hiçbir Hükümet için kesinlikle aşılmaz olacak zorlukların varlığını inkar etme eğiliminde olmadan söylüyoruz. Söz konusu
aralık boyunca, Bakanlar şu anda karşılaştıklarından daha zorlu zorlukların üstesinden geldiler. _Bunu_, ayrıca, İrlanda gözlerimizin önündeyken ve küstah ve kötü huylu Anti-Tahıl-Yasası
Birliği'nin gürültüsü kulaklarımızdayken, ihtiyatlı bir şekilde -neşeyle, güvenle- söylüyoruz.

Bu konuları şimdilik bir kenara bırakarak, Sir Robert Peel ve Hükümeti'nin gerçek konumunu, iktidarda kalma olasılıklarını saptamak amacıyla, dikkatlice incelemeye devam edelim. Bu soruşturma, 1832'de Reform Tasarısı ile ilkelerde ve partilerde yapılan muazzam değişikliklere bir an değinmeden başarılı bir şekilde yürütülemez - 1688'deki kadar büyük bir devrim dönemi. Muhafazakar Parti neredeyse yok etti! - İlk Reform Parlamentosu sadece 187 Muhafazakar'dan 471 Whig ve Radikal'den oluşuyordu - böylece ilki 284 kişilik korku dolu azınlıktaydı. Partimizi felç eden umutsuzluğa ve hatta çaresizliğe ortak olduğumuzu hatırlıyoruz. Ancak, Sir Robert Peel'in kişiliğinde belirgin bir istisna vardı; o zamanki davranışı, kendisini Muhafazakar olarak tanıtan her adamın, hatta ülkesinin ve kurumlarının her gerçek sevgilisinin sonsuz minnettarlığına hak kazandırıyor. Şaşırtıcı bir enerji, sakinlik ve öngörüyle, o _büyük_
MUHAFAZAKAR _partinin_ oluşumuna, o uğursuz ve cesaret kırıcı koşullar altında bile, anında yöneldi; şu anda kabul edilen başkanıdır. 1841'de, genel seçimden hemen _önce_, o partiyi _hatırlattı_ ve ülkeyi 1832'de hareket ettiği ilkeden haberdar etti. Okuyucularımızdan onun sözlerini ve bunları dile getirdiği dönemi düşünmelerini rica ediyoruz.

"Daha sonra, eyalette büyük bir Muhafazakâr partinin temellerinin atılmasının, ülkenin temel kurumlarına bağlı olmasının, yılların geçmesinin veya toplumun değişen koşullarının gerektirebileceği herhangi bir rasyonel değişime karşı çıkmamasının, ancak kilise ve devletteki büyük kurumlarımızı eski temelleri ve temelleri üzerinde korumaya kararlı olmasının iyi sonuçlar doğurabileceğini öngördüm. Ancak, bu partiyi oluşturmak için, ilk etapta, üzerinde durması gereken temeli genişletmek, artık var olmayan farklılıklar nedeniyle
ayrıldığımız insanları bağlantımıza çağırmak gerekiyordu. Benim büyük hedefim, bu ülkede giderek güçlenen, üzerinde durduğu temeli giderek genişleten ve zaman zaman rakiplerinden destek alan o büyük partiyi inşa etmekti."[11]

[11] 28 Haziran 1841'de Tamworth Seçmenlerine Yapılan Konuşma,
(Painter, Strand.)

Sir Robert Peel'in sonraki yıllardaki yorulmak bilmez çabalarının elde ettiği başarının en kısa ve en iyi kanıtı, Reform Yasası'nın kabul edilmesinden bu yana yapılan dört genel seçimin sonuçlarının aşağıdaki özetinde sunulmaktadır; bunlardan üçü Reform Hükümeti'nin himayesinde ve vicdansızca uygulanan himayesiyle yapılmıştır. Yükselen ve alçalan ölçeklere dikkat edin:--

C. L. 187 471 (1832)
275 383 (1835)
314 344 (1837)
373 283 (1841)

Muhafazakar Parti'yi bu ardışık zafer aşamalarından geçiren kurucusundan başka kimdi? Kamuoyunda, 1841'de Liberal Bakanlığı'nı olağanüstü çabalarına ve avantajlarına rağmen
yenen ve Muhafazakar Hükümeti işlerin başına getiren o kademeli ama kesin değişikliği gerçekleştirmek için kim bu kadar çaba sarf etti? O büyük zaferin ve ayrıca Sir Robert Peel'in o vesileyle gösterdiği karakter kararının önemini takdir edebilmemiz için, tüm partisinin nefes nefese endişeleri ve tereddütleri arasında düşmana karşı verdiği savaşta gösterdiği sakin öz güvene bir an değinelim; güvensizlik oylamasını önerdi ve bunu bir kişilik bir çoğunlukla aldı.[12] Daha eleştirel bir hamleyi daha belirgin bir başarı asla izlememiştir; her bir sonraki olay, hareketlerinin aceleci ve umutsuz parti spekülasyonları tarafından yönlendirilmediğini, aksine bunların kaynakları ve ülkedeki duygu ve görüş durumu hakkında derin ve doğru bir bilgiye dayandığını göstermeye hizmet ediyor. "Hükümete ülkeye çağrıda bulunmaları için her türlü avantajı sağladım," dedi, ". Tacın güveniyle övünüyorlar - resmi nüfuzun kendi adlarına kullanabileceği her türlü araç ellerinde. Size Avam Kamarası'ndan bir çağrıda bulundular ve söz konusu sorunu çözmek ülkenin görevi. Ucuz şeker ve ucuz ekmek nedeniyle halkın duygularına bir çağrıda bulundular. Kesin
inancım, bu ülkenin insanlarının bu haykırışa hiç yanıt vermediğidir." Bu "kesin inancın" ne kadar yerinde olduğu, şu muhteşem sonuçla kanıtlandı: "bu ülkenin insanları" bu haykırışa _yanıt vermedi_ - reddettiler - reddettiler ve yarın kendilerine böyle bir çağrı daha yapılsa yine aynısını yapacaklardı.

[12] Evet, 312; Noes, 311--4 Haziran 1841.

Şimdi Sir Robert Peel'in iftiracılarının -ister hain dostlar ister açık düşmanlar olsun-
güç elde etmek için ulusa sahte renkler
gösterdiği; genel seçimden önceki beyanlarının göreve geldikten sonra yaptığı eylemlerle
göz ardı edildiği ve tahrif edildiği yönündeki zararlı ima ve iddialarının ne gibi bir bahanesi olduğunu göstermeye devam edelim. O zamanlar edindiğimiz ve bugüne kadar sakladığımız ve o zamandan beri sık sık atıfta bulunduğumuz, atıfta bulunduğumuz iftira niteliğindeki suçlamaların dile getirildiğini duyduğumuz bir belgeyi adım adım inceleyerek bu tür iftiraları ve sahte iddiaları sonsuza dek ortadan kaldıracağız. Bu belge, Sir Robert Peel'in 28 Haziran 1841'de seçmenlerine resmen, ancak elbette fiilen tüm ulusa hitap ettiği konuşmanın bir kopyasıdır.

İlk beyanlarından biri şuydu:--"Beyler, _Ben
siyaset konusunda her zaman ılımlı görüşler ileri sürdüm_. Kamusal yaşamım boyunca, ister muhalefette ister iktidarda olsun, benim ileri sürdüğüm ve bağlı kaldığım ilkelerin, İngiltere halkının büyük bir kısmının hakim olan sağduyusu, ılımlılığı ve zekasıyla mükemmel bir uyum içinde olduğuna inanıyorum." Bu, özellikle Muhafazakar, Liberal veya Radikal olsun, aşırı görüşlere sahip olan herkese, Başbakan'dan beklenen eylem planının yeterince açık bir bildirimiydi.

Sonra, ilk olarak, sıkıntı üretmenin varlığını kabul etti.

"Bunu kabul ediyor ve kınıyorum, ancak umutsuzluğa kapılmıyorum. Daha önce imalatta ve ticarette sıkıntılar gördüm. Mevcut sıkıntının sebeplerinin geçici olduğunu düşünüyorum; bulutun yakında dağılacağını ve üretim refahının büyük temellerinin etkilenmediğini düşünüyorum; ve umarım çok yakında imalatlarımızın bir kez daha canlanacağı ve her zaman işgal ettiğimiz yeri, yani dünya pazarları için üretici konumunu tekrar dolduracağımız günü göreceğim."

Şimdi bunun _nedenine_ gelelim.

"Şimdi, ülkenin imalat ve ticaretindeki sıkıntının tahıl yasalarına ne ölçüde atfedilebilir olduğu gibi önemli bir soruyu ele alalım." Lord Palmerston'ın 22 Temmuz 1840'ta Parlamento'daki resmi açıklamasından, 1830 ve 1839 yılları arasında _ihracatın_ 38.000.000 £'dan 53.000.000 £'a ve _ithalatın_ 46.000.000 £'dan 62.000.000 £'a yükseldiğini göstermeye devam etti, "bunun açık bir kanıtı, buna rağmen Ticaretimizin deneyimlediği yerel ve geçici kontroller, genel olarak istikrarlı bir şekilde iyileşmeye devam etti ve iki dönem arasında ikiden üçe çok az bir artış gösterdi."

Daha sonra ülkenin önceki üç yıldaki _nakliye_ ve _seyrüsefer_ verilerini aldı; ve bunlara baktığımda, eğer ticaret ve ticarette mutlak bir azalma varsa, ülkenin nakliyesinde de bir azalma olacağını düşünmeden edemiyorum. "Peki," dedi Sir Robert Peel, "Ne buluyorum?" Gelirler, "son üç yılda 4.000.000 tondan 4.780.000 tona bir artış gösterdi." Şimdi dikkat edin--"bu dönemin tamamında mısır yasaları yürürlükteydi; o zaman bunlar, mevcut üretim ve ticari sıkıntının nedeni olarak nasıl adil veya dürüstçe atanabilir?"

Ancak mısır yasaları _değilse_, neden _neydi_?

"Dünyada ve bu ülkede, şu anda mısır yasalarından bağımsız ve tamamen bağımsız olarak üretim ve ticari sıkıntının olmasının yeterince nedeni olduğunu görüyorum."

Bunlar şunlardı--

1. "_Korkuyorum ki, İngiltere'nin kuzeyinde, anonim bankaların izlediği uyum sistemiyle üretim endüstrisine
aşırı bir teşvik sağlandı. Üreticinin anonim bankalarla bağlantısının, ilçenin o bölgesinde ticarete
aşırı ve uygunsuz bir ivme kazandırdığını düşünüyorum; ve bunun sonucunda, son iki yılda, onlara olan talebi karşılamak için gerekenden daha fazla üretim yapıldı._"

2. "Bir zamanlar, üretimimizin en büyük miktarını alan bazı yabancı ülkelerin durumuna bakın;" Güney Amerika, limanları Fransa tarafından sıkı bir şekilde abluka altına alındı; Kuzey Amerika Birleşik Devletleri, "yeni başlayan bir düşmanlık halinde" ve ayrıca "bizimkine benzer ve benzer sebeplerden kaynaklanan bir sıkıntı altında" çalışıyor. Oradaki bazı bankaların sağladığı konaklama kolaylığı, sanayiye gereksiz bir teşvik sağladı; bu da abartılı spekülasyonlara yol açtı; bunun sonucunda birçok kişi başarısız oldu ve ticaret zorunlu olarak durma noktasına geldi." Kanada - yarımada, Fransa, Avrupa'nın orta ve kuzeyindeki büyük Krallıklar - Suriye, Mısır, Çin, oradaki ticaretimizin tüm kesintilerine neden olan bir durumdaydı ve öyleydi; "imal edilmiş mallara olan talepte bir durma ve buna bağlı olarak ticarette bir durgunluk." "Bütün bu şeyleri bir araya getirdiğinizde, tüm sebepleri, aklınızda bulunsun, mallarınızın pazarını etkileyen
ve sonra bunları son zamanlarda sahip olduğumuz iki veya üç kusurlu hasatla birleştirdiğinizde, bana şu soruyu cevaplamanızı istiyorum: Üretim
endüstrisinin durgunluğunu açıklamak için yeterli olup olmadıkları."

Sonra Sir Robert Peel, tükenen geliri toplamak ve genel sıkıntıyı hafifletmek için eski Hükümetin iki büyük ve aniden keşfedilen
mucizevi çaresine geldi - yani "ucuz şeker" ve "ucuz
ekmek. "

1. Yabancı şekere gelince:--

"Açıkça ve özgürce, haklı gösterilemeyen kısıtlamaların kaldırılması gerektiğini ve ülkenin ticaretinin mümkün olduğunca tamamen serbest olması gerektiğini kabul ediyorum; ancak şeker maddesinin serbest ticaret ilkesinden tamamen muaf olduğunu düşünüyorum." * * * "Şimdiki soru şudur: Bu ülkenin köle ticaretinin bastırılması ve köleliğin kaldırılması için yaptığı fedakarlıklardan ve bu fedakarlıklardan kaynaklanan ve kaynaklanması muhtemel olan şanlı sonuçlardan sonra, yabancı köleliğin ürününü İngiliz pazarına kabul ederek bu fedakarlıkların faydasını kaybetme ve bu şanı sonsuza dek lekeleme riskiyle karşı karşıya kalacak mıyız?" * * * "Eğer kabul ederseniz, Brezilya ve Küba'dan gelecektir. Brezilya'da köle ticareti tüm hızıyla devam ediyor; Küba'da, kapsamı ve dehşeti bakımından hafifletilemez. Küba'nın şekeri dünyanın en iyisidir; ancak, Küba'da kölelik dehşeti bakımından eşsizdir. Küba'ya yılda 50.000 kölenin çıkarıldığını söylediğimde, bu gerçeği hiç abartmıyorum. Bu, adaya yapılan yıllık ithalattır; ancak, kendi kıyılarını terk etmeden önce ölen çok sayıda köleyi, orta geçidin dehşeti arasında ölen daha da büyük sayıda köleyi ve denizde kaybolan köle sayısını hesaba kattığınızda, kaçınılmaz sonuca varacaksınız: Küba'ya yılda 50.000 kişi çıkarılıyor ve bu sayı, Afrika'ya gönderilen köle sayısının veya oraya taşınırken aralarında yaşanan sefaletin ve yıkımın sadece küçük bir göstergesi. İngiltere pazarlarını Küba şekerine açarsanız, köleliğe ve köle ticaretine büyük bir teşvik vereceğinizden emin olabilirsiniz." Sir Robert Peel daha sonra şeker durumu ile pamuk, tütün ve kahve durumu arasındaki tuhaf ve kesin ayrımlara dikkat çekti; bunların hepsi köle emeğinin ürünü olmasına rağmen--Birincisi, artık Birleşik Devletler'in pamuğunu reddedemeyiz, krallığın üretim refahını son derece tehlikeye atmadan. İkincisi, köle ürünlerinin tüm
tanımlamaları arasında şeker insan hayatı için en acımasızca yıkıcı olanıdır--bir şeker plantasyonundaki ölüm oranı pamuk veya kahvedekinden sonsuz derecede daha fazladır.
Üçüncüsü, köle yetiştirilen şeker bu ülkede asla tüketilmemiştir.[13] Ayrıca köle yetiştirilen şekeri reddetmek için iki büyük işbirliği nedeni de belirtti:--"İngiltere halkının özgürleşmenin adil bir şekilde yargılanması; ve koloniler bu tür zorluklarla boğuşurken, yabancı bir tedarikin kapılarını açıp, İngiliz pazarını köle emeğinin ürünü olan şekerle doldurursak, bunun adil bir şekilde denenmiş olduğunu düşünmezler;" Ticaret Kurulu Başkan Yardımcısı Bay Labouchere'in 25 Haziran 1840'taki sözlerini benimseyerek. Diğer neden ise, "Doğu Hint Adaları'ndaki muazzam mülklerimizin, bize sınırsız ölçüde özgür emeğin ürünü olan şekeri elde etmek için araçlar sağlaması ve her türlü kolaylığı sağlamasıdır." 

[13] Amerika'nın ünlü Dr. Channing'inin yazılarından şu çarpıcı pasaj, Sir Robert Peel tarafından söz konusu konuşmada alıntılanmıştır. "Eşi görülmemiş bir borçla ve ezici bir vergilendirmeyle yüklü olan Büyük Britanya, İngilizlere değil, aşağılanmış Afrikalı.
Tarihin bu kadar ilgisiz, bu kadar
yüce bir eylemi kaydettiğini bilmiyorum. Çağlar ilerledikçe, İngiltere'nin deniz zaferleri
ırkımızın kayıtlarında giderek daha dar bir alana
büzülecek - bu ahlaki zafer daha geniş--daha parlak
bir sayfayı dolduracak. " "Dikkat edin!" diye vurguladı Sir Robert Peel, "bu parlak sayfanın, köle şekerinin bu ülkenin tüketimine kabul edilmesiyle - bizim teşvikimizle - ve ayrıca kölelik ve köle ticaretini gereksiz yere teşvik etmemizle lekelenmemesi için!" - Asil duygular!

Yabancı şeker için bu kadar. Şimdi--

II. YABANCI MISIR; ve tüm tarafların Sir Robert Peel'in manifestosunun bu bölümüne özel ilgi göstermelerini rica ediyoruz:--

"Bu ülkedeki toprak ve tarıma yatırılan sermayeye bakın - bununla ilgili çıkarlara bakın - ondalıkların takası için yapılan düzenlemeye bakın - son on yıldır azalan mısır ithalatınıza bakın - bu ülkeye özgü topraklardaki yükleri düşünün[14] - tüm bu koşulları göz önünde bulundurun ve sonra Bay McCulloch'la, bir Mısır Yasası'ndaki değişiklik,
'tarımın muazzam önemi göz önüne alındığında, imparatorluğun nüfusunun yaklaşık yarısı istihdam ve geçim araçları için doğrudan veya dolaylı olarak tarıma bağımlıdır_; sağduyulu bir devlet adamı
ilke olarak ne kadar sağlam olursa olsun veya ticaret ve imalat
sınıfları için ne kadar yararlı olursa olsun, tarımın refahını tehlikeye atabilecek veya gelişmenin hızla yayılmasını engelleyebilecek herhangi bir tedbire onay vermeden önce duraklar.'"[15]

[14] "Biz," diyor Bay McCulloch'un kendisi broşürün başka bir bölümünde, (Longman & Co., 1841, s. 23--6. Baskı) Sir Robert Peel'in alıntı yaptığı, "toprağın ülkedeki diğer tüm mülk türlerinden daha ağır
vergilendirildiğine inanıyoruz ve
sahiplerinin açıkça ithal edildiğinde yabancı mısıra, toprağa binen aşırı yükü tamamen telafi edecek
bir vergi konulması konusunda ısrar etme hakkı var."

[15] Konuşma, s. 9, 10.

Şimdi "_Kayar Ölçek_" için.

"Daha önce burada beyan ettiğim görüşü tekrarlıyorum ve ayrıca Avam Kamarası, yabancı mısır için 8 şilinlik sabit bir vergiyi, mevcut artan ve azalan vergi ölçeğinin yerine koymayı kabul edemem. Bu miktardaki sabit vergiye, artan ve azalan ölçek ilkesini tercih ederim. Ve bu ülkenin topraklarının tabi olduğu yükleri düşündüğümde, 8 şilinlik sabit vergiyi dikkate almıyorum. Polonya, Prusya ve Rusya'dan gelen mısıra dörtte birlik bir miktar, bu tür yüklerin olmadığı yerlerde, bunun için yeterli bir korumadır."[16]

[16] Do. s. 8.

Tekrar--

"Tarıma müdahale ederseniz ve sermayenin istihdamını topraktan
aktarırsanız, dış ticaretinizi artıramazsınız - çünkü bu, mevcut koşullar altında
yaşanması gereken bir şeydir - ancak talebi karşılama araçlarını azaltarak iç ticareti kesinlikle azaltacaksınız ve böylece
kendinize kalıcı olarak zarar vereceksiniz."[17]

[17] Do. s. 13.

Tekrar--

"Mevcut vergilerin artan ve azalan ölçeğinin sisteminin değiştirilmemesi gerektiği sonucuna vardım: ve
dahası, kendimizi mümkün olduğunca yabancı bir tedarikten bağımsız kılmalıyız - ve mevcut tahıl yasalarının ilkesini bozmamalıyız - bu tahıl yasalarının, kendi bolluğunuz olduğunda, yabancı arzı tamamen hariç tutun ve
bu ülkede fiyat yükseldiğinde, bunu özgürce kabul edin."[18]

[18] Konuşma, s. 15.

Yine--Lord Melbourne'un 11 Haziran 1840'taki şu dikkat çekici ifadesini alıntıladı--

"_Amaç sabit bir görev veya artan ve azalan ölçekte bir değişiklik olsun, açık ve net bir şekilde görüyorum ki,
bu amaç çok şiddetli bir mücadele olmadan gerçekleştirilemez--çok fazla kan davası ve derin bir şikayet duygusu yaratmadan--toplumu temellerine
sürüklemeden ve her türlü
acı ve düşmanlığı geride bırakmadan. Değişimle elde edilecek avantajların mücadelenin kötülüklerine değeceğini düşünmüyorum_."[19]

[19] Do. s. 18. Ve Sir Robert Peel, ülkeye karar için önerilen büyük sorulara ilişkin görüşlerinin yukarıdaki özetini şu sözlerle sonlandırdı:--

"Bu açık ve net beyanımla, özgür oylarınızı talep ediyorum."[20]

[20] Do. s. 18.

Bu konuda, aklımıza üç soru geliyor--

(1.) Bu, görüşlerinin açık ve net bir beyanı mıydı, değil miydi? Ve, (2.) Genel seçim sonuçlarıyla test edildiğinde, ülkeyi tamamen tatmin etti mi, etmedi mi? (3.)
Sir Robert Peel'in daha sonraki davranışları bu beyanlarla hangi açıdan tutarsızdı? Ve Wellington Dükü'nün "ne zaman, nerede ve nasıl", "Sir Robert Peel'in taraftarlarını veya ülkeyi aldattığı" konusundaki sert sorusunu tekrarlıyoruz ve "cevap için duruyoruz." Hiçbir cevap alamadığımızda -çünkü olumsuzdan başka hiçbir cevap verilemez- bu unutulmaz manifestonun özünü birkaç kelimeye yoğunlaştırmaya devam edeceğiz; sonraki sayfalarda tartışılan konular hakkında doğru bir yargı oluşturmaya yardımcı olmak için tasarlanmış bazı genel gözlemler sunacağız; ve ardından Sir Robert Peel ve Hükümetinin "YAPTIĞI" şeylerin, önceki ve hazırlık niteliğindeki "SÖZLERİNE" yorum ve örnek yoluyla, sunabileceğimiz en adil taslağı vereceğiz.

Peki, Sir Robert Peel'in, doldurduğu makam için aday olarak ülkeye kendini sunarken yaptığı açıklamanın özü neydi? Kendisinin ılımlı siyasi görüşlere sahip bir adam olduğunu itiraf etti; üretim ve ticari sıkıntının varlığını kabul etti, ancak bunu yalnızca geçici nitelikteki nedenlere, tahıl yasalarıyla bağlantısız nedenlere bağladı; merhum bakanlığın önerdiği deneysel önlemleri reddetti; ve tarımsal çıkarlarımızı koruma ilkesini sürdürmeye söz verdi; yabancı tahıla sabit bir vergi yerine kayan bir vergi ölçeğini tercih ettiğini açıkladı.

Okuyucunun ciddi dikkatini
çekmenizi istediğimiz ilk gözlem, Sir Robert Peel'in _Reform Edilmiş Avam Kamarası_ aracılığıyla yönetmesi gerektiğidir. Muhafazakar partinin bir veya iki saygın kesiminin Sir Robert Peel tarafından benimsenen politika çizgisinden bir miktar hoşnutsuzluk duymasının nedeni bu durumu iyi değerlendirmemeleridir. Daha önce belirttiğimiz gibi _Muhafazakar_ partinin Reform Yasa Tasarısı'nın geçirilmesiyle neredeyse yok edildiğini unutuyorlar; küllerinden MUHAFAZAKAR partinin yükseldiği, zamanın tamamen yeni siyasi zorunluluklarına uyum sağladığı; büyük amacının, demokrasinin ilerlemesini durdurmak için demokrasinin unsurlarından
çıkmak olduğu doğru bir şekilde tanımlanmıştır. Birliğinin bağı, kurucusu tarafından doğru bir şekilde, ülkenin temel kurumlarına bağlılık olarak tanımlanmıştır - zamanın değişen koşullarının gerektirdiği rasyonel değişikliklere karşı çıkmamak - ancak Kilise ve Devlet'teki büyük kurumlarımızı eski temelleri ve temelleri üzerinde sürdürme kararlılığı. Bu büyük amaçları her zaman göz önünde bulundurarak, benimsenmesi gereken gerçek politika, "zaman zaman gücünü rakiplerinden alacak olan o yeni partinin" üzerinde duracağı temelleri genişletmekti. Bunu Sir Robert Peel'den daha net gören olmadı ve dolayısıyla kendisine emrettiği ve kendisiyle birlikte hareket etmeyi seçen herkese tavsiye ettiği, vazgeçilmez ve her şeye gücü yeten "_ılımlılık_" ve sonunda onları şu anki muhteşem güç ve sorumluluk konumlarına taşıyan istikrarlı hareket etme. Ülkenin hükümeti şimdi yirmi veya daha az yıl önce her şeye gücü yeten ilkeler üzerine yürütülebilir miydi? Kraliçe Victoria'nın Kraliçe Elizabeth'in ilkeleri üzerine yönetemediği gibi! Şeylere, oldukları gibi veya olmalarını istediğimiz gibi değil, oldukları ve olma olasılıkları olan gibi bakmalıyız. Bu ülkedeki siyasi meselelere, partilerin pozisyonuna ve sırasıyla savundukları ilkelerin eğilimine adil ve kapsamlı bir bakış açısı getiremez, şu anda devam eden büyük ve tek mücadelenin _muhafazakar_ ve _yıkıcı_ arasında olduğunu görmez. Cesaretle söylüyoruz ve bunu zeka ve mülk sahibi kişilerin büyük çoğunluğunun görüşlerine uygun olarak söylediğimizden memnunuz ki, Sir Robert Peel'in Hükümetini görevden alabilecek güçler, derhal ve kaçınılmaz olarak, yıkıcı ilkeler doğrultusunda hareket etmek zorunda olan bir Hükümetle yerlerini dolduracaktır. Bu, yoğun parti duygusunun sınırlı alanında hareket eden, yalnızca tek bir nesneyi, yani iktidara geri dönmeyi düşünebilen ve hizmetlerinden yararlanacakları vahşi yardımcıların niyetlerini göz ardı eden birçok kişi tarafından inanılmayacaktır. Ancak, daha özgür bir hava soluyan ülkenin geneline, mücadelenin gerçek doğası öğle vakti güneş kadar açıktır. Partilere sadece nominal olarak üye olan, ancak ulusal kurumlarımızın korunmasında çok derin bir çıkarı olan ve ılımlı ilkeler doğrultusunda _kesinlikle_ hareket eden bir Bakan'ın avantajlarını açıkça gören ve dolayısıyla tehlike anlarında ona _sessiz_ ama istikrarlı bir destek verecek olanların sayısı, Muhafazakar Parti'nin muhaliflerinin varsaydığından çok daha fazladır. Ancak böyle bir Bakan, aşırı görüşlere meyilli taraftarlarından genellikle sadece soğuk ve kıskanç bir destek alarak hesabını yapmalıdır; muhalifleri ise onun önlemlerinin itiraz edilemezliği, ılımlılığının pratik _işleyişi_, yani iktidarda kalması ve kendilerinin iktidardan dışlanması algılarına orantılı olarak şevklerini ve düşmanlıklarını artıracaklardır. Böyle bir Bakan, sergilenmesine aldırış etmeden büyük bir cesaret payına sahip olmalı ve sık sık duyarsızlık suçlamasına maruz kalmalı, çünkü o, memnuniyetsiz destekçiler ve çaresiz muhalifler arasında, alaylar, tehditler, sitemler ve yanlış tanıtımlar konusunda eşit derecede düşüncesizce hareket ediyor. _Zamanını beklemeye_ karar vermeli, olgunlaşmış önlemleri yavaş yavaş gelişirken, motivasyonlarının bilinçli saflığına güvenmelidir. Ülke böyle bir adamı
değerlendirecek ve destekleyecektir ve ülkenin şu anki Başbakanda böyle bir adama sahip olduğuna içtenlikle inanıyoruz. Bu nedenle, farklı bir damgaya sahip bir Bakanı devirecek derecede metodik bir yaygara ve şiddete mükemmel bir sakinlikle bakabilir. Muhafazakar bir Bakan tarafından yönetilen ve Avam Kamarası'nda kalıcı bir başarıyla benimsenebilecek tek şey olan ılımlılık yolunun getirdiği rahatsızlıklar, teselliler ve avantajlar bunlardır. Sunacağımız bir diğer gözlem ise, Bakanın en yetenekli gönüllü danışmanlarının, onların tavsiyelerini dikkate almaması ve bazen de genel politikasını acımasızca ve ayrım gözetmeksizin eleştirerek intikam alma eğiliminde oldukları öfke ve sıkıntıyı azaltmaktır. Sorumsuz gönüllüler olmalarına rağmen, onun muazzam bir sorumluluk altında hareket ettiğini unutmamalıdırlar; ancak, bunu sürdürmek için yalnızca kendi durumundakilerin sahip olabileceği avantajlara sahiptir: yetenekli kardeş Bakanların işbirliği, anayasanın emrine verdiği tüm evrensel bilgi kaynakları ve araçları. Ülkenin koşulları hakkında bu şekilde edinilen üstün bilgi, ona, önerenlerin makul bir şekilde adil ve uygulanabilir olduğunu düşündükleri planlara ve önerilere karşı aşılmaz itirazları görme olanağı sağlar. Sir Robert Peel veya başka bir Başbakan, bu hevesli ve kendine güvenen danışmanlardan birini kabinesine alıp, ona danışmanın şiddetle önerdiği prosedür yolunu benimsemenin gerçek imkansızlığını -yakın tehlikeyi- sakince sergilese, kendisine karşı biraz daha fazla güvensizlik ve Bakan'a karşı daha fazla ilgiyle ayrılacağını sık sık düşündük. Ne Sir Robert Peel ne de başka bir Bakan, bu kadar kibirli bir şekilde aptalca davranıp, yalnızca bu kişilerden geldiği için, tavsiyelerinin uygulanmasını bekleme hakları olmasa bile, bunları sunma ve tüm güçleriyle teşvik etme hakları olan özgür bilgi ve tavsiyeleri görmezden gelemezler.

Tekrar ediyorum - Mevcut Bakanlar, hiçbir şey yapamasalar bile, her şeyi vaat ederek bunu telafi edenlerin yerine geçme dezavantajına (bazı açılardan) sahipti. Sir Robert Peel ve arkadaşları ise, aksine, göreve kabul edilmenin ima edeceği şeyin ötesinde hiçbir vaatte bulunmadılar - yani dürüstçe ülkeyi yönetmeye çalışmak, ülkenin kalıcı iyiliği için. Büyük bir sıkıntının varlığını kabul ederken, aynı zamanda bu sıkıntı için ani bir rahatlama yöntemi görmediklerini, ancak ülkenin istikrarlı ve dikkatli bir yönetim altında giderek kendini toparlayan enerjilerine güveneceklerini açıkça kabul ettiler. Sir Robert Peel, 1841'deki dağılmadan hemen önce Avam Kamarası'nda, refahın hemen geri dönmesi konusunda hiçbir umudunun olmadığını ve iç ve dış sıkıntılarımızın bu hale geldiğini, "yıllarca zorluklarla mücadele etmeyi beklemeliyiz" dediğini açıkça belirtti. Genel seçim arifesinde kullandıkları dil buydu, ancak ülke onların onuruna ve kapasitesine güveniyordu, rakiplerinin savurgan _vaatlerinden_ içtenlikle bıkmıştı. Son seçimde çoğunluğu elde etmek için çılgınca isteklilikleriyle son anda ortaya koydukları abartılı vizyoner umutlar, aldatılmış destekçilerinin çoğunun gözleri önünde hala parlak bir şekilde parlıyor; mevcut Hükümete, bu tür umutların ve beklentilerin, ulusal varlığımızın ve büyüklüğümüzün temellerini yıkmadan, kısa bir süre için bile olsa, gerçekleştirilemeyeceğini kanıtlamanın acı verici ve nezaketsiz görevini yüklüyor. Son olarak. Muhafazakârların, seleflerinin ulusal işleri ON yıl boyunca büyük bir şekilde kötü yönetmesinin sonucu olan tüm kötülükleri İKİ yıl içinde onarmaları beklenebilir mi? "Yaptıkları kötülük, _onlardan sonra da_ yaşar." Ancak, Muhafazakâr Parti'nin muhalefetteki talihli gücü ve Lordlar Kamarası'nın vatanseverliği ve bilgeliği olmasaydı, eski Bakanlar, görevden alınma zamanına kadar, ülkenin durumunu _tamamen_ umutsuz hale getirirlerdi - çünkü kesinlikle neredeyse umutsuzdu. Bu on yıl boyunca sergiledikleri kararsız, tutarsız, vahşi ve aşırı tutum, ülkenin tüm büyük çıkarları arasında evrensel bir güvensizlik duygusu ve güvensizlik yaratmıştı, bu da sermayeyi kilitlemiş ve girişimi felç etmişti. Ticaret ve alışveriş günlük olarak geriledi ve gelir her yıl hızla eridi. Yeni Hükümet'in sahip olduğu pratik beceri ve deneyimden haklı olarak büyük şeyler bekleniyordu; ancak, bu kadar çok ve zorlu engellerle mücadele etmek zorunda kalmış ve hâlâ mücadele eden bir politikanın geliştirilmesi için _zaman_ gereklidir. Güven, özellikle
ticaret güveni, yavaş büyüyen ve yetiştirilmesi çok zor olan narin bir çiçektir. Bir nefes bile onu mahvedebilir. Sadece sakin ve ılıman bir havada çiçek açar. Ancak, bu konuda konuşmaya yetkili bir adam varsa, o da Londra şehri için eski aday ve şüphesiz gelecekteki üye Bay Baring'di. Dünyanın her yerinde sürekli olarak büyük ticaret işlemleriyle uğraşan ve yeteneği deneyimine eşit olan bir adamdı. Londra şehrinin zenginliğinin ve zekasının üçte ikisini temsil eden çok sayıda beyefendinin huzurunda, Bay Baring 6 Ekim 1843'te şöyle konuştu: "Sir Robert Peel'in ülkeye, herhangi bir özel önlemle refahı geri getirebileceği veya mevzuatın erişemeyeceği
acıları iyileştirebileceği gibi yanlış bir umut vermemiş olmasından ve ticaret ve alışverişi düzeltmek için ülkenin kaynaklarına ve enerjisine sabırla güvenmiş olmasından dolayı sevinç duyuyorum. Bu beklenti şimdiden gerçekleşmeye başlıyor. Bu sakin güven zaten haklı. İş dünyasından benden daha fazla bilgili olanların huzurunda konuşuyorum ve ülkenin ticaret ve sanayisinde büyük iyileşme belirtilerinin ortaya çıktığını söylediğimde haklı değilsem bana karşı çıkacaklar; bu belirtiler öyle bir doğaya sahip ki, yanlış bir deneyin yarattığı anlık bir heyecanın sonucu gibi görünmüyorlar. ama
ticaretin
en önemli yeniden kurulması ve imparatorluğun
refahında yeni bir dönem. Bana hükümetin ne yaptığı soruluyor?
Neden, ülkeye GÜVEN _geri_ getirdiler! Savaşları sonlandırdılar, içeride güveni yeniden sağladılar ve yurtdışında saygı kazandılar."

Ancak şimdi, Hükümetin YAPTIĞI işler için; ve biz, bunların prosedürünün genel sistemini ve _planını_ ortaya koymak ve Sir Robert Peel tarafından 1841 genel seçimlerinden önce yapılan görüş bildirgesiyle tam tutarlılığını göstermek için, görüşümüze göre, gerekenden daha ayrıntılı veya uzun bir bildirimde bulunmayacağız.

Ticari ve imalat çıkarlarımızdaki o zamanki sıkıntının üç _geçici_ nedene atıfta bulunduğu akılda tutulacaktır: - imalat bölgelerindeki sanayiye verilen yersiz teşvik - anonim bankalarda izlenen uyum sistemi, imalatlarımız için en iyi müşteriler olan neredeyse tüm yabancı ülkelerin sıkıntılı ve düşmanca durumu ve önceki iki veya üç kusurlu hasat. Bunlardan ilki, talep edecek veya belki de kabul edecek nitelikte değildi doğrudan ve belirli yasal
müdahale. Bulaşıcı özel spekülasyonun kötü niyetli bir sisteminden kaynaklanmıştır ve bu, binlerce kişiyi telafi edilemez, _hak edilmiş_, rezalet ve yıkıma sürüklemiştir ve belki de kendi tedavisini yapmaya bırakılmalıdır. Üç nedenden sonuncusu, tüm insanlığın her yerde tabi olduğu ve etkili insan müdahalesinin erişiminin çok ötesinde olan bir nedendir. İkincisini, yani dikkati dağılmış dış ilişkilerimizi düzeltmek için atılan adımları açıklamaya geçmeden önce, Bakanların en erken eylemlerinin, alt sınıfların içinde bulunduğu ağır sıkıntıyı hafifletmek ve aynı zamanda ticaret ve alışverişe güvenli, etkili ve kalıcı bir teşvik sağlamak için bir şeyler yapma gerekliliğinin ne kadar derinden farkında olduklarını gösterdiğini kısaca belirtelim. Sadece bizim değil, yabancı ticari ülkelerin de kapsamlı bir devlet araştırması, pratik insanlar olarak, burada uğraşılması gereken ciddi zorluklar konusunda onları tatmin etti. Uygun
bir şekilde düşündükten sonra attıkları adımlara -yani, yeni tarifeyi ve yeni tahıl yasasını önermek- hemen değineceğiz. Şimdi, bunu önermek için sağduyu ve kararlılığa sahip olanlara sonsuz bir kredi yansıtan bir ölçü olarak _gelir
vergisine_ işaret edelim. Bu büyük _geçici_ önlem üzerinde durmayacağız, ki bu bir yılda _beş milyondan_ fazla parayı tükenmiş hazineye döktü, ancak şunu söylemekten öteye gitmeyeceğiz:
Paralı sınıflar arasında, mali zorluklarla çevrili olan Bakan'ın, ülkenin kalıcı yüklerine
ekleme yapmaktansa veya gelirden fazla harcamanın yıkıcı bir şekilde devam etmesine izin vermektense, halkın nefretini
herhangi bir miktarda riske atacağını öğrenir öğrenmez. Bu belirginleşir belirginleşmez, krallığın büyük paralı çıkarları Sir Robert Peel'i dürüst bir bakan olarak tanıdı ve ona hemen tam güvenini verdi, ki bu güven o zamandan beri ondan hiç çekilmedi. Ve toplumun en çok acı çeken sınıflarının o büyük bölümünün yükümlülükleri ne kadar da büyük, ki onları devletin yüklerine bu olağanüstü
katkıdan muaf tuttu!

Ama şimdi _dışişleri_ için. Mevcut Bakanlar dünyanın her köşesine haklı bir gururla bakıp, _Quae regio
in terris nostri non plena laboris_ diye haykırmasınlar mı? Gerçekte buradaki başarıları, Lord Palmerston'dan daha iyi kimsenin bilmediği gibi, yarım düzine Bakan atamaya yetmiştir. Wellington Dükü ve Lord Aberdeen, tüm dünyaya barışı geri getirmiş, onu onurlu bir güvenlik ve eşitlik temelinde yeniden kurmuştur. Lord Aberdeen'in azimli enerjisi, sakin kararlılığı ve tükenmez kaynakları sayesinde, "hoşnutsuzluğumuzun kışı", dünyanın tüm büyük güçleriyle birlikte "muhteşem bir yaza" dönüşmüştür. Görkemli ama asabi komşumuz Fransa'ya bakın: Aramızdaki yenilenen sempati ve sevgiye duyduğumuz sevinci ifade etmek için çok güçlü bir dil var mıdır?

İngiltere için olduğu kadar Fransa için de cevap veremeyiz; ama biliyoruz ki, _bu_ toprakların her yerinde - sevgili Kraliçemizin Fransız Kralı'na yaptığı samimi ziyaret, onların şefkatli selamlaması ve Majestelerinin halk tarafından coşkuyla karşılanması, Fransa'ya karşı bir sevinç ve şefkat duygusu yaymıştı, ki bu duygu
yakında azalmayacak - hatta hiç azalmalı mı? - Ama eğer Lord Palmerston ve Lord Aberdeen bu ülkenin dış konseylerine başkanlık etseydi, o ziyaret gerçekleşir miydi? Bu hoş olmayan bir soru ve geçiyoruz. Sonra Amerika'ya gelince, Lord Ashburton'ın misyonu sayesinde, aramızda barış sağlandı, her ikimiz için de eşit derecede onurlu şartlarda. Artık Birleşik Devletler ile barış içindeyiz - Oregon zorluklarının (Whiggish gözlerine göre) _umut verici_ (!!) yönüyle bozulmayacak bir barış - ki bu zorlukların yukarıda adı geçen arkadaşlarımıza _hiçbir şeyle_ sonuçlanacağını söylüyoruz - [Bu arada, bu tartışmalı konunun Washington Antlaşması'nda kabul edilmemesi _hükümetimizin_ hatası değildir.] - Lord Palmerston ve onun _kederli müttefiki _Morning Chronicle_, Washington antlaşmasını her gün bu ülke için son derece onursuz ve dezavantajlı olarak damgalarken, okuyucularımızın konuyla ilgili olarak hoşnutsuz _Amerikalı_ senatörlerden birinin ne söylediğini görmeleri ilgi çekici olabilir. Senatoda, Kongre'nin tanınmış bir üyesi olan Bay Benton şöyle konuştu:--

"Büyük Britanya'nın Amerika Birleşik Devletleri'ne verdiği imtiyazlar
küçüktür. Amerika Birleşik Devletleri'ne verilen topraklar,
öyle bir niteliktedir ki, onu elde tutmak asla önemli olmayacaktır,
Amerika Birleşik Devletleri'nin
verdiği mülkler onlar için önemli ve değerlidir ve 1783 antlaşmasıyla
Amerika Birleşik Devletleri'ne verilen bir toprak parçasına yabancı bir gücün girmesine izin verme etkisine sahiptir. * * Hükümetin Büyük Britanya'nın talep ettiğinden daha fazlasını verdiğini gördüğümde,
şaşkınlığımı ve
mahcubiyetimi gizleyemem!"

Ancak Batı'dan Doğu'ya baktığımızda, ne görüyoruz?
Hindistan ve Çin'deki savaşlar,
şanlı bir şekilde avantajlı bir şekilde
sonlandırılmıştır. --Yaşayan en büyük ticaret otoritelerinden birinin dilini kullanmak gerekirse, "Savaşlar", "para işlemlerimizi bozuyor ve ticaretimizi imparatorluğun genel ticareti için en zararlı olan bir tehlike ve spekülasyon ticareti haline getiriyor."

Bir yandan, Hindistan ve Çin'deki uzun süreli savaş operasyonlarımızın neden olduğu kaynaklarımızın yıkıcı bir şekilde tükenmesinden kurtulurken, diğer yandan, Çin İmparatoru'nun bu ülkeyle girdiği son derece önemli antlaşmayla, halihazırda gerçekleştirilen çok büyük ve kalıcı ticari avantajlar için bir olasılık açılıyor. Ancak, üreticilerimizin, bu yeni edinilen pazarlardan yararlanma konusunda aşırı istekli olmaları nedeniyle bu avantajları kaybetme tehlikesine karşı dikkatli olmalarına izin verin.
On iki ay önce, onları bu konuda içtenlikle uyardık[21] ve şimdi de aynı şekilde içtenlikle tekrarlıyoruz; "Bununla birlikte," birkaç hafta önce bu konu üzerine yetenekli bir Fransız gazeteci, "beş limanın Avrupa ticaretine açılmasına rağmen, Çin uzun yıllar boyunca iç yasalarını, eksantrik zevklerini, kökleşmiş alışkanlıklarını koruyacaktır. Çin rutin ve değişmez bir ülkedir. Büyük Britanya ile yapılan anlaşma, Çin'in doğasını birkaç ayda değiştiremez. _İngilizler ihracatlarında ihtiyatlı olmazlarsa, yeni açılan limanları yabancı ürünlerle aşırı yüklerlerse, kendilerine yeni biten savaştan daha fazla zarar vereceklerdir._" Bunun her kelimesine katılıyoruz: ama ne yazık ki, bu tür düşüncelerin İngiltere'nin kuzeyindeki çalkantılı üreticiler üzerinde ne ağırlığı olacak? Hızlı servetler kazanma konusundaki şiddetli ama dar görüşlü kaygıları, birçoğunu birkaç yıl içinde gözlemlerimizin haklılığının hüzünlü kanıtları haline getirecek! Lord Ellenborough'un Hindistan'daki tüm önde gelen hareketlerini düzenleyen sağlam devlet adamlığını fark etmeden Doğu'dan geçemeyiz - artık evrensel olarak kabul edilen bir konu. Birkaç aylık sürenin geçmesi, eski bakanlık partisinin geçen yılki kampanyalarına başlarken ona karşı yapılan küçük yaygaraları ne kadar da tarifsiz
aşağılık ve gülünç hale getirdi! Ancak, tüm dış bağlantılarımızın ve operasyonlarımızın etrafında dolaşmadan, Lord Aberdeen'in uyanık ve yorulmak bilmez enerjisinin ve özellikle bu ülkeye ticari avantajlar sağlama konusundaki güçlü diplomatik etkisinin çarpıcı örnekleri olarak kısaca değineceğimiz bir veya iki nokta var ve bu kişi, bu ay (Aralık) boyunca, bu ülkeye karşı hiçbir şekilde olumlu olmayan başka bir Fransız gazetesinden şu tanıklığı zorla aldı: "İngiliz Hükümeti, yeni ve eski pazarları genişletme ve Büyük Britanya'nın muazzam ürünlerinin dünyanın farklı yerlerinde satışını sağlamak için benimsenecek yolun hızlı ve eksiksiz bilgisi açısından, tartışmasız tüm Hükümetler arasında en iyi hizmet alan hükümettir." Örneğin Rusya'nın durumunu ele alalım. St. Petersburg'un inatçı ve esnek olmayan Kabinesinden önemli bir ticari avantaj elde etmeyi başardık! Lord Aberdeen göreve geldiğinde, Rusya'yı, İngiliz limanlarına İngiliz topraklarının ürünü olmayan malları taşıyan tüm İngiliz gemilerine farklı bir vergi koyarak, nakliye ticaretimizin çok önemli bir koluna ölümcül bir darbe vurmak üzereyken buldu. Ancak, ustaca ve çok zorlu bir müzakereden sonra, dışişleri bakanımız bu darbeyi önlemeyi başardı ve mahrum kalacağımız büyük avantajlarımızı koruduk. Bu önemli avantaj, Büyük Britanya'nın herhangi bir fedakarlığıyla satın alınmadı, ancak Rus limanlarından buraya Rus Polonyası'nın ürünleriyle gelen Rus gemilerinin, doğrudan Rus limanlarından gelmiş gibi aynı ayrıcalıklara sahip olmaları için en adil ilkelere dayanan bir izinle satın alındı: Rus Polonyası, yalnızca Prusya toprakları üzerinden denizle etkili bir şekilde iletişim kurabiliyordu. Tekrar Brezilya'ya bakın - ki yakın zamanda Lord Aberdeen'in ısrarlı ve enerjik müzakerelerinin konusu da oldu. Şu anda çabalarının doğrudan bir başarıya ulaşmadığı doğru; ancak önerilen Brezilya antlaşmasının öneminin, sonuçta, çok fazla abartılıp abartılmadığından şüpheleniyoruz. Her ne olursa olsun, Lord Aberdeen, şu anda, Brezilya ile ticari bir antlaşmanın en hevesli savunucusunun isteyebileceği kadar genç imparatorla yoğun bir şekilde çalışıyor. Ancak, imparatorun danışmanlarının inatçı ve mantıksız muhalefetlerini sürdürmeye meyilli olduklarını varsayalım, Lord Aberdeen'in, bitişik Monte Video cumhuriyeti ve Plata nehrinin sağ kıyısındaki diğer eyaletlerle, İngiliz ithalatının bu eyaletlere (en uygun şartlarda) kabulü için imzaladığı ticari antlaşmayla, üzerlerinde zamanla hissedilecek olan nazik baskıyı gözlemleyin. Bunlardan biri, Brezilya'da ülkenin büyük bir kısmıyla sınır komşusu olan Uruguay Cumhuriyeti'dir; bu ülkenin hükümeti, sınırdan malların transferini tamamen engelleyemez; böylece, İngiliz mallarının Brezilya topraklarından dışlanması fiziksel olarak imkansız hale gelir.

[21] 19. yüzyılın başında Büyük Britanya - Ocak 1843 - No. CCC.

Fransa ve Portekiz ile ticari anlaşmalar yapma çabalarımızın henüz başarılı olmadığı doğrudur; ancak, şu anda var olan engeller
ne kadar zorlu olsa da, umutsuzluğa kapılmıyoruz. Mevcut durum karşısında en az şaşıranlar, ilgili ülkelerin yapay ve karmaşık konumlarını, ilişkilerini ve buna bağlı olarak birbirlerine karşı politikalarını en iyi bilenlerdir. İnsanoğlunun yapabileceği her şey, şu anda Lord Aberdeen tarafından yapılıyor; ve şu anda beklemeye hakkımız olduğundan daha erken, onun yorulmak bilmez çabaları yalnızca bunlarda değil, diğer alanlarda da başarıyla taçlandırılabilir. Tüm yabancı
Hükümetlerin bu tür konularda güçlü bir şekilde etkilenmeleri, bu ülkede istikrarlı ve güçlü bir Hükümet kurulmasını düşünerek; ve bu hedefi her geçen gün daha yakından ve belirgin bir şekilde görmeleri gerekir. (Ayrıntılara girmeden, konumuzla veya mevcut amacımızla tutarsız olacak) genel sonuç budur - yani, Muhafazakar Hükümetin dış politikasının müreffeh ticari ilişkilerinin hızla geri dönmesi, bu da Büyük Britanya'yı, iki yıllık kısa bir süre içinde, "Liberal Bakanlık ülkenin yönetimini üstlenmeden" önce işgal ettiğinden daha da yüksek bir seviyeye yükseltti - yetenekli bir yazarın eşit derecede güçlü ve adil dilini benimsemek için "zekânın etkinliğinin hayırlı kanıtlarıyla dolu, kararlılık, etkinlik ve dürüstlükle birleştiği, kaotik bir anormallik karmaşasını - aşağılanmalar ve tehlikeler - korkular, nefret ve üç kat daha fazla karıştırılmış karışıklığı - sağlıklı ve onurlu bir düzene geri döndürmede." [22]

[22] Bakanlık Politikasının İlkeleri Üzerine Düşünceler. Çok Sessiz Bir
Gözlemci Tarafından.--S. 22. Aylott, Londra, 1843.

Yurt dışında bu kadar başarılı bir şekilde faaliyet gösterirken, Bakanlar yurt içinde ya boşta
ya da başarısız mı oldular? İki ana önlemlerine bakalım: _yeni tarife_ ve _yeni mısır yasası_. Bu büyük önlemlerden ilkinin amacı iki yönlüydü: ticaret ve alışverişe sağlıklı ve hızlı ama kalıcı bir teşvik sağlamak; ve aynı zamanda, yaşam maliyetini büyük ölçüde azaltacak olan önde gelen tüketim maddelerinde fiyat indirimi yapmak; elbette daha yoksul sınıflar için tarif edilemeyecek kadar değerli bir nimet. Bu cesur ve eleştirel politika çizgisinin tasarlanıp uygulamaya konulduğu anı, yani ulusun neredeyse tamamen umutsuzluğa yol açacak kadar derin bir kasvet ve sıkıntıya sürüklendiği anı işaretleyin! Önceki iki yılın gelirinde _beş milyon sterlin_ eksik ve Doğu'daki ve diğer yerlerdeki savaşlarımız nedeniyle gelecek için büyük ölçüde artan harcamaların kesinliği. Gerçek devlet adamlığı dehasının bir gösterisini takdir etmek için şunu söylüyoruz: _dikkat edin_. Böyle bir önlemin bir etkisini, yani gümrüklerden elde edilen gelirde ciddi bir azalmayı öngören ve bu tür bir önlemin açık
_duyurulmasıyla_ başlayacak olan Hükümet, bunun kalıcı mı yoksa sadece geçici bir azalma mı olacağını düşünmek ve buna göre hareket etmek zorundaydı. Derinlemesine düşündükten sonra, gelirdeki azalmanın sadece geçici olacağından (haklı mı yoksa haksız mı olduğu henüz görülecek) emin oldular; ve önlemin hemen faydalarını güvence altına almak için, işler tekrar yoluna girer girmez sona erecek olan ağır baskısı olan geçici bir gelir vergisi koydular. Bu süreyi üç yıllık bir süre olarak belirlediler. İki yıllık bir aradan sonra, hesaplamaları yerinde mi yoksa yersiz mi görünüyor? Bakalım. Mart 1842'nin başlarında önerilen yeni tarifeyi duyurdular (gümrük vergileri üzerinde beklenen etkiyi anında yarattılar) ve bunu takip eden Temmuz ayının 9'unda yürürlüğe koymayı başardılar. Ortaya çıkan gelir açığı o kadar ciddiydi ki, özellikle de açıklanan tedbirlerle kanıtlandığı gibi, Bakanların kararlılığına ve sağduyusuna olan güvenleri olmasaydı, tüm ülkeyi alarma geçirirdi. Şu anda, söz konusu dönemin en erken _çeyreklik_ gelir beyannameleri önümüzde değil; ancak, yapılan kesintilerin kapsamının o kadar büyük olduğunu, 5 Ekim 1843'te sona eren _yıldaki_ açığın 1.136.000 £'dan az olmadığını; o gün sona eren _çeyrekteki_ azalmanın 414.000 £ olduğunu belirtmek yeterli olacaktır. Yine de, her bir sonraki çeyrek -ya da en azından
sonraki çeyrekler- artan bir gelirin daha tatmin edici göstergelerini verdi; ve 8'ine kadar (Aralık) gümrük vergisi iadelerinin _çok belirgin şekilde iyileşen bir karakterde_ olduğu gerçeğini duyurma olanağına sahibiz. Sadece Londra limanı için alınan vergiler, o dönemde,
geçen yılın aynı dönemindeki makbuzu 206.000 L aştı; tüm dış limanlardan, özellikle Liverpool'dan alınan iadeler ise aynı şekilde sevindirici bir karakterde ve bizi, takip eden ayın 5'inde sunulacak iadelerin, Bakanın hesaplamalarının doğruluğunun ve politikasının başarısının en muzaffer kanıtı olacağını tahmin etmeye yetkili kılıyor; çünkü şunu da unutmamak gerekir ki, gelir vergisi, geçen 5 Ekim'de sona eren yılda, 5.052.000 L gibi muazzam bir meblağı gerçekleştirdi. Dolayısıyla, yeni tarifenin ve onu dengeleyen gelir vergisinin doğrudan _finansal_ etkilerine gelince, Sir Robert Peel'in politikasının sonuçları, en cesur muhaliflerini bile şaşırtacak ve şaşırtacak türdendir.

Ancak şimdi, Sir Robert Peel[23] tarafından ilan edilen yeni tarifenin iki büyük amacı, "ticaretin canlanması ve ülkedeki diğer tüm çıkarlara etki edecek şekilde üretim çıkarlarında bir iyileşme; ve tüketim mallarının fiyatlarını ve yaşam maliyetini düşürmektir. "

[23] Hansard, Cilt lxi. Sütun 439.

Bu amaçlardan ilkiyle ilgili olarak, yeni tarifenin makinesinin büyük bir bölümünün, yani _üretimin hammaddeleri üzerindeki vergilerin gevşetilmesinin_ oldukça tatmin edici bir şekilde çalışmasının kapsamlı bir açıklamasını hazırlamıştık; ancak, bunu yapmamızın gerekliliğinin, geçen Eylül ayının sonuna doğru yayınlanan _Morning Chronicle_ gazetesinin bir sayısında yer alan aşağıdaki çok dikkat çekici itirafla tamamen ortadan kalktığını fark ettik; mevcut Bakanlığın en sert muhalifinin ağzından çıkan, iç politikalarının genel başarısını kanıtlamaya yönelik paha biçilmez bir itiraf:--"Galler'deki ayaklanma ve İrlanda'daki çalkantılara rağmen, ulusal işlerimizin şu anki yönünde cesaretlendirici ve neşelendirici nitelikte çeşitli koşullar var. Bir gözlemciyi etkileyen ilk ve en belirgin şey, ticaret ve alışverişin şüphesiz genel canlanmasıdır. Her şey, sabahın
doğduğunu gösteriyor gibi görünüyor; 1836'dan beri tüm maddi çıkarlarımızın geçtiği
felaket ve acı dolu kasvetli gecenin artık neredeyse bittiğini. Yoğun sanayinin uğultusu üretim bölgelerimizde bir kez daha duyuluyor; limanlarımız bir kez daha işlerle hareketlenmeye başlıyor; 'Değişim'deki tüccarların
yüzleri gülüyor; ve çalışan nüfus bir kez daha
işe daha kolay erişebiliyor; ve ücretler yavaşça, yavaş yavaş
artıyor. Bu aniden başımıza gelmedi; geçen yılın sonundan beri yürürlükteydi; ancak buhran o kadar korkunçtu, iyileşme o kadar
yavaştı ki canlanmanın etkileri yakın bir zamana kadar
algılanamadı. Mevcut yıldaki pamuk ve yün ihracatımız, bir önceki yılın benzer dönemini önemli ölçüde aşıyor; ve kâr artışı olmadan ihracat artışı olsa bile, büyük üretim temellerimizin bölgelerinin artık çok uzun bir süredir olduğundan daha aktif ve yoğun olması, bu artan aktivitenin spekülatif değil gerçek taleple üretildiğine dair görünüşte iyi temellendirilmiş inançla birleştiğinde, ülkenin refahıyla en ufak bir şekilde ilgilenen herkes için en hoş ve tatmin edici türden bir göstergedir. Sanayimizin temel maddelerinde görülen iyileşmeye ek olarak, diğer önemli çıkarlar da belirgin iyileşme belirtileri göstermektedir; hatta demir ticareti bile 'krizini' atlatmıştır; ve refah durumuna ulaşmaktan
çok
uzak olsak da, her endüstri dalındaki istikrarlı,
yavaş da olsa, canlanma,
iyileşmenin nedeninin genel, evrensel olarak işleyen bir neden olması gerektiğinin kanıtıdır." _Morning Chronicle_'ın değerli editörünün bu _nedeni_ keşfetmek için elinde bir fenerle dolaşmasına gerek olmadığını öne sürmeye cesaret edebilir miyiz? - bu, her yerde, tam gözlerinin önünde, tam burnunun dibinde, mevcut Hükümet tarafından izlenen cesur, ancak akıllı ve tutarlı politika biçimindedir?

Yeni tarifenin ikinci büyük amacına gelince, yani,
"Tüketim maddelerinin fiyatlarının ve yaşam maliyetinin düşürülmesi."

Bu_ büyük amaca ulaşıldı mı, ulaşılmadı mı? Neden, erzak fiyatlarının düşürülmesi evrensel bir üne sahip ve
tümüyle tartışmasız. Bu en teselli edici gerçeğin varlığına itiraz edemeyen Muhalefet gazeteleri Çiftçileri korkutarak bir oyalama yaratmaya çalıştılar, onlara yabancı hayvancılığın kabulünün İngiliz tarım ürünlerinin değerinde korkunç bir düşüşe yol açacağı konusunda güvence verdiler. Otlakçılar ve sığır tüccarları hemen "mesleklerinin bittiğini" gördüler.
İngiliz otlak çiftçiliği yok edilecek ve kıtadaki rakiplerimize muazzam bir teşvik sağlanacaktı. Bunun üzerine çiftçiler kulaklarını diktiler ve bir an için yeni tarifeye karşı yapılan haykırışlara katılmaları gerekip gerekmediğini düşünmeye başladılar. Fakat şüphesiz ki kendi şaşkınlıklarına rağmen suyun üzerinden bize doğru gelen zavallı hayvanlar, İngiltere'deki tombul, zarif kardeş hayvanlarını gördüklerinde kendilerinden içtenlikle utanmış görünüyorlardı ve çiftçiler şişman olanları yiyecek olan _zayıf inekleri_ görünce kahkahalarla gülüyorlardı! Pratik sonuç, 9 Temmuz 1842 ile şu anki zaman arasında Smithfield'da bir haftalık gösteri yapmaya yetecek kadar yabancı sığır gelmemiş olmasıdır. Fakat dikkat edin, yeni tarifeyle verilen yabancı sığır ve kümes hayvanlarını kabul etme gücü (ancak önemli bir verginin ödenmesiyle,[24]), hayvansal gıda fiyatlarını _ılımlılaştırması_ nedeniyle kamuya sonsuz kalıcı faydalar sağlamalıdır. Çalışması,
yeni modellenmiş mısır yasalarınınkiyle güzel bir uyum içindedir, bunu
şimdi açıklayacağız. Bolluk yıllarında, bol miktarda et
yurt içinde üretildiğinde, yeni tarife,
yabancı sığırların gerçek ithalatı açısından etkisiz olacaktır; ancak
yurt içinde kıtlık yıllarında, iyi bir fiyat beklentisi,
yabancıyı bize yeterli miktarda
stok göndermeye teşvik edecektir; çünkü o zaman, ve ancak o zaman, kendisine vergiyi ve deniz taşımacılığının ağır maliyetini geri ödeyebilecektir. Fiyatlar düştükçe, ithalat teşviki de azalır. Kısacası, "ithalatın teşviki düşüşle birlikte düşer ve
fiyatın yükselmesiyle birlikte artar. Kötü sezonların devam etmesinin acı verici olasılığı böylece bir ölçüde önlenmiştir. Yeni tarife öyle ayarlanmıştır ki, fiyatlar haksız ve aşırı bir yüksekliğe ulaşma tehdidinde bulunduğunda, tüketiciler için adaletsiz ve üreticiler için tehlikeli olduğunda, bu tür olasılıklarda bir arabulucu güç devreye girer ve
her şeyi bir dengeye getirir."[25] Yeni tarifenin bu büyük ve bariz avantajlarını, Bakanların muhalifleri ve özellikle de "Tahıl Yasası Karşıtı Birlik" olarak adlandırılan pervasız ve itibarsız müttefikleri bizim kadar açıkça görmektedir; ancak onların endişeli amaçları bu avantajları mümkün olduğunca kamuoyundan gizlemektir;
ve bu amaçla tarifeye isteyerek hiçbir zaman _hiçbir gönderme_ yapmazlar veya buna zorlanırlarsa değerini küçümsemezler veya işleyişini büyük ölçüde yanlış tanıtmazlar. Ama biz _bunun
işe yaramayacağına_ ikna olduk. Sahtekarlıklarının ve yalanlarının kanıtları, sanki, her gün, bir zamanlar, beceriksiz bir Bakanlık iktidardayken, bu kalpsiz sahtekarların
aldatmayı başardıkları kişilerin midelerine
zorla sokuluyor. "Tek bir süngü darbesi," dedi Çavuş Trim, Doktor Slop'a, "savaş sanatı hakkındaki tüm güzel söylevlerinize değer;"
ve böylece İngiliz ajan, ücretli "Leaguers"a, "Bu iyi ucuz sığır eti ve koyun eti parçası, şimdi önümde zarifçe tütüyor, tüm gevezeliklerinize değer."

[24] Kümes hayvanları her 100 L için 5 L; öküzler ve boğalar, her biri 1 L;
inekler, 15s.; buzağılar, 10s.; atlar, kısraklar, taylar, erkek taylar ve
kısır atlar, her biri 1 L; koyunlar, her biri 3s.; kuzular, her biri 2 şilin; domuzlar ve domuzlar, her biri 5 şilin--(Stat. 5 ve 6 Vict. c. 47, Tablo A.)

[25] Thoughts, &c., by a Quiet Looker-on, s. 16, 17.

Yeni tarife konusundan geçmeden önce, şunu belirtelim ki,
değişikliklerinin aniliği ve genişliği (bazılarının şüpheli uygunlukta olduğunu düşünüyoruz) bir süre kaçınılmaz olarak
ticari operasyonları bozdu; ve bunu yaparken, zorunlu olarak
birçok bireysel memnuniyetsizlik ve sıkıntıya yol açtı. Bu durumdaki bazı kişiler öfkeyle Muhafazakar saflarından ayrılıp
Muhalefet saflarına geçtiler; diğerleri, utandırılmış bir tarafsızlık pozisyonu için: ancak çok daha fazlasının, bu sert
sabitlik sınavına rağmen, ilkelerine sadık, partilerine sadık kaldıklarına ve şimdi her şeyin hızla
yeniden yoluna girdiğini görerek ödüllendirildiklerine inanıyoruz, Bakanların politikasının her diğer dalında ise değişmez ve tam bir başarı elde edildi. Londra Şehri'ndeki tüccar sınıfları arasındaki gerçek görüş durumunun büyük bir kısmını biliyoruz; ve tarife sistemimizdeki daha fazla değişikliğe karşı doğru bir şekilde temsil ettiğimize ve Bay Baring'in seçmenlere hitabında ifade ettiği görüşlerle örtüştüğüne inanıyoruz; "insanların zihinlerini tedirgin eden, tüm kombinasyonları şaşırtan, tüm hesaplamaları yok eden, ticareti felç eden ve iyileşmekte olduğumuz durgunluğu sürdüren sürekli bir değişimi" kınadığında; ve "serbest ticaret ilkelerini en fazla dikkat, düşünce ve yargıyla uygulayan bakanın, ticari dünyanın güvenini hak eden devlet adamı olduğuna" inandığını ilan ettiğinde. Ancak şimdi, gerçekten ilginç ve çok önemli olan tarife konusunu, bir bütün olarak ele alındığında, çok cesur, ustaca ve başarılı bir politika hamlesi olduğu yönündeki görüşümüzün kasıtlı ifadesiyle bırakıyoruz. Şimdi YENİ
MISIR YASASI'na geçelim.

Peki, kamuoyunun kendilerine "Mısır Yasası Karşıtı Birlik" adını veren kişiler tarafından bu kadar tiksindirildiği bir konuyla nasıl başa çıkacağız? Yine de, okuyucularımızın dikkatini, ne kadar klişe olursa olsun, son derece önemli bir konu hakkında sunduğumuz birkaç gözleme çekmekten
ümidimizi kesmiyoruz. Gazete okuyucularının onda dokuzunun bile "Mısır Yasası Karşıtı Birlik", "Birliğin Yaptıkları", "Mısır Yasası Karşıtı Birlik'in Büyük Toplantısı" başlıklı köşelerden tiksintiyle döndüğünden eminiz; ve (Parlamento toplantıda olmadığında konu kıtlığının getirdiği zorunlulukları da hesaba katarak) büyük Londra gazetelerinin okuyucularına söz konusu soyluların argo ve saçmalıklarını bu kadar çok yüklemesine çok şaşırdık. Konumuzu gerektiği gibi takip ederken, yeni mısır yasası konusundan kaçınamayız, öyle bir niyetimiz olsa bile; ve hemen görevimize geçeceğiz, iki hedefi göz önünde bulundurarak - Sir Robert Peel'in izlediği yolu haklı çıkarmak ve mevcut Mısır Yasalarının gerçekten takdire şayan niteliklerini, şu anda onu devirmek için bu kadar çaresizce çaba sarf edenler tarafından ya çok düşüncesizce yanlış tanıtılan ya da ustaca göz ardı edilenleri, kısaca ve açıkça ortaya koymak. "Düz bir hikayenin onları nasıl yere sereceğine bakın!"

Yabancı mısırın bu ülkeye _dalgalanan_ vergiler, _sabit_ bir vergi veya tüm vergilerden muaf olarak mı kabul edilmesi gerektiği, açıkça en yüksek öneme sahip sorulardır ve kapsamlı ve karmaşık değerlendirmeleri içerir. Sir Robert Peel, Lord John Russell ve "Tahıl Yasası Karşıtı Birlik" adı altında bir araya gelen kişiler, bu üç soruya sırasıyla olumlu yanıt verecek olan görüş sınıflarını temsil ediyor olarak kabul edilebilir. Hepsi son genel seçimde ulusa genel olarak seslendi. Sorunun ülkeye önerildiği _biçim_, sabit bir görevin savunucularının kaderine düştü ve Kraliçe'nin konuşmasında bunu şu şekilde şekillendirdiler:--

"Tahıl yasalarının arzın doğal dalgalanmalarını daha da kötüleştirip kötüleştirmediğini; ticareti zorlaştırıp zorlaştırmadığını, para birimini bozup bozmadığını ve işleyişleriyle toplumun büyük bir kısmının konforunu azaltıp yoksunluklarını artırıp artırmadığını belirlemek size düşecek."

Ülke bu soruya kasıtlı ve kesin bir şekilde OLUMSUZ yanıt verdi; bu sayede, yabancı tahılın _dalgalanan_ vergiler ödenerek kabul edildiği mevcut sistemin devam etmesi gerektiği yönündeki iradesini ifade etti. Ülke böylece Sir Robert Peel'in görüşlerini benimsedi, Lord John Russell'ın görüşlerini reddetti ve tüm çılgınca çabalarına rağmen "Tahıl Yasası Karşıtı Birlik"in görüşlerini tamamen reddetti.

İnanıyoruz ki, ulusun bu kasıtlı kararı, tekrar başvurulduğu her zaman varılacak karardır; ve ikna edici sebeplerle desteklenmektedir. Ülke, ülkenin tarımını desteklemenin ve korumanın muazzam öneminin tamamen farkındadır ve bu büyük hedefi güvence altına almak için, yalnızca eksikliklerimiz kesinlikle gerektirdiğinde ülkeye yabancı tahıl kabul etmek gerekir. "_Kayan vergi_ ölçeğinin_ işleyişinde ve bunun etkisi ile önerilen _sabit_ verginin etkisi arasındaki kesin ayrımda, kanıtlanabilir bir şekilde şudur: ilki, pahalı yıllarda yabancı tahıl kabul edecek, bolluk dönemlerinde hariç tutacak;
ikincisi ise, bolluk dönemlerinde yabancı tahıl kabul edecek ve pahalı yıllarda hariç tutacak. Ancak _şu anki_ endişemiz, mevcut Hükümetin izlediği yoldur. Şimdiye kadar saldırıya uğradıkları yaygaraya boyun eğdiler mi ve ülkenin tarımına etkili koruma sağlama ilkesinden
uzaklaştılar mı? Bir kıl payı bile değil; _yapmayacaklar da_. Sir Robert Peel'in, genel seçimden önce, yabancı tahılın gümrük vergilerinin kayan ölçeğinin gücüyle kabulünü düzenleyen mevcut tahıl yasaları sistemine bağlı kalma kararlılığını ilan ettiğini gördük; ancak hem kendisi hem de partisinin önde gelen üyeleri, Parlamento'nun dağılmasından hemen önce, kayan ölçek ilkesine bağlı kalmaya kararlı olmakla birlikte, bu ölçeğin tüm ayrıntılarına uymaya söz vermeyeceklerini açıkça belirtmişlerdi. Ve iyi ve akıllıca söylediler, çünkü bu ayrıntılardan bazılarının ciddi itirazları vardı. Bu itirazları ortadan kaldırdılar ve kayan ölçeğin etkinliğini sonsuz şekilde artırdılar; ancak temel itirazları ortadan kaldırırken bir eşek arısı yuvasını karıştırdılar - tahılda bir sürü kumarbazı öfkelendirdiler ve "mesleklerinin" aniden gittiğini gördüler! Öte yandan, Hükümet, İngiliz mısır tüketicisi ve üreticisi arasında adil bir denge sağlayarak ülkeye büyük ve önemli bir fayda sağladı; aynı zamanda, ikincisinden uzun süredir var olan bir kıskançlık ve önyargı kaynağını ortadan kaldırdı. Bu değişikliklerin genel kapsamını açıklamak için birkaç kelime yeterli olacaktır. 1828 yılında 9 Geo. IV. c. 60 sayılı yasayla kurulan bu sistem altında, yabancı mısır üzerindeki vergi, 68 şilin fiyatına kadar çeyrek başına, o kadar
yüksekti ve o kadar
yavaş bir şekilde düştü ki, (L.1, 5s. 8d., L.1. 4s. 8d., L.1,
3s. 8d., L.1, 2s. 8d., L.1, 1s. 8d., L.1, 0s. 8d., 18s. 8d.,) ithalata karşı fiili bir yasaklama anlamına geliyordu. Ancak
fiyat çeyrek başına 68s.'den 72s.'ye çıktığında, gümrük vergisi o kadar
büyük bir hızla düştü ki. (16s. 8d., 13s. 8d., 10s. 8d., 6s. 8d., 2s. 8d.,)
oburluk ve panik gibi endişe verici ve sık sık tekrarlayan kötülüklere sebep oldu. Şimdi, 1828 yasasındaki bu ciddi kusurların, yeni sistemden tamamen bezmiş olan yukarıda belirtilen umutsuz ve açgözlü "tahıl hırsızları" tarafından nasıl suistimal edildiğine dair bir yol vardı; tahılın görünürdeki ortalama fiyatını yükseltmek ve bunu çok az veya hiç gümrük vergisi ödemeden büyük miktarlarda yabancı tahıl ithal edebilecekleri noktaya kadar zorlamak amacıyla bir birliğe girdiler. Böylece İngiltere'de tahıl fiyatı yükseliyordu - insanlar açlıktan ölüyordu - ve yüksek fiyatların cebine girmesi gerekenlere, yani yoksul çiftçilere karşı nefretle dönüyorlardı; oysa bu yüksek fiyatlar aslında sessizce ama hızla yukarıda belirtilen "tahıl hırsızlarının" -Tahıl Borsası kumarbazlarının- cebine akıyordu! Bakanlar, 5 ve 6 sayılı Vict. c. kanunlarıyla yararlı değişikliklerini gerçekleştirdiler. 14, şu şekilde:--Mısırın fiyatı çeyrek başına 70 şilin olduğunda çeyrek başına 10 şilin 8 penilik eski vergileri, mısırın fiyatı çeyrek başına 73 şilin olduğunda 1 şilinlik vergilerle değiştirdiler; mısırın fiyatı çeyrek başına 70 şilin olduğunda 4 şilinlik bir vergi koydular ve vergiyi, fiyatın artmasıyla birlikte 3 şilin, 2 şilin ve 1 şilin olmak üzere kademeli olarak düşürdüler. Böylece, tahıl tüccarlarının, tahıl fiyatını açlık noktasına, yani düşük vergiye zorlamak umuduyla, yabancı tahıllarını "tutmaları" için daha önce var olan tüm teşvikler tek bir darbede yok edildi, artık onlara _satış_ için her teşvik veriliyor ve spekülasyon için hiçbir teşvik yok. Mısır fiyatını yükseltmek için hileli kombinasyonları önlemek için bir diğer önemli hüküm, ortalamaları büyük ölçüde genişletmek ve bunları sağlıklı bir katılık düzenlemeleri altına almaktı.

O halde, kayan ölçek ilkesiyle ilgilenmek veya ondan vazgeçmek gibi bir eğilim göstermekten çok uzakta olan Hükümet, sonsuz çaba ve beceriyle, bu ilkede kalıcılığını ve ülkenin genelinde değerinin daha iyi takdir edilmesini sağlayacak iyileştirmeler yapmaya kendini adadı, her ek yıllık deneyimle, hayranlık uyandıran niteliklerini deneyimledi. Mevcut mısır yasası ile yeni tarife arasında, her ikisi de aynı iyi amaca hizmet eden mükemmel bir ilkesel özdeşlik vardır.
Birleşik etkileri, insan bilgeliğinin ve öngörüsünün İngiltere'deki kıtlık ve kıtlığa karşı
kurabileceği her türlü engele karşı çıkmaktır: kendi tedarikimiz yetersiz olduğunda, yurtdışından bol miktarda mısır ve et tedarik etmek; ancak o noktaya kadar, bundan böyle bize adil ve makul fiyatlarla tedarik etmekle doğrudan ilgisi olacak olan yerli üreticilerimizi korumak. Mevcut mısır yasalarının heterojen muhaliflerinin kurnaz politikası, onlardan bir tür evrensel zımni rızayla "mahkum" olarak bahsetmektir; kamuoyunu, sistemin yakın zamanda yeniden düzenlenmesinin, onu bir tür geçiş önleminden başka bir şey olarak görülmemesi gerektiği fikriyle tanıştırmak için, bazılarına göre "sabit bir görev"in benimsenmesiyle, "tamamen yürürlükten kaldırılması", diyor Anti-Mısır Yasası Birliği. Ancak böyle düşünenler, sığ ve dar görüşlü olmalılar, ve mevcut sistemin kendisinde bütün tamamlanmışlık, sağlamlık ve kalıcılık işaretlerini algılayamadılarsa, konuya çok az dikkat etmiş olmalılar; ve onu daha önce olduğundan daha yüksek bir mükemmellik derecesine getirmek için gösterilen başarılı çabalarda, onu destekleme kararlılığı, ülkenin yasasını uzun süre devam ettireceğine dair bir inanç ve krallığın zenginliğini ve zekasını temsil eden ve onun refahında en derin paya sahip olanların büyük çoğunluğu tarafından onaylanmış bir inanç. Tahıl yasalarının tamamen yürürlükten kaldırılmasına gelince, hiçbir düşünen insan
böyle bir şeyin en ufak bir ihtimalinin olduğuna inanmaz; ancak birçok kişi
sabit bir görevin daha iyiye doğru büyük bir değişiklik ve iki uç parti arasında güvenli bir uzlaşma olacağını düşünür. Bundan daha yanıltıcı bir şey olabilir mi? Tahıl üzerinde sabit bir görev koyma fikrinin tamamen saçmalık olduğu ve Lord John Russell ve arkadaşlarının bunun böyle olduğunu bildikleri ve böyle bir öneride bulunmanın siyasi sahtekârlıktan suçlu oldukları yönündeki fikrimizi ifade etmekten çekinmiyoruz. Tarımsal çıkarların dostu gibi görünüyorlar ve bu organın korunmasının gerekliliğinden memnunlar; ancak yine de görevle ilgili "_sabitliklerinin_" Reform tasarısının "kesinliğiyle" tam olarak aynı nitelikte olduğunu kabul ediyorlar, yani yalnızca ilk baskı konseyde bir emir isteyene kadar sürecek. Aklı başında olan herhangi biri,
herhangi bir Bakanın, açlıktan kırılan ve dolayısıyla huzursuz ve isyankar bir nüfusla, 70 şilinlik bir fiyatla mısır için sabit bir vergiye uyabileceğine inanıyor mu? Sabit bir vergi, her zaman ve koşulda, apaçık bir
imkansızlıktır; ve ayrıca, konseyde bir emir çıkarma süresinin, mısır ithalatçısı için büyük bir spekülasyon konusu olacağı ve sadece o emri zorla çıkarmak için stok yapacağı ve sıkıntı yaratacağı kesin değil midir? Ve o emrin çıkarılması tamamen Bakanın gücüne veya gerekliliğine bağlı olacaktır: "Sıkıştırılabilirliğine" - popülerlik kaygısına. Son on yılın deneyimi, ülkenin böyle bir noktada bir _Whig_ Bakanlığına güvenmesini haklı çıkarıyor mu? Her açıdan, sabit bir vergi projesi aşılmaz itirazlara maruz kalıyor. "Sabit vergi" üzerinde bir baskı olduğu ilk anda, bunun ortadan kalkması ve sonsuza dek sürmesi gerektiği açıktır. Bir kez ortadan kalktığında, sonsuza dek ortadan kalkar; asla yeniden uygulanamaz. Tekrar, bunun ne kadar sabitleneceğini ne belirleyecek? Arazi üzerindeki ek yük mü? Yoksa yabancı ülkelerin, artan ulaşım olanakları ve topraklarının daha iyi işlenmesiyle, bunu İngiliz pazarlarına ulaştırabilecekleri fiyat mı? Her iki durumda da karar vermek için elimizde hangi _veriler_ var? Ancak, sabit bir vergi veya verginin tamamen kaldırılması sorusunu çok kolay bir şekilde ele almaya meyilli olanlar tarafından, bu önlemlerin ilgili savunucuları tarafından öngörülen avantajların _sadece varsayımlar_ olduğu her zaman akılda tutulmalıdır. Bu soruyu denemek için hiçbir deneyimimiz yok. Serbest ticaret doktrinleri çok yakın zamanda ortaya çıkmıştır; yasalarının dayandığı _veriler_ az ve ayrıca belirsizdir. Ve Bedlam'dan herhangi biri, bu ülkenin herhangi bir Bakanının, refahı için bu kadar büyük önem taşıyan bir madde üzerinde bu tür deneyler yapmaya, bu kadar büyük riskler almaya razı olacağını düşünüyor mu? Lord Melbourne'un unutulmaz sözlerini asla gözden kaçırmayalım: "Amaç sabit bir görev veya artan ve azalan ölçekte bir değişiklik olsun, açıkça ve net bir şekilde görüyorum ki, amaç çok şiddetli bir mücadele olmadan -çok fazla kan davası ve derin bir şikayet duygusu yaratmadan- toplumu temellerine döndürmeden ve her türlü acı ve düşmanlığı geride bırakmadan gerçekleştirilemez. Değişimle elde edilecek avantajların mücadelenin kötülüklerine değeceğini düşünmüyorum."[26]

[26] Debates, 11 Haziran 1840.

Ancak geri dönmek gerekirse. Hükümetin üç büyük tedbirinin - gelir vergisi, yeni tarife ve yeni tahıl yasası - ortak çalışması altında, iç işlerimiz şu anda, en iyimser insanın bile iki yıl önce hayal edemeyeceği kadar istikrarlı bir şekilde geri dönen refahın bir görünümünü sergiliyor. Sefil bir aradan sonra ilk kez, gelirimizin harcamalarımızı aştığını görüyoruz; herkes maliyemizin artık sağlam ve güçlü bir temele oturtulduğu ve her gün daha da iyileştiği gerçeğinden memnun. Erzaklar emsalsiz ucuzlukta ve bunları elde etme araçları - Yüce Tanrı'ya şükür! - giderek daha yoksul sınıflar arasında artıyor. Ticaret ve alışveriş şu anda ve son altı aydır istikrarlı bir şekilde iyileşiyor; ve yeni bir refah döneminin üzerimize doğmaya başladığını görüyoruz. Güçlü ve birleşik bir Hükümetimiz var, açıkça Kraliçe'nin güvenine ülkenin güvenine olduğu kadar
ve Avam Kamarası'ndaki güçlü bir çoğunluk tarafından destekleniyor - Lordlar Kamarası'nda yok edici bir çoğunluk. Düzen ve sükunet
Galler'de yeniden tesis edildi ve ayrıca İrlanda'da, Hükümetin benzersiz bir şekilde karışık kararlılık ve hoşgörü
göstermesinin ardından ekleyelim. Şartçılık, onursuz ve yenilgiye uğramış liderlerinin onu yeniden canlandırmak için yaptığı çabalara rağmen
yok oldu. Kısacası, Büyük Britanya, alarm ve ajitasyonu dağıtmak için yapılan sistematik girişimlere rağmen, şu anda var olandan daha eksiksiz bir iç huzur ve dinginlik halinin tadını ne zaman çıkardı? Kamu fonları en ufak bir
tedirginlik veya heyecan belirtisi gösteriyor mu? Tam tersine, mevcut Hükümetin göreve gelmesinden bu yana, İngiltere'nin kuzeyindeki üretim bölgelerindeki karışıklıklar ve Galler'deki ve İrlanda'daki karışıklıklar zirvedeyken bile, bunlarda neredeyse hiç değişiklik olmadı. Majesteleri sakin bir şekilde oradan oraya hareket ediyor - hatta İngiltere'yi terk ediyor - Bakanları her zamanki dinlenme ve şehirden uzak kalma aralıklarının tadını çıkarıyor - Hükümetin tüm hareketleri saat gibi işliyor - ateşli bir huzursuzluğun hiçbir yerinde belirti yok. Peki, siz ne diyorsunuz, diye soruyor çekingen bir dost veya sert bir muhalif, İrlanda'daki Yürürlükten Kaldırma ajitasyonuna ve İngiltere'deki Tahıl Yasasına Karşı ajitasyonuna? Biz bunu söylüyoruz - birinin İrlanda'da ve diğerinin İngiltere'de, cahil ve düşüncesiz aptalları arasında yaptığı ve yapmaya devam ettiği kötülükten içtenlikle pişmanlık duyuyoruz; ancak Hükümetin istikrarı veya kamusal huzur ve düzenin korunması için hiçbir endişe duymuyoruz. Bakanlar, bu iki komplodan hem biriyle hem de diğeriyle başa çıkmak için mükemmel derecede yeteneklidir, çünkü birinin baş aktörleri zaten keşfetti ve diğerindekiler de belki de yakında keşfedecekler; eğer, gerçekten,
Hükümetin
bildirimine ve müdahalesine meydan okuyacak kadar önemli veya başarılı olurlarsa. Ancak,
her biri hakkında sırayla bir söz.

Tahıl Yasası Karşıtı Birliğin iki yönlü bir amacı var: Tarımsal çıkarlara olan kararlı ve güçlü desteğinden dolayı
nefret ettikleri mevcut Bakanlığı devirmek; ve
üreticilerimizin (birliğin neredeyse tamamen onlardan oluştuğu) Kıtadaki üreticilerle
rekabet edebilmesini sağlamak için
işçi ücretlerinin düşürülmesi. Amaçlarını gerçekleştirmek için kullandıkları motor, tahıl yasalarının
Yürürlükten Kaldırılmasıdır; ve bunu, tarafsız bir gözlemciyi tatmin edecek kadar umutsuz bir enerjiyle yapıyorlar ki, kendileri bile bu görevi
tamamen umutsuz olarak algılıyorlar. Genel seçimin sonucuyla şaşkına dönmüşlerdi ve gerçek amaçlarını ve niyetlerini çok iyi bildiklerini bildikleri ve onları engellemeye karar verdikleri ve kararlarını uygulamaya koyabileceklerini bildikleri kişilerin iktidara gelmesiyle dehşete düşmüşlerdi. Sir Robert Peel'in uğursuz sözleri - "Sanırım İngiltere'nin kuzeyindeki üreticilerin anonim bankalarla olan bağlantısı, ülkenin o bölgesinde ticaret yapmak için yersiz ve uygunsuz bir dürtü verdi" - kulaklarında bir çan gibi çınladı; ve onlara, kendilerinin sağlam ve akıllı bir Bakan tarafından _ortaya çıkarıldığını_ ve bundan böyle tek amaçlarının _per fas aut nefas_'ı devirmek olması gerektiğini söyledi. Bu amaçla, ılımlı ve mantıklı arkadaşlarının hepsinin desteğini anında kaybeden, ve toplumun çoğunluğunun nefretini kazanan o kadar korkunç bir eylem yolu benimsediler ki: Üretim bölgelerindeki açlıktan ölmek üzere olan binlerce kişiyi öfke ve isyan eylemlerine teşvik etmeye karar verdiler. Kendi önde gelen adamlarından biri olan Bay Grey'in dilinden, "_halkın inatçı coşkusunu_ artırmak için" (!) umutsuz bir çareye başvurmanın gerekli olduğunu hissettiler - ki bu da - Sir Robert Peel'in 1842'nin başlarında, mevcut tahıl yasaları sistemini korumak, ancak iyileştirmek konusundaki kararlılığını açıklamasının hemen ardından - tüm işçilerinin ücretlerini yüzde on ila yirmi arasına düşürmekti. Bu hareket _Stockport_ üreticilerinden kaynaklandı. Bay Cobden'ın önerisi olduğundan pek şüphemiz yok; ve Parlamento'nun sonraki oturumunda benzer bir hamle için oldukça hazırlıklılar. Fakat bu bir tür ahlaki kundakçılık değil miydi? Hükümet sakin bir şekilde tedbirini aldı: Lancashire'daki salgın (ki biz kesinlikle Anti-Tahıl Yasası Birliği tarafından koordine edildiğine inanıyoruz) geldi ve derhal ve kararlı bir şekilde, ancak merhametle bastırıldı; ve böylece tasarlayıcılarının suçlu umutları ve beklentileri
söndürüldü; ve Bakanlar oturumun sonunda başlangıcından daha güçlü kaldılar. Bakanlara ve Tahıl Yasalarına karşı yeni bir kampanya başlatmaya karar verdiler; sayılarını ve parasal kaynaklarını büyük ölçüde artırmak, çabalarını iki katına çıkarmak ve operasyonlarının kapsamını muazzam şekilde genişletmek için. Planlarının başarısıyla en çok ilgilenen birkaç kişiden, yani Lancashire üreticilerinden, büyük zorunlu katkılarla, parasal kaynaklarını artırdılar; yani çabalarını iki katına çıkardılar; faaliyetlerinin alanını genişlettiler, kendilerini ülkenin her yerine yaydılar, tıpkı Mısır'daki bit salgını gibi. Ama arkadaşlarının sayısını artırdılar mı? En ufak bir siyasi veya kişisel öneme sahip olan tek bir kişi bile itibarsız saflarına katılmaya ikna edilemedi; her şey eskisi gibi kaldı:--Cobden ve Bright--Bright ve Cobden--Wilson, Bright ve Cobden--Milner Gibson, Fox, Bright ve Cobden--_ad nauseam usque_; ama, gezici bir kundakçı çetesi gibi, daha önce hiç varlıklarını hissetmemiş yerlerde yorulmak bilmez bir enerjiyle kendilerini gösterdiler. Ve nasıl oluyor da en azından üretim yapan nüfusu alevlendirmeye başlayalı çok olmadı? Bu, yukarıda adı geçen kundakçıların suçu mu? Hayır - ama yurtdışında çok fazla istihbarat olduğu için, istediklerini yapamadılar - halkın "inatçı coşkusunu" uyandıramadılar. Bir tarafta şüphelenildiler - bir tarafta hor görüldüler - bir tarafta nefret edildiler; ve genel bir izlenim olarak, aslında, kesinlikle büyük bir gürültü yapmayı ve kendilerini sürekli halkın önünde tutmayı başaran ikiyüzlü satıcılardan oluşan bir grup oldukları ortaya çıktı; ama buharı "yükseltmeye" gelince, ülke genelinde bunu imkansız buldular. Gerçekte, "Tahıl Yasası Karşıtı Birlik", halkın ilgisizliği veya küçümsemesi arasında çoktan dağılmış olurdu, ancak zaman zaman aldıkları ve doğal olarak hesapladıkları, eski Bakanların partisinden, zavallı amaçları kendi iktidarlarına geri dönmelerini sağlamak olan, hizmete zorlayabilecekleri herhangi bir kurum aracılığıyla elde etmek olan destek olmasaydı. Ancak, "Birliğin" ilerlemesine dair taslağımıza geri dönecek olursak, çok büyük ve aralıksız çabalarla yerlerini koruduklarını kabul ederek, toplumun tüccar kesiminde çok az veya hiç ilerleme kaydetmediler; ve şanslarını tarımsal seçim bölgelerinde denemeye karar verdiler - toprak sahipleri ile kiracılar, çiftçiler ve işçileri arasında anlaşmazlık
ekmek ve mümkün olduğunca çok sayıda hoşnutsuz kişiyi serbest ticaret talebini desteklemek için bir araya getirmek. Bu, Cobden tarafından, Anti-mısır yasası milletvekillerinin bir toplantısında, şu çok önemli ifadelerle açıkça ifade edildi: "_Bu önlemi asla kendimiz alamayız: TARIM İŞÇİLERİ BİZİMLE OLMALI!!"[27]

[27] Lig Genelgesi, No. xxx. s. 3.

Bu nedenle, tarımsal seçim bölgelerinde operasyonlara başladılar. Gittikleri her yerde her zaman bir destek payına sahip olabileceklerini biliyorlardı; Muhafazakar bir hükümetin acımasız ve pervasız muhaliflerinin bir araya gelmediği bir ülke bulmak zordu ve bu kişiler hükümete karşı herhangi bir gösteriye gönüllü olarak yardım edeceklerdi. Böyle bir yardımla ve gürültülü seçmen olmayanlardan oluşan bir kalabalığı toplamak için yorulmak bilmez çabalarla: yerelliklerin akıllıca seçimi ve yerel Radikal gazetelere bol miktarda rüşvet vererek, işlemlerinin bol miktarda hesabını elde etmek için - "büyük ülke zaferleri serisine" başladılar! Kendi organları, zaman zaman, Birlik tarafından ziyaret edilen her ilçede, _çiftçilerin_ toplantılarına katıldığını ve tahıl yasalarını kınayan bir oylamaya katıldığını ve bundan sonra yalnızca Tahıl Yasası Karşıtı Birlik adaylarına oy vermeye söz verdiklerini duyurdu!

Aşağıdakiler, yeni dostları tarafından bu çiftçilere şimdiye kadar verilen iltifat dolu unvanların örnekleridir - "_Kurbağalar!"_ "_pastırmalar!" _"_serseriler!_"
"_saç-dolandırıcılar!_" "_aldatılmış köleler!_" "_kaba köleler!_"[28] Ancak şimdi,
kendilerine ve emekçilerine, 
toprak sahiplerinin açgözlülüğünün kurbanları olarak saygılı sempati ve iltifatla hitap ediliyordu - ki onlara
Anti-Tahıl-Yasası öfkesinin dolu şişeleri
dökülmüştü. Aşağıdakiler, onların sadık kafalarına
düşen yakıcı damlalardan bazılarıdır--_"Küfür canavarı!" "insanlık dışı iblis!"
"kalpsiz vahşiler!" "açgözlü harpyler!" "amansız iblisler!"
"halkın yağmacıları!" "acımasız ayak takımı!" "katiller!"
"dolandırıcılar!" "doymak bilmez!" "küstah!" "et tüccarı!" "alçak!"
"kanun koyan toprak sahipleri!" "ekmek vergisi koyan bir oligarşi!"_[29] Bu seçkin ve zarif ifadelerin yazarlarının hem ev sahipleri hem de kiracılar tarafından tam bir aşağılamayla karşılandığını söylememize gerek var mı? Yukarıda belirtilen birkaç müsamahakarlığı her zaman yaparak? Ev sahibinin veya çiftçinin, ülkelerine bu şekilde
girmiş olan yaratıkların emriyle onurlu ve önemli uğraşlarını bırakması çok olası mıydı? Arabaya bağlanmayı kabul etmeli miydi,
ya da bu aydınlanmış, tarafsız ve hayırsever pamuk eğiricilerinin ve basma baskıcılarının
kafilesini takip etmeli miydi? Saçma! Aslında, en düşüncesiz kişiler için bile, bu değerli kişilerin "sevgi emekleriyle" meşgul olma olasılıklarının düşük olduğu her geçen gün daha da belirginleşiyordu; _tam olarak_ kendi işlerini terk edecek,
saf iyilikseverlikten ötürü başkalarının işlerine katılacak,
kendi çıkarlarını başkalarının çıkarlarını desteklemek için feda edecek;
mutsuz fabrika kölelerinden, L.10, L.20, L.30, L.50, L.100'den, sadece kamu ruhu ve hayırseverlik uğruna kopardıkları kazançlardan abone olacak türden kişiler değillerdi.

[28] Birlik Genelgesi, No. 10.

[29] Aynı. Sayılar 26, 29, 44, 50, 71, 83, 94, 99, 100.

Yine de, diyoruz ki, bütün mesele gerçekten bir başarısızlıktı - "buhar", tüm çoğaltılmış acentelerine ve makinelerine, durmaksızın çalışmalarına rağmen, hala "kaldırılamadı" - lig üyelerinin benzeri görülmemiş kişisel çabaları - fonlarına abone olan Lancashire'lıların büyük parasal fedakarlıkları. Bu nedenle bir umutsuz çaba daha gerekli görüldü - ve büyük miktarda parayı aniden abone ederek, doğrudan tüm seçim kuruluna uygulanacak geniş bir fon oluşturarak bir _sansasyon_ yaratmaya karar verdiler - nasıl, tahmin etmek çok da zor değil. Buna göre, başladılar - ama nereden? Eski
yerde--Manchester!--Manchester!--_Manchester!_ Bir avuç üretici tarafından bir saatlik bildirimle binlerce kişi abone oldu; haber
Londra'ya ulaştı--ve _Times_'ın editörü, geçici bir
heyecan
nevziyle "Birliğin varlığının" BÜYÜK BİR GERÇEK olduğunu ilan etti. Bu cümlenin üzerine o zamandan beri yaşıyorlar - ta ki Bay Baring'in geçen gün kabaca "büyük _gerçeklerin_" çok "_büyük çılgınlıklar_" olduğunu hatırlatmasına kadar! Şimdi bir kez daha şu soruyu soralım - tüm bu umutsuz ve uzun süreli çabalar ve fedakarlıklar - (hepsinin, her zaman gözlemlendiği gibi, _bir_ taraftan ve aynı sınıftan insanlardan - hayır, o sınıftan aynı bireylerden - geliyor) - Mısır Yasalarına karşı herhangi bir _gerçek kamuoyu hareketi ve hissiyatı_ olsaydı, gerekli olur muydu? Bunlar yalnızca böyle bir hareketin _yokluğundan_ dolayı gerekli değil midir? Hayır, kamuoyunun his ve görüşünün onlara karşı olduğunun kanıtı değil midir? Ve belki de, zamanla "halkın inatçı coşkusunu" kendilerine karşı uyandırmayı başaracaklardır? Herhangi bir öneme sahip tek bir kendiliğinden halk toplantısının adı nerede duyuldu ve nerede Mısır Yasalarının tamamen kaldırılması için bir coşku kıvılcımı sergilendi? Elbette ki bu konu yeterince heyecan verici bir şekilde ele alınabilir! Ama hayır; bir "toplantı" veya "gösteri" duyulduğu her yerde, orada, ayrıca, ebedi Cobden, Bright ve Wilson ve onların sefil ortak ajitatörleri vardır, tek başlarına ayağa kalkmışlardır ve tek başlarına toplantıları hararetle eleştirmektedirler. Katolik Özgürleşmesi için de aynı şey geçerli miydi? Zenci Köleliğinin kaldırılması için mi? Reform Tasarısı için mi? Doğru veya yanlış, halkın hissiyatı o zaman harekete geçti ve kendini açıkça, güçlü bir şekilde ve kendiliğinden gösterdi; ama _burada_-bah! Sağduyu, yüz binlerce poundun bile, Manchester'ın çoktan bağışladığı bu amaç için gerçek bir halk hissiyatı gösterisi yapabileceği saçma varsayımına isyan ediyor.

"Başarıya ulaşmak için _binlerce_ kişi yeterli değil."

Eğer bu büyük ülkenin -bu büyük aydınlanmış
ulusun- kamuoyu Mısır Yasaları'na karşı _gerçekten_ harekete geçseydi,
güneşin altındaki kar gibi
kaybolurlardı. Fakat, _şu anki_ duruma göre,
onların sıkıcı gevezeleri Cobden, Bright, Wilson, Acland, W.J. Fox,
onların canlandırmak için can attıkları kamu sahnesinden çekilip, tek bir üç ay boyunca koşu bandının sağlıklı egzersizlerinin tadını çıkarmaya gönderilselerdi, Mısır Yasaları'nın yürürlükten kaldırılmasıyla ilgili bu ebedi "_brutum fulmen_" bir daha duyulur muydu? Biz kesinlikle
hayır diye düşünüyoruz. "Ama zaferlerimize bakın!" - Cobden şöyle dedi - "Durham, Londra ve Kendal'daki görkemli
zaferlerimize bakın! - Salisbury'deki sanal zaferimize!" Baylar, kaçak içki ve siz bunu biliyorsunuz; - ve paranızı
boşa harcadığınızı. Meselenin ne durumda olduğuna bir bakalım.

I. _Durham_. Doğru, Bay Bright geri döndü; ama Avam Kamarası, o seçkin senatörün kazanılmasından, o eksantrik Muhafazakar soylu Lord Londonderry'nin kişisel öfkesi ve kaprisinden başka neye borçlu? Bu kötü şöhretli ve tüm partilerce kabul ediliyor; ve bu nedenler başka bir seçimde işlemeyecek.

II. _Londra_. Ve siz buna gerçekten "büyük zafer" mi diyorsunuz?
Şüphesiz Bay Pattison geri döndü; Ancak, açıkça, anladığımız kadarıyla, _Chartist_ görüşleri benimseyen ve destekleyecek olan bu kötü şöhretli siyasi hiçliğin, Bay Baring gibi bir adam yerine geri dönmesi bir
tebrik meselesi midir? Bay Pattison'ın çoğunluğu neydi? Aslında oy kullanan on iki bin sekiz yüz seksen dokuz kişiden yüz altmış beşi. Ve bu çoğunluk nasıl sağlandı? Yılın o döneminde (21 Ekim 1843) her zaman olduğu gibi, en sadık Muhafazakar seçmenlerin büyük bir kısmının Londra'dan kötü şöhretli yokluğuyla. Hiç şüphe yok ki, seçim bir iki hafta sonra gerçekleşseydi, Bay Baring, Anti-Tahıl Yasası Birliği'nin ve Bay Rothschild ile Yahudilerin umutsuz çabalarına rağmen büyük bir çoğunlukla geri dönecekti. Nitekim, Bay Baring, Londra için daha önce bir Muhafazakar aday tarafından ankete katılanlardan daha fazla (6367) oy aldı;
ve seçim bölgesinin üst sınıfları arasında rakibine karşı büyük bir çoğunluğa sahipti.[30] Başka bir seçimde, Bay Baring'in geri döneceğini ve büyük bir çoğunlukla geri döneceğini güvenle tahmin edebiliriz;
tabi ki, Tüzük ülkenin yasası olmazsa;
bu durumda Bay Pattison muhtemelen bir alkış daha alacaktır.

[30] _Livery_ arasında sayılar şöyleydi: Baring, 3196;
Pattison, 2367;--Baring için çoğunluk, 889!

_Tapınakçılar_ arasında--Baring, 258; Pattison, 78!!--Baring için çoğunluk, 180!

III. _Kendal_. Bu da bir zafer mi? "Bir tane daha ve mahvolursun." Neden? Bay Bentinck o aydınlanmış küçük seçmen kitlesinin önüne çıkana kadar hiçbir Muhafazakâr kendisini sunmaya bile cesaret edemedi; Anti-Tahıl Yasası Birliği'nin çıkarları için küçük ve güvenli bir kaleydi ve yine de cesur Muhafazakâr Birliğin tüm gücüne karşı savaştı; ve yaklaşık on dört günlük ölümcül bir mücadeleden sonra, dostlarının veya düşmanlarının beklediğinden çok daha küçük bir çoğunluk tarafından yenildi ve savaşı tekrar vermeye söz verdi. İşte burada, Birlik ve sadık dostları beklenmedik ve ciddi bir şok yaşadılar.

IV. _Salisbury_.--Biz bunu Muhafazakâr parti için büyük bir zafere dönüştürmek için en ufak bir arzu duymuyoruz; ancak Anti-Tahıl Yasası Birliği'nin müdahalesi mücadeleyi kesinlikle çok kritik ve önemli hale getirdi. Başarılı olmayı bekliyorduk, ancak büyük bir çoğunlukla değil; 1832'den beri, temsiliyet (son yıla kadar) Muhafazakâr ve Liberal arasında bölünmüştü. Ancak, Londra ve Kendal'daki "zaferleriyle" coşan Tahıl Yasası Karşıtı Lig, tüm güçlerini gösterişli bir şekilde ilçeye fırlattı ve tüm gelecekteki seçimlerde, tüm ilçelerde ve ilçelerde beklediğimiz türden iğrenç ve endişe verici bir müdahale örneği sergiledi. Ancak, boşunaydı; hizmetlerinden yararlanan ve Londra'da hukuk öğrencisi olan, ancak büyük Radnor Kontu'nun oğlu olan hırslı genç beyefendi, seçimini büyük bir çoğunlukla kaybetti ve bozguna uğrayan Lig, gülünç bir şekilde Manchester'a çekildi. Salisbury'ye planlı inişlerini duyduğumuzda, Cobden ve arkadaşlarının kazlar gibi geri yürüdüğünü hayal ettik ve haykırdık: "Kazlar! Sizi sadece Sarum ovasında tutsaydık, sizi kahkahalarla Camelot'a geri götürürdük!"

Mısır Yasası Karşıtı Birliğin övündüğü seçim zaferleri için bu kadar yeter - tekrar ediyoruz, hepsi sadece kaçak içki ve iddiamızı çürütmeye meydan okuyoruz.

Şimdi yüz bin pound daha toplamak için umutsuz bir çaba daha gösteriyorlar; ve her zamanki gibi Manchester'dan başlayarak, birkaç gün içinde tek başına orada 20.000 pounddan fazla para topladılar!
Bu gerçek (eğer _doğruysa_) hem gülünç hem de iğrenç: saçmalıklarının şeffaflığı nedeniyle gülünç - elle tutulur bencilliği nedeniyle iğrenç. Bu atasözünde katı yürekli adamlar 100, 200, 300, 400, 500 liralarını boşuna mı harcayacaklar? Ne yazık ki, Mısır Yasaları'na karşı bu haçlı seferinde harcadıkları büyük meblağlar, zavallı ve bitkin fabrika kölelerinden zorla çıkarılmak zorunda kalacak! Aksi takdirde, ücretlerini azaltarak, kaybettikleri zamanın, sıkıntılarının ve masraflarının karşılığını nasıl ödeyebilirler? Doğru açıdan bakıldığında, Mısır Yasaları Birliği, emeğe karşı _iğrenç bir komplo_dan başka bir şey değildir. Ucuz _ekmek_, ucuz _emek_ demektir; bunu göremeyenler gerçekten kör olmalı! Bu ülkedeki emeğin sürekli azalan fiyatının hüzünlü gerçeği, tartışmasız bir otoriteye dayanmaktadır - diğerlerinin yanı sıra Bay Fielding'in otoritesine. 1825'te, emek fiyatı 1815'e göre %51 daha azdı; 1830'da 1815'e göre %65 daha azdı, ancak pamuk tüketimi 80.000.000 libre'den 240.000.000 libre'ye çıkmıştı! 1835'te 318.000.000 libreydi. , ancak operatör 1815'tekinden %70 daha az aldı. 1840'ta pamuk tüketimi 415.000.000 libreydi ve mutsuz operatör 1815'tekinden %75 daha az aldı!

Eğer ölümcül yılanın, _ucuz
emek_in, gelişen otların, _ucuz ekmeğin_ arasında gizlendiğini göstermek için kanıtlara ihtiyaç duyulursa, şu anda önümüzde duran ve okuyucuya sunulmaya
hazır olan çok sayıdaki arasından bir veya ikisini seçeceğiz.

"Eğer tahıl yüksekse," dedi Bay Ricardo Avam Kamarası'nda[31], "emeğin fiyatı zorunlu olarak _stok_ kârlarından bir kesinti olacaktır." "Mısır yasaları geçim fiyatını yükseltiyor--bu da
_emeğin fiyatını yükseltti_; bu da tabii ki sermayedeki karı azaltıyor."[32]

[31] Tartışmalar, 30 Mayıs 1820.

[32] Ib. 24 Aralık 1819.

"Bu ülkedeki gıda fiyatları," dedi Bay Hume, 12 Mayıs'ta Avam Kamarası'nda, önde gelen tüm serbest ticaret üyelerinin huzurunda, "Kıta'daki fiyat seviyesine gelene kadar, Belçika, Almanya, Fransa ve Amerika'nın büyüyen imalatçılarıyla rekabet etmemiz imkansız olacak!!"

Birlik ve Manchester Ticaret Odası üyesi olan Bay G. Sandars'ı dinleyin:--

"Tahıl Yasalarının yürürlükten kaldırılması sonucunda iki somun ekmek yerine üç somun ekmek 2 şiline alınabilseydi, bir diğer sonuç da işçinin 2 şiline 1 şiline 4 peniye düşmesi olurdu, bu da işçi açısından meseleleri olduğu gibi bırakırdı!!"[33]

[33] Authentic Discussions on the Corn-law, (Ridgway, 1839,)
s. 86.

17 Mayıs'taki tartışmada açık sözlü bir üreticiyi dinleyin:--

"Tahıl Yasaları yürürlükten kaldırılsaydı, üreticinin beklediği fayda daha düşük bir
fiyatla üretim yapabilmesiydi; ve bunu ancak ücretleri kıtasal düzeye düşürerek yapabilirdi!!"

Yukarıdakiler bu ülkenin aldatılmış işçilerinin gözlerini açmayı başaramazsa, bunu başaracak olan ne olacak? Konumuzun bu bölümünü - yeterince iğrenç ama sahtekarlığı ifşa etmek için gerekli - aşağıdaki tablo görünümüyle, vb., evrensel ve hak edilmiş bir küçümsemeye maruz bırakmak istediğimiz adamların, içinde bulundukları tartışmanın en hayati noktalarında bile, büyük çelişkisiyle sonlandıralım; ve sonra okuyucularımız böyle bir
çeyrekten çıkan herhangi bir şeyin dikkate değer olup olmadığını söylesinler:--

* * * * *

_Lig Kahini_ diyor ki--

1. "Serbest ticaretimiz varsa, toprak sahiplerinin kiraları %100 düşecek."--(_Lig Genelgesi_, No. 15. s. 3.)

2. "Tedarikler üçte bir düşecek."--(Ib. No. 34, s. 4.)

"Mısır Yasaları, işçiye yiyeceği için iki kat fiyat ödetiyor."--(Ib. No. 15.)

3. "Mısır Yasası, bizi bir somun ekmek için _üç kat değer_ ödemeye zorluyor."--(Ib. No. 13.)

"Mısır Yasaları kaldırılsaydı, işçi HER
SOMUNDA 31/2d. TASARRUF EDERDİ EKMEK."--(Ib. No. 75.)

"Mısır Yasalarının yürürlükten kaldırılmasının bir sonucu olarak, _daha ucuz
yiyecek_ vadediyoruz ve el tezgahı dokumacılarımız ücretlerinin _iki katı_ oranında ücret alacak!"--(Ib. No. 7.)

"_Ucuz ekmeğimiz_ olacak ve fiyatı %33 oranında düşürülecek."--(Ib. No. 34.)

4. Baylar Villiers, Muntz, Hume, Roche, Thornton, Rawson, Sandars,
(hepsi Lig üyeleri) diyor ve _Lig_ kahini de şunu söyledi:
"Ücretleri düşürebilmemiz için serbest ticaret istiyoruz, böylece yabancılarla rekabet edebiliriz."--(_Post_, s. 13-16.)

5. _Lig Kahini_ "bir yürürlükten kaldırmanın _çiftçiye_ zarar verir, ama korktuğu kadar değil."--(_League Circular_, No. 58.)

Bay Cobden diyor ki--

1. "Serbest ticaretimiz varsa, toprak sahipleri şu anki kadar
iyi kiralar elde edecek."--(Avam Kamarası'ndaki konuşma, 15 Mayıs'ta.)

2. "Erzaklar daha ucuz olmayacak."--(Bedford'daki konuşma, _Hertford
Reformer_, 10 Haziran'da.)

3. "UCUZ EKMEK İÇİN SAVAŞ HİÇBİR ZAMAN BENİM DEĞİLDİ."--(_Morning
Chronicle_, 30 Haziran 1843, Penenden Heath'teki konuşma.)

"DÜŞÜK FİYATLI YABANCI MISIR FİKRİ TAMAMEN BİR YANILGIDIR. "--KONUŞMA
Winchester, _Salisbury Herald_, 29 Temmuz 1843, s. 3.

4. Baylar Cobden, Bright ve Moore, şimdi şunu teyit ediyor: "Ücret oranlarını düşürmemizi sağlayacak serbest ticaret istediğimizi söylemek
aşağılık bir yalandır."--(Bay Cobden, Penenden Heath'te. Baylar Bright ve Moore, Huntingdon'da.)

5. Cobden, Moore ve Bright, çiftçinin _çıkarına_, tamamen ve _hemen_ bir iptalin
olduğunu söylüyor.--(Uxbridge, Bedford, Huntingdon.[34])

[34] Huntingdon'dan Bay Day'in çok takdire şayan bir konuşmasından alınmıştır (Ollivier, 1843,) ve bunu dikkatle incelemenizi
öneriyoruz.

* * * * *

İğrenç Cobden ve arkadaşları gibi adamların, gerçek amaçlarını "Tekel" ve "Sınıf Mevzuatı"na karşı sözde bir düşmanlık altında gizlemeleri ve "ucuz ekmek" nimetlerini yoksullara sağlamak için ilgisiz kaygıları bizi haklı bir öfkeyle dolduruyor; ve onların haftalık
işlemlerinin bir hesabını asla görmüyoruz, ama ölümsüz ozanımızın dilinde haykırıyoruz: "Ah, Tanrım! böyle sahtekârları ortaya çıkaracaksın,
Ve her dürüst eline bir kırbaç koyacaksın,
Alçakları ülkede çıplak bir şekilde kırbaçlamak için!"

Biz, Tahıl Yasası Karşıtı Birliğin, bir kurum olarak,
gerçek mevcut etki açısından, üyelerinin kibri ve bencil amaçlarının ülkenin inanmasını istemelerinden sonsuz derecede daha az korkutucu olduğu yönündeki kasıtlı görüşümüzü tekrarlarken,
eklemeliyiz ki, ne kadar süre böyle devam edeceği bambaşka bir sorudur. Yakında dönüştürülebilir -eğer gizlice daha önce dönüştürülmediyse-
başlatıcılarının hiç düşünmediği amaçlar için muazzam bir kötülük makinesine. Diyelim ki, parlamentonun bir sonraki oturumunda, Bakanlar tahıla yasayla belirlenmiş bir vergi teklif edecekler:
bu taviz Birliği dağıtır mı? Saçma -uzun zaman önce böylesine saçma bir uzlaşma fikrini keşfettiler. Diyelim ki
toplam bir Mısır Yasalarının yürürlükten kaldırılması - herhangi biri _o zaman_ dağılacaklarını hayal edecek kadar zayıf mıdır? Hayır - ve _şimdi_ böyle bir şeyi hayal etmiyorlar; ancak şu anda, bize bildirildiğine göre, çok tehlikeli nitelikteki diğer siyasi topluluklarla "_kardeşleşiyorlar_" ve ciddi ve devrimci hareketlerin başlamasının arifesindeler. Şu anki örgütlenmeleri tam olarak Fransız Jakobenlerinin örgütlenmesidir; faaliyet planları aynıdır. Herhangi biri 18 Kasım tarihli _Birlik Genelgesi_'ne baksın, bu Derneğin, tüm önde gelen özellikleriyle Fransız Jakobenlerininkine tam olarak benzeyen bir eylem planı ilan ettiğini görecektir: ve yasama organının dikkatini şu soruya çekmek isteriz: Mısır Yasası Karşıtı Birlik, en son örgütlenme biçimi ve eylem planıyla 57 Geo. III., c. tüzüklerinin hükümleri dahilinde değil midir? 19, Bölüm 25 ve 39; Geo. III., c. 79? Yasama organının atabileceği herhangi bir adım varsa, bu bir şeydir; Muhafazakar davanın dostları olan İngiliz anayasasının destekçileri tarafından hangi yolun benimseneceği ise bambaşka bir şeydir. Birliğin toplumun tüm sınıfları arasında zararlı yanlış beyanları ve kurnazca ve popüler yanılgıları yaymak için yorulmak bilmez ve sistematik çabalarının yol açabileceği zarara sınır koymak imkansızdır. Tarımsal çıkarlara karşı korkunç derecede zehirli bir nefret besledikleri açıktır; ve açık amaçları bu ülkenin toprak sahiplerini toplumun alt tabakalarına karşı şiddetli bir nefret nesnesi haline getirmektir. "Bir adam bana hayatımın her sabahı hikayesini anlatırsa, yıl sonunda o benim efendim olur," dedi Burke, "ve hikayesi ne kadar gerçek dışı ve olasılık dışı olursa olsun ona inanırım;" ve eğer, Tahıl Yasası Karşıtı Lig bu kadar azim, kararlılık ve sistem sergilerken, muhalifleri inatla suskun ve sessiz kalıyorsa, Lig'in moral bozucu ve devrimci girişimlerinde, tutuklamaya bile kalkışmak için çok geç olacak kadar ilerleme kaydedip kaydetmediğini merak edebilir misiniz?

Bu Dergi, çeyrek asırlık sarsılmaz tutarlılık ve bağımsızlık kariyeri boyunca Muhafazakar Parti'nin saygısına dair herhangi bir hak kazandıysa, şimdi birlik ve enerji eksikliğine karşı ciddi protestomuza ağırlık katmak amacıyla bu hakka güvenmek istiyoruz - her ne sebeple olursa olsun - şimdi çok belirgin olan ilgisizliğe karşı. Biz ve diğerleri basın aracılığıyla sağlam siyasi ilkeleri yaymak için boşuna çabalıyoruz; partimizin seçkin liderleri parlamentoda anayasanın savaşlarını en üst düzeyde beceri ve enerjiyle veriyorlar - eğer çabaları Muhafazakar seçmenlerin ve aynı ilkeleri savunan, kolayca harekete geçirilebilecek ve geçirilmesi gereken yetenekli ve nüfuzlu kişilerin enerji ve faaliyetleriyle desteklenmiyorsa. Liberal eğitimli, yüksek ve cömert bir duygu tonuna, entelektüel inceliğe sahip kişilerin Cobden, Bright ve Acland gibi insanlara derin bir küçümsemeyle yaklaşmaya ve onlarla kişisel temas veya çatışma fikrinden hoşlanmamaya hakları olduğu doğrudur; çünkü en kötü üretim bölgelerinde üretilebilecek en kötü kötü duygu durumunun temsilcileridir - iğrenç açgözlülük, bencillik, kıskançlık ve kötülük; ama onlar aktiftirler--her zaman ayakta ve iş başındadırlar ve kendilerini, lezzetli konularla, işçi sınıfının kalplerinin bozulmasına adarlar. Dolayısıyla, bahsettiğimiz kişiler hastalıklı nefretlerini bir kenara bırakmayı seçmezlerse--Waterloo Dükü'nün dilinde "YUKARIDA VE ONLARDA" olmayı seçmezlerse--o zaman Burke'ün "kötü insanlar birleştiğinde, iyiler bir araya gelmezse, birer birer düşerler--aşağılık bir mücadelede acınmaz bir kurban." şeklindeki gözlemi neden doğrulanacaktır? Kuvvetlerimiz ne kadar büyük olursa olsun, birlik, enerji ve sistem olmadan nispeten hiçbir şey yapamazlar:
_bunlarla_ güçleri muazzam ve karşı konulamazdır. Bu nedenle, bizim söyleyeceğimiz şey şudur--ORGANİZE EDİN! ORGANİZE EDİN! ORGANİZE EDİN! Mevcut her Muhafazakar kulüp veya dernek artan bir eyleme teşvik edilsin ve derhal _gerçek çalışma düzenine_ sokulsun; ve böyle kulüpler veya dernekler yoksa, derhal kurulsunlar ve
neşeli ve canlı bir şekilde harekete geçsinler. Hepsinin, yerel bilgiye, yeteneğe ve etkiye sahip bir veya iki gerçek iş adamının dikkatli denetimi altına alınmasına izin verin. Muhafazakar avukatları, iyi bir davaya dahil olanlar için sonsuz değere sahip yardımcılar olarak belirtmek isteriz; yüksek karakterli, iş alışkanlıkları olan, seçmenlerin karakteri ve koşullarıyla ilgili kapsamlı bir
bilgiye sahip olan ve diğer herhangi bir insan sınıfından çok daha doğrudan ve etkili bir şekilde onlara meşru bir etki
getirebilen kişiler. Böyle bir beyefendi -mesela genç ve aktif bir avukat, orta düzeyde bir maaşla, yıl boyunca hizmetlerini güvence altına almak ve bir ölçüde karşılığını vermek için daimi sekreter olarak- arada sırada uğrayan elli _dilletante_ "iyi davanın dostları"na bedel olurdu, ancak onların "dostlukları" sadece _konuşmada_ buharlaşır. Her _yerel Muhafazakar gazetenin sürekli ve önemli bir _himaye almasına izin verin; çünkü genel olarak yönetildikleri yetenek ve _yerel toplum üzerindeki büyük etkileri nedeniyle en yüksek saygıyı hak ediyorlar. Birçoğu, bizim bildiğimiz kadarıyla, en yüksek metropol dergilerine bile onur kazandıracak bir yetenek ve bilgi derecesine sahiptir. Öyleyse, onların güçlü bir şekilde desteklenmesine, ikamet eden soyluların ve soyluların ve krallığın her bölgesindeki din adamlarının etkisiyle dolaşımlarının genişletilmesine izin verin. Anti-mısır-yasası birliğinin aşağılık ve bencil kışkırtıcılarının gerçek karakterini açığa çıkarma fırsatı kaçırılmamalıdır. Birlik, tüm "yayın"ı kendisinde bulundurmasın; ancak küstahça yanılgıları ve yalanları, ülkedeki en mütevazı kişilerin işlerine ve göğüslerine açık, sağlıklı ve önemli gerçekleri getirecek küçük ve ucuz broşürler ve kitapçıklar aracılığıyla anında karşılansın ve yerinde açığa çıkarılsın. Tekrar, yerleşik soylular, onlarla samimi ve içten bir iyi anlaşmayı sürdürerek, daha mütevazı komşuları, arkadaşları ve bakmakla yükümlü oldukları kişilerle sık sık kaynaşma fırsatları aramalıdır, böylece siyasi eylem için fırsatlar doğduğunda etkili işbirliklerine güvenebilirler. Tüm bunlar yapılsın ve yüzlerce Mısır Yasası Karşıtı Birliğe meydan okuyalım. Bu hedefler sürekli olarak göz önünde bulundurulsun ve Mısır Yasası Karşıtı Birlik, mevcut fonlarının yüz katı - mevcut üyelerinin bin katı - tamamen felçli kalacaktır! Şimdi, kısa bir süreliğine İrlanda'ya dönelim; mevcut durumu derin bir endişe ve kaygıyla, ancak ne şaşkınlık ne de dehşetle ele alıyoruz. Hükümete gelince, İrlanda'daki durum şu anda Hükümetin istikrarı ve gücüne dair tartışmasız bir tanıklık taşıyor; ve bunu, imparatorluğun bu sıkıntılı kısmının sefaletinin büyük bir kısmının borçlu olduğu devasa sahtekârdan daha iyi kimse bilemez. Anlatılamaz bir utançla, ne kendisinin ne de şu anki konumunun, kötü davranışının muazzamlığının tamamen takdir edildiği ve hükümetin ona karşı her hareketinin kamuoyu tarafından onaylandığı krallıkta herhangi bir sempati veya heyecan uyandırmadığını algılar. Genel his, ona karşı derin bir tiksinti, uzun süredir yağmalanan
aptallarına karşı sempati ve acıma ve hükümetin her ikisiyle de kararlı ve akıllıca ilgileneceğine dair mükemmel bir güvendir. _Birliğin Feshi_ konusuna gelince! Pshaw! Her çocuk bunun ciddi bir şekilde ele alınamayacak kadar saçma bir fikir olduğunu bilir; Büyük Britanya'nın, Büyük Britanya ile İrlanda arasındaki birliği iptal ederek imparatorluğun parçalanmasına boyun eğmektense, bir ülkeyi harap eden en kanlı iç savaşa _anında_ dalmayı tercih edeceği. Bu görüş, zaman zaman, ulusal iradeye verilebilecek her türlü gerçek ve ciddi ifade biçimine sahip olmuştur; Taht'tan yapılan konuşmalarda; hem Whig hem de Muhafazakar
Hükümet liderlerinin Parlamento bildirilerinde; Parlamento'nun her iki Meclisinin üyeleri (dikkate değer tek bir istisna hariç) konu üzerinde hemfikirdir; her sınıftan ve siyasi görüşten, üç ayda bir, ayda bir, haftada bir veya günlük olsun, basın konu üzerinde hemfikirdir; toplumda, ister yüksek ister düşük olsun, konu asla gündeme getirilmez, ancak birinin, bir an için bile, Birliğin İptalinin mümkün olduğuna ciddi olarak inanıp inanmadığını sormak için. İrlanda'da, adanın entelektüel, zengin ve saygın kesiminin büyük çoğunluğu, din veya siyaset ayrımı gözetmeksizin, Büyük Britanya'da hakim olan aynı görüş ve kararlılığa sahiptir. Bay
O'Connell tüm bunlardan habersiz mi? Bunu, Kraliçe Victoria'nın bu krallıkların tahtını işgal ettiğini bildiği kadar kesin olarak biliyor; ve yine de,
kamuoyuna son kez
çıktığı zamana kadar, Birliğin Feshinin kesinlikle kesin ve kaçınılmaz bir olay olduğunu ve birkaç ay içinde gerçekleşeceğini ciddiyetle ve ısrarla savundu! _Aklı başında mı?_ Eğer öyleyse, kendisinin organize ettiği ve şimdiye kadar fark edilmeyen
büyük ve korkunç bir komplo hakkındaki bilgisinden bahsediyor. Bu fikir, bir an bile düşünülemeyecek kadar
korkunç. Peki, Bay
O'Connell ne yapmaya çalışıyor olabilir? Bizim görüşümüze göre, onun İptal ajitasyonuna başlamasının tek amacı, parasal kaynaklarını artırmak ve aynı zamanda Sir Robert Peel'in Hükümetini devirmekti; Kraliçe'ye ve ulusa, kabul ettiği "_baş_
zorluğunun" -İrlanda'nın- _aşılmaz_ olduğunu ve sonuç olarak emekliye ayrılması gerektiğini göstererek. Ayrıca, onun, bir dereceye kadar, eski Hükümetin partisiyle gizli bir anlaşmaya göre hareket ettiğine inanıyoruz; ancak, bu parti, meselelerin şu anki noktaya taşınmasını asla düşünmedi; ancak Bakanlık, İrlanda'daki muazzam "gösteri" karşısında çoktan emekliye ayrılmış olurdu. Sanki geçmişte yaşanmış bir olaymış gibi, umutsuz deney şu ana kadar başarılı olsaydı ve şimdiki zamanın yerini merhum Hükümet alsaydı, Bay O'Connell'in niyetinin "İngiltere'ye BİR DENEY DAHA" kararını duyurmak, yani Yürürlükten Kaldırma'yı bir kez daha askıya almak, böylece İngiltere'nin gerçekten, uzun uzadıya "İrlanda'ya adalet" sağlayıp sağlamayacağını görmek olduğunu hissediyoruz; başka bir deyişle, Lord Normanby'nin nominal ve Bay O'Connell'in gerçek yönetiminin İrlanda'daki sakin günlerini geri getirmek ve bu sayede kendisinin, ailesinin ve bakmakla yükümlü olduğu kişilerin geçimini sağlamak; çünkü yaşlılık hızla yaklaşıyor, fiziksel güçleri artık yoğun bir ajitasyon görevine eşit değil ve tamamen umutsuz koşullar altında olduğu biliniyor. Son on beş ay boyunca yaptığı pervasızca işlemlerin karakteri, bizim görüşümüze göre, bakanlığın yapabileceği her şeye meydan okuyacak kadar güçlü olduğunu ve _sahte_ değil, gerçek "İrlanda'ya adalet" uygulama yolunda sakin bir şekilde devam ettiğini, bu yolda Tacın açık desteği ve desteği, Parlamento'daki ezici çoğunluk ve kamuoyunun kararlı ve kesin ifadesiyle desteklendiğini beklenmedik bir şekilde keşfetmesiyle tamamen açıklanabilir. Kişisel pozisyonu, gerçekte, ifade edilemeyecek kadar sinir bozucu ve çok eleştireldi ve bireysel ve kolektif olarak nefret ettiği ve tiksindiği bir Hükümete karşı kışkırtmış veya hemen aşağılayıcı bir belirsizliğe ve itaate gömülmüş olmalıydı. Şüphesiz, kışkırtması daha cesur bir biçime büründüğünde, İngiltere'de Bakanlara ve politikalarına karşı müthiş gösteriler kışkırtacağı yönündeki umutları boştu; Majestelerine bakanlarının görevden alınması için dilekçe vermek üzere bir toplantı bile düzenlenemedi! Fakat Bay O'Connell'in, izlediği yolda, kendisi için çok büyük olabilecek, kendisi tarafından kullanılmayacak ama onu da beraberinde götürecek bir güç geliştirme olasılığını göz önünde bulundurmayı unutmuş olması oldukça akla yatkındır. Geçtiğimiz Eylül ayında, Waterford bölgesindeki Lismore'da düzenlenen büyük bir akşam yemeğinde, şaşkın ve dehşete düşmüş kışkırtıcıdan şu dikkat çekici ifadeler döküldü: "Buzdaki ağır okul çocuğu gibi, _öğrencilerim beni yakalıyor_. Şimdi benim görevim, insanların canlılığını düzenlemek ve enerjisini yumuşatmak - sanki ikisinin de coşkusunu bastırmak."

Bay O'Connell'in İptal ajitasyonunu canlandırdığını söyledik; ve gerçek
öyleydi. Bunu ilk olarak 1829'da gündeme getirdi - ancak hayatının çeşitli önceki dönemlerinde, İptal için mücadele etme isteğini dile getirmişti; ancak Bay Shiel, 1825'te Avam Kamarası'ndaki incelemesinde, bu tür göndermeleri yalnızca "retorik hileler" olarak nitelendirdi. "
"İrlanda ve Yöneticileri'nin yetenekli ve tarafsız yazarı, 1829'da yeni ajitasyonunu duyurduğunda gerçek motivasyonlarının ne olduğunu ancak kendisinin belirleyebileceğini gözlemler." Bunların o kadar karışık bir yapıya sahip olması muhtemeldir ki, kendisi bunları doğru bir şekilde tanımlayamamıştır.... Ancak, popülerliğin lükslerini uzun süre tattıktan sonra, kadehin dudaklarından geçmesine izin vermemiş olması da oldukça olasıdır. Belki de, ajitasyon onun varlığı için gerekli olmaya başlamıştı: sakin bir hayat onun için bir cehennem olurdu." Bay O'Connell'in İptal hakkındaki en eski kayıtlı manifestosunun, Clare seçiminden önceki 3 Haziran 1829 tarihli olduğu ve bu vesileyle şöyle dediği anlaşılıyor: "İrlandalılar olarak haklarımızda ısrar edebilmek için siyasi heyecana ihtiyacımız var, ancak Katolikler olarak değil;" ve aynı yılın 20'sinde, 1829'da,
o şunu tahmin etti--dinleyin, ey onun sapkın aptalları!--"_ÜÇ YIL ÖNCE DUBLİN'DE BİR PARLAMENTO OLACAK!!!" 1832 genel seçimlerinde, Bay O'Connell tarafından, hiçbir üyenin, Birliğin Feshi için oy kullanmaya ciddi bir şekilde söz vermediği sürece geri dönmemesi gerektiği ilan edildi; ancak aynı zamanda, _eğer sadece
Meclis'e ilan edilmiş Fesihçiler olarak girerlerse, Fesih için _OY_ KULLANMALARI_ asla gerekmeyecekti. Waterford seçimlerindeki seçimlerde, bu soylulardan biri olan Sir Richard Keave, İptal hakkındaki görüşünün gerçek doğası hakkında yakından sorgulandığında, tüm gerçeği ortaya koydu: "Bunu İrlanda'ya adalet getirmek için
etkileyici bir silah olarak kullanacağım." Bu o zamandan beri geçerliliğini korudu ve Bay O'Connell'in müdahale eden tüm operasyonlarını tamamen örneklendirdi. O zamandan beri "her şikayeti İptal konusuyla ilişkilendirmek--herhangi bir Hükümetin her haksız eylemini İrlanda Yasama Meclisi'nin gerekliliği için bir argümana dönüştürmek" onun uygulaması oldu. Mevcut Hükümetin, davanın gerçek durumunun tamamen farkında olması--adamlarını tanıması--İptal çağrısını sadece bir sahtekarlık, bunu dile getirenleri de sahtekar olarak görmesi şaşırtıcı olabilir mi? Bunu yaptılar ve yapıyorlar da; bunu ve bunu dile getirenleri de öyle görüyorlar; hiçbirinin veya diğerinin tarafsızlık ve kararlılıkla işlerini yönetmelerini engellemesine asla izin vermiyorlar; ancak yine de tüm hareketlerini en dikkatli şekilde izliyorlar.

[35] s. 43, 50.

Sonunda, Hükümetin müdahale etmemesinin yalnızca her geçen saat daha da korkutucu hale gelen bir ajitasyonla başa çıkamamalarından kaynaklandığına ve böylece planlarının başarılı olduğuna dair bir inançla cesaretlendirilmiş olsun ya da harekete geçirdiği ancak artık engelleyemediği kişiler tarafından ileriye itilmiş olsun, hareketleri her gün daha şaşırtıcı bir cüretkarlıkla karakterize ediliyordu; onları çevreleyen isyanın ve hatta ihanetin parıltısı daha da belirginleşiyordu: yine de Hükümet müdahale etmedi. Görünürdeki eylemsizlikleri çoğu kişi tarafından merakla karşılandı, birçoğu mırıldandı, bazıları endişelendi ve Bay O'Connell güldü. Sir Robert Peel, bir keresinde, Avam Kamarası'nda konuya dikkati çekildiğinde, "İrlanda'da olup bitenlerden en ufak bir şekilde etkilenmediğini veya rahatsız olmadığını" söyledi. Hükümetin bu mükemmel sakinliği, ülkede herhangi bir alarmın yükselmesini engellemeye hizmet etti; ülke, Bakanlığın düşünülebilecek herhangi bir zorunlulukla eşit olduğuna dair bir güven duyuyordu. Böylece, 11 Temmuz'a kadar, İrlanda'nın durumu hakkındaki tartışmanın sonunda Sir Robert Peel çok dikkat çekici bir konuşma yaptı. Bu, Replelers'ın imparatorluk Parlamentosu'na yönelttiği tüm suçlamaların
yanlışlığının sakin bir şekilde gösterilmesinden; Muhalefet tarafından İrlanda'nın rahatlatılması için önerilen çeşitli planların
uygulanamazlığı ve politika dışılığından; Parlamento'nun Birliğin Feshi sorusunu ele almasının
kesinlikle imkansızlığından; ve "Hangi yolu izlemeyi düşünüyorsunuz?" sorusuna net bir cevaptan oluşuyordu. Bu cevap, okuyucunun dikkatine sunulmaya değer. "İrlanda'da hukuku adalet ve tarafsızlık ilkelerine göre uygulamaya hazırım. Hukukun belirlediği ilkeyi tanımaya hazırım: Medeni ayrıcalıklarda eşitlik olacaktır. Oy hakkına saygı göstermeye, esasen, ancak nominal olarak değil, eşitlik sağlamaya hazırım. İrlanda'nın toplumsal durumuyla ilgili olarak: Ev sahibi ve kiracı arasındaki ilişkiye ilişkin olarak: [36] Bu sorularda yer alan önemli konuları en dikkatli şekilde ele almaya hazırım. Kurulmuş Kiliseyle ilgili olarak, bu Kilisenin sürdürüldüğü yasada bir değişiklik yapmaya hazır olmadığımızı daha önce belirtmiştim."

[36] Bu bildirgeye uygun olarak, "İrlanda'daki arazi işgali ile ilgili yasa ve uygulama durumunu ve ayrıca sırasıyla ev sahibi ve kiracıya düşen ilçe vergisi ve diğer ücretlerin yüklerini soruşturmak ve mülkiyetin adil haklarına gereken özen gösterilerek, toprağın işlenmesini teşvik etmek, daha iyi bir tarım sistemi yaymak ve Birleşik Krallık'ın o bölümünde ev sahibi ile kiracı arasındaki ilişkiyi iyileştirmek için hesaplanabilecek mevcut yasalarda yapılan değişiklikler hakkında rapor vermek" için yakın zamanda bir komisyon oluşturuldu.

Bu konuşmanın tonunda hissedilen uğursuz sakinlikten çok etkilendiğimizi hatırlıyoruz. İrlanda'nın çalkantısını sonsuza dek _yanlış_ olarak göstermek için ciddi bir bildiriyle nitelendirilmiş gibi görünüyor -- onları İngiltere'yi Birlik'ten bu yana İrlanda'yı kötü yönetmekle suçlamak için tüm bahanelerden mahrum etmek için. Bize öyle geldi ki
bu konuşma, en kararlı türden bir ajitasyona karşı düşünülmüş bir hareketin temelini atmak için tasarlanmıştı.
Hükümet, Sir Robert Peel'in o günkü bildirisinin ruhuna uygun şekilde, düşmanların veya arkadaşların alaylarından, tehditlerinden, itirazlarından veya korkularından etkilenmeden, mükemmel bir onur ve kararlılıkla hareket etti. Bay O'Connell'in tonu küstahça arttı;
ama kalbinde, Wellington Dükü'nün konseylerinde kesin bir rol aldığı ve aslında o anda İrlanda'yı tamamen askeri olarak işgal eden bir Hükümetin "_korkunç sessizliği_"nin - "_cette
affreuse sessizliği_"nin - gerçek doğası konusunda sık sık kuşkular olup olmadığından büyük şüphe duyuyoruz. Hangi bilgiye dayanarak hareket ettiklerini kimse bilmiyordu; ama hazırlıkları _en kötüsüne_ yönelikti. Tüm bu süre boyunca hiçbir şey İngiltere'de hüküm süren sükuneti
aşamazdı. Bu tehdit edici görünümlerin, bu muazzam hazırlıkların hiçbiri en ufak bir heyecan veya endişeye sebep olmadı; fonlar bu nedenle yüzde bir kuruş bile değişmedi; ve tüm bunlar, halkın Hükümete olan güveninin gücünden başka neye bağlanabilirdi? Sonunda İrlanda'da hasat
yapılmıştı; savaş gemileri kıyıyı kuşatmıştı; anında harekete geçmeye hazır otuz bin seçkin asker, İrlanda'nın her yerine en ustaca şekilde yerleştirilmişti. Neredeyse çılgınca bir cüretkarlıkla, Bay O'Connell taç giyme törenini Kraliçe'nin temsilcisinin ikametgahının ve varlığının hemen yakınında, Clontarf'ta ve onunla karşılaşma olasılığını bile dehşete düşüren bir askeri güçte gerçekleştirmeyi planladı. Ancak, Hükümetin müdahalesi için kritik an sonunda gelmişti ve gök gürültüsü gibi bir sesle konuşarak canavar toplantısını yasakladı. Gerisi tarih meselesidir. Canavar demagog, paniğe kapılmış yandaşlarının arasında yere kapanıp şaşkına döndü; ve dehşet içinde, bildiriye zımnen itaat ettiklerini ilan etti ve yasak toplantıya katılmak için geldikleri
hızla sayısız aptalı dağıtmaya koyuldu. Böylece Kraliçe'nin huzuru korunmuş, tacı ve onuru, tek bir kılıç çekilmeden veya tek bir el ateş edilmeden haklı çıkarılmıştı. Bay O'Connell, defalarca
"Hükümete onunla birlikte yasaya başvurması için meydan okumuştu." Onlar da onunla birlikte yasaya başvurdular; ve bu zamana kadar, uzun ve başarılı bir ajitasyon kariyeri boyunca
hiç olmadığı kadar ciddi bir durumda olduğunu düşünüyoruz. Ancak burada, onu ve diğer sanıkları bırakıyoruz.

Ancak, İrlanda Başsavcısı'na karşı bu kadar cömertçe yöneltilen
hata ve yetersizlik suçlamalarının hiçbir temeli olmadığı yönündeki görüşümüzü ifade etme fırsatını değerlendirebiliriz. Kesinlikle, yargılamanın daha erken aşamalarında, biraz sinirlilik göstermiş gibi görünüyor - ancak, sadece düşünün, ne kadar da benzeri görülmemiş bir tahrik altında! Ancak, o zamandan beri davranışları sakinlik ve onurla karakterize edildi; ve hukuki yeteneklerine gelince, davaya bakan tüm yetenekli yargıçlar, bunların birinci sınıf olduğunu söyleyecektir; ve yargılamanın gelecekteki davranışının, halkı övgümüzün adaletine ikna edeceğinden tamamen eminiz.

Hükümetin, Bay O'Connell'in yargılamasına müdahale etmek için seçimi, şüphesiz ki, tam bir ihtiyatla karakterize edildi. Toplantılar bu yıl Mart veya Nisan'da başladığında, dışarıdan fark edilebilecek hiçbir şey yoktu. Parlamento'ya İptal için dilekçe verme toplantıları olduklarını iddia ettiler; ve şüphesiz hiçbir avukat böyle bir toplantının, Katolik yardımından şikayet etmek veya iptali için dua etmek veya yerleşik anayasanın yerleşik bir parçası olarak kabul edilen başka herhangi bir konu için yapılan bir toplantıdan daha fazla yasadışı olacağını söyleyemezdi. Sadece sayılar bile kesinlikle endişe vericiydi, ancak toplantılar barışı ihlal etmeden sessizce dağıldı: ve iki veya üç toplantıdan sonra, onlara katılan herhangi bir rahatsızlık olmadan, hiç kimse böyle bir toplantının _doğrudan_
bir sonucu olarak barışın ihlalini beklediğine yemin edemezdi, ancak birçoğu bir iç savaşı _uzak_ bir sonuç olarak gördüklerini düşündüler. Toplantılar devam etti: yaklaşık on, on iki, on beş toplantı oldu, - hala barışı ihlal eden veya rahatsız eden bir şey olmadı. Dil, aslında, giderek daha kışkırtıcı --daha cüretkar ve vahşi-- oldu: ancak, ilk toplantıyı _zorla_ bastırma girişimi, kasten bir baskı eylemi ve öznenin dilekçe hakkına doğrudan bir müdahale olarak değerlendirileceğinden, bu tür toplantıları bastırmak için _yasal_ bir bildirimin
kovuşturma yoluyla veya _yürütme_ bildiriminin ilan yoluyla ne zaman alınabileceği çok
zor _pratik_ bir soru haline geldi. O dönemde gazete basını tarafından ileri sürülen birkaç güvenilir görüşe rağmen, daha büyük bir hata --aslında daha büyük bir gaf-- yapılamazdı, erken toplantılara katılanları kovuşturmak veya bu toplantıları bastırmak için polisi veya orduyu göndermekten daha büyük bir hata --yapılamazdı. Bir davada beraat veya diğerinde bir çatışma, en zararlı sonuçlarla birlikte gelirdi; ve ikincisine gelince, yürütmenin
tüm direnişi işe yaramaz hale getirecek bir _güç_ dışında asla müdahale etmemesi gerektiği açıktır. Bize göre, _şimdi bile_, daha önceki toplantılar için bir kovuşturma
başarısız olmuş olmalı; çünkü o zamanlar derneğin amacını ve doğasını kanıtlayacak hiçbir kanıt yoktu: ve duyuruya karşı gelirse engellemek veya dağıtmak için güç kullanmadan bir toplantı ilan etmek; ve yasadışılığın kapsamının kamuoyunu güç kullanımıyla birlikte götüreceğinden emin olmadan güç kullanmak; ayrıca, kullanmak için yeterli gücünüz olduğundan emin olmadan güç kullanmaya başlamak--delilik eylemleri ve en azından sonuçları büyük ölçüde ve suç teşkil edecek şekilde umursamazlık olurdu. Şimdi, toplantı üstüne toplantı yapıldığında ve genel tasarım ve onun zararları ortaya çıktığında, Hükümetin müdahalesini haklı çıkarmak için _bazı yeni özelliklerin_ ortaya çıkması gerekti; ve bu Clontarf toplantısında gerçekleşti. O zamana kadar hiçbir toplantı kendisini "_Piyadeyi iptal et_" olarak adlandırmaya cesaret etmemişti; ve Clontarf'a _atlılar_ da çağrıldı ve "_Süvarileri iptal edin_" olarak adlandırıldı; ve toplanmaları, yürüyüşleri ve kendilerini yönetmeleri için verilen emirlerde _askeri talimatlar_ verildi; ve toplantı, toplanmalarına izin verilseydi, iç savaşa hazır bir süvari geçidi olurdu. Bu, bir tür inceleme olurdu - Dublin şehrinin karşısında, tüm düzen ve hükümete açıkça meydan okuyarak. Şunu da ekleyelim ki, tam o sırada, Bay O'Connell "Majestelerinin tüm tebaasına, hakimiyetindeki tüm bölgelerde" (çok iftira niteliğinde ve ihanet içeren bir yayın) başlıklı yazısını yayınlamıştı ve barışı güvence altına almak için yapılan düzenlemeler Clontarf'ta önceki toplantılardan daha eksiksizdi ve daha kolay bir şekilde gerçekleştirilebilirdi. Fırsat kendini gösterdi ve İrlanda yetkilileri mümkün olan en kısa sürede Dublin'de toplandılar; bildiri yayınlandı; zemin önceden meşguldü ve karşı konulamaz bir güç barışı korumak ve toplantıyı engellemek için dışarı çıktı. Sonuç, Hükümetin girişiminin mükemmel bir
başarısını gösterdi.

Yukarıdaki konular şüphesiz sonraki oturumda parlamentonun dikkatinin çoğunu meşgul edeceğinden, olayların Hükümete korkunç bir sorumluluk yüklediği ve gidişatını neredeyse
benzeri görülmemiş
bir zorluk haline getirdiği bir dönemde, çokça düşünmenin sonucu olarak kendi görüşlerimizi kayda geçirmek istedik. Modern zamanların, belirgin bir öz güvene sahip böylesine ustaca bir politikanın çok az örneğine tanıklık ettiğine inanıyoruz.

İrlanda ile ilgili bir veya iki genel konuya sadece göz atmak için zamanımız var. Birincisi.--Bay O'Connell'in ve onun İptal ajitasyonunun, son oturumda önde gelen eski Bakanlar tarafından, Sir Robert Peel tarafından imparatorluğun parçalanma girişimini kınamaya katılmaları için kesin bir şekilde meydan okunduğunda, hafif isteksizce reddedilmesi ve cesaretinin kırılması, tüm parti değerlendirmelerinden bağımsız olarak, Muhalefetin, bir sonraki oturumda, Bay O'Connell ile büyük ölçüde ortak bir dava oluşturacağını, bunun da eski dostlarına ve patronlarına karşı duydukları korku, minnettarlık ve umutla olacağını beklemeye hazırız. Böyle bir yol, Kraliçe Hükümeti'nin elini büyük ölçüde güçlendirecektir.

İkincisi.--Herhangi bir düşünceli ve bağımsız politikacı için, İrlanda'nın şu anki Egemen devleti, Protestan çıkarlarını yıkma veya küçümseme ilkesine göre onu yönetmenin tamamen imkansız olduğunu göstermektedir. Böyle bir yol, yalnızca kanlı ve bitmez tükenmez bir anarşiye yol açacaktır.

Üçüncüsü.--İrlanda'nın sefaleti politik kötülüklerden çok toplumsal kötülüklerden kaynaklanmaktadır; ve İlahi Takdir'in ona verebileceği en büyük lütuf,
ajitasyonu bastırmaya kararlı güçlü bir hükümet olurdu.

Son olarak.--Yıllardır paraları gasp edilen ve bugüne kadar
eşdeğer bir gölgesi bile olmayan köylülerin öfkesine şaşırabilir miyiz? Ve bu utanç verici yağma ne kadar daha devam edecek? Ama sonuca varmalıyız. Parlamentonun bundan sonraki oturumu fırtınalı ve Hükümet için rahatsız edici olabilir ve muhtemelen öyle olacaktır; ancak buna neşeli bir güvenle hazırlanabilir. Görevdeki kısa süreleri boyunca aldıkları önlemler olağanüstü bir başarıyla sonuçlandı ve hem egemen hem de ülke bunun tamamen farkında ve biz de gelecekle ilgili büyük umutlar besliyoruz. Avam Kamarası'ndaki güçlü çoğunluklarının tatil sırasında yaşanan olaylar nedeniyle azalmaktan ziyade artmasını bekliyoruz. Bakanlar ülkenin tarımsal çıkarlarını destekleme kararlılıklarında kararlı kalırlarsa ve İrlanda'ya yönelik mevcut güçlü politikalarında ısrar ederlerse, Hükümet zaptedilemez hale gelir ve İrlanda'daki İptal ajitasyonunun ve İngiltere'deki Tahıl Yasasına Karşı ajitasyonun dalgaları ona boşuna saldıracaktır. Bu yolu takip ettikleri sürece, ulusal iyi niyetin ve konseylerine olan örtük ve şefkatli güvenin artan göstergeleriyle neşelendirilecekler, ki bunu bilmekten mutluluk duyuyoruz, bu da bizim lütufkar Hükümdarımız tarafından Bakanlarına bahşedilmiştir.

Proje Gutenberg E-Kitabının Sonu, Blackwood's Edinburgh Magazine, No.
CCCXXXIX. Ocak, 1844. Cilt LV., Çeşitli

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK BLACKWOOD'S EDINBURGH ***

***** This file should be named 13306.txt or 13306.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/3/3/0/13306/

Produced by Jon Ingram, Victoria Woosley and PG Distributed
Proofreaders. Produced from page images provided by The Internet
Library of Early Journals.


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
