*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Curly-Haired Hen (Kıvırcık Saçlı Tavuk)
Yazar: Auguste Vimar
Yayın Tarihi: August 27, 2004 [EBook #13302]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/13302
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Curly-Haired Hen, by Auguste Vimar

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Curly-Haired Hen

Author: Auguste Vimar

Release Date: August 27, 2004 [EBook #13302]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE CURLY-HAIRED HEN ***

*** START OF TURKISH PART ***
Juliet Sutherland, Hagen von Eitzen ve Online
Distributed Proofreading Ekibi tarafından üretilmiştir.

[Resim: Yollande kefeninden çıkarken görünüyor.]

KIVIRCIK SAÇLI TAVUK

METİN VE RESİMLER

YAZAN

A. VIMAR

ÇEVİREN

NORA K. HILLS

İÇERİK

BÖLÜM I
Anne Etienne'in Çiftliği

BÖLÜM II
Bir Annenin Adanmışlığı

BÖLÜM III
Yollande'ın Çeyizi

BÖLÜM IV
Peder Gusson'un Sırrı

BÖLÜM V
Sir Booum Anne Etienne'i Çağırıyor

BÖLÜM VI
Ayrılık

BÖLÜM VII
Sir Booum'un Sirki

BÖLÜM VIII
Anne Etienne'in Rüyası

BÖLÜM IX
Anne Etienne'in Serveti

BÖLÜM X
Merhemin Zaferi

BÖLÜM I

ANNE ETIENNE'İN ÇİFTLİĞİ

"Ah Büyükbaba, bize bir hikaye anlat, anlat. Biliyor musun, geçen akşam Anne Etienne'in büyük çiftliğiyle ilgili
başladığın hikaye. Hatırlıyorsun.
Hava çok kötü ve dışarı çıkamıyoruz. Hadi, Büyükbaba,
lütfen."

Üç çocuk da büyükbabalarının etrafından dolaşıp,
yalvarırcasına ona baktılar. Çocuklara hayran olan Büyükbaba,
onların yalvarmasını duymayı çok severdi.

Sonunda başladı:

Çok iyi davrandığın ve çok istediğin için, sana Anne Etienne'in çiftliğinin
harika hikayesini ve çiftliğin sakinlerinden birinin başına gelenlerin daha da harika hikayesini
anlatacağım.

Hayvanları sevin, çocuklarım, onlara karşı nazik olun, onlara iyi bakın ve
kesinlikle ödülünü alacaksınız.

Anne Etienne çok iyi kalpli, iyi ve güçlü bir kadındı.
Daha gençken kocasını ve çok sevdiği oğlunu
kaybetme talihsizliğine uğradı. Bu onu, tahmin edebileceğiniz gibi, çok ama çok üzdü. Çok sayıda yeni evlilik teklifi olmasına rağmen, hiçbirini dinlemedi. Bunun yerine, hayatını, tüm varlığını, çiftliğindeki hayvanların dikkatli, hatta daha doğrusu, anne şefkatiyle bakımına adadı ve onları olabildiğince rahat ettirdi. Daha önce de söylediğim gibi, çok mükemmel bir kalbi vardı, iyi Anne Etienne. Bunu birazdan göreceksiniz.

Bu iyi kadın o zamanlar, çok geniş ve hayranlık uyandırıcı bir konumda olan büyük çiftliğinde yaşıyordu. Büyük evin üzeri arduvaz bir çatıyla örtülüydü; ambarlar, ahırlar ve tuvaletler, üzerinde yosun ve liken yetişen eski sazlarla kaplıydı.

Şimdi size anlatayım, sevgili çocuklar, çiftliğin baş sakinleri kimlerdi. Önce büyük bir "Coco" vardı - güzel bir Normandiya atı - açık kahverengi ve çok şişmandı, ipeksi tüyleri mor bir parlaklığa sahipti; Alnında bir yıldız ve gözlerinin arasında pembe bir leke vardı. Çok nazikti ve hanımının sesine cevap verirdi.
Anne Etienne ahırının önünden geçtiğinde onu koklamayı asla ihmal etmezdi
ve hemen kişnerdi. Bu onun dostluğunu gösterme
ve "Günaydın" deme şekliydi.

İyi hanımı onu her türlü lezzetle şımartırdı.
Bazen bir ekmek kabuğu, bazen bir avuç havuç, ama
en çok sevdiği şey şekerdi. Ona bütün bir somun ekmek
verseydiniz hemen yerdi.

Coco'nun ahırda üç tane güzel İsviçre ineği vardı. İsimleri
La Blonde, Blanchotte ve Nera'ydı. İsimlerin renklerinin ne olduğunu biliyorsunuz, değil mi?

Ahır çocuğu Petit-Jacques onlara bakardı. Güzel günlerde
çiftliğin yakınındaki, gümüş kayın ağaçlarının olduğu güzel bir ormanın yanındaki bataklık çayırına otlatmaya götürürdü. Büyük, berrak su birikintisi çayırın bir köşesini kaplıyordu ve sazlıkların ve süsenlerin arasında kayboluyordu.
İnce büyük inekler susuzluklarını gidermek için oraya gidiyorlardı; çok sayıda
kurbağa da sıçrama
oynamak için oraya gidiyordu. Gerçek bir
yeryüzü cennetiydi.

Anne Etienne çiftlikten, ineklerin boyunlarına asılan, her biri farklı düşük notalı büyük bronz
çanların sesini duyuyordu; böylece çeşitli işlerini aksatmadan onların gelip gidişlerini denetleyebiliyordu. Çünkü çiftlik
çok büyüktü, size söylediğim gibi, ve üzerinde birçok hayvan vardı. Ahırlardan ve araba evlerinden sonra domuz ahırı, tavşan kümesleri ve en sonunda bin bölmeye ayrılmış ve her türden kümes hayvanı sürüsüne ev sahipliği yapan devasa bir kümes hayvanı bahçesi geldi; her türden ve her cinsten kümes hayvanı, kazlar, gine tavuğu, güvercinler, ördekler ve daha neler neler. O muazzam kümes hayvanı bahçesinde neler yoktu ki?

Anne Etienne zamanının çoğunu orada geçirirdi, çünkü yaratıklar ne kadar küçük ve narinse onlara o kadar fazla ilgi ve özen gösterirdi.

"Zayıfların çok fazla korumaya ihtiyacı vardır," derdi bu mükemmel kadın ve haklıydı da.

Yani yavru ördeklere karşı şefkati sınırsızdı. Tüm bu minik insanları başarılı bir şekilde yetiştirmek için hangi tehlikelerden kaçınılmalıydı!

Bir domuz kaçtı mı? Tehlike kümes hayvanı bahçesini hemen tehdit etti.
Çünkü bir domuzun korkunç dişleri vardır ve ne yediğini umursamaz - küçük bir ördek yavrusunu bir havuç kadar
kıtır kıtır yerdi. Bu yüzden her dakikayı, hatta her saniyeyi gözetlemek zorundaydı. Ayrıca, sadık bekçi köpeği "Labrie"nin uyanıklığına rağmen, bazen fareler genç güvercinlerin kanını emerdi. Hatta bir keresinde bütün bir tavşan sürüsü bu şekilde yok edilmişti.

Çiftliğinin ürünlerinden kurtulmak için, Anne Etienne haftada iki kez Coco'nun çektiği
pazar arabasıyla pazara giderdi.

En iyi sebzelerle, en saf ve en kremalı sütle ünlüydü; kısacası, sattığı yumurtalar en taze, kümes hayvanları ve tavşanlar en yumuşak ve en sulu olanlardı. O ve Coco pazara
girer girmez, önce ona ulaşmak için bir telaş başlardı.

Her yerde olduğu gibi, orada da herkes Anne Etienne'i severdi.

BÖLÜM II

BİR ANNENİN BAĞLILIĞI

Böylece büyük çiftlikte zaman huzur içinde geçti.

Ancak bir gün, sessizliği bozan küçük bir dram oldu ve bu sakin ama hareketli yeri sarstı.

Anne Etienne, Yollande adını verdiği bir Cochin-China tavuğuna oturması için birkaç beyaz ördek yumurtası vermişti. On beş yumurtalık partinin hepsi çıkmıştı. Kanaryalar kadar sarı, gagaları ve perdeli ayakları pembe olan bu on beş yavru ördeğin, büyük ve sabırlı oturan annenin etrafında uçuştuğunu, kanatlarının altından eğilip hemen çıkıp geniş sırtına
çarpık bir şekilde tırmandıklarını görmek gerçekten harikaydı. Dadılarda sıklıkla olduğu gibi, Yollande ördek yavrularını kendi çocukları gibi seviyordu ve kendisininkinden çok farklı olan şekilleri veya tüyleri hakkında endişelenmeden, onlara en şefkatli sevginin kanıtlarını
gösteriyordu. Bir sinek
erişebilecekleri bir mesafeden geçtiğinde, tüm bu küçükler ona atlıyor ve onu yakalamak için çabalarken
düşüyorlardı. Küçük sarı toplar, geniş uyanık
havalarıyla bir saniye bile dinlenmediler.

İyi bakılıp iyi beslendiklerinde, o kadar hızlı büyüdüler ki, kısa süre sonra daha fazla alana ihtiyaç duydular. Anne Etienne onları o zaman, eğimli bir tahtaya açılan kafesli bir kümeste, göletin kenarına yerleştirdi. Bu, giderek daha da derinleşen büyük bir yüzme havuzuydu. Ördekler ve kazlar
suya dalmayı çok seviyorlardı ve yemeklerini almak dışında neredeyse hiç sudan çıkmıyorlardı.

Yollande, bu yeni evde kendilerini çok yersiz hissediyorlardı. Ördek yavruları ise içgüdülerinin etkisiyle çılgınca bundan zevk alıyorlardı ve hızla suya
giriyorlardı.

Bu açıklanamayan dürtü, annelerini dehşete düşürüyordu. Aslında,
"ıslak bir tavuk kadar çılgındı." Tüyleri diken diken, yüzü şiş,
tepesi kırmızı, gagalayarak yukarı aşağı koştu, yavrularını
suya girmemeleri için ikna etmeye çalışıyordu. Çünkü tavuklar da kediler gibi sudan nefret eder.
Bu onun için tarifsiz bir işkenceydi. Çocuklar dinlemiyordu;
dualarına, ağlamalarına sağır olan bu haylaz bebekler
gittikçe daha da uzağa gidiyorlardı. Sonunda ve ilk kez
en sevdikleri ortamdaydılar, küçük mantarlardan daha hafiftiler,
yüzüyorlardı, dalıyor, dalıyor, yarışıyor, dövüşüyorlardı, her türlü
oyunu oynuyorlardı.

Bu arada, Yollande yüreğini yiyordu. Gözlerini itaatsiz olanlara dikerek bir o yana bir bu yana koşturuyordu. Birdenbire
sevgililerini kovalayan bir anne ördek gördü. Bu onun
dayanabileceğinden fazlaydı, annelik içgüdüsüyle
ailesinin yardımına öfkeyle
atıldı.

Bir iki kanat çırpışıyla
suyun üstündeydi ve
en derin kısmına
düştü.

Çıpırdayarak,-korkmuş yavrularının ortasında çılgınca mücadele ederek--kısa sürede bitkin düştü ve senkopa yenik düşerek
dibe
battı.

Suyun yüzeyi onun üstünde kapandı. Küçükler ne olduğunu
anlamadılar--anlık korkularından çok
çabuk kurtulup oyunlarına devam ettiler--gagalarıyla
suyu sıçratarak ve sanki hiçbir şey
yokmuş gibi eğlendiler.

Domuzlara yeşil elma, tavşanlara kepek ve güvercinlere mısır vermekle meşgul olan Anne Etienne, hemen geri döndü ve göletin yanındaki büyük Yollande'yi göremedi, sadece
çocuklarını suyun üzerinde çok çok uzakta yüzerken gördü. Şaşırarak yaklaştı,
seslendi, ama boşuna. Anne tavuk kaybolmuştu. Ancak o zaman
olan trajediyi anladı. Yardım çağırdı.
Petit-Jacques hemen büyük su yolunu açtı ve su aktı, ama sabırsızlıkları için çok yavaştı. Sonunda dibi görmeye başladılar ve kısa süre sonra zavallı Yollande'nin
katı ve hareketsiz bedeni keşfedildi.

Çiftlikte genel bir şaşkınlık vardı. Petit-Jacques, uzun bir sırıkla onu yakaladı ve Anne Etienne'in ayaklarının dibine inmesi için
çekti. Labrie geldi ve mutsuz tavuğun bedenini hüzünle kokladı. Boşuna onu kuruladılar ve ovuşturdular, hiçbir şey
işe yaramadı.

"Ne yazık ki tamamen öldü," dedi Anne Etienne gözlerinde yaşlarla, "ama bu benim hatamdı. Kafesi kapatmalıydım ve bu talihsizlik
olmazdı. Gerçekten
çok yazık--çok güzel bir tavuk. En az sekiz pound ağırlığında.
Al bakalım, Germaine, onu al ve tart."

Germaine hizmetçiydi ve aynı zamanda Petit-Jacques'ın kuzeniydi--çok düşkündü. On sekiz yaşında, güzel, dolgun,
güçlü ve iyi yetişmiş bir kızdı. Hayvanları da severdi ama onlara olan hisleri
Anne Etienne'inkiyle kıyaslanamazdı.

"Germaine, zavallı Yollande'ı götür, bu beladan
oldukça rahatsızım. Onu bu akşam, mutfak bahçesinin bir köşesine gömeceksin - herhangi bir hayvanın onu
kazıp çıkarmasını önleyecek kadar derin. Sana bırakıyorum - dikkatli yap."

Kız, güzel tavuğu önlüğüyle taşıdı. "Ne kadar
ağır - yazık," ve tüyleri ayırarak, altındaki derinin
istediğin kadar sarı ve dolgun olduğunu gördü. Mekanik bir şekilde
birkaç tüy yoldu.

"Sonuçta," dedi, "ölmüş gibi değil - boğulmuş, oldukça temiz bir ölüm; sağlam ve sağlıklı, sadece bir saat önce olabileceği kadar güçlü ve iyiydi. Neden onu yemeyelim ki? - Onu haşlayacağız çünkü yaşlı olmasa da tam olarak ilk gençliğinde değil - ama üzerinde çok şey var - havuç ve hindistan cevizi sosu, bir demet ot ve bir domates, iyi bir jöle yapmak için bir dana ayağı ile, bence harika bir akşam yemeği olurdu." 

Bunları söyledikten sonra Yollande'yi yolmaya devam etti. Büyük ve küçük tüm tüyler gitmişti, biraz tüy kalmıştı, bu yüzden bunlardan kurtulmak için eski bir gazete yaktı ve onu üzerine tuttu. 

"Madam hiçbir şey bilmeyecek ve bizim kadar tadını çıkaracak. Üzerinde iki güzel öğün için yeterli miktarda var." 

Kararlı bir şekilde, onu gömmek yerine, gelecekteki yahniyi dikkatlice
mükemmel temiz bir beze sardı ve sineklerin veya kazaların yolundan
uzak bir yerde mutfaktaki bir rafa koydu.

Bu sırada Anne Etienne on beş küçük yetim için
olabildiğince sıcak bir yuva yapmakla meşguldü. Zavallıcıklar.
Hasır bir
sepetin içine bir kat samanı bir kat pamukla
ve ince kuş tüyüyle örttü. Bunun üzerine ördek yavrularını tek tek koydu ve
hepsini tüylerle örttü; sonra kapağını kapatarak
sepetini havanın her zaman güzel ve sıcak olduğu ahıra taşıdı. Bütün bunlar zaman aldı; akşam saat altı civarıydı, güneş batıyordu, mutfağa son bir eğik gülümseme gönderiyordu, duvarlarda asılı duran bakırın üzerinde oradan oraya parlıyordu.

BÖLÜM III

YOLLANDE'NİN ÇEYİZİ

Germaine'e gelince, Petit-Jacques'ın yardımıyla inekleri sağmaya gitmişti. Anne Etienne kısa süre sonra onlara katıldı ve iki kadın
birlikte eve geri döndü.

Dehşetin dehşeti! Ne korkunç bir görüntü. Korkudan solgun bir şekilde mutfağın eşiğinde duruyorlardı, hareket etmeye--içeri girmeye cesaret edemiyorlardı.
Yürekleri ağızlarındaydı.
Önlerinde bir hayalet duruyordu--Yollande--ve Germaine, Anne Etienne'in ayaklarının dibine
tamamen dehşet içinde düştü. Yollande? Evet, Yollande, ama ne
Yollande! Aman Tanrım! Yollande çekti, kelimenin tam anlamıyla çekti! Yollande
Lazarus'un mezarından çıkması gibi kefeninden çıktı! Yollande
ölülerden dirildi! Nazik Anne Etienne'in
yüreğinden bir acı çığlığı yükseldi.

"Yollande, ah, Yollande!"

Cochin-China uzun bir titremeyle karşılık verdi.

Olanlar şunlardı.

Suya düştüğünde, Yollande şiddetle mücadele ettikten sonra
senkopa yenik düştü ve akciğerleri çalışmayı bıraktı, artık nefes almayı bırakmıştı, bu yüzden su akciğerlerine girmemişti. Bu yüzden
boğulmamıştı. Hayat, tabiri caizse, askıya alınmıştı. Senkop
bir süre devam etti. Germaine onu alev alev gazetenin üstünde tuttuğunda maruz kaldığı önemli sıcaklık
sağlıklı bir tepkiye yol açmıştı ve mutfağın yalnızlığında
bilincini kazanmıştı.

İlk dehşet anı geçtikten sonra, Germaine planını Rahibe Etienne'e itiraf etti. Rahibe, Yollande'nin hala hayatta olduğunu görünce mutlu oldu ve
Germaine'i kurtaran itaatsizliğini affetti.

Ama tavuk hala titriyordu, her uzvu titriyordu, derisi
kaz eti gibiydi. Kuyruğunun peşinden sürükleyerek
titremesiyle salladığı mutfak masasına atladı.

"Onu daha fazla böyle bırakamayız," dedi Rahibe Etienne,
"bir şekilde örtmeliyiz," ve hemen
ellerine geçirebildiği tüm bezlere sardı. Germaine
içinde şeker olan sıcak şarap hazırladı ve iki kadın onu kaşık kaşık yedirdi, sonra kendileri de güzel bir yudum aldılar. Üçü de aynı anda kendilerini daha iyi hissettiler. Yollande geceyi, hafif ve sürekli bir ısı yayan ve zavallı Cochin-China'nın tehdit ettiği nezleyi uzak tutan iki ayak ısıtıcısının arasında aceleyle yapılmış kundaklarda geçirdi. Şimdi ortaya çıkan büyük soru, onu gelecekte soğuktan nasıl koruyacaklarıydı. İkisi de bunu düşündü.

Gece boyunca birkaç kez, Anne Etienne ve hizmetçi, uzun bir yorgunluk ve acı dolu günün ardından bitkin düşen tavuğa
bakmaya geldiler, sonunda gözlerini kapattı, rahatladı ve sabaha kadar uyudu.

Yine de evde uyanan ilk kişi oydu ve şafak vakti şiddetle
gıdıklamaya başladı. Germaine ona doğru koştu ve
tavuğun, şüphesiz bir önceki günkü orucundan dolayı açgözlülükle yediği bir miktar mısır getirdi.

Şimdi önemli olan ona pratik bir kostüm bulmaktı. Hava
ılımandı ama onun
ilkel olduğu kadar hafif bir kıyafetle dolaşmasına izin vermek büyük bir tehlikeydi. Sabahlar
ve akşamlar serindi ve soğuk algınlığı, akciğerlerde iltihaplanma veya tıkanıklık, romatizma veya benzeri şeyler getirebilirdi.

Her ne pahasına olursa olsun yeni bir talihsizlikten kaçınılmalıydı.
Sonunda onu
kurnazca yapılmış ve pamukla kaplanmış ipek giydirdiler.
Böylece kümes hayvanlarının bulunduğu yere girişi bazıları için şaşkınlık, diğerleri için korku ve yolda karşılaştığı kuşların çoğu için heyecan konusu oldu.

Anne Etienne boşuna kumaşların renklerini yumuşatmaya, giysilerin kesimini değiştirmeye çalıştı ama Yollande uzun süre kümes hayvanlarının çoğunluğu için şaşkınlık ve antipati konusu olmaya devam etti.

Skandal kısa sürede doruk noktasına ulaştı.

"Bu tavuk delirmiş olmalı," dedi yaşlı bir ördek karısına. "Böyle giyinmeyi bir düşünün; bir gün mayoyla gelecek," diye bağırdı zekâsıyla övünen genç bir horoz.

Genç bir hindi, giysilerini çekiştirerek çıkarmaya çalışıyordu ve
diğerleri de gülerek ve hakaretler savurarak bakıyorlardı....
Birbirleriyle alaycı konuşmalar yaparak yarıştılar. Sonunda, bir
zaman sonra, deyişin dediği gibi, "Tanıdıklık küçümsemeyi doğurur." Arkadaşlarının ilk başta hissettiği korku, kısa
süre sonra mutsuz Cochin-China için
çoğu zaman çok büyük bir tanıdıklığa dönüştü. Ona en kötü oyunu kimin oynayabileceğini görmeye çalıştılar. Tavuklar
çoğunlukla erkekler kadar
zalimdir ki bu çok şey ifade eder.

Zavallı Yollande, boyutuna, sağlamlığına ve gücüne rağmen,
neredeyse her zaman yarı giyinik olarak ortaya çıkardı. Arkadaşları onun bu şekilde
giyilmesine dayanamıyordu, onu görmek onları rahatsız ediyordu. Giysilerini yırtmakla yetinmeyip zavallı yaratığı sık sık gagaladılar.

Anne Etienne bu kostümleri her yönden iyileştirmek için elinden geleni yaptı - ama mükemmelliği bulmak felsefe
taşı kadar imkansızdı.

Çiftlikte zamanla tüylerin tekrar çıkacağını umuyorlardı.
Bu arada tavuk için zordu.

Hiçbir şey olmadı; bir, iki, üç ay geçti ve
tavuğun üzerinde en ufak bir tüy izi bile kalmadı,
tavuğun iklim değişikliklerinden ve benzeri şeylerden bir insan gibi
korunması gerekiyordu. Zengin bir çiftçinin karısı gibi Yollande'nin keten sandığı ve tam bir kıyafeti vardı.

Size temin ederim ki, sevgili çocuklarım, çok dikkatli bir şekilde bakılıyordu.
Her zaman dikilecek bir düğme, yeniden yapılacak bir ilik veya onarılacak bir
yırtık vardı. Bu nedenle ev halkıyla sürekli temas halinde olan
Madam Hen kısa sürede kendisinin oraya ait olduğunu düşündü. Gerçekten de, arkadaşlarının
alaylarından, onlarla yaptığı sürekli tartışmalardan
yorgun düşen ve diğer yandan metreslerinin şefkatli ilgisinden etkilenen Yollande, evde giderek daha fazla kalmaya başladı.
Şımartılmış ve fantastik kostümlerine bürünmüş bir şekilde, küçük bir Külkedisi'nin tavuğa dönüşmüş hali gibi şöminenin köşesinde oturuyordu; bu köşeden sessizce izliyordu; hiçbir şey gözünden kaçmıyordu.

Bu arada, sadece yoldaşları arasında değil,
onu tartışırken duyan ve onu görmek için can atan mahalledeki tüm hayvanlar arasında da ünü artmıştı.

Odaya fazla girmeye cesaret eden kedi veya köpeğe yazıklar olsun!
Bu küstah meraktan çok rahatsız olan kadın,
bu ısrarcı yabancının üzerine atlayıp
keskin gagasıyla onu korkunç bir şekilde cezalandırıyordu. Elbette, o da uluyarak ve korkudan ölmek üzere kaçıyordu.
İzlemesi çok komikti.

Anne Etienne ve Germaine bu küçük
komedilerden çok eğlenirdi ve çiftliğe ziyaretçiler geldiğinde onları kışkırtmaya çalışırlardı. Herkes çok eğlenirdi.

Germaine, Yollande'ye bir bebek gibi davranırdı. Ona her türlü
şık kıyafet yapardı. Cochin-China bazen bir
erkek gibi, bazen bir kadın gibi giyinirdi. Ona oldukça şık küçük pantolonlar ve yelekler koleksiyonu yapmıştı, söyleyebilirim. Ayrıca, gördüğü bir sirkten, çok yakışan bir İngiliz palyaço kostümü kopyalamıştı. Bu minik cüceyi izlemekten, onun yürümesini, zıplamasını,
dans etmesini, gelip gitmesini, aniden zıplamasını izlemekten daha komik bir şey olamazdı, bir an
ürkek, bir sonraki an çok önemli.

Petit-Jacques onunla dalga geçmeyi severdi, ama kaba bir şekilde değil; ayağıyla
onu iter ve ona sabırsızlıkla
atlatırdı,
tuhaf elbisesiyle
tamamen gülünç görünürdü. Onun
minyatür bir palyaço olduğuna yemin edebilirdiniz. Tüm bunlara, öfkelendiğinde çıkardığı tuhaf, anlaşılmaz
sesleri de eklerseniz,
bu pandomimlerin ne kadar
eğlenceli olduğunu tahmin edemezsiniz.

Kısa sürede Yollande'nin ünü her yere yayıldı.
Bölgede
ünlü oldu. Anne Etienne'e nasıl olduğunu sormak yerine, insanlar şunu sordular:

"Bugün tavuğunuz nasıl, Anne Etienne?"

BÖLÜM IV

PEDER GUSSON'UN SIRRI

Bir gün, köylere sık sık gelen, katır gibi yüklü, dizginlerinden daha da yüklü bir eşeği sürükleyen bir seyyar satıcı
çiftlikte belirdi. İkisi de iyi görünüyordu ama yorgun ve tozluydular - uzun bir yolculuk yapmış gibi görünüyorlardı.

Peder Gusson, iyi adamın adıydı, diş fırçalarından ayakkabılara kadar her türlü şeyi satıyordu - donanım, cam eşya, malzeme, ilaç ve hatta patentli ilaçlar dahil.

Anne Etienne onu nazikçe karşıladı ve ilgilendiği şeyleri ona göstermesine izin verdikten sonra ona ikramda bulundu ve çiftlikte biraz dinlenmesini önerdi. Hiçbir baskıya gerek kalmadan bunu kabul etti.

Eşek, yükünden hemen kurtulduktan sonra,
padok'a götürüldü, orada uzun otların arasında yuvarlandı,
ayakları havada. Tozlu yolculuğundan sonra kendini böyle temizlemekten hoşlanıyordu,
sonra dinlendi - öğle yemeğini yedi,
burada ve orada en lezzetli lokmaları seçti; sonra uzandı ve uzun uzun felsefe yaptı.

Bütün bu süre boyunca, Anne Etienne ve Germaine, birbiri ardına gelen şeylerle cezbedilerek, ipekler, danteller, elbise kumaşları ve bir dizi tuvalet malzemesi satın alıyorlardı, çünkü ikisi de, tahmin etmeseniz bile, oldukça cilveliydi. Peder Gusson -çiftliğe yaptığı ziyaretten ve orada yaptığı işten
çok memnundu-
Anne Etienne'e biraz hatıra bırakmak için endişeliydi.

[İllüstrasyon: Seyyar satıcı Peder Gusson çiftliğe gelir.]

"Madam," dedi, parşömenle dikkatlice kapatılmış küçük bir çini kavanozu uzatarak, "kesinlikle buna şu anda ihtiyacınız yok, ancak
bir daha asla geri dönmezsem ve bir gün güzel saçlarınız incelirse, grileşirse veya dökülürse, sadece başınızı bu hoş kokulu merhemle ovalayın ve
saçlarınız hemen tekrar kalınlaşacak ve orijinal rengine kavuşacaktır. Ne yazık ki size tarifini veremem, bu
annem ve babamın bana bıraktığı bir sır."

Sonra Peder Gusson iki kadına veda etti ve "Neddy" ile birlikte yoluna devam etti, ikisi de keyifli dinlenmelerinden oldukça memnundu.

Anne Etienne, Germaine'e diğer alışverişleriyle birlikte büyük dolaba koyması için değerli merhem kabını uzattı ve onlar da
bunun hakkında daha fazla düşünmediler.

Bir gün Yollande ile ateşin başında oturup yemeği izlerken, hizmetçinin aklına parlak ve tuhaf bir fikir geldi. "Ya tavuğun üzerinde merhemi deneseydim? Ama--tüyler için de iyi olabilirdi--neyse, hiçbir zararı olmazdı."

Bunu söyledikten sonra gitti, merhemi buldu ve Yollande'nin başına hafifçe sürdü. Yollande hiç aldırış etmiyor gibiydi.
Germaine bunu üç gün üst üste yaptı.

İki hafta sonra, Anne Etienne her gün yaptığı gibi tavuğunu giydirirken, başının etrafında küçük, düz bir peruk gibi kalın, kırmızımsı bir tüy buldu. Germaine'e gösterdi, o ise hiç aldırmadı, çocukça numarasını tamamen unutmuştu.

Ama sonraki birkaç gün boyunca peruk gelişti; saç iki parmak genişliğinde, çok kalın ve kıvırcıktı. Anne Etienne bunu hiç anlayamadı. Germaine, ilk başta, hanımına ne yaptığını itiraf etmeye karar veremedi.

Sonunda bir akşam, Anne Etienne özellikle iyi bir ruh halindeyken, genç kız cesaretini topladı ve ona her şeyi anlattı. Hanımı onu azarlamaktan çok
uzaktı, çok sevindi ve bu haberden o kadar memnun oldu ki, hemen orada Yollande'ı soydu ve onu baştan ayağa Peder Gusson'un harikulade merhemiyle ovdu. Bunu iyice yaptı - her gözeneğine sürdü. Sonra, zavallı küçük modelin böylece
üşümemesi için iyi bir ateş yaktılar.

Sonra onu her an izlediler; tedavinin
işe yarayıp yaramadığını görmek için onu sürekli soydular - beklemeye
dayanamıyorlardı. Bir düşünün - eğer başarılı olursa. Bu, tüm bakımlarının
amacı ve amacı olurdu. Yollande bir kez daha dünyadaki uygun yerini alabildi.

Sonunda kafasına olanlar vücuduna da oldu.
Bir hafta geçmeden kalın bir tüy tavuğu tamamen kapladı. İyi kadınlar, çok merak ederek, saçların
güçlendikçe tüylere dönüşeceğini hayal ettiler. Endişeyle
değişimi beklediler. Hiçbir şey olmadı. Saçlar
kırmızı, Titian kırmızısı--ince ve yumuşak, parmaklarınızın etrafında kıvrılan, kalite ve renk olarak hayranlık uyandıran saçlar olarak kaldı.

Baştaki saçlar, vücudun geri kalanındakilerden daha eskiydi ve çok daha uzundu, bu da yaramaz Germaine'e ona ayrıntılı bir başlık yapma fikrini
getirdi.

Daha önce hiç böyle bir şey görülmemişti.

Yollande kısa süre sonra bazı kıyafetlerini çıkarabildi.
Göğüsleri ve sırtı bir süre daha biraz örtüye ihtiyaç duyuyordu, ancak bu giderek
azaldı.

Doğal olarak bu fenomen mahallede çokça tartışıldı
ve çiftliğe birçok hoş ziyaretçi çekti,
hepsini de Anne Etienne içtenlikle karşıladı. Yollande onu inceleme isteğinden pek memnun değildi. Genellikle bazı inanmayanlar saçını çekerdi, bu onun için acı verici bir deneyimdi. Bu yüzden, metresi ve Germaine hariç, aşırı derecede kinci
ve dikkatli olmuştu. Fırsat buldukça, böylesi özgürlükler alacak kadar dikkatsiz olan kişiyi kısa, kalın gagasıyla gagalardı. Geri kalanlardan daha cesur olan küçük bir ziyaretçi neredeyse parmağını
kaybediyordu.

Kıvırcık saçlı tavuğun ünü muazzamdı, hatta ilçenin sınırlarının ötesine bile yayıldı. Onu görmek için gerçekten bir yolculuğa değerdi. Gazetelerde bundan bahsediyorlardı. Sanırım "Daily Mirror" gazetesi onun hakkında güzel ve uzun bir makale yazmıştı.

Ancak bazı kesimlerde, tüm bu olay bir
"balık hikayesi" olarak görülüyordu.

BÖLÜM V

SIR BOOUM, ANNE ETIENNE'İ ÇAĞIRIYOR

Tam bu sıralarda, tüm köye, en muhteşem gösterileri getiren Büyük Amerikan Sirki'nin gelişini duyuran
pankartlar asıldı. Hayvanat bahçeleri, Sezarlar'dan beri görülmemiş her türden ilginç şeyler.

İnanılmaz şeyler sergileniyordu. Hiç kimse, cüzdanı ne kadar küçük olursa olsun,
bu manzaralara tanıklık etmenin zevkine karşı koyamazdı. Yani, bu köyün içindeki ve çevresindeki insanlar hariç.

Hayvanat bahçesi, muhteşem alaylarla gösteriye hazırlandı. Altınla süslenmiş filler etrafta dolaşıyordu.
Her renkten ve her boyutta atlar, develer,
gergedanlar, siyah adamlar ve beyaz maymunlar, müzisyen grupları,
peri arabaları vardı.

Sakinler muhteşem alayı kayıtsızlıkla, üstün bir tavırla ve en ufak bir coşku olmadan geçerken gördüler.

İlk gösterinin akşamı, pankartlara, alaylara, bandolara, bildirilere ve ışıklandırmalara rağmen tiyatronun bilet gişesinde kimse görünmedi ve boş bir salona
oynadılar.

"Ne," diye bağırdı impresario, saçını yolarak. "Londra, Paris, St. Petersburg ve New York'ta kalabalıklar bana
akın etti. Şah tarafından
tebrik edildim, Büyük Türk tarafından öğle yemeğine davet edildim ve bu küçük delik beni hor görüyor, benimle alay ediyor, beni
başarısız olarak görüyor."

Işıklar söndüğünde, Sir Booum korkunç bir gece geçirdi, hangi kötü dehanın
define böyle saldırabileceğini merak etti. Şafakta, uykusuz gecesinden
bitmiş bir şekilde yola koyuldu, başarısızlığının nedenini öğrenmek için hevesliydi.

Karşılaştığı herkes bilerek göz kırptı, kollarının altından güldü
ve ona hiçbir bilgi vermeden nezaket gösterdi. Sonunda
birisi umutsuzluğundan etkilenerek cevap verdi:

"Size neden gelelim? Burada,
bizim hiçbir şeye
karşılık vermediğimiz bu yerde, sizinkilerin yanında
sıradan kalan bir harika var. Sizin hayvanat bahçenizde kıvırcık saçlı bir tavuk var mı?"

"Kıvırcık saçlı bir tavuk!" diye bağırdı Sir Booum. "Aman Tanrım!
Neyden bahsediyorsunuz? Üç kez dünyayı dolaştım
ve böyle bir şey duymadım."

"Şuradaki büyük çiftliğe gidin ve size
bahsettiğim çiftliği görebilirsiniz. Gösterdiğiniz şeylerin
karşılaştırıldığında ne kadar ilgisiz olduğunu düşünmekten utanacaksınız."

Birkaç dakika sonra, zarif bir beyefendi tarafından sürülen ve iki aydınlık koyun çektiği muhteşem bir at arabası büyük çiftliğin
avlusuna girdi.

"Madam Etienne burada mı yaşıyor lütfen?" diye sordu Petit-Jacques'a,
Coco'yu tımar etmekle meşguldü.

"Evet, efendim."

"Lütfen ona bu kartı verip beni görüp göremeyeceğini sorar mısınız?"

"Elbette, efendim, hemen."

Petit-Jacques birkaç dakika sonra Anne Etienne ile geri döndü.

Beyefendi koltuğundan indi ve dizginleri
damatına verdi.

"Affedersiniz, Hanımefendi. Ben Sir Booum. Dün burada ilk gösterisini yapan sirkimdi,
köyün her yerine asılmış
pankartlarda duyurulduğu gibi.

Duydum ki, Madam, sizin çok sıra dışı bir tavuğunuz var ve
sizden onu bana göstermenizi rica etmeye geldim. Eğer gerçekten
bana tarif edildiği gibiyse, hemen satın alırım."

"Efendim," dedi Anne Etienne, "sizinle tanıştığıma çok memnun oldum; Yollande'ı istediğiniz gibi size göstereceğim, ama onu size satmam mı?--asla. Bu değerli şeyi ondan
ayrılmayacak kadar çok seviyorum."

"Ama, Madam, size büyük bir miktar verirsem? Ne kadar istersiniz? İsmini
ver."

Anne Etienne, tek kelime etmeden, ziyaretçisine göstermek üzere
Koçin-Çin tavuğu almaya gitti.

Amerikalı olmasına rağmen, şaşkına dönmüştü ve kısa sürede
hiçbir abartı olmadığına ikna oldu. Bu gerçekten de kıvırcık saçlı
tavuktu.

"Peki, Madam, ne kadar olacak?--1.000$, 2.000$, 4.000$?
Karar veremiyor musunuz?"

"Hayır, efendim, lütfen ısrar etmeyin. Sevgili
Yollande'den ayrılmak istemiyorum," ve Anne Etienne, sıkıntılı ve titreyerek,
tavuğunun üzerini okşadı.

Amerikalı boşuna ısrar etti. Gözleri, bu harikayı koleksiyonuna dahil etme arzusuyla parlıyordu. Hiçbir şey yapamadı ve
sonunda geri çekilmek zorunda kaldı.

"Gece öğüt verir, Madam. Yarın sizi ziyarete geleceğim ve umarım o zaman benim lehime karar verirsiniz. Yarına kadar, o zaman, Madam."

Beyefendi nazikçe eğildi ve arabasına bindi.
Araba avludan ayrıldı, ana yola döndü ve
uzakta altın tozu bulutu içinde kayboldu.

BÖLÜM VI

AYRILMA

Anne Etienne çok üzülmüştü. Bu şahsın beklenmedik
görünüşü, bu büyük miktarda para teklifi, kendisinden daha dünyalı bir kadını
heyecanlandırmaya yetmişti. Germaine, metresini
teklifi kabul etmeye ikna etmeye çalıştı.

"Ama sevgili metresim, bir düşünün--4.000 dolar. Bu bir servet.
Elinizden kaçmasına izin vermeyin. Bir daha asla gelmeyecek bir şans. Yollande'nin ne kadar iyi bakılacağını düşünün. O, onu o fiyata
yemek istemiyor. 4.000 dolara mal olan bir yahniyi düşünün. Hayır
aslında, beyefendi onu mümkün olduğunca
sağlıklı tutmaya çalışacaktır. Ona zarar vermemek onun çıkarına olacaktır. Emin olun,
burada olduğu kadar iyi bakılacak, hatta daha iyi."

Böylece bütün akşam konuştular.

Anne Etienne, ateşli bir şekilde şefkatle, her zamanki gibi şöminenin köşesinde uyuyan tavuğa baktı.
Sevimli Sindirella'sını satmaya karar veremedi. Yollande'ye olan sevgisi, aylar boyunca ihtiyaç duyduğu sürekli bakımla artmıştı. Ayrıca, Germaine'in çok düzgün tuttuğu, tirbuşon gibi kıvrılan ipeksi bukleler, sadece çiftlik için değil, tüm mahalle için bir eğlence kaynağı olmuştu.

O gece Anne Etienne, Germaine'in ona verdiği sıcak içeceğe rağmen çok tedirgindi. Korkunç bir
kâbus tarafından rahatsız ediliyordu. Banknotlardan oluşan bir yatağın üzerinde yatıyormuş gibi görünüyordu,
Koçin Çini ise göğsünün üzerinde ağır bir şekilde oturmuş,
onu biraz pis bir şey karşılığında bir yabancıya verdiği için onu acı bir şekilde azarlıyordu. lucre. Ter içinde kalmış olan Anne Etienne,
çarşaflarının altında boğuluyormuş gibi görünüyordu.

Sonunda şafak vakti, iyi kadın ayağa kalktı, kalbi hala korkunç
bir şekilde ezilmişti. Germaine onu elinden geldiğince güven verici sözlerle ve ayrıca köpüren bir kase sıcak kahveyle sakinleştirdi.

Anne Etienne bütün sabah işkencelere katlandı. Öğleden sonra saat üçtü ki, avluda aniden dört atın çektiği ağır bir arabanın sesi duyuldu. Labric tüm gücüyle havladı, Coco yüksek sesle kişnedi, üç inek aynı anda böğürdü ve tüm kümes hayvanı ağılı, genel kargaşaya keskin ve çeşitli tonlarını ekledi. Özellikle domuzlar büyük bir gürültü yaptı.

Amerikalı'nın dörtlü arabasıydı.

Kendisi araba kullanıyordu ve solunda, beyazlar içinde zarif bir şekilde giyinmiş genç ve güzel bir kadın oturuyordu.

Yeni gelenler hemen, aynı zamanda bir kabul odası olarak da kullanılan büyük mutfağa alındı. Şöminede, tüm odayı kokuyla dolduran küçük bir kokulu ot demeti yanıyordu. Yollande her zamanki yerinde oturuyordu.

"Peki, Madam, sonunda kıvırcık saçlı tavuğu bana vermeye karar verdiniz mi?"

Anne Etienne ne kıpırdadı ne de cevap verdi.

"Bakın, Madam, size 4.000$, 6.000$, 8.000$ teklif ediyorum," ve
böyle diyerek kırmızı bir Fas cüzdanından bahsettiği meblağı çıkardı
ve bunları masaya serdi,
Anne Etienne ve Germaine'in şaşkın bakışları önünde.

Anne Etienne hala reddederek başını sallıyordu.

Bu görüntü karşısında çılgına dönen Germaine haykırmaya başladı: "Evet,
efendim,--evet, Madam. Evet, efendim,--evet, Madam," ve kendini önce Amerikalı'nın, sonra da hala inatçı olan Anne Etienne'in
kollarına attı.

Bayan Booum, Anne Etienne'in elini tutarak, tatlılıkla şöyle dedi: "Onu bana güvenle emanet edebilirsiniz. Ona kendim bakacağım, Madam. Bizimle birlikte dünyanın dört bir yanında ünlü olacak. Tüm
gazeteler ondan bahsedecek. Kümes hayvanlarınızın bahçesinden dünyanın en büyük saraylarıyla
temas kuracak. Büyük Düşesler tarafından okşanacak ve el ele tutuşacak. Bunların yanı sıra
iyi bir arkadaş grubunda olacak ve onu eğlendirecek çok şey olacak."

Bu yalvarış, Anne Etienne'den özlemle beklenen "Evet"i çekip almayı başardı, ama bu, duygular tarafından bastırılmış olsa da, Amerikalı tarafından
kavrandı.

İyi kadın "Evet" demişti, bir annenin bencilliğini
iki nedenden dolayı yenmişti. Yollande'nin dünyada ilerlemesini engellemek istemiyordu ve ayrıca Germaine'in bu serveti paylaşmasını istiyordu, çünkü tavuk onun sayesinde
bu kadar değerli olmuştu ve onu bu
faydadan mahrum bırakmayı doğru bulmuyordu.

[İllüstrasyon: Bayan Booum, Anne Etienne'i sirk çadırına getiriyor.]

"Her şey tamam o zaman. İşte sözleşme," dedi Amerikalı, "sadece imzalamanız gerekiyor." Ve usulüne uygun olarak hazırlanmış bir makbuz, titreyen eliyle imzasını ve bir gösterişli hareketini
ekleyen Anne Etienne'e verildi. Bunu büyük bir mürekkep lekesiyle bile süslemediğini bilmiyorum.

Sonra Bayan Booum eğildi ve Yollande'yi nazikçe kolunun altına aldı,
tuhaf bir şekilde hiç direnmedi.

"Ah lütfen, lütfen onu tekrar öpmeme izin ver," ve gözlerinde yaşlarla,
Anne Etienne şefkatle Cochin-China'yı kucakladı.

"Yollande'ye çok iyi bakacaksın, değil mi? Bana onun
haberlerini göndereceksin? Bu gece nerede uyuyacak?"

"Ah, buna gelince, Madam, onun için
yerin hazırlanmasını görmek ister misin? Bizimle gel. Arabada yer var ve seni hemen geri getireceğime söz veriyorum. Kamp buradan çok uzakta değil, yol iyi, atlar hızlı ve en fazla yarım saat
içinde tamamen rahatlamış olacaksın ve zihnin rahatlamış bir şekilde geri dönebileceksin."

Anne Etienne, daha fazla düşünmeden, hala şefkatli anne yüreğinin rehberliğinde, hiçbir teşvike ihtiyaç duymadı, ancak iki Amerikalı tarafından takip edildi, arabaya doğru hızlı, kararlı adımlarla yürüdü. Aniden fikrini değiştirerek şöyle dedi:

"Elbiselerimi değiştirmeme izin verir misiniz? Böyle dışarı çıkamam."

Aklına bir fikir gelmiş bir şekilde odasına gitti ve kısa süre sonra
elinde küçük bir sepetle çok düzgün giyinmiş bir şekilde geri döndü.

Basamaklar ayarlandı ve üç kişi en üstteki yerlerini aldılar, Yollande ise yumuşak yünlü örtülere sarılmış bir şekilde, tam da bu amaçla hazırlanmış bir
sepetin içine dikkatlice yerleştirildi. Germaine metresinin yola çıktığını gördüğünde onunla birlikte gitmek isterdi, ancak çiftliğin onun ilgisine ihtiyacı vardı. Ayrıca, Bayan
Booum'un bir sonraki gösteri için yer vaadi onu oldukça teselli etti.

Araba bahçede bir dönüş yaptı, kapıdan geçti ve
kısa süre sonra iki yeni yolcuyu taşıyarak gözden kayboldu. Bayan Booum'un dediği gibi, kampa ulaşmak yarım saatten fazla sürmedi, koçanlar çok hızlı gitti.

Yolda, Anne Etienne birçok tanıdıkla karşılaştı ve onlara basit ama samimi bir şekilde el salladı. Çoğu durumda, şaşkınlıklarından yeterince kurtulup geri el sallamadan
araba çoktan gözden kaybolmuştu.

Dokuz günlük bir mucizeydi.

BÖLÜM VII

SIR BOOUM'UN SİRKESİ

Yolcularımız sirkin görüş alanına girdiler. Çocuklar, küçük bir kasaba gibi devasa bir kamp hayal edin, bölümleri ve sokakları, sağlam direkler üzerinde yeşil brandadan evleri, tekerlekli uzun kervanları, her şeyi geçilmez duvarlarla çevreliyormuş gibi ve ortada her çeşit kostüm giymiş her çeşit insan yukarı aşağı yürüyor.

Kahverengi adamlar, sarı adamlar, kızıl adamlar, siyah adamlar, iri adamlar, küçük adamlar, zayıf adamlar, şişman adamlar, topal adamlar, sakat adamlar, guatrlı adamlar, tüylerle kaplı adamlar, kürkle kaplı adamlar vardı, aslında her türden, boyuttan ve topraktan adamlar, her türlü zevke uygun adamlar.

En ilginç örnekler temsil ediliyordu. Bunların dışında devasa bir hayvanat bahçesi vardı. İçinde yirmiden fazla fil, zürafa, su aygırı, gergedan, zebra, deve, deve ve en nadir antilop türleri vardı. Sonra
sürüngenler geldi,--on yard uzunluğundaki boa yılanından,
en küçük kör solucana kadar, aralarında en tehlikeli türlerden bazıları vardı. Yirmi fit uzunluğundaki timsahlar, devasa kurbağalar,
eşek kadar büyük kaplumbağalar. Sonra vahşi hayvanlar da vardı.
Habeşistan'dan aslanlar, Atlas'tan, Bengal'den kaplanlar, İran'dan,
jaguarlar, panterler, leoparlar, tüm büyük kedi ailesi, vaşak, onka,
kaplan kedisi. Her türden ayı, boz ayı, gri, siyah ve beyaz.
Sonra kurtlar, tilkiler, çakallar, aslında her olası evcil çeşidiyle
köpek kabilesinin tüm serisi geldi.

Küçük parmaklıklı kafeslerde daha küçük etobur
hayvanlar ve kemirgenler vardı. Büyük bir odada büyük
gorilden minik ouistiti veya witsit'e kadar tüm maymunlar yerleştirildi; Kavga ettiler, birbirlerinin kuyruklarını çektiler, birbirlerini ısırdılar, delici
bağırışlar attılar. O köşede sürekli savaşlar oluyordu.

Sonra devasa bir kuş kafesinde, eşek arısı büyüklüğündeki sinek kuşundan devekuşuna kadar tüm yaratılış kuşları sınıflara ayrılmıştı. Doğrusunu söylemek gerekirse, bu, Anne Etienne'i en çok ilgilendiren kısımdı. Bu tür yaratıklara daha alışkındı, ona sevdiği kümes hayvanlarını hatırlatıyorlardı. Her yere asılmış "Hayvanları beslemeyin" tabelalarına rağmen, sepetini bilerek keklerle dolduran iyi kalpli kadın, kekleri ayrım gözetmeksizin
atıyordu. Geçtiği tüm hayvanlara yetecek kadar vardı. Önce aslanlara biraz atıyordu. Aslanlar hiç fark etmemişti, bu da onu en çok şaşırtan şeydi. Kekleri sunmasındaki amaç, hayvanların aç olup olmadığını görmek ve bu şekilde nasıl muamele gördüklerini öğrenmekti.

Rehberliğini yapan Bayan Booum, onun şaşkınlığına çok eğlendi ve şöyle demekten kendini alamadı:

"Hanımefendi, bir kaplana kremalı çörek ikram etmek, bir file
dana biftek ikram etmek gibidir. Keklerinizi devekuşlarına saklayın,
o kadar açgözlüdürler ki taş yerler. Eğer bir hırdavat dükkanı
işletselerdi stoklarını kesinlikle bitirirlerdi."

Bu izinden memnun olan Anne Etienne, devekuşlarının yanına geldiğinde onlara bir kek ikram etti, ancak onlar keki çok
küstahça ve şüpheyle incelediler. Bundan, o kuşların bile o kadar iyi beslenmiş oldukları sonucuna vardı ki aç değillerdi ve Yollande'den oldukça memnundular.

Sirkin her köşesini ziyaret ettikten sonra yarım saat yürüdükten sonra müdürün evine doğru gittiler. Orada beş çayı servis edildi. Anne Etienne, oldukça rahat bir şekilde, nezaketle sunulan öğle yemeğine
saygı gösterdi ve Bayan Booum'a minnettarlıkla teşekkür ettikten sonra, Yollande'yi çok şefkatle öptü ve çiftliğe
dönmeye hazırlandı.

Genç Amerikalı kızın bir işareti üzerine, bir tuzağa koşulmuş, iri, alaca bir midilli, bir seyis tarafından öne çıkarıldı.

"Bu benim kendi arabam ve atım Charlie, isterseniz siz
kendiniz sürebilirsiniz, Madam. Hızlı ve güvenli, bundan
emin olabilirsiniz. Dört atla buraya gelmekten daha kısa bir
zamanda tekrar evinizde olacaksınız. Elveda, sevgili Madam, keyifli
bir yolculuk. Yarın öğleden sonraki gösteri için sizi ve o sevimli küçük hizmetçinizi beklediğimizi unutmayın. Yerleriniz
rezervasyonlu olacak."

İki kadın içtenlikle el sıkıştılar, Anne Etienne arabaya bindi ve dizginleri aldı.
Sürmeye alışkın bir el hisseden midilli, hızlı bir tırısla yola koyuldu, sonra işine ısınarak
yerin üzerinden uçtu. Büyük bir atın adımlarına sahipti ve iyi kontrol edilmesi gerekiyordu.

Anne Etienne kısa süre sonra macerasından memnun bir şekilde eve ulaştı.
Germaine ve Petit-Jacques'ın sorularıyla saldırıya uğradı.
Orada
oturup onun sözlerini içtiler. Anne Etienne onlara
olabildiğince büyük sirkin en gizli bölümlerinde olan biteni ve gördüğü her şeyi anlattı.
Germaine heyecanından çorbanın taşmasına ve
kızarmış etlerin
yanmasına izin verecek kadar unutkandı, ama yine de neşeyle yemek yediler.
Hâlâ sorulacak çok soru vardı. Anne Etienne her ayrıntıyı gözden geçirmek ve hatta bazı hikayeleri tekrar anlatmak zorundaydı.
Gece geç saatlere kadar konuşmaya devam ettiler--dinleyiciler resitalde o kadar büyülenmişti ki.

Hiç kimse yatağa gitmeyi düşünmedi. Germaine yarını özlüyordu, bu peri masalı diyarını kendi gözleriyle görmek için çok hevesliydi.

Sonunda, gece yarısı vurduğunda, Anne Etienne'e uyku vaktinin geldiğini hatırlattı. Sonra hepsi yatağa girdiler, her birinin başı yarının gösterisinin
harikalarıyla doluydu.

BÖLÜM VIII

ANA ETIENNE'İN RÜYASI

Anne Etienne o gece yine çok huzursuzdu, daha önceki gibi korkunç bir
kâbus tarafından değil, rahatsız edici bir rüya tarafından rahatsız ediliyordu.
Sir Booum'da gördüğü her şey,
en ufak olaylar, en önemsiz ayrıntılar.

Eğitmenin hayvanat bahçesindeki yaratıklarla ilgili olarak ona verdiği tüm açıklamalar,
tuhaf bir rüyanın içindeki bir ders gibi geri geldi.

Rüyanın baş kişisi Yollande'ydi. Yollande Barnum olarak,
Yollande eğitmen olarak, Yollande bir tüylü kanadında kalın bir
kamçı, diğerinde pençelere ve dişlere karşı bir koruma olarak dirgen tutuyor.

"Burada görüyorsunuz," dedi Yollande yüksek sesle, "burada atın yerini alan Madagaskar'dan gelen
yabani öküzü görüyorsunuz. O ülkede
hızla çektiği küçük, hafif araçlara koşuluyor. Diğeri ise Caffraria'dan gelen bir bufalo. O her işi yapan bir
adam, bazen biniliyor, bazen sürülüyor,
bazen yükleniyor, bazen de sabana koşuluyor. Orada gördüğünüz o büyük çizgili
hayvanlar zürafalar. Uzun boyunları,
bir merdivene başvurmadan, çok sevdikleri
mimozanın genç filizlerini ve genellikle palmiye ağaçlarının tepelerinde yetişen
taze hurmaları yemelerine olanak sağlıyor."

Bu tür rüyalarda uyuyan kişinin beyninde garip bir fikir iş başındaydı. Bu nesnel derslerle garip, tuhaf
anlatılanlar karışıyordu.

"Çocukların böyle uzun boyunları olsaydı, reçel kavanozlarını dolabın
üst raflarına koyarak onların yolundan çekemezdiniz."

"İşte," diye devam etti Yollande, "filler. Her türlü görev için kullanılırlar. Burun deliklerinin devamı olan hortumları hem nefes almaya hem de tutmaya yarar. Adeta son derece hassas ve güçlü bir eldir."

"Aman Tanrım," diye haykırdı Anne Etienne; "burnunuzun ucunda bir el olduğunu hayal edin! Üzerinde bir eldiven ve parmaklarında yüzükler olur muydu?"

Aklına böyle saçma sapan fikirler geldi. Kanada dereleri boyunca evlerini inşa eden küçük kunduz, elinde mala, başında harç tahtasıyla belirdi ve
Anne Etienne ahırlarını ve değirmenlerini onarmak için onun değerli yardımını almak için çok istekliydi. Sevgili küçük marabout, köyde ne kadar da faydalı olurdun, sokakları süpürür, çöpleri temizler, sokak temizleyicisinin öncüsü, "Hadi bakalım,
her şeyi oluğa."

"Antiloplar bu sıcak ülkede boyunlarına bu kadar uzun boalar takacak kadar aptal, cilveli yaratıklardır. Ama sonuçta,
belki de yeterince akıllıdırlar, çünkü bizim kürklerimizin aksine, dokunulduğunda soğuk olan bir tür seçtiler."

Yollande, eğitmen rolünde, bir dere gibi devam etti.

"İşte, şimdi bir deve. Sırtında bir hörgüç var, birkaç gün boyunca yemeden veya içmeden çok fazla yorgunluğa dayanmasını sağlayan yağlı bir
ekspresyon. Sırtındaki bir erzak kutusu gibi olan bu yağ sayesinde, tek bir ot parçası bulmanın zor olduğu sıcak ve kumlu çölleri geçebiliyor."

Sonra çiftlik yatak odasından, karnaval Arapları tarafından yönetilen uzun deve kervanları geçti, hörgüçleri devasa kilerlere dönüşmüştü, her çeşit konserve şeyin
çıngırdadığı. Konserve somon, Rus havyarı, kurutulmuş bisküviler, tütsülenmiş etler, diller, sardalyalar, konserve bezelye, kaz ciğeri, ıstakoz ve meyveler, aslında tüm bunlar, Anne Etienne'in en iyi marketlerde
çok renkli piramitler halinde yığılmış olarak gördüğü şeylerdi. Gerçekten çok saçmaydı.--Bayan
Booum ziyaretçisiyle dalga geçiyor olmalıydı.--Bu
develer için gerçekten en iyi yiyecek olamazdı.

Sıra su aygırlarına geldiğinde daha da kötüydü. Resimli gazetelerden gelen
binlerce sindirilmemiş anı
aklındaydı, hepsi birbirine karışmıştı. Nil ve Zanzibar nereden akıyordu?
Mısır'ı Senegal'den ayıran hangisiydi? Ve bir gondolda sultana yakışır şekilde
çok büyük ve yersiz görünen dev su aygırı, sakin derede yüzerken, başında altın bir yıldız olan kırmızı bir fesle, tuhaf bir çift ağızlı pipo tüttürerek ona göründü, köydeki emekli bir polis memurunun koleksiyonunun gururuydu ve bunu Marsilya'dan bir deniz kaptanının gerçek kuzeninden almıştı.

"Dört tahta arasına kapatılmış şu küçük yumruları görüyor musun?
Bu bir kara kaplumbağası yuvası. En büyüğü, Dev kaplumbağası, sırtında iki yüz poundluk bir ağırlığı kolayca taşıyabilir. Bu kadar ağır olan kabuk onun evidir. En azından
telaşla evine çekilir ve tüm tehlike geçene kadar orada kalır." Evini sırtında taşıyarak dolaşma planı Anne Etienne'e oldukça iyi göründü. Yağmurlu günlerde ıslanmadan dışarı çıkabilirdin ve soğuk günlerde sırtını güzel ve sıcak tutardı.

"Yakınlarda bir memeliler topluluğu, kanguru ailesi var. Kanguru, Avustralya'nın en büyük memelisidir. Genellikle barışsever bir hayvandır, ancak
sevgiliyse ısırır, tırmalar ve pençeler. Ancak en iyi savunması kaçmaktır." Tüm bu teknik
detaylar iyi kadını soğuk bıraktı. En iyi hatırladığı şey, yaratıkların pratik nitelikleriydi. Kangurunun çok büyük bir özelliği vardır, dişinin bir kesesi vardır, bir tür çanta, tehlike belirdiğinde yavrularını
içine saklar, tıpkı askerin sırt çantası gibi.

Anne Etienne hayatında ilk kez
hayvanlar ve insanlar arasındaki bazı benzerliklerden çok etkilenmişti,
onlarda karşı konulamaz bir şekilde birçok tanıdığını
andıran hareketler, bakışlar ve alışkanlıklar bulmuştu. En belirgin olanı maymunlardı.
Düşünceli yüzleri siyahlara bürünmüş iki şempanze, sevgili bir akrabanın yasını tutuyor gibiydi. Sanki hüzünlü ama parlayan gözleri, yarı örtülü samanlara
bakarak gizli, elle tutulamayan bir şey arıyordu. Büyük Afrika maymunlarından oluşan bir aile, meydan okuyan, kurnaz tavırlarıyla, ona aylardır ülke çapında terör ve yıkım yayan bir grup işe yaramazı tatsız bir şekilde hatırlattı. Şef -ya da şef gibi görünen- en büyük ve en güçlü kişi, parmaklıklara doğru atıldı ve sıkılmış elleriyle onları salladı. Bunu yapabilseydi, Anne Etienne'i boğmaktan kesinlikle zevk alırdı. Bunu yapamadığı için, kocaman bir esnemeyle, vahşi bir hayvana layık, korkunç dişlerini gösterdi. Sizi temin ederim, korkunç hayvanlardı, ıssız bir yolda serbestçe karşılaşmak isteyeceğiniz türden değillerdi. Neyse ki, siyah yüzlü, yumruğunuzdan daha büyük olmayan, beyaz ve gri fırfırlı, karatavuklar gibi ıslık çalan birkaç güzel küçük zeki, güzel numaralarıyla bu uğursuz komşuların yarattığı kötü izlenimi ortadan kaldırdı. [İllüstrasyon: Cake Walk; Mother Etienne'in rüyası.]

Bu sıradan bir küçük anneydi, biri az önce bahçeyi süpürüyordu, diğeri Kont'un uşağının efendisinin yürüyüşlerini takip ederken kolunun altında bir şal veya güneşlik taşıdığında yaşayan görüntüsüydü. Dört büyük eli birbirine kenetlenmiş yaşlı bir köylü olan orangutan, inekleri sağmak için böyle bir yardımcının olmasının ne kadar yararlı olacağını söyledi. Dört elle iki kat daha hızlı giderdi. Ne kadar da değerli bir
zamandan tasarruf ettirirdi.

Ve aklına başka birçok tuhaf şey geldi. O uluyan köpek, o sivri yüzlü tavşan, güzel günlerde gazetelerini ağlamak, oyuncaklarını satmak vb. için gelen tiplerdi - gürültülü, kaba bir ekip. Aman Tanrım! Mother Etienne'in saçma rüyası onu nereye götürüyordu? Hayatı her zaman çok sakin olan ve gerçeği söylemek gerekirse, Germaine ile birlikte şöminenin köşesindeki iki küçük maymuna benziyorlardı, elleri önlüklerinin altında kenetlenmiş, ayakları ayak ısıtıcılarında ve başlarında küçük, sivri mendiller vardı.

Bu kişisel resimde her şey sanki büyülenmiş gibi devasa, geniş bir karmaşaya dönüştü ve sonunda tüm hayvanat bahçesinin yorgun gözlerinin önünden geçerek, kükreyerek, böğürerek, miyavlayarak, ıslık çalarak, uluyarak, kişneyerek ve anırarak genel bir pasta yürüyüşüyle ​​sona erdi. Zavallı Anne Etienne tamamen bitkin düşmüştü.

BÖLÜM IX

ANA ETIENNE'İN SERVETİ

Uyandığında iyi kadın küçük servetini düşündü. Nasıl elden çıkaracağına karar verirken, onu güvenli bir şekilde saklaması için avukatı M. La Plume'un eline verdi. Bunu düşünmek için bolca zamana ihtiyacı vardı. Germaine'e çeyiz vermeye çoktan karar vermişti, çünkü bütün her şey büyük ölçüde ona borçluydu. Petit-Jacques ile birbirlerine aşık olduklarını biliyordu.

"İyi bir çift olacaklar," diye düşündü, "ve daha sonra etrafımda güzel bir ailem olduğu için ne kadar mutlu olacağımı -- beni sevecek ve bana bakacak sevgili
çocuklarımla."

Sonra Pere Gusson'u düşündü -- iyi yaşlı adam çiftlikte olan biten her şeyden habersizdi.
Dönüşüp mallarını elinden geldiğince satıyordu. Ortaya çıkalı üç ay olmuştu, çok geçmeden geri dönecekti -- her zamankinden daha uzun süre uzakta kalmıştı.

Ve tahmin ettiğim gibi, iki gün sonra Neddy yüksek sesle anırarak avluya
girdiğini duyurdu. Efendisi, onu her zaman bu kadar içtenlikle karşılayan ve ondan çok şey satın alan Anne Etienne'i görmekten memnun olsa da, eşek, ineklerin olduğu padokta bulduğu dinlenme saatlerini ve güzel yiyecekleri çok takdir ediyordu.

Anne Etienne, yaşlı adamla buluşmak için öne çıktı ve neşeyle ona tüm hikayeyi anlattı.

Tamamen şaşkına dönen adam, ilk başta buna inanamadı. Kadının bu hayreti tekrar tekrar tekrarlamasını sağladı. Kesinlikle çok
tuhaf bir şeydi. Merheminin etkili olduğunu her zaman biliyordu,
ama--bir tavuğun tüylerini uzatmak--başka bir şeydi. Sadece bundan çok korkuyordu.

Anne Etienne, Germaine'e biraz iyi elma şarabı servis etmesini söyledi ve üçü de birbirlerinin sağlığına içtiler. "Hepsi bu değil," dedi Rahibe Etienne, "Benim iyi şansımda senin de bir payın olmasını istiyorum. Bu adil. Hayatın boyunca çalıştın, dinlenmeyi düşünmelisin. Kesinlikle
hak ettin. Avukatım M. La
Plume'un senin için bozduracağı 2.000 dolarlık bir çek var. Bu meblağ, biriktirdiğin parayla birlikte, küçük bir ev ve bahçe satın almaya ve seni yoksulluktan kurtarmaya yetecek. Eğer akıllıysan ve nasıl idare edeceğini biliyorsan, burada çok az parayla yaşayabilirsin."

Rahip Gusson, oldukça üzgün ve duygulanmış bir şekilde, sevgili, nazik Rahibe Etienne'e teşekkür edecek kelime bulamadı. Sanki piyangoda büyük ikramiyeyi beklenmedik bir şekilde kazanmış gibiydi. Gözlerine ve kulaklarına inanamadı.

Kısa süre sonra kendini toparladı ve hesaplamaya başladı.

"Birkaç birikimim var, doğru, ama merhemin ününden faydalanıp küçük servetimi ikiye katlamanın akıllıca olacağını düşünüyorum. Yollande'nin zaten yaygın olan ünü sayesinde, (sizin izninizle) merhemime 'Kıvırcık Saçlı Tavuğun Merhemi' adını verseydim, önemli bir başarı elde ederdim."

"Sadece oldukça istekli olmakla kalmıyorum, aynı zamanda fikrinizi tamamen onaylıyorum ve bunu uygulamanızı şiddetle tavsiye ediyorum," diye cevapladı Anne Etienne sıcak bir şekilde.

Söylemesi bitmeden.

Peder Gusson noterden ona oldukça adil ama cömertçe verdiği parayı geri çekti ve bundan sonraki zamanını (atalarının tarifine göre) harika merhemi üretmeye harcadı. Her boyutta çok sayıda kavanoz doldurdu ve iyi bir iş adamı olarak, onları muhteşem etiketlerle süsledikten sonra merhemin fiyatını iki katına çıkardı ve taklitleri yasaklamak için bir marka koydu. Sonra Anne Etienne'inki gibi bir araba satın aldı ve Neddy'yi ona koşturdu. Arabanın kaputunda Kıvırcık Saçlı Tavuğun kocaman bir resmi vardı ve altında "Kıvırcık Saçlı Tavuğun Merhemi" yazısı vardı. Artık seyyar satıcı, daha fazla reklama gerek kalmadan sadece bu spesiyaliteyi satarak dolaşabilirdi. Etkisi sihirdi. Şimdiye kadar ona karşı çok sık kapanan kapılar,
o geldiğinde ardına kadar açıldı ve çok fazla satın almayan tek bir kişi bile yoktu.

Bir ayda ve hiç çaba sarf etmeden, Peder Gusson, daha önceki uzun ve çalışkan hayatında kazandığından
on kat daha fazla para kazandı.

BÖLÜM X

MERHEMİN ZAFERİ

Halkın bu yeni ürüne olan çılgınlığı
olağanüstüydü. Kapılarını kapatmak üzere olan bir Çin fabrikası, bunun için kavanoz üreterek bir servet kazandı. Elbette tüm kel insanlar bunu satın aldı. Herkes bunun mucizeler yaratmasını bekliyordu. İki renk fare kuyruklu kadınlar gür siyah bukleler
bırakmayı beklerken, sert, siyah saçlı olanlar
ince, yumuşak altın rengi örgülere sahip olmayı hayal ediyordu.

Ne kadar harcadığını umursamayan çok zengin bir toprak sahibi, bununla uyuz köpeğinin sırtını ve biraz incelmeye başlayan atının kuyruğunu ovuyordu.

Belediye başkanı bile, bana, eskimeye başlayan perukunun üzerine kalın bir tabaka halinde sürmüş. Bölge bununla
dolmuştu, hava misk kokuyordu.

Ne yazık ki! Her şeyin kötü bir yanı vardır. Bunun iyi tarafı yalnızca tüccar içindi, mallarını insanlara garanti etmesine rağmen daha fazla sorumluluk almayı reddetti. Kötü tarafı ise tavuklar ve ördekler içindi. (Sanırım kazlar bile zaman zaman acı çekti.) Yollande üzerindeki etkisini ve bunun sonucunda oluşan serveti bilen kaç kişinin Sir Booum tarafından satın alınan ünlü Kıvırcık Saçlı Tavuğu taklit etmeye çalıştığını anlatamam.

Çevredeki kümeslerde, tavuklar aylarca oldukça kötü zamanlar geçirdi. Neredeyse hepsi tüylerini yolup merhemle ovuldu. Çiftçiler arasında bir çılgınlık, bir öfkeydi ve tüylerinin bir kısmını koruyabilen tavuklar kendilerini şanslı sayıyorlardı.

Tüm tüylü yaratıkların bir insan görünce uçtuğunu görmek üzücü bir görüntüydü. Acı deneyimleriyle ne bekleyeceklerini biliyorlardı. Ah! Horozlar, tavuklar, ördekler ve hindilerle yapılan tüm bu girişimlere rağmen hiçbiri istenen etkiyi yaratmadı. Uzun süre kokulu ve tüysüz kaldılar, hepsi bu. Yollande kadar iyi bir konu
ortaya çıkmadığını kabul etmeliyiz. Doğa
bu tuhaf, anlaşılmaz ayrımları yapar, biliyorsunuz, ki
anlayamıyoruz. _Bir_ Kıvırcık Saçlı Tavuk vardı,
başkası olmayacaktı! Çünkü, başkalaşımından bu yana, bugüne kadar
bilinmeyen bir nedenle, Kıvırcık Saçlı Tavuk kesinlikle
yumurtlamayı reddetti. Bu, itiraf etmeliyim ki, Sir Booum için büyük bir
hayal kırıklığıydı. İyi bir Amerikalı olduğu için,
yarışı sürdürmek istiyordu.

Zorunlu olarak, M. Vimar'ın kaleminden onun portreleriyle yetinmek zorundaydı. Bunlardan biri, Yollande tarafından şefkatle, en büyük hazinesi olarak gördüğü ve zarif bir şekilde çerçeveleyip yatak odasındaki şöminenin üstünde sakladığı iyi Annesi Etienne'e gönderildi. İyi kadının ona şefkatle, anaç bir şefkatle bakmadığı tek bir gün bile geçmiyor.

Peder Gusson artık güzel bir küçük evin sahibi ve
kendi bahçesini ekip biçiyor, bahçede Neddy için ayrılmış bir köşe var, çünkü o da dinlenmeyi hak etti.

Metresi ve evlat edinen annesinin iyi bir çeyiz verdiği Germaine, askerlik görevinden yeni dönen levazım subayı Petit-Jacques ile yeni evlendi.

Hangisinin en mutlu olduğunu söylemek zor. Düğün büyük bir törenle yapıldı.
Tüm köy oradaydı ve
çeşitli içkiler arasında "Kıvırcık Saçlı Tavuk"unkini de unutmadılar.

Hayvanları sevin çocuklarım, onlara karşı nazik olun, onlara iyi bakın,
kesinlikle ödülünüzü alacaksınız.

SON

Auguste Vimar'ın Kıvırcık Saçlı Tavuk adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE CURLY-HAIRED HEN ***

***** This file should be named 13302.txt or 13302.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/3/3/0/13302/

Produced by Juliet Sutherland, Hagen von Eitzen and the Online
Distributed Proofreading Team.


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
