*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Alfgar the Dane or the Second Chronicle of Aescendune (ALFGAR DANE veya AESCENDUNE'N İKİNCİ KRONİKLİĞİ)
Yazar: A. D. Crake
Yayın Tarihi: August 27, 2004 [EBook #13305]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/13305
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Alfgar the Dane or the Second Chronicle of
Aescendune, by A. D. Crake

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Alfgar the Dane or the Second Chronicle of Aescendune

Author: A. D. Crake

Release Date: August 27, 2004 [EBook #13305]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ALFGAR THE DANE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Martin Robb tarafından üretildi





Dane Alfgar veya Aescendune'nin ikinci Chronicle:

Edmund Ironside günlerinin bir hikayesi

Rev. A. D. Crake tarafından.

  Önsöz.

  Bölüm I. Peder Cuthbert'in Günlüğü.

  Bölüm II. "Alfgar, Anlaf'ın oğlu."

  Bölüm III. ST gecesi. Brice.

  Bölüm IV. Wessex'teki Danimarkalılar.

  Bölüm V. Ormandaki Pistler.

  Bölüm VI. Zafer acı çekerek.

  Bölüm VII. Baba ve oğul.

  Bölüm VIII. Peder Cuthbert'in Günlüğü.

  Bölüm IX. Danimarkalıların kampı.

  Bölüm X. Onbirinci Yüzyılda Carisbrooke.

  Bölüm XI. Gleeman.

  Bölüm XII. Abingdon Manastırı.

  Bölüm XIII. Dorchester şehri.

  Bölüm XIV. Oğul ve favori.

  Bölüm XV. Peder Cuthbert'in Cliffton'daki günlüğü.

  Bölüm XVI. Noel Ziyafeti.

  Bölüm XVII. Ocak ve ev için.

  Bölüm XVIII. Peder Cuthbert'in Günlüğü.

  Bölüm XIX. Kraliyet ölüm yatağı.

  Bölüm XX. Gece yarısı uçuşu.

  Bölüm XXI. Edmund ve Canute.

  Bölüm XXII. Yağdan daha pürüzsüz.

  Bölüm XXIII. Bu tapuyu kim yaptı?

  Bölüm XXIV. Çile.

  Bölüm XXV. Peder Cuthbert'in Günlüğü.



Önsöz.


Şimdi halkın hoşgörüsüne sunulan hikaye ikinci
her biri kendi içinde tamamlanan bir dizi masalın
Serinin ilkine önsöz, kıdemli erkeklere söylendi
tarihsel olan ilgilerini güvence altına almak için büyük bir okulun
karakterler ve yardım yoluyla insan işlerindeki büyük dönemleri göstermek
kurgu.

Yine de yazar, kurgunun her zaman böyle olması gerektiğini açıkça hissetti.
vakalar, gerçeğe tabi olun ve sadece meşru olarak kullanıldığını
Anahattaki boşlukları doldurduğunda bir öğretim aracı olarak,
onlarla herhangi bir açıdan çelişmeden veya onların
Sıra ve dizi.

Bu nedenle, her durumda böyle bir orijinaline danışmaya çalıştı
Yetkililer, ulaşılabileceği gibi ve sunmak için elinden geleni yaptı
Zamanın dürüst bir resmi.

Mevcut vesileyle seçilen dönem en derinlerle dolu
faiz. Topraklarının İngiliz ve Danimarkalı istilacıları
İngiltere'nin mülkiyeti için umutsuzca mücadele etmek-bir mücadele
dini acı ve sanguinary doğası tarafından ağırlaştırılmıştır
Danimarka inancı.

Ethelred'in hükümdarlığı, katılımından sonra,
Masum kardeşinin cinayeti, sahnede tasvir edilene kadar
Masalın on dokuzuncu bölümü, derinleşen bir trajedidi. Onun
Ayrıntılar burada okunan olarak yeterince karanlık görünecek, ama ne kadar karanlık
sadece çağdaş inceleyenler tarafından takdir edilebilirlerdi
Annals. Burada verilen birçok gerçek, yazar tarafından
doğasında çok üzücü; ve işleymeyi tercih etti
kedeki tefekkür etmek ve daha az acı verici acı çekmek,
Sabır, istifa ve ilahi olana cesur boyun eğme erdemleri
Will, hangi ızdırap Mesih'in katında ortaya çıkaramaz,
Kimin vaadi, halkının gücünün olacağı
ihtiyaçlarına eşit olun.

Mutsuz kralın ölümü ve cesurunun katılımıyla ama
Talihsiz oğul, tarihin tüm karakteri değişir.
İngilizler bundan sonra en azından zalimleri için bir maç ve
Uzun yarışmanın sonucu, düşmanlarının
Hıristiyanlık, kralları örneği belirler ve ikisinin birliği
Yarışlar-birinin diğerine sunulması değil. Danimarka unsuru vardı
geleceği kalıplamaya katılmak için İngiliz ulusuna alındı
Ulusal Karakter-Tipik olarak kendi özel erdemlerini eklemek için
Geleceğin İngilizcesi.

Alaşımından önce bir kaba şok daha sürdürülmemişti.
Yabancı kan tamamlandı-Norman fethi. Bu konu
henüz yazılmamış Aescendune'nin üçüncü hikayesinden.

Masaldaki bir karakter her zaman tarihçileri şaşırttı-bir karakter,
Yazarın bildiği kadarıyla, kesinlikle özelliği kullanmadan-
Streorn. Hiç kimsenin tamamen kötü olmadığı ve belki de
değersiz düşünülen yerli erdemlere sahip
kronikleştiricilerin dikkati; Ama onu hayal ederken-şimdi istemek
Danimarkalılara karşı ihanet eylemleri için Etelred, şimdi bunlara katılıyor
Danimarkalılar kendileri ve onları zulüm içinde aşmak-şimdi arıyor
Sadece düşmanına daha fazla ihanet etmek için ve
Bütün bunlar zayıf, nihai olmayan kral tarafından yardım etti ve desteklendi-bu nedenle
Resimde tarihte neredeyse daha siyah bir karakter var.

Ama böyle bir adamın varlığından daha anlaşılmaz bir
Karanlık Çağ, daha fazla zaman sonra, ona şimdiye kadar kabul edilen güvendir.
bir keresinde ülkesinin ordularına ihanet etmek
düşmanlar ve düşmanca davada açıkça savaşmak, yine affedilir,
Hayır, lehine alındı ​​ve erkeklere komuta etmek için bir kez daha gönderildi
deneyi tekrarlayana kadar ve
Başarısızlık yine güvene kabul edilir.

Yazar bir dereceye kadar olası çözümler bulmaya çalıştı
gizemin, ama gizemin hepsine kadar kalacak
Sırlar bilinir.

Bu mutsuz adamın ölümü, tüm ana detaylarında,
Kronikçilerin karşılaştırması, aynı zamanda tüm başlıca tarihsel
Buradaki olaylar not edildi.

Yazarın modern İngilizcesine bir itirazda bulunuldu
karakterlerini konuştu. Sadece cevap olarak
Gerçekten kendilerini ifade ettikleri Anglo-Sakson
Çalışmamızı yapılan az sayıda kişi dışında herkes için anlaşılmaz
eski dil onların peşinde-far daha anlaşılmaz
Latin veya Fransızca'dan daha sıradan eğitim. Bu yüzden sadece olurdu
daha sonraki chaucer ortografisini kopyalamak veya interlard
kişinin cümleleri eski kelimelerle. Tek kurs bir
Masal döneminin yerel dilinin adil çevirisi
Günlük İngilizceye sahip olun. Yazar bu itirazı
önceki hacmine önsöz. Cevabını yapabilirler için tekrarlıyor
Eski kitabı görmedim. Benzer bir kural onu
uygun isimlerin ortografisi; Geleneksel Latined'i kullandı
formlar.

Dorchester ve Abingdon hakkındaki açıklamalarında yardım edildi.
mevcut zaferinden alınan tür bilgiler
Hala eski antik kasabada var olan muhteşem Abbey Kilisesi,
ve Chronicle'da yer alan kapsamlı bilgilerle
Rev. Joseph Stevenson, M.A. tarafından düzenlenen Abingdon Manastırı Abbey
Ayrıca arkadaşı Bay Charles Walker'a karşı yükümlülüklerini ifade etmek için,
Değerli "Sarum Kilisesi Liturjisi" in editörü
Manastır lore yardımı.

Masalın ahlaki amacı zihinsel zorlukları tasvir etmek olmuştur
Heathen atalarımızın ne kadar çok karşılaşmaları için
Hıristiyanlığı kucaklayabilir-esasen ortaya çıkan zorluklar
Hıristiyanların tutarsızlıkları-ve bir örneği ortaya koymak
"Büyük Fiyat İncisi" ni bulduktan sonra sahip olduğu her şeyi sattı ve
Bir hayal gücüne hitap edebilecek her şeyi terk ederek satın aldım
Savaşçı Gençlik-"İnsanlarla rahatsızlık duymayı tercih etmek
Tanrı'nın, bir mevsim için günahın zevklerinden zevk almaktan ziyade. "

Yine de Hristiyanlığı, masaldaki diğer tüm karakterlerinki gibi,
yaşlarımız değil, bizim değil ve erkekler
karşılaştırmalı değerler. "Kime çok şey verildiğinde, onun çok fazla
gerekli. "

Yazar, bu masalın kendisi gibi nişanlanan kardeşine adanmıştır.
En sorumlu görevde, gençliğin eğitimi, anısına
o mutlu günler,
Babalarının evinde eski efsane veya romantik irfan
Clifton (şimdi Clifton Hampden) dinleyicilere veya okuyuculara tanıdık
Herstan'ın evi olarak masal ve kahramanca savunma sahnesi
Danimarkalılara karşı İngilizler. Bu büyük bir ödül olacak
Yazarın zahmeti bu küçük hacim benzer şekilde çok memnun olmalıdır
yaklaşmakta olan Noel sırasında yangın ve belki de bazılarının
1007 ve Noel arasındaki kontrast için Tanrı'ya şükürler olsun
1874.

A.D.C.

All Azizler Okulu, Bloxham.

Advent, 1874.



Bölüm I. Peder Cuthbert'in Günlüğü.


Tüm Azizler Günü, 1002.

Ben, Cuthbert, ilahi iyiliğin uzun süredir acı çekmesiyle,
Aescendune'de St. Wilfrid Benedictine evinden önce
Bir tür görevim gibi görünüyor, birçok değerli örneği takip ediyor
kardeşler, kökeni ve tarihi hakkında bir açıklama yazmak için
Tanrı'nın beni gözetmen yapması ve not etmesini memnun ettiği manastır,
vesilesiyle zaman zaman hizmet ettiği gibi, görünüşte gibi geçen olaylar
Anma layık; Hangi kayıt, arşivlerinde yatırıldı
ev, vücudumuz tozdan başka olduğunda hafızamızı koruyabilir ve
Kardeşler korodaki yerlerimizi doldurur. Belki her nesil düşünüyor
kendi gününde gerçekleşen olaylar
öncesinde ve kendi döneminin kaderinin krizi olduğu
Kilise veya eyalet. Yine de geçmişin hiçbir kaydı, var, bize
İngiltere aleminin üzerinde duran karanlık tehdit edici bulutlar
zaman; Kutsanmış Rabbimizin Doğuşundan bu yana bin. yıl
Geçtikten sonra, bu korkunç vebalara giriyor gibiyiz
Apocalypse, bize her şeyin tüketilmesinden önce gelmesi gerektiğini söylüyor.

Ama Rab'be güvenen biz saklanacak güçlü bir kuleye sahibiz ve
Karanlığın veya ölüm gölgesinin olmadığı bir toprak biliyoruz;
Bu nedenle, dünya taşınmasına rağmen korkmayacağız ve tepeler
denizin ortasına taşındı.

Bu St. Wilfrid Evi, Aescendune Thane, Ofpa tarafından kuruldu.
Lord 938 yılı ve oğlu ve halefi Ella tarafından tamamlandı,
yeğeni ragnar tarafından hain bir şekilde öldürüldü ve gömüldü
Bu kutsal duvarların içinde. Önceki ilk Peder Cuthbert, benim
Vaftiz babası, sonra adlandırıldım. Dunstan tarafından atandı, sadece
Sonra İngiltere'nin öfkesinden kaçmak için İngiltere'den ayrılma noktasında
ve mutsuz Edwy ve otoriteyi kullanmaya devam etti.
975. Yıl, ağıt yakan kralımız Magnanimous Edgar,
Öldürme barışı ve refahı ile göksel dinlenmesine gitti
Aynı şekilde ayrılmak gibi görünüyordu.

Peder Godric, baba kuralının altında zevk aldığımız onu başardı
on yıl barış. Gerçekten adil anısı kutsanmış. O öldü
985'te ve sonra bölümün oyları tarafından onların
Önceden ve seçimlerim kendisi olan kutsal Dunstan tarafından doğrulandı
beni mayın ofisine kabul etti.

Ve gerçekten çizgiler bana hoş yerlerde düştü, karanlık
Yine de-söylediğim gibi-zamanlar. Priory bankalarda yatıyor
ormanların neredeyse bankalarına indiği görkemli Avon'dan.
Yukarıda, meşe ve kayın ile taçlandırılmış asil bir tepe yükseliyor,
Gölgesinin altında bir geyik ve yaban domuzu ve etleri, ne zaman
festivallerimize memnuniyet duyuyor, gerçekten de dişli ve
tuzlu.

Binalarımız esas olarak ahşaptır, ancak temeller
taş. Büyük salon, meşe ve meşe ile kaplı,
Şapel-İnsanların dediği manastır kilisesi-kireç ve
Yaldız ve Goblen'in güzelliği için, buradaki herhangi bir kilise
Mercia'nın bir parçası. En zengin sunak bezimiz mor bornozdan yapılmıştır
Kral Edgar'ın kutsama süresinde giydiği ve
Priory Kilisesi için Aescendune'den Thane Alfred
Saygı ve lehine onu taşıyordu. Ve ayrıca bir altın peçe verdi
Troy'un yok edilmesini temsil eden nakış. Asıldı
Salonun yüksek masasında kürsü üzerinde harika günler.

Manastır, Liberality ile topraklarla iyi donatılmıştır.
İlk kurucu, büyük munimentimizde korunan tapularda göründüğü gibi
göğüs. Ona gitmemiz, hiçbiri ahşap tasarrufu kesemez.
kışın kullanımımız için; beş gizlenebilir arazi ve aynı
Sığır için otlaklık kapsamı. Şimdi kültürün bakımı için
Bunun Glebe'ye bağlı yüz serfimiz var, kim güveniyoruz,
Bizi kaba Lordlar bulamayın.

Son yeminleri alan yirmi kardeş var
Benedict'in kuralı ve on acemi, altı yatağın yanı sıra,
ve diğer baş hizmetçilerimiz. Manastır saatlerini tutuyoruz, usulüne uygun olarak yükseliyoruz
Lauds'ımızı söylemek ve Compline'dan sonra uzanmak için gündüzünde,
Bizi tek başına yapan O'nun barış ve kutsaması güvenlik içinde yaşıyor.

Günlük işimiz hafif değil. Pazar günleri ve festivallerde vaaz veriyoruz
Priory Kilisesi. Hastayı ziyaret ediyoruz. Gençliğe talimat veriyoruz
Hıristiyan doktrininin unsurları. Bunların işçilerini yönetiyoruz
Toprağa kadar. Kutsal yazıları kopyalıyoruz. Kısacası, bir
Yapmak için çok şey, ve bunu bazen çok kusurlu bir şekilde yapmaktan korkuyorum.

Sadece kendim hakkında birkaç kelime ekleyeceğim. Ben üçüncü oğlum
Alfred {i}, aescendune thane ve karısı bayan alftrude
Rollrich. En büyük kardeşim Elfric genç öldü. Elfwyn şimdi Thane,
Ve ben, üçüncü çocuk, şimdiye kadar sahip olduğum kiliseye verildi
Belki de aşkımdan vaftiz babama bir meslek hissettim. Sadece bir tane vardı
kız kardeşi Bertha ve Clifton'ın Thane Herstan ile evlendi
Dorchester, iyi Piskopos Aelfhelm'in koltuğu ve tapınağı
Kutsal Birinüs.

Babam ve annem ikisi de uykuya uyuyor. Yaşadılar
Çocuklarını mutlu ve müreffeh görün ve sonra ayrıldı
onları bilen ve seven herkesin ağıtları. Kötülükten alınmış
Gelmek için, onları yas tutamayız, ne de geri çağırmayız, ancak
Sevdiklerini çok özledik. Yıllar doluydu, ama yaş
fakültelerini karartmamıştı. Babam 998 yılında öldü, benim
Ertesi yıl anne. Atalarının yanında dinleniyorlar
Priory Kilisesi.

Kardeşim Elfwyn, Ceolfric'in kızı Hilda ile evlendi.
Wessex, 985 yılında. İki çocuğu var-Bertrik, iyi bir delikanlı
On iki ve erkeksi kadar iyi; ve Ethelgiva, neşeli bir kız
on. Evi iyi düzenli ve mutlu-
Rab'bin uyarılması.

Kendim için kardeşliğinde birçok tanıtım teklifim vardı
Aziz Benedict, ama onları reddetti. Bir zamanlar yüksek teklif edildi
Büyük Benedictine evlerimizden birinde Abbot Ofisi, ama diledim
Kendi halkımın ve babamın evimin yakınında olmak ve burada güveniyorum
İnşaatçı ve üreticisi olan sürekli bir şehir arayana kadar kalacak
Tanrı.

Ve şimdi biraz ülkenin eyaleti hakkında. Bunda
Mahalle henüz savaşın kötülüklerinden korunmuştuk, ama
Danimarkalılardan uzun yıllar boyunca, o kötü adamlar,
Büyük Kral Alfred'den önce yaptıkları gibi, yollar
ülkeyi sakinleştirdi. 980 yılında tekrar başladılar ve ama
Hafif müdahale, her yıl devam etti.

Tanrı'nın Dunstan'ın dudaklarından zorladığı korkunç kehanet {II},
En mutsuz kralımızın taç giyme töreninde çok ne yazık ki
yerine getirildi. Ah ben! Azizlerin lanetinin onun üzerinde olduğundan korkuyorum. Ne zaman
Kutsal Piskopos bu hayattan ayrıldı, etrafta duran birkaç kişiden biriydim
Yatağı ve kötülüğün geleceği öngördüğü gibi, hepimizi ayağa kaldırdı
Porsiyonumuz erkekçe, o zaman, kısa olacağını söyledi
dayanmak ve ebedi taç güvenle.

O zamandan beri konuştuğuların çoğu şehit veya
Patriot'un ölümü, ama henüz Aescendune'de hiçbir kötülük ulaşmadı,
Wessex'in birçok kısmı, nay, tüm Sea Coast ve bankaları
Büyük nehirler ateş ve kılıç ve para ile boşa harcandı
barbarlara verilenden daha kötü oldu, çünkü
Sadece daha fazlası için geliyorlar.

Ordularımız hainler tarafından yönetiliyor; Konseylerimiz, aptalca, aptalca.
Hiçbir şey başarılı olmaz ve düşüncesiz insanlar azizlerin uyuduklarını söyler. Her gün litanikimizdeki dilekçeyi diyoruz, "lütfen
Pagan düşmanlarımızın zulmünü azaltmak ve onların
kalpler; Bizi duymak için sana yalvarıyoruz, tanrım, "ve beklemeliyiz
zaman ve onun iradesine boyun eğmek için gücün dua et.

Priory çevresinde Serfs, Thows ve Ceorls
Emlak, her biri kendi küçük kulübesinde, yaşayan Domestics'i kurtar
Sadece yarım mil uzakta olan salonda.

Pazar günleri ve aziz günlerinde hepsi Minster kilisemizde toplanırlar.
Bu gün yüksek kütlede doluydu ve onlara ev sahipliği yaptım
Azizler üzerine, büyük bir kısmı bir zamanlar duyduğum bir vaazdan aldım
Kutsal Dunstan vaaz. Ve bize azizlerin nasıl boşta olmadığını gösterdi
Bu dünyada yaşıyor, ama her zaman Lordları gibi ve
Usta, iyilik yapıyor ve çok fazla sıkıntı yoluyla girdiler
Bugünlerde bizim partimiz olmak için adil teklif veren Ebedi Krallık
Hepimiz Azizler değil, sefil günahkarlarız.

Ah! İncil olduğunda kaybettiğimiz sevgili olanları nasıl düşündüm
Mass'da, hiç kimsenin numarası yapamayacağı büyük çokluk hakkında okuyun ve
Neredeyse orada baba, anne ve elfric'i görebiliyormuşum gibi görünüyordum. BEN
Onları geri istemezdi; Yine de kalbim bazen çok yalnız. BEN
şimdi Azizler Günü olduğunu ve bu
Onları düşünüyoruz. Evet, eminim bunu yapmalılar.

Danimarkalılardan çok az sıkıntı oldu; çok az
vatandaşlarımızın acı çekenlere kıyasla önemsiz görünmeleri
başka yerlerde. Yine de bizim için yerleşimci olarak yaşayan paganların birçoğu var
misilleme korkusu nedeniyle varlığı tolere edilen mahalle
bu da onlara karşı herhangi bir düşmanlık eylemini takip edebilir. Bir Dane Öldür,
İnsanlar diyor ve yüzlerce cenaze törenine geliyor. Bunların çoğu
Yerleşimciler topraklarını barışçıl bir şekilde satın aldılar, ancak diğerleri güçlü
eski çekişme dönemlerinde atalarının kolları; Ve bunlar var
mallarını nesiller boyu korumasına izin verildi, böylece
Heathen geleneklerini korumadılar.
İngilizler değil.

Bu yaşamlardan biri yanımızda. Adı Anlaf. Bazıları övündüğünü söylüyor
Bir zamanlar İngiltere'yi tahrip eden ve
Brunanburgh'da yenildi. Kalbi olan İngiliz bir kızla evlendi,
Diyelim ki zulmünden kırıldı. Bir çocukları vardı, Alfgar adıyla.

Anne bir Hıristiyan öldü. Hayatımı elime alarak nüfuz ettim
onların fortalice ve son ayini ona uyguladı; Ama onlar
Alan adlarına girdiğim için hayatımı tehdit etti ve belki de ben
Basit bir rahipti ve aynı zamanda değil, olduğu gibi küçük övünüyor, oğul
rahatsız etmekten korktukları güçlü bir İngilizce olan thane, ölmüştüm
Görevimi yapıyorum. Zavallı kız ölürken çocuğu işledi
Benim bakım için olabildiğince, vaftiz edildiğini görmek için bana yalvarıyor;
Ama baba isteklerini yerine getirmemi engelledi,
Lad'i daha önce öldüreceğini iddia ederek.

Ama sanki çocuk annesinin inancının bazı izlerini korudu;
Tekrar tekrar, onun bir uzak köşesinde saklandığını gördüm
hizmet süresi boyunca kilise, ama her zaman küçüldü
Kardeşlerin onunla konuşmaya çalıştı.

Eminim Hıristiyan olmak istiyor.

Belki onunla konuşma şansı bulabilirim ve birkaç kelime olabilir
Kalbine ulaş. Kardeşimin ailesini tanıyor ve bir veya iki kez
Onlara ormanda keşiflere katıldı ve hatta kapılarına girdi.
Evde yalnız bir yaşam olmalı; Başka çocuk yok ama
Zaman zaman ruhları yatıyor, korkarım,
Çok masum kan suçu, orada bir ev bulun.

2 Kasım .--

Bu sabah ofis ve Mass, her zamanki gibi ölüler için dedik
Ruhlar Günü. Kardeşim Elfwyn ve çocukları elbette,
Sunmak. O çocuk, Bertric, tüm çocuksu ruhu ve parlaklığı ile,
çok dindar. Onların sevebileceğini düşündüğüm bir manzaraydı
Guardian Melekler onu ve kız kardeşinin sıkıştırılmış ellerle diz çöktüğünü görmek için
Elfric'in mezarında ve hizmet bittiğinde beni yaptılar
Onlara ilk elfric, benim kardeşim hakkındaki eski eski hikayeyi anlat
baba ve eski kale iken babam onu ​​nasıl kurtardı
yanmış {iii}.

Onlara hikayeyi anlattığımda, kardeşimin bir
Bana birkaç kelime.

"Cuthbert," dedi, "Son zamanlarda genç Dane, Alfgar'ı gördün mü?"

"Çok uzun zamandan beri değil," diye yanıtladım; "Dün Mass'daydı."

"Çünkü delikanlıların bir Hıristiyan olmayı özlediğine inanıyorum ama cesaret edemiyor
herhangi biriyle konuşun. "

"Sert babasından korkuyor."

"Evet, anlaf vaftiz edilecekse onu öldürebilir; ancak vaftiz edildim
Elbette er ya da geç olacak. "

"Çocuk babasını seviyor mu merak ediyorum?" Dedi, Musingy.

"Şüphesiz; doğal olmazdı değil mi? Ama belki de seviyor
Annesinin anısı daha çok. İkimiz de onu tanıyorduk, Cuthbert. "

"Evet, o parlak kalpli bir Merry Village kızlıkken. Zavallı
Kyneswith! "

"Onun uğruna, ikimiz de çocuk için bir şeyler yapmaya çalışalım."

"Tüm kalbimle. Onunla konuşma fırsatı arayacağım,
Belki de zihnini yakalayabilir. "

"Şerif Edric'i gördün mü?" diye sordu Elfwyn.

"Son zamanlarda değil. Buraya geldi mi?"

"O var ve ziyaretiyle bağlantılı bir şey vardı.
beni rahatsız etti. Bana uzun zamandır anlatıyordu
eklediğinde Danimarkalıların zulümleri ve küstahlığı
Yüzlerce vatandaşı için çok ileri gidebilecekleri tarzı,
Buradaki Anlaf gibi, aramızda korunmasız yaşıyordu. "

"Ne demek olabilir?"

"Ona kendimize intikam alabileceğimizi ima ettiğini anladım,
ve vatandaşlarının suçlu olabileceğini yanıtladı, bizim
Komşular elbette Hıristiyanlar arasında her zaman güvende olurlardı. "

"Ne cevap verdi?"

"Konuyu değiştirdi."

Elfwyn daha fazla dedi, ama bana veda etti ve kaleye geri döndü;
Yine de şerifin sözlerinden biraz basıldığını gördüm. BEN
Bu şeriften hoşlanmıyorum; O acımasız ve kurnaz bir adamdır; Ama cüret ediyorum
Onun sözleri sadece geçen bir düşüncenin ifadesiydi.



Bölüm II. "Alfgar, Anlaf'ın oğlu."


6 Kasım Pazar .---

Bugün Anlaf'ın oğlu Alfgar'ı yüksek kütlede fark ettim ve bir
disiplinin gevşemesinden çok az dağılmıştır, bu da aksine
Kilisenin kanonları, aynı zamanda insanlara izin verir
kim haklı olarak aforoz veya en azından cezaevi olarak kabul edilmelidir,
Kutsal Gizemlerde mevcut olmak.

Ama bu fakir çocuğun hatası değil, onun bir Hıristiyan olmaması
onu gördüm ve kesin olarak zihninin gerçek durumunu öğrendim.

Bunun nasıl ortaya çıkması buydu. Bunu hizmetten sonra işaretledim
Ormana girdi, sanki arkadaşının toplumundan kaçmış gibi
İbadetçiler ve orada onu takip ettim, sonunda ona geliyormuş gibi
Kazara, kestane glade'de, yaprakları
Zemin-solma mortalitemiz.

Beni gördüğü gibi başladı ve ilk başta sanki sanki
Varlığımı uçurun, ama ona nazikçe hitap ettim.

"Dominus Vobiscum, oğlum," dedim. "Seni bazen gördüğüme sevindim
Minster kilisesinde. "

"Pek çok şey arasında fark edildiğimi bilmiyordum," diye yanıtladı.

"Demek istiyorsun, oğlum, varlığınızın daha erken yapmadığını
gözlemlendi. Sebebini çok iyi tahmin edebilirim. "

O kadar üzgün görünüyordu ki, çöküşle konuştuğum için üzgünüm ve
Derin kırmızı allık, karanlık yüzünü yakaladı. O en çekici var
Yüz-çok düşünceli, ama çok erkeksi; Annesinin nazik soyları görünüyor
Efendisinin biraz şiddetli ve kibirli bir şekilde yatmasını sağlamak için,
çocuklarının karşısında buluştukları için. Sempatim o kadar derinleşti ki kendimi kısıtlayamadım ve konuşamadım
dışarı:

"Oğlum, can sıkıntılarına güvenmeyecek misin, sevgilin için
Anne aşkına? Seni bakımıma nasıl övgüde bulunduğunu hatırlamıyor musun?
Ve asla her gün dua etmeyi unutmadım.
Ayrıca."

Annesinden bahsederken gözyaşları gözlerini doldurdu. Biz
Düşmüş bir ağacın bagajında ​​birlikte oturuyor ve onu kapladı
elleriyle yüzleş, ama gözyaşlarının yollarını zorladığını görebiliyordum
parmaklar arasında ve şiddetle ağlıyordu. O sadece
Yine de sadece bir çocuk ve böyle bir duygu mazur görülebilir.

Sonunda yukarı baktı.

"Onun gibi bir Hıristiyan olmak için çok şey var," dedi; "Tekrar tekrar o
Bana, dünyadaki son günlerinde sevdiği Mesih'in öğretti ve
Kim, onun yanında olduğunu söyledi. O inanç hakkında her şeyi duydum
Sevdim, ama ben ondan bir dışlanmışım. Ne yapabilirim?-Babam yapmayacak
Vaftiz edileyim ve onun iradesine karşı çıkmaya cesaret edemiyorum; Yine de bazen ben
Her şey şansı ve ölmek gerekirse, eğer ölüm olmalı
penaltı."

"Ölmek? Kesinlikle seni öldüreceğini düşünmüyor musun?"

"Yapacağını biliyorum."

"Bu durumda, çocuğum, göreviniz açık görünüyor: Rabbiniz sizi çağırıyor
Ona sevgini, itaatini verin ve katlanın
Kilisesi. "

"Babamı terk etmeliyim?"

Gerçekten ne diyeceğimi çok şaşırttı. Hiç şüphe yoktu
delikanlı görevine; Ama sonra babası onun doğa koruyucusuydu ve
Her şeyde, Mesih'i sormanın açık görevini kurtarın, bir iddiada bulundu
onun itaatine.

"Sanırım," dedim sonunda, "Alfgar'ım, olduğunu bildiğinde
Bir Hıristiyan olmaya kararlı olarak, artık size karşı çıkmayacaktı; yani,
Bir zamanlar vaftiz olsaydın, bir Hıristiyan oğlunu bir zamanlar tolere ederdi
Hıristiyan bir eş yaptı. "

"Kalbini kırdı."

"Tüm olaylarda, artık geciktirmen gerektiğini düşünüyorum, ancak
Size karşılayacağımız talimat ve vaftiz arayın; ve daha sonra,
Hayatın gerçekten tehlikede olduğunu hissetmedikçe, ona dönmelisin ve
Partinizi taşımaya çalışın; Düşündüğünüz kadar zor olmayabilir. "

"Ölümden korkmuyorum; ama o benim babam ve onun elinden
zor olurdu. "

"Hıristiyanlıktan nefret ediyor mu?"

"Bunun korkak ve ikiyüzlülerin dini olduğunu söylüyor;
Erkekler erkek olmaya cesaret ederken ve hızlı bir şekilde bir kenara atıldığında korkaklık için itiraz
düşmanları güçlerinde olduğunda. "

Ne yazık ki! Hıristiyanların kötü yaşamlarının ne kadar neden olduğunu hissedebiliyordum
Bu görüşü oluşturması için ve lanetin
Kardeşlerinin yoluna tökezleyen bir blok koyacak. .
Şerif'in konuşması Edric Streorn, aklımda yükseldi
Anlaf'ın sözlerinin uygun bir örneği.

"Oğlum," dedim, "Dünya'da mükemmel bir şey yok. Görünürde
Kilise kötülük iyiliği ile karışır. Yine de kilise kat
iyi çobandan ve orada seven herkes için kurtuluş var
ve efendilerine hizmet edin ve örneğini takip etmek için alçakgönüllülükle çabalayın ve
Kutsanmış azizleri. "

"Söylediğin her şeyi düşünebilir miyim ve önümüzdeki Pazar sizinle tanışabilir miyim?
Burada olacak mısın? "

Ve yüzüme ima ederek baktı. Zavallı çocuk! Kalbim onun için kanadı.

Böylece ayrıldık ve o eve gitti.

11 Kasım Cuma .---

Şerifin işlemleri konusunda tamamen huzursuz ve endişeli hissediyorum.
Bugün mahalle hakkındaydı ve
sürünün tüm kara koyunlarıyla gizlice konuşmak; Tanrıya şükür, yapıyorum
Çok fazla olduğunu düşünmüyorum. Ne yapacakları veya hangi arsa
yumurtadan çıkıyorlar, keşfedemem, sadece biraz olduğundan korkuyorum
Danimarkalılar üzerine intikam için tasarım-bazı karanlık ihanetler çizildi
Ortamızdakilere karşı; Ve eğer böyle olursa, hissedebilirim ama hissediyorum
Zavallı Alfgar için tedirgin. Keşke delikanlı evinden ayrılsaydı, ama
Kısa bir süre, işaretler daha az tehdit edici olana kadar; Ama yapardı
Babasını tehlikeye atmamak ve bunu dilemem gerekmez.

St. Brice Günü, 13 Kasım Pazar--

Bu taciz edici ve olaylı bir gün oldu. Sabah erkenden,
Yüksek kütleyden önce, mahalle genellikle mevcuttur,
Şeriften bir fansif aldım, bana teklif verdim.
Kral, Tehlike Olduğundan İnsanlarımı bu gece evde kalmaya teşvik etmek için
Ayakta ve muhtemel, diyor ki,
Aramızda yaşayan paganlar. Neden, onlar sadece beşte biri
komşu; neredeyse hiç. Mesajı kendi başıma vermeye karar verdim
yol, çünkü benim hatamla sessiz kalamadım, herhangi bir
Koyunlarım yok olmalı. Bu yüzden günün azizini vaaz ettim, kim
Önceden bir barış adamıydı ve ben de anlatmaya başladım
Efendileri gibi birçok incitici adam olan insanlar
Şeytan, kimi yiyebileceklerini arıyorlardı ve bunun gibi
Üstat, geceyi yanlışları için seçtiler, sevdiklerini gördüler
ışık yerine karanlık. Bu yüzden her iyi Hıristiyan'ı umduğumu söyledim
Evde kalacak ve erken yatacaktı.

Bu noktada birçok yüze alaycı bir gülümseme gözlemledim, özellikle de
Şerif'in konuştuğu kara koyunların
Ve sonucuna vardım ki,
karanlığın kendileri. Bu yüzden Hıristiyan sevginin görevleri hakkında konuştum ve
affetme ve sevinçle almak için tüm hediyeler
Kutsal iş gibi Rab'bin iffeti; Ve hepsini
Revize edildiğinde, onun aracılığıyla ebedi iyiliğine eğilimlidir,
tekrar değil. Ve böylece sabrın bu teşviki ile kapandım
Benim evim. Korkarım birçokla boşuna konuştum.

Eminim hemen yaramazlık üzerine eğilirler ve bu bildirim
Şerifin bununla ilgisi var. İyi insanları tutmak istiyor
tüm sahayı kendine almak için. Onu görüyorum-siyah
Bellwether.

Mass'dan sonra dağılma cemaati ile karıştım. Hava
Çok kasvetli-cemaatin yüzleri daha fazlası. Hepsi görünüyordu
Kötülük gelmesini anlayın. Neşeyle eve dönmek yerine durdular
gruplar halinde birlikte, düşük tonlarda konuşuyorlar, sanki konuşmaktan korkuyormuş gibi
Düşünceleri yüksek sesle.

Çoğu açıkçası barış adamlarıydı, ama hepsi değil
Zaten ima edildi; Ve ben büyük bir grubun arkasında duran bir grubun yanına çekilirken
Yew Tree, bu sonunculardan birinin arkadaşlarına duyduğunu duydum.

"Sizi Prior'un vaazını duydun mu?" dedi Siric, çünkü bu adamdı,
Wold Siric; "Bize St. Brice'e verdi-o adam
barış. "

"Barış adamı olması onun için kolaydı," diye geri verdi bir diğeri; "O
komşuları için Danimarkalılar almamıştı. "

"Kutsal işin kendisi olsaydı kıyasıya dönerdi."

"O zaman hakaret ediyorlar, soyuyorlar ve her yerde öldürüyorlar.
ülke."

Tam o sırada onları kesintiye uğrattım, çünkü artık duyamadım
küfür.

"Şimdi nasıl, Siric," dedi ben; "Aescendune'ye gelip revize etmek için
Azizler? "

"Hayır, baba," dedi alaycı bir gülümsemeyle; "Sadece seviniyordum
Bizim gibi denemelere maruz kalmadıklarını. Job'un Keldani
Danimarkalılarımızla karşılaştırıldığında nazik. "

"Sen küfürsün; ve mübarek St. Brice hakkında ne söyledin?"

"Sadece şimdi yaşayan kıyıtıları evcilleştirmek için yaşamasını diledim
Ortamızda ve her gün öldüren ve soyan, sadece sporda veya
ellerini içeride tut. "

"Hangi yeni öfke oldu?" Diye sordum.

"Heathen'in bir partisi, sığırları çiftliğimden aşağı doğru götürdü
Bu sabah erken saatlerde su ve çoban takıldı. "

"Arkadaşların kim olduğunu biliyor musun?"

"Çok iyi; onlar Anlaf'ın adamlarıydı."

Neye cevap vereceğimi pek bilmiyordum, öfke bu kadar yeni ve
Konuşmacının heyecanı, elimden geldiğince affedilebilir.

Peki, şu anda kardeşim Elfwyn kiliseden çıktı.
Genellikle yaptığı gibi, kardeşinin mezarında dua etmek için canlandırılmıştı.
Ve bizi fark etmek, geldi ve gruba katıldı. Çok endişeli görünüyordu
Ayrıntıları duyduğunda.

"Siric," dedi, her zamanki nazik konuşma tarzıyla, "
kendinizi haksız yere sıkmak; Sürü ve sürü açısından zengin olduğumu biliyorsun. BEN
Sığır kaybını telafi edecek, kardeşim öncesi bir
Mass zavallı guthred için dedi ve son ayinleri gerçekleştirecek
bizim pahasına; Onun için yapabileceğimiz tek şey bu; Geri kalan gerisi
Tanrı'nın merhameti. "

"Hayır, Thane," dedi Siric; "İyi niyetin için teşekkür ederim ama yapabilirim
Bu şekilde herhangi bir erkeğe borçlu değil. Pahasına kendime geri ödeyeceğim
soyguncuların. Yine de Tanrı'nın sunağında Guthred'i hatırlayabilirsiniz. "

Ve uzaklaştı.

Kardeşime şimdi çocukları Bertric ve Ethelgiva'ya katıldı ve
Karısı Lady Hilda. Hasta olduğunu gördüm, ama yaptık
Her ikimizin de en üstte olduğundan emin olduğum konudan bahsetmiyorum
Zihinler, nazik olanları alarm vermeliyiz.

Tam o sırada Alfgar ile çamda buluşmaya söz verdiğimi hatırladım
Ahşap ve ben de oraya acele ettim.

Onu tekrar düşmüş ağaca oturmuş buldum. Benim yaklaşımımda yükseldi,
Ve beni biraz duygu ile selamladı, sanki bazı içsel heyecanlar yapılmış gibi
onu bastırma çabalarına rağmen görünür.

"Oğlum," dedim, "geçen Pazar sözlerimi düşündün mü?"

"Ben var ve kendimi talimatın altına koymaya geliyorum. Olacağım
her şeyde sizin tarafınızdan rehberlik etti ve böylece ölmekte olan isteği
sadece beni seven olmak. "

"Ama oğlum, henüz daha yüksek, daha kutsal bir neden olmalı."

"İstemediğine inanıyorum babam."

"Bugün uzun süre kalabiliyor musun?"

"Ey evet, babam yüksek festival tutuyor; bir dizi vatandaşı
onu ziyaret ediyor ve Revel'i tutuyorlar; Bu sabah bir
öküz sayısı, nerede olduğunu bilmiyorum ve iki katı kesti,
Ve birkaç varil mead broşediler; Tutacaklar
Bütün gün ziyafet ve geceden önce babam bir eyalette olmayacak
beni özle; Böyle durumlarda yapabilirsem her zaman kendimi yokum. "

"O zaman benimle eve gelmeli ve öğlen etini paylaşmalısın, bundan sonra
Sana zamanımı Evensong'a kadar verebilirim. "

Hiçbir itirazda bulunmadı ve birlikte manastıra döndük, burada
Konuk odasına öğlen etini aldı ve her zaman adanmıştım
Yemek ve nones arasında kateşimlerimin muayenesine.

Zavallı Kynes, tüm birincil gerçekleri etkilediğini gördüm.
Kutsal İnancımız, çok fazla bina istemesine rağmen, zihninde derinden
yukarı ve gerekli talimatları ayrıntılı olarak; Çok etkilendim görünüyordu
Kutsanmış Rabbimizin yaşamının ve öğretisinin ana gerçekleri,
Özellikle yeryüzündeki barış mesajı, erkeklere karşı iyi niyet,
kendi halkının inancıyla bu kadar zorla tezat oluşturuyor.

Zaman hızla geçti ve Minster kilisesine gittik
Üç, Nones ve Evensong birlikte söylendiğinde, çünkü yapamadık
çünkü insanları, ikinci ofis için uygun saate kadar saklayın.
Kasım ayının karanlığı.

Kutsal Ofis bittiğinde, kardeşime bir kısmına eşlik ettim.
Eve yol, şüphelerimi iletmek ve öğrenmek istedim
onları paylaşıp paylaşmadığı.

Karanlık ve kasvetli bir eventtide: sadece
Gün boyunca aralıklarla görünüm, bir
Batı ufkunu dolduran ağır bulut bankası; Ve rüzgar,
bir gale için tazelenen, fırtınayı içinde tutuyor gibiydi
İzle, hayatta kalan birkaç yaprakları ağaçlardan kaba bir şekilde yırttı,
ve onları mazy sargılarda döndürdü.

"Elfwyn," dedi ben, "
Teklif veren şerif bu gece içeride mi kalıyor? "

"Elinde bir kan tapusu olmadığı sürece ilahi yapamam
Her şey kendisine ve onun altlarına bozulmamış olmak istiyor. "

"Siric gizemli bir şekilde konuştu."

"Evet; eğer yanlış devam ediyorsa, içinde bir eli var."

Burada, davet ettiğim Alfgar'a saygı duyan korkularımı ilettim.
Kardeşimin izniyle, salonda yer almak.

"Zavallı adamı bütün gece yanınızda tutamaz mısın? Korkarım
Baba bir tehlikede, aynı zamanda olabilir, o kadar kötü davranıyor olabilir
Bu sabah yaptı. "

"Onu kalmaya ikna etmeye çalışacağım, Bertric ile birlikte ve
Ethelgiva; Onlar sadece birkaç adım geride. Cuthbert, sipariş ettim
Her biri ve uyarıınıza itaat eden her biri ve
Aescendune'ye olan bağlılıklarını korumak veya kaçmak istiyorlar
iffet ve sanırım hiçbirinin yurtdışında olmayacak
bu akşam."

"Şerifin onlara ne söylediğini bulamaz mısın? Onu gördüm
bir veya iki ile konuşmak. "

"Deneyeceğim. Bu gece benim misafirim olmalısın ya da en azından birkaç
saat."

"Hayır, compline'a geri dönmeliyim; bu gece istenebilirim ve
Benim gönderimde ol "dedi.

Eski eve geldik, sevgili tanıdık yer! daha güçlü ve daha iyi
Bu tür evlerden daha çok inşa edildi, çünkü babamın içinde yanmak
Daha genç günler, daha önemli bir şekilde yeniden inşa edilmişti ve
başarılı bir saldırıyı başarıyla sürdürebilirdi.

Drawbridge'i geçtik ve avluya girdik.
geçit; Önümüzde Büyük Salonun Kapısı Oldu, neşeyle aydınlatılmış
yanan ateşiyle.

O zaman akşam yemeği masası cömertçe yayıldı ve Theows
ve Rab'lerinin gelişini bekleyen Ceorls. Girdik, Elfwyn ve
Ben ve Bertric'ten kısa bir süre sonra Ethelgiva ve Alfgar takip etti.

Battlamalar üzerine yüksek bir boynuz havaya uçtu. Stragglers yaptı
Giriş iyi; Çekme köprü çizildi, kapılar kapandı ve ben
eti kutsadı.



Bölüm III. ST gecesi. Brice.


14 Kasım Pazartesi 1002.-

Dün gece olaylarını nasıl yazacağımı pek bilmiyorum, kalemim neredeyse
başlamayı reddediyor. Çok hatırlama ile iyice hastalandığımı hissediyorum
Hıristiyan İngiltere'yi rezil eden kan dökülmesi ve ihanetinden,
ve bu da Tanrı'nın yargısını bize indirecektir.

Ama kendime şiddet yapacağım ve her şeyi yazacağım
Doğru bir şekilde, bunlar olduğunu gösterebilir
aralarımızda, rıza göstermeyen partiler
Tanrı "onların sonra ödüllendirebilecek olan kan adamlarının danışmanları
işler ve kendi icatlarının kötülüğüne göre. "

Başlamak için. Akşam yemeği dün gece salonda sona erdiğinde, benim
Kardeşi karısı ve çocukları Bower'larını arıyor ve Alfgar gitti
onlarla; Sonra insanlarına bu güvenle hitap etti ve
Sevgi sadece dış konuşmasında değil, aynı zamanda gerçekten içeri giriyor
kalbi.

"Bütün halk kapılarda var mı?" diye sordu.

"Hepimiz buradayız, Rabbim," diye yanıtladı. "Hiçbiri istemiyor
onların görevleri. "

"Bu iyi; ve şimdi, insanlarım, sana güvendiğim kime soruyorum.
Ve kimin için hem de bir efendi olmaya çalıştığım
Herhangi biriniz şerifin bu gece ne olduğu ve neden o
İyi Hıristiyanlara kapıların içinde kalmasını söylemeden önce istedi mi? "

Ölü bir sessizlik vardı. Sonunda Ceorls yükseldi ve konuştu
Biraz tereddütle:

"Bence efendim, kendilerini Danimence'nin intikamını almayı planlıyorlar
halk."

"Sana veya diğer insanlarıma bir şey söylediler mi?"

"Evet; iki ya da üç kişiyi işe katılmaya çalıştılar, ama
Bilginiz olmadan hiçbir şey yapmayacağımızı bulduklarında,
artık bize değil. "

"O zaman elindeki tam işin ne olduğunu bilmiyorsunuz?"

"Hayır. Ama bana bu yağma düşündüren bir şey duydum ve
Katliamın ikisi de kararlı olacaktı. "

"Bahsedilen belirli isimleri duydunuz mu?"

"Evet. Anlaf."

"Bu, Siric'in küstahlığı Cuthbert'i açıklıyor."

"Öyle," diye yanıtladım.

"Ama elbette bu gece hiçbir şey yapmak isteyemezler.
Karanlık bir tapu için Pazar günü seçin. Mass'a katılan erkekler
Gün boyunca, elbette Tanrı'yı ​​geçecek kadar unutmazdı
Ülke korkak kurtlar gibi, şirkette avı aşağı çekiyor
tek başına saldırmaya cesaret ediyorlar. "

"Aynı ummalıyım; ama sonra bugünün görünüşü ve sözleri" dedi
BEN.

"Öngörülen plan için hangi otoriteye sahip olduklarını söylediler mi?"

"Söylemeye cesaret ettiler," diye yanıtladı daha önce konuşmuş olan Ceorl, "
kralın yaptırımı vardı. "

Yine acı verici bir sessizlik vardı. Bizim acılarımızda inledi
Kalpler-O Ethelred, Edgar'ın oğlu, tüm gerçeği unuttun ve
Merhamet?-Sen, Magnanimous Edgar'ın oğlu?

Kalplerimizin her dürtüsü bizi acımasız tapusunu terk etmemize yol açtı.
Treachery tükenmek üzere, ancak önleyemediğimiz.

En azından genelden tasarruf edebileceğimiz bir tane vardı
Yıkım, genç Alfgar ve biz onu gözaltına almaya karar verdik
ikna ile mümkün, gerçeği ondan korumak, ama her durumda
Gece boyunca salonda onu gözaltına alın.

Salonda kendim kalamadım, çünkü böyle bir gecede görünüyordu
Kendi insanlarımla birlikte olmak ve herhangi bir şey ele geçirmeye hazır olmak gerekli
Kan efüzyonunu kurtarma veya koruma sağlama fırsatı
Çatımızın barınağı altında sığınabilecek herkese
cinayet kutsallık olurdu
Hıristiyanlar, katillerdi.

Ama ben gitmeden önce kardeşime ve ben konuşabileceğimiz Alfgar'a gönderdik
O'na ve gece bizimle kalması için ona hakim.

"Alfgar," dedi Elfwyn, "Gece çok fırtınalı ve alıçlama ve
Bizimle kalmanızı ve misafirperverliğimizi paylaşmanızı dileriz.
sabah. Baban seni özlemeyecek mi? "

"O olacağını düşünmüyorum; çünkü bu dehauches'lerden birinden sonra genel olarak
Ertesi gün çok uyuyor. Ama yerli SERF'ler benim
yokluk."

"Başka bir sebep var oğlum, neden kalmanı diliyoruz. Vahşi adamlar
Babanızın ırkından nefret edenler yurtdışında ve onların içine düştün mü?
Eve dönerken eller sizinle çok başarılı olabilir. "

"Bunu hayal edebiliyorum. Tanrı'nın da üzerine koydukları görünüşü işaretledim
Ev, orada bile, bu gün. Danimarka kanımı beni affedemezler
Annem kendilerinden biri ve bir Hıristiyan olmasına rağmen. "

"Çok acı çektiler, delikanlıım ve acı çekme, çoğu zaman olduğu gibi,
duygularını köreltti. Ama bizimle kalacaksın, değil mi? "

"Kalacağım; nezaketin için çok teşekkürler."

Bundan sonra kalede beni gözaltına alacak başka bir şeyim yoktu, bu yüzden ayrıldım
Priory için.

Siyah karanlık bir geceydi. Rüzgarın şiddeti beni neredeyse kaldırdı
ayaklarımdan; bir yıldız görülemezdi ama bazen keskin
Dolu fırtınası aşağı peled. Memnun olmasaydım, mesafe olmasa da
Harika, manastırın ışıklarını görmek ve soğutulmuş uzuvlarımı kurutmak
ve ben söylerken ortak odada yangından önce ıslak giysiler
Kardeşler gecenin haberlerini ve bizler
eğlendirildi.

Bitirdiğimde ölü bir duraklama vardı, bu sırada uluyan
Patlama, taahhüdü kanamaya karşı fırlatırken, bir
Akıllı düşüncelerimize eşlik etmek.

Compline zili çaldı.

Bu ofis her zaman göksel konforla doludur, ancak bir
Bu gece bir ayette özel anlam-"Binler yanına düşecek
Seni ve sağ elinde on bin, ama neredeyse gelmeyecek
sana."

Yine de binlerce kişi kalbimizde ağırdı ve ben bazı yollar meditasyon yaptım
Pagan komşularımız için tehlikeleri düzenlemelerini taşımak; Ama ben
Arsanın detaylarından hiçbir şey bilmiyordu, sadece bir arsa vardı,
Ve bir erkek kardeşi Danimarka gönderirsem, onların nefretiyle
Rahipler, muhtemelen büyük köpeklerini yapmadan önce ona koyardı
Konuşun ve belki de onu ölümüne endişelendirin. Başka hiçbir şey yapamaz
Messenger geceleri konutlarına güvenli bir şekilde yaklaşır.

Belki de abarttığımız için umut etmeye çalıştım
tehlike. Yine de, kompline bittikten sonra müzakere içinde oturduk
Salonda uzun bir süre. Acemi ve meslekten olmayan kardeşler, cahil
tehlike, dinlenmek için emekli olmuştu; Ama biz, portant durumunu bilen
Çevremiz, emekli olsaydı uyuyamazdı. Ever ve Anon
Kapılardan ve pencerelerden siyah karanlığa baktık
olmadan; Ama gece yarısına yakın olmasına rağmen, ne görme ne de ses
Aught yanlıştan bahsetti ve ben ne zaman yorgunluğa vermeye başlıyorduk
Sahneyi incelemek için Peder Adhelm ile birlikte kuleye yükseldi
son kez. O kadar rüzgarlı ki, zorlukla dayanamayız
Kurşunlu çatı ve etrafa bakmamıza rağmen,
Geri dönme noktasındaydık.

"Dinlemek!" dedi Peder Adhelm, alt priyal.

Gereksizdi. Rüzgarın üzerine doğar, yüksek bir gürültü, erkeklerden biri olarak
Ustalık için bağır, kulaklarımızla tanıştı, onu takip et veya iç içe çığlıklarla
Yardım veya merhamet için-en azından hayal ettik.

Korkudan kök salmışken, parlak bir ışık ortaya çıktı,
Bu hızla arttı, böyle bir rüzgarda bir çatışma kuyusu olabilir,
Ve yakında tüm ufuk aydınlatıldı. Biliyordum ama bir çiftlik
Bu yönde-müstahkem Anlaf evi.

Zavallı çocuğu düşündüm, kısıtladığımız şükranla
eve dönmesinden. En azından bir marka olarak tasarladığımı düşündü
yanmadan.

Diğer kardeşler bize katıldı ve kısa bir konsültasyondan sonra biz
bir vücuttaki olay yerine gitmeye kararlı,
insanlar ve hayatı yapabileceğimiz yerde kurtar.

Yani, kaputlarımızı başlarımızın üzerine koyarak, siyaha girdik
gece-yangının ışığının aydınlatıldığı yerde siyah ve karanlık kurtar
ufuk ve hatta kendi yolumuza hafif bir ışın attı. Kullanılmadık
Böyle havalarda yolculuk yapmak için ve korkarım çok yavaşladık
ilerleme, ama iyi niyet istemek için değildi. Yangın daha parlak büyüdü
Ve ilerledikçe daha parlak ve bağırıyor daha yüksek sesle ve daha yüksek sesle. Biz
Anlaf'ın vatandaşlarından bir partisi olduğunu biliyordu, hepsi iğrenç
İngilizlere ve topladıklarını kolayca anlayabiliyor
kendi yıkımları için kendileri. Yine de baktığımızda
Etrafta, gökyüzündeki kan kırmızısı yansımasıyla algıladık
aynı acımasız görevin birçoğu
Uzak nokta olduğu kadar yakın.

Nehir kıyısına ulaşarak, kursumuzu bankaları boyunca yönlendirdik
Karanlık Orman üzerimize kapanana ve hızlı ilerleme haline gelene kadar
zor. Ağaçların hepsi rüzgarda çılgınca sallanıyordu ve burada ve
Orada kesilmiş bir şube düştü. Ara sıra bir şey
Yağmur ve dolu indi. Yol ıslak ve kaygandı. Zavallı baba
Adhelm yüksek sesle inledi. Podagra vardı (veya gut) ve olmamalı
ileri sürülmüş; Ama Zeal dinlenmesine izin vermezdi.

"Şüphesiz yolumuz dikenlerle korunuyor. Tekmelemek zor
Dikenlere karşı, "dedi Chamberlain.

"Bu Tanrı'nın çalışması," dedi ben, "ve biz boğulmayabiliriz."

Yine de kendi kalbimin zayıf olduğunu hissettim.

Ama gölgesinde bile parlayan kırmızı ışık için
Orman, yolumuzu takip edemezdik. Ama plainer ve plainer
Rüzgar, saldırganların şiddetli bağırışlarını kulaklarımıza getirdi,
Underwood'un karanlık bir kuşağından ortaya çıkan, tüm dehşet
sahne üzerimizde patladı.

Önümüzden önce, bir höyük tarafından savunulan birkaç yüz metre mesafede
ve bir hendek, ANLAF'ın düzensiz ve güçlendirilmiş konutunu yükseltti. BT
üstten bodrum katına alevlere sarıldı ve bakarken bile
kulelerin yol verdi ve iğrenç salonun üzerine düştü
Din, başı harabede.

Yanan yığın etrafında iki ya da üç yüz adam
tamamen çevreledi ve şüphesiz kaçışını engelleyen
Mahkumlar. Açıkçası çok geç kaldık; Pasif tutumu
Saldırganlar kanlı çalışmalarının yapıldığını gösterdiler.

Daha sonra İngilizce SERF'ler olan evcil hayvanların
Danimarka Lordları reve ederken, düşmana ihanet etti
Büyük salonda ve yarı şarapla sarhoş. Ziyafete şaşırdım,
Kolay bir av düştüler ve neredeyse olmadan katledildiler
direnç, daha sonra evin değerinde her şeyden yağmalandı
Taşıma ve sonra her parçada ateşe verdi. Daha fazla ayrıntı biz
toplanamadı. Ne zaman geldi her şey bitmişti.

Kızıl ile dolu, ben ve kardeşlerim doğrudan ilerledikçe
Şerif, kurnaz ve acımasız Edric Streorn'u çevreleyen grup ve
Tanrı adına, sahip oldukları zulmü ve günahı kınadı
suçluydu. "Efendim Monk," Cevap mıydı, "Kralın için hain misin?
Ölümcül düşmanlarıyla lig? Bu gece her şey yapıldı
emriyle yapılır. "

"Tanrı tapunun intikamını alacak," dedi I. "Sen erkekler gibi savaşmadın, ama
Yılanlar gibi süründü ve inancına güvenenleri öldürdü
Hıristiyanlar, ortasında körü körüne yaşadılar. Ve şimdi ne söyleyebiliriz? Nasıl
Boşa gittiğimizde düşmanlarımızı Tanrı'ya ve Mesih'e kazanmayı umabilir miyiz?
Onun örneğini ve örneğini hor görüyor mu? "

"Efendim Monk, bir evi dinleyecek zamanım yok; bir sonraki için sakla
Pazar, ne zaman katılmaya çalışacağım. Şimdiki için-- "

Burada yanımızda ortaya çıkan yüksek bir ağlama ile kesintiye uğradı.

"Kurt yavrusu! Kurt yavrusu! Onu öldürün ve iş tamamlandı."

Ağlama, "Onu öldür! Onu öldür!" bir düzine ses tarafından alındı, ben
Bir şekilde onun tehlikesini öğrenen Alfgar'ı tanıdı
Kinsfolk ve kaderlerini paylaşmaya gelmişti.

"Onu kurtar, şerif!" Ben ağladım; "Onu kurtar! O bir Hıristiyan. Annesi
İngilizceydi. "

Ve kendim ilerledim ve zavallı delikanlıların zaten
dizlerinin üzerine birden fazla felç düştü.

Kemerime asılan haçı yüksekte tuttum; Ben attım
başının üstünde kol ve onları Mesih adına attı ve
Kilisenin lanetinden korkuyorlardı. Kardeşlerim yardımcı oldu
Ben.

Somurcuk silahlarını düşürdüler ve şerif öne çıktılar,
çok aşağılayıcı bir şekilde beni ikinci kez ikinci oldu.

"Gecenin işinden payından ötürü delikanlı almasına izin verin," dedi.

Ve böylece Tanrı bana fakir delikanlı hayatını verdi.

Onu eğimli bir bankaya yatırmak için neredeyse hiç zamanım vardı,
yanan evinden bu kadar zahmetli bir şekilde parlayan, ne zaman ona düşebilir
Kardeşim Elfwyn olay yerinde adamlarının bir puanı ile ortaya çıktı.

Bizi alışkanlıklarımızla tanıdı ve geldi ve benimle baktı
Bankaya uzanırken yetim. Çocuk ciddi bir yara almamıştı,
Ama yoruldu, duygularının şiddetiyle düşündüğüm kadar
yaralanmalarından olduğu gibi. O ıslaktı; Kıyafetleri yırtıldı
Brambles, çünkü altı mil boyunca düz bir yol izlemişti
Aescendune'den karışık orman.

Maalesef ona bakan bir odada bir yatak vermişlerdi
Evine doğru: Wake'ye şans vermişti, pencereden bakmıştı,
Alevleri gördüm ve bir kerede başlamıştı, hendek yüzmek
Drawbridge'i geçemediğinde-kudretli, şüphesiz,
ihanetle çevriliydi.

Zaten boğazından zengin bir samimi dökmüştüm ve o geliyor
Kendisine, kardeşim bana yardım ediyor, şerifte, onun bornozunda büyük
Ve Ofis Zinciri, geldi.

"İyi günler ya da daha doğrusu size, aescendune thane," dedi
Elfwyn; "Adil bir gece çalışması yaptık ve büyük bir yaban arısını yok ettik
yuva; Masifte payınız için geldin mi? "

"Sadece hayatı korumak için izin istiyorum; işiniz bir
karşıt doğa. "

"Evet, kralımıza itaat ettik ve bu gece onu intikam aldık
Düşmanları, aynı zamanda düşünmeliydim, düşmanların
Kilise."

"Tanrı gece yarısı cinayeti kutsamayacak," dedi I.

"Cinayet! Heathen Danimarkalıları öldürmek cinayet değil; olsaydı
Elbette Hıristiyanlar farklı bir şey olurdu. "

"Dünyanın tüm uluslarını bir kandan yaptı," diye yanıtladım.

"Önceden iyi olan teoloji konuşmamı diliyor. Ne yazık ki çok şeyim var
yapmak için iş; Diğer Danimarkalı beklemelerin yakında haberlerini duyacaksınız.
Bu. Toprak sevinebilir, zalimlerinden kurtulabilir ve
İşimiz sonuçlarını övecek. "

"Bu görülmeye devam ediyor," diye cevapladık ikimiz de.

Bu arada, şimdi kısmen toparlanan Alfgar'ı bir
Palfrey; Ve kardeşim ve benim tarafından desteklenen, her iki tarafta bir tane önderlik ettik
O ev. Kaleye vardık, ona bakımını verdik
Osred, yerli doktor. Hastaya baktı ve
zaman ve özenle hepsini söyleyerek olumlu bir görüş olarak telaffuz edildi
iyi olurdu. Ama sol kolu kırıldı ve bir
kafasına hafif bir darbe. Ateş, sülükün başlıca endişesiydi; eğer
Bunu uzak tutabilir, her şeyin yolunda olmayacağından şüphe ettiğini söyledi.

Aziz Andrew Günü.-

Hastamız bir deliryum durumunda biraz zaman geçirmez, kimsenin
merak edebilir. Onun tacizlerinde sürekli olarak sahnelerde hareket ediyordu
takip eden korkunç gece boyunca geçtiği için
St. Brice Günü. Ancak, iyi bir anayasa sayesinde bugün var
olumlu bir dönüş aldı ve bir darbeden kurtulması muhtemel görünüyor
umutsuzca bir filer çerçevesini parçalayacaktı.

Uykudan uyanmış gibi göründüğünde kanepesi tarafından oturdum ve ben
Parlak karanlık gözlerinin bana sorgulayarak sabitlendiğini gördü.

"Neredeyim?" sordu.

"Aesendune Salonu'nda; burada çok hasta oldun."

"Gerçekten! Böyle korkunç rüyalar gördüm!-Ama hepsi rüyalar mıydı?"

"Zihnin günlerdir dolaşıyor sevgili oğlum. Konuşmamalısın
çok fazla."

Sessizdi, ama açıkça daha fazla düşündü.

25 Aralık, Noel Günü, 1003. {İv}-

Tüm hane kendini sevinç ve sevinçten vazgeçti; hatta fakir
Bugün onun hapsedilmesinden serbest bırakılan Alfgar
Oda, her zaman ve anon olmasına rağmen genel neşeye girdi
üzüntüye yeniden nüksetme.

Şimdi her şeyi biliyor: Bir iki gün agone, tüm hane halkı gittiğinde
Ormanda avlamak için onunla birlikte yalnızdım ve düşündüm
Sonunda ona anlatmanın acı verici görevini deşarj etmeliyim.
gerçek.

"Oğlum," dedim, "son zamanlarda babanı sormadın."

Bana ne yazık ki baktı.

"Hepsini biliyorum," dedi, "bana söyleyeceksin. Babam yok, hayır
Anne, akrabalık yok. "

"Bazı insanlarımız sana söylediler mi?"

"Hayır. İlk başta o korkulu gecenin olayları bir
hayal et ve kendilerini perili olan garip spektrumlarla karıştı
ben deliryumda; ama daha sonra gerçek kendini
gerçek dışı ve babamın ve tüm arkadaşlarımın, Danca'ımın
Aralarındaki amcalar, tüm hane toplu olarak yok olmuştu
Orada o ölümcül gün. Ben de hatırladım, ama hafifçe buraya nasıl geldiğimi.
Beni katillerden kurtarmadın mı? "

Bu tür kelimeleri ekleyerek tüm koşulları kısaca açıkladım
düşünebildiğim gibi teselli ve ona onun
Her zaman Aesendune'e evi olarak bakın. Uzun zaman yükseldi. O yapmadı
cevap verdi.

"Affed beni babam," dedi, "ama odama çekilebilir miyim?
Çok söylemek isterdim, ama şimdi çok zayıfım. "

"Bu arada, bizi terk etmeyecek misin?"

"Başka evim yok."

Ve daha fazla ortaya çıkmadığı küçük odasına emekli oldu
Bugün.

Epifani bayramı.-

Bu gün Catechumen Alfgar Priory Kilisesi'nde vaftiz edildi. BT
Her ikisini de tam olarak hazırladığı için daha uzun gecikmek için işe yaramaz görünüyordu
entelektüel ve ruhsal olarak, hayır, bir süredir böyle oldu, sadece
Danimarkalı akrabalarından onu mahrum eden trajik olay
onu manevi şeylerden bir süre rahatsız etti. Hayır, olmasaydı
Aescendune'de gerçek Hıristiyanlar ve sevgi dolu arkadaşlarla çevrili, ben
Korkusun kilisenin onu tamamen kaybedeceğinden korktum. Böyle bir yorum
Hıristiyan Aşk Doktrini ve St. Brice katliamı ve
Affetme! İlk başta ağır bir şekilde hissetti, ama uzun sürdü
Mesih olduklarını söyleyen ve olmayan erkekler arasında ayrım yapmak,
Ve o Rab ve Azizlerinin örneğini gerçekten belirleyenler
onlardan önce. O şimdi kendimizden biri; kıvrımlı bir koyun ve
aziz annesinin ölmekte olan isteği yerine getirildi. Kardeşim istiyor
Onu bir oğul olarak evlat edinmek ve ailesi küçükken, teklif buluşuyor
benim onayım. Bertric ve Ethelgiva onu zaten bir erkek kardeş olarak seviyor.



Bölüm IV. Wessex'teki Danimarkalılar. Bu döneme kadar kendimizi günlüğden alıntılardan yararlandık
Peder Cuthbert; ancak sonraki dört yılın olayları
Antikacı için ilgi dolu olmasına rağmen bu kayıtta kaydedildi
veya manastır lore sevgilisi,
genel okuyucu ve ayrıca bizim seyrimizle çok az bağlantısı var
masal; Bu nedenle, içerdikleri bilgileri aktaracağız,
Birkaç kelimeyle ve kendimizin konusuna uygun bir şekilde ilgilidir.
ara sıra günlüğe geri dönüyor.

Zamanın melankolik tarihi,
Anglo-Sakson Chronicle ve diğer kaynaklar, birkaç paragrafta.

İntikamla yanmak-kendi kız kardeşi katliamda düşmüştü
St. Brice's Night-Sweyn ertesi yıl İngiltere'ye döndü
(1003). Devonshire'a indi, Exeter'i fırtınaya aldı ve geri döndü
Gemileri ganimetle dolu. Sonra doğuya doğru yelken açtı, tekrar indi
ve Dorset ve Wiltshire'ı tahrip etti. Burada ealdorman elfric onunla tanıştı
büyük bir İngiliz ordusu ile; Ama düşmanı görünce hastalandı ya da
öyle olduğu için; Ve sonra eski atasözü gerçekleşti, "ne zaman
General başarısız oluyor, ordu bıldırcınlar. "Böylece İngilizler korkuyla baktı
ve titriyor, Sweyn Wilton ve Salisbury'yi yakarken, o yüzden o
servetle dolu denize döndü ve kanla lekelendi; henüz
İntikamı memnun değil.

Ertesi yıl Doğu Anglia, Wessex'in acı çektiği için acı çekti.
yıl önce. Ulfketyl, ealdorman, onlara çok para verdi,
Acımasız putperestlerden barış satın alın. Sonuç onun olabileceği gibi
beklenen. Parayı aldılar, sadeliğine gülerek üç
Haftalar sonra Thetford'u yağmaladı ve yaktı. Sonra ulfketyl, kim
cesur bir adamdı, birlikte bir Doğu Anglian ordusu var ve savaştı
Danimarkalılar, onlara bir yenilginin nadiren iffetini veriyor, böylece
gemilerinde zorlukla kaçtı.

Ertesi yıl İngiltere'yi çok şiddetli bir kıtlık ziyaret etti,
Danes, çok fakir bir araziyi yıkmak için ön ucu; Ama 1006'da, gelecek yıl,
Wessex'i çekirge gibi aşırı yayıyorlar. Burada masalımızın eylemi
devam etti.

Aescendune'de dört yıllık bu aralıkta barış vardı.
Alfgar aileden biri olarak evcilleştirildi ve bildirildi
Bütün mahallede. Taburcu olmasında gayretli
Dini görevler, tüm savaş benzeri sporlarda eşit derecede göze çarpıyordu ve
Egzersizler ve kovalamaca, Elfwyn'e çok yardım ederken
Thane mülk yönetiminde. Kısacası, yolunu kazanmıştı
tüm ailenin kalpleri; Ve belki de onun
Aescendune, Ethelgiva'nın adil kızının kabul edilen talipi değildi
temel olmadan.

Ethelgiva neredeyse kendi yaşıydı ve mükemmel bir türdü
Anglo-Sakson ırkının kadınlarını ayırt eden güzellik.
Yapay süslemeden el değmemiş adil saçları, duş gibi asılı
omuzlarının etrafında altının, gözleri bu hassastı
Derin yaz gökyüzünü yansıtıyor gibi görünen mavi; Ama tatlı
Yüzünün dalgın ifadesi, neredeyse herkesi çeken
onu tanıyordu ve onu genel saygı nesnesi haline getirdi.

Bertric şimdi on altı yaşındaydı-yakışıklı, çekici bir çocuk,
hayat ve ateş, ama yine de o bağlılığa sahip olan baba
Cuthbert onu on iki çocuk olarak belirtmişti. Varisi olarak
Aescendune toprakları ve tek oğul, çok fazla olurdu
şımarık olma tehlikesi, ondan daha az gerçek ve erkeksi olsaydı
oldu. O ve Alfgar ayrılmazdı; Tekrar canlandırıyor gibiydiler
Geleneksel Nisus ve Euryalus ya da Orestes ve Pylades sevgisi.

Wessex'i yem görevi göremeyecek kadar fakir yapan kıtlık
Danimarkalılar, Mercia'yı da etkilemişti, ama neredeyse çok ciddi değil ve
Aescendune ailesinin cömertliği,
en azından hastalar adına.

Ancak 1006 yılının baharı geçmiş için kefaret etmek için adil. BT
parlak ve balm gibi. Mayıs, şairlerin sevdiği bir aydı
Şarkı ve Haziran, meyve vaadiyle zengin, ne zaman geçti
İlişkili olduğumuz olaylar meydana geldi. Şu anda biraz vardı
Tanrı'nın uzun zamandır dilekçeyi duyduğu insanlar arasında umut
Litany'nin cezaevi ağında çok sık nefes aldı-"
Pagan düşmanlarımızın zulmü, iyi Tanrım, bizi teslim et "-ve unuttular
St. Brice'in gecesindeki katliam henüz intikam için ağladı.

Temmuz ayının sonuna doğru güzel bir yaz akşamıydı,
Ve güneş yavaş yavaş ahşap taçlı tepelerin arkasına geçiyordu
ormanın Aescendune otlaklarını sonlandırdığı Batı'da;
Sığırlar tezgahlarına geri dönüyordu; son saman yükü
Wain'den Rick'e transfer edilmek ve her şeyden bahsetti
tatlı bir gecenin sakin ve geri kalanı, nefesi ile kokulu
Hanımeli ve vahşi brier, doğanın kendisi mahkemeye çıktığında
lüks bir yas.

Priory zili, compline için para harcıyordu ve her zaman
Emeklerinden serbest bırakılan insanlar yollarına devam ediyorlardı. Thane
ve Alfgar'ın eşlik ettiği çocukları, evlerinde durakladı
Yol ve uykulu çığlık attığında, derin sessizlik düşmüş gibiydi
Manzara üzerinde, gece kararırken-karanlıksa
Ay ışınları daha şiddetli ışığı başardığında aranan
Günün parlayan küresi.

Lady Hilda, Bower'ın penceresindeydi, biraz rahatsız oldu;
Manastıra gitmemişti, ama zenginleri soluyarak oturmuştu
Gecenin kokusu, nazik bir esinti binden solurken
Çiçekler. Star Peeped'den sonra yıldız; Tatlı sesli bir bülbül
Şarkısına başladı, havada trilling; Başka bir kıskançlık aldı
gerginlik. Hilda, dünyanın hiç bu kadar çok benzemediğini düşündü
cennet ve o, ayarlı kuşların vesper şarkılarını söylediğini hayal etti
Ciddi ve kibar ilahisi uyandıran keşişlerle birleşme
Priory Kilisesi'nin yankıları. Kalbi ciddi ama üzgün değildi
düşünceler; Barış, tatlı barış, meditasyonlarının konusuydu ve
Şimdiye kadar Mercia'yı koruyan minnettarlığıyla düşündü
neredeyse iki yıldır gerçekten taciz etmekten vazgeçen düşmandan
İngiltere.

Ama bakarken, dikkati bir ışığa çekildi.
Karşıt tepeler. Bir tür ateşti ve gittikçe daha fazla yükseldi
Her an şiddetle. Görünüşte bir şenlik ateşi, ama
Hem manzarayı hem de Gazer'ın meditatif geri kalanını gölgede bıraktı.

Salondan gelen parti kiliseden eve dönüyordu.

"Baba," dedi Bertric, "o ışığa bak! Tekil değil mi?
Daha önce orada hiç görmedim. "

Ama bakarken bile başka bir yangın tam tersi ortaya çıktı
ve Bertric babasının mezar olduğunu gördü.

"Bu işaret ateşi," dedi ciddiye.

"Evet öyle ve görün ve kuzeydeki tepelerden cevaplandığını gör" dedi
Alfgar.

Sonra sessiz kaldılar ve Bertric ruhlarının belirsiz bir şekilde battığını hissetti
bir tür endişe. Eve ulaşana kadar daha fazla dediler ve
Bütün aile, normalden çok daha sonra, akşam yemeğinde bir araya geldi.

"Geç kaldın," dedi Hilda Rabbine.

"Sudaki çayırlardan eve dönüyorduk, bu yüzden sonuncusu
Saman yükü taşındı ve biz karşılaştırma için
Priory. Çan geçerken geliyordu. "

"Tepelerdeki şenlik ateşini gördün mü? Büyük bir tane olmalı."

"Ben yaptım; ve beni tedirgin etti."

"Neden öyle, elfwyn'im?"

"Pagan düşmanlarımızın son istilası bittiğinde,
Witan'da bir dizi işaretin hazırlanması gerektiği konusunda hemfikirdi
ateşe hazır olma, tepelerin tepesinde ve eğer Danimarkalılar
tekrar ortaya çıktı, her yere ateşlenmeli, bu durumda mercia
Wessex veya doğunun yardımına gelmeye hazır olmaktı
Anglia, hangisi olursa olsun hangisi zorlanıyor olabilir. "

"Ama sonra bu on sekiz aylıktı."

"Hala işaret yığınları kaldı veya kaldı. Zirvede bir tane gördüm
Trackway'in ilçemiz arasındaki geçtiği tepelerin
Oxfordshire, en son Beranbyrig {V} formunu döndürdüğümde ve bence
Bu mevcut alarmı veriyor. Danimarkalıların yine
kara."

"Şimdi, Tanrı yasakladı!" dedi Hilda, elleri ile.

"Amen hepimizi söylüyor; ama bazı durum böyle olacağından korkuyorum
Zavallı aptal, eğlence için yığılayıcıyı koydu. Gördüğümü hayal ettim
kuzey ve batıda cevap verdi. Gidip Anon'u göreceğiz. "

Akşam yemeği sona erdi, Elfwyn dışarı çıkmak için ayağa kalktı ve örneği
ardından Alfgar ve Bertric ve birkaç SERF,
Geniş tahtanın alt ucu, bir önceki alarm ile duymuştu
konuşma.

Tepeye yükselen adımlarını en yüksek seviyeye doğru yönlendirdiler
bir zamanlar eski bir gözetleme kulübünün bir zamanlar yetiştirildiği nokta
kereste ve ormana bakan.

Zirveden parti yalan söyleyen üç veya dört ilçeye baktı
durgun ay ışığında loş.

Nehirden ve ormandan yavaşça yükselen sis, kısmen gizlenmiş
derhal manzara ve duman benzeri çelenklerde vadiyi sakladı;
Ama uzak tepeler yukarıda yükseldi. Hemen üç büyük yangın var
Göze çarptı ve endişeleri doğruladı. Biri zirvedeydi
şimdi Edgehill olarak bilinen yerinde doruğa ulaşan, yalan söylüyor
yaklaşık on mil güney; Ama batıda Malvern Heights
Alev ve uzak kuzeyde Leicestershire Tepeleri
Birden fazla noktada ateşe atılan.

"Ülke alarm aldı," dedi Thane.

"Ne yapmalıyız baba?"

"Tüm vassallarımızı çağırın ve silahlandırın ve şerifin emirlerini bekliyor;
Kral bizimle onunla iletişim kuracak. Henüz nerede olduğunu biliyoruz
Tehlike. "

"Belki de sadece yanlış bir alarm," dedi Bertric.

"Tanrı bunu ver; ama umarlamaya cesaret edemiyorum."

Alfgar çok sessizdi. Öyle olabilir. Düşman onun
kendi Kith ve Kin; Ve tüm sempatileri onunla olmasına rağmen
Daha fazla nezaket ve sevgi aldığı İngiliz arkadaşları
Başka bir yerde tanıyordu, ancak
Hristiyanlığın henüz sahip olmadığı vahşi zulmü olan akrabalarının eylemleri
yumuşatılmış.

Henüz tepede kalırken ateşten sonra ateş hikayeyi aldı
ve bu balyalı şenlik ateşlerinin bir puanı olana kadar ufku kızarttı
iç yüzü. Derin iç çeken Elfwyn tepeden aşağı doğru ilerledi.

"Ne gördün?" Lady Hilda'nın soruşturulmasıydı.

"Tepeler işaretlerle alev alev."

"Zavallı Wessex için ne yazık ki!"

"Ne yazık ki İngiltere! Her zaman olmayacağımız bir önsözüm var
Komşularımızı etkileyen sıkıntılardan muaf. Wessex neredeyse hiç
Şimdi yağmalayıcıyı çekiyor; Doğu Anglia da değil. Northumbria
Yarı Danimarkalı ve uçurtmalar uçurtmanın gözlerini gözetmez. HAYIR; Mercia'da,
Zavallı Mercia, darbe er ya da geç düşmeli. "

"Ve nasıl önlenir?"

"Bir yol var; Wessex'teki düşmanla savaşmalıyız. Şimdi yapmalıyız
Dinlen, erken yükselmek ve şerifin çağrılarını beklemek. "

Sessiz, derin bir geceydi; Bütün ev uykuya gömüldü, ne zaman
Alfgar garip bir rüya hayal etti. Harabelerin ortasında durduğunu düşündü
evinin, babasının Anlaf'ın evi ve adımlar duyduğunu
ormandan yaklaşıyor. Yakında yalnız bir figür ortaya çıktı ve
Düşen ve kararmış duvarlar arasında endişeyle arandı,
Endişeli bir boşalma, "Oğlum! Oğlumu arıyorum!" Ve Alfgar onu biliyordu
baba. Gözleri buluştu, tanıma gerçekleşti ve böyle uyandı
Babasının varlığını sallayamadığı konusunda keskin bir izlenim
Uzun süre kapalı.

"Ölüler gerçekten Dünya'yı tekrar ziyaret ediyor mu?" dedi. "Hayır, bir
rüya."

Odasının dar penceresine gitti ve dışarı baktı. Şafak
zaten doğuda kırılıyordu ve o bile bakarken
Sarping gökyüzü Kuşlar Matin Şarkılarına başladı ve
Vadi uyandı. Priory Bell, altında, nehir kenarında, şimdi
Matins'e çağrıları ve Alfgar ortaya çıktı ve giyindi. Aescendune hanehalkı asla dini olmadan güne başlamadı
gözlem ve bu konuda yaptıkları ilk şey
Gün, Peder Cuthbert'in söylediği Priory Kilisesi'ne tamir etmekti.
yığın; Bundan sonra o ve kardeşi Thane birlikte kapatıldı
uzun bir süre.

Partinin geri kalanı oruçlarını kırmak için eve döndü ve konuştu
önceki gecenin uyarıları hakkında.

Hala yemeklerinde iken, bir pencerenin yanında oturan Bertric,
diye bağırdı, "Warwick'ten gelen bir süvari görüyorum."

Nefes nefese olan çelik yakında çekilişin önünde dizginlendi.
her zamanki gibi düştü; ve kemerli kapının altından geçen binici
Avluda söküldü.

Bütün hanehalkı yakında haberlerini duymak için toplandı. O bir
Thane'ye hitap etti. Ama sırrını verdi
Birkaç kelimeyle gece alarmı.

"Wessex'te, yağma, öldürme ve yanıyorlar. Kuvvetler
hepsi Dorchester'da insan ve at oraya ulaşır ulaşmaz buluşacaklar. "

"Nereye indiler?"

"Büyük filo sandviçe geldi ve batıya doğru ilerliyorlar
gelebilecekleri kadar hızlı. "

"Her zamanki gibi acımasız mı?"

"Daha kötüsü."

"Fiends!" dedi Bertric acı bir şekilde; Ve sonra Alfgar'ın üzüldüğünü görmek
Yüz, "Oh, affetme" dedi, bu da daha da kötüleşti.

"Sen bir Danimarkalı değilsin, Alfgar; sen bir Hıristiyansın; kimse seni düşünmüyor
Bir olarak. "

Kısacası Elfwyn manastırdan döndü ve elçiyi aldı.
Mühürlü paket sadece genel için resmi bir çağrı içeriyordu
Dorchester'da gerçekleşecek güçlerin buluşması
Büyük Midland Piskoposluğunun Piskoposluk Şehri ve Merkezi'nde yer almaktadır
Wessex ve Mercia'nın çiçeği kolayca birleştirebileceği pozisyon
onların gençliği.

Kalkış için gerekli tüm hazırlıklar kısa süre içinde yapıldı-
Toows ve Ceorls birlikte toplandı, Yük Beasts Seçildi
Gerekli bagajı taşımak için, cüzdanlar hükümlerle dolu.

Günün üçüncü saatinden önce hepsi yapıldı ki
Gerekli zamanın alışkanlıkları ve sadece kederli izin alıyor
kaldı. Kocalar son elveda teklif etmek zorunda kaldı-bu
Son olarak-eşlerine, yaşlı ebeveynlerinin oğulları, babaları
çocuklar. Ve sonra sadece insanlar itibariyle acele ediyordu
ne yaptıklarının bilincinde; Savaşçılar gülümsemeye çalışırken
ve güçlerini koruyun.

Ama ne yazık ki! Onları teşvik edecek zafer gelenekleri yoktu; sadece
kasvetli yenilgi anıları; Ve, ama sert çağrı için
erkekler ve Hıristiyanlar olarak onları öldüren,
Kardeşler, çoğunluk evde kalmayı tercih ederdi ve
En kötüsüne uyun, ancak bu boyun eğmeyi tamamen iyi biliyorlardı
Sırtı, zalimlerinin vahşi zulmünü azaltamadı
Masum bebek ve gri saçlı torun.

Alfgar, evlat edinilen efendisinin tehlikelerini paylaşmak için gönüllü olmuştu, ama
Nazikçe uygunsuz olacağı söylendi. Gerçekten, birçok kişi tarafından
ihanetten şüpheleniliyor.

"Hayır, Alfgar, evde kal; sana göre benim korunmasını takdir ediyorum
Ev, Lady Hilda ve çocuklarımız, "dedi Elfwyn.

Bertric'in dualarının da babasının paylaşmasına izin verilmedi
Daha iyi alınan tehlikeler. Olduğu yerde kalması için teklif edildi ve
Annesi için iyi bir oğul olmak-başka türlü olmamıştı.

Ve böylece Adieu'nun son üzücü sözleri olabildiğince cesurca konuşuldu,
ve küçük bir birlik, yaklaşık elli sayı salondan ayrıldı.
Kaba ahşap köprüyü geçtiler ve Güney Yolu'nu aldılar.

Sevdikleri sonuna kadar onları izledi. Savaşçılarını gördüler
Birçok özlem duyan bir bakış attı ve sonra ormanlık saklandı
onları görmeden; ve Aescendune üzerine dehşete düştü, ne zaman
Hava hala gelecek kasırgadan önce.



Bölüm V. Ormandaki Pistler. Savaşçıların eve ulaşması uzun zaman geçti; için
O günlerde, gerilim acısı her zaman katlanmalıdır
Mesajların ve telgrafların olmaması; Ama birkaç hafta sonra özel bir
Messenger ordudan geldi. Aescendune insanlarından biriydi ve
Bir kez daha eşi ve aileyi kucaklamanın büyük ayrıcalığıydı
Alanın tehlikelerine geri dönüyor.

Haberleri kısaydı. Mercia'nın güçleri altına yerleştirilmişti
EDRIC'in komutası, daha önce ilçenin şerif
Aescendune yatıyordu, ama uzun zamandır mahkemeye döndü, burada pürüzsüz
Dil ona büyük servet ve yüksek rütbe kazandı. İnce bir şekilde yetenekli
dahi ve ikna edici konuşma, tam bir yükseliş elde etmişti
Zayıf Ethelred'in zihninde, bunu bile aştı
Perfidy ve zulümde hain hükümdar.

Mutsuz Kral'ın tekrar tekrar kucakladığı yönünde
eller masum kan. Bu yıl ikisi de bir kanıt vermişlerdi
Bu eğilimler kayda değer.

Edric, Ealdorman Elfhelm'e karşı bir nefret tasarlamıştı.
dikkatlice gizlendi. Bu talihsiz Lord'u bir ziyafete davet etti
Shrewsbury, onu samimi arkadaşı olarak karşıladı. Üçüncüsü
ya da bayramın dördüncü günü, sahip olduğu bir ahşapta avlandı
bir ambuscade hazırladı ve geri kalan her şeyle uğraşırken
Chase, Shrewsbury'nin ortak hangarı, bir Godwin "Port Hund" veya
Kasabanın Hound, Edric tarafından suçu işlemek için rüşvet aldı.
bir çalının arkasında, ve masum ealdorman'ı kötü bir şekilde suikastı yaptı. Değil
Zulümde favorisinin arkasında ol, Ethelred iki oğluna neden oldu.
Talihsiz Elfhelm, Corsham'da, Bath'ın yakınında kendisine getirilecek,
Daha sonra ikamet ediyordu ve gözlerinin çıkarılmasını emretti.

İngiliz ordusunun kaderlerinin şimdi olduğu adam buydu
güvenilir ve mutsuz toprakları yöneten kral-o kadar cüruf
korkaktı.

Bu tür liderler altında Messenger Ulric'in yoktu.
Anlatmak için iyi haber. Ordu toplandı ve sonra yürüdü
Şimdiki zaman politikası olan Danimarkalılar, perdeli bir savaştan kaçınmak ve
düşmanlarını ayrıntılı olarak yok etmek. Yani sürekli taciz ediyorlardı
İngiliz güçleri, ancak her adil dövüş vesilesiyle kaçınıyor. Yaptı
Danimarkalıların izlenimi altında bir kasabaya İngilizce
Saldır, hiçbir düşman bulamadılar, ama ertesi gün bazılarını duydular
Uzaktan sefil bölge acımasızca tahrip olmuştu. Onlar
Pusu olarak yat, Danimarkalılar başka bir yol aldı. Bu arada İngilizce
Stragglers defalarca kesildi; Ve küçük bir gönderdiler mi
Herhangi bir yere zor, pusua düşeceğinden ve imha edileceğinden emindi
Paganlar tarafından.

Tekrarlanan felaketleri her erkeğin kalbini zayıflattı ve
ortasında ihanet olduğuna dair çok iyi bir inanç ve
Gizli konseylerinde bile karar verilen planlar,
Danimarkalılar. Öyleyse ne merak ettikleri ve bu
Mırıltılar tüm ellerde ortaya çıkarken, ordu nadiren devam edebilirdi
Birlikte hüküm istemek için mi?

Savaş şu anda güney ilçelerinde öfkeleniyordu, ama her zaman
Anon Çapulcular zorla yürüyüş yaptılar ve çaresiz kasabayı görevden aldı
Savaş koltuğundan uzak.

Elfwyn, kampanyanın sona ermesi beklentisi yoktu;
Hasat kendi kendine bakmalı veya kadınlar ve çocuklar
Bekleyin. Erkekler Wessex'te aranıyordu.

Karısı ve çocuklar için sevgi dolu mesajlar vardı ve Alfgar değildi
unutulmuş.

Ancak mektupta bulunan bir bilgi parçası vardı
Alfgar'ı çok tedirgin etti ve ona rüyasını hatırlattı.

Elfwyn'in bir hizmeti olan bir patlama, Danimarkalılar tarafından esir alınmıştı,
Ve çok nadiren iyi bir servet parçası ile hayattan kaçmıştı
vahşi esirlerinden. Yakın olduğunu söyledi
evi, nüfusun karakteri ve onların
Savunma araçları, özellikle St. Brice'in gecesi olaylarına ilişkin. Sorularından kaçmaya çalışmasına rağmen, yine de inanılmaz bir şekilde veya
İşkence korkusu ile Aesendune'den geldiğini açıkladı.

İsim derhal ilgi uyandırdı ve ona birkaç tane daha soruldu
Anlaf'ın evinin yok edilmesi ve ne olduğu hakkında sorular
oğlu. Sorularını şaşırtmaya çalıştı ve sahip olduğunu düşündü
başarılı oldu.

Bu gerçekler Lady Hilda, haklı çıkarmak için yeterli önemi düşündü
Alfgar ile iletişim. Ona biraz endişeye neden oldular.

Messenger orduya döndü. Haftalar vefat etti ve kadınlar
Ve çocukların yanı sıra yaşlı erkekler de içine girmekle meşguldü.
Bu yıl Tanrı'nın dünyayı kutsadığı cömert hasat.
Alfgar ve Bertric, Theows'un kendileri gibi çalıştı ve yavaş yavaş
Garners'a değerli hediyeler yatırıldı.

Alfgar'ın Ethelgiva'ya taşıdığı aşkta bir teselli kaynağı vardı,
Tamamen iade edilen bir aşk. Troth'ları her birine vaat edilmişti
Diğer Elfwyn ve Lady Hilda'nın rızasıyla; Ve bunlarda
iyi Ağustos geceleri, işçilerin ardından eve yürürken
Field veya Priory'deki hizmet, tüm sefaletini unuttular.
toprak ve sadece birbirleri için yaşadı.

Mutlu, mutlu günler! Daha sonra ne sıklıkla onlara baktılar!

Kamptan hasat saatinde ikinci bir haberci geldi, şimdi
Sussex sınırları. Haberi eskisinden daha iyi değildi. Danimarkalılar
Orduyu her tarafta taciz etmek, ancak kararlı bir savaş olmamıştı
savaştı. Düşman hala İngilizlerin tüm planlarını biliyor gibiydi
önceden; Ve kazandıkları ganimet çok büyükken
Liderlerinin güvensizliği, savunucuları arasında yayılıyordu.
toprak.

Elfwyn, erken izin verme niyetini dile getirdi.
Etkinlikler onu kısa bir ziyaret ödemesinde haklı çıkarmalıdır. Bu çok mutlu
karısının ve çocuklarının kalpleri ve onlar mutluydu
Beklenti.

Eylül ayında Aescendune'nin müteşekkir insanlarının güzel bir gündü
"Hasat Evi" şarkısını yükseltmek için çağrıldı-
Dünya gerçekten de kış fırtınalarında güvenli bir şekilde toplanmıştı.
kadınların ve çocukların elleri. Yokluğunun yokluğuna uyan gibi bir sevinç
Lordlar onların ve Alfgar ve Bertric, tatili boşa harcamamıştı.
tüm tonlarla zengin, ormanda bir gün avlanmayı kabul etti
Sonbaharda, ziyafet evde hazırlanırken.

Gün hoş oldu. Babaları gitmiş iki genç
savaş, ama paylaşmak için çok genç olarak geride kalan
Tehlikeler, erken gençliğin floşlarında olmasına rağmen, onlara eşlik etti ve
yakında ustalarının öldürdüğü daha hafif oyunla yüklendi
Kazandıkları bir geyik, bir kurtun yapamayacağı ağaçlara asıldı
ulaşın ve yolcuların geçmesi muhtemel olmadığı yer
Sporcular kendilerine geri dönmelidir. İtibaren
Güneş azalıyordu ve sonra birkaç mil ormana sahip
Konu ve gönderilecek geyik, evlerine yöneldiler.

O gün akıllarında herhangi bir tehlike düşünülmedi. Danimarkalılar
Çok uzak. Koltuktan yüz milden daha fazla
Savaş ve o günlerde yüz mil beş yüzden fazla anlamına geliyordu
şimdi anlamına gelir.

Beş saatte dinlendiler ve bir kolun içinde banyo yaptılar
Avon. Bertric'in ruhları çok yüksekti: güldü ve bir tane gibi konuştu
doğal olarak ateşli mizaç, destek tarafından uyarıldı
atmosfer ve egzersiz. Aktif ve yakışıklı çerçevesi, parlak
Gençliğin tüm cazibe merkezleriyle, herhangi bir miktarda ormanlık alana eşitti
zahmet; ve dediğimiz gibi, ona derinden bağlı olan Alfgar
arkadaş, küçük erkek kardeşiyle gurur duydu, çünkü aradığı için
O ve Bertric böyle olmayı severdi. Alfgar bir gün güvendi
Başlık için daha iyi bir iddiaya sahip olun. Eve ulaşmak için henüz zaman vardı banyo yerinden ayrılmak
Karanlıktan önce, sonunda akıştaki bir Ford'a geldiler, tek
Güvenli bir şekilde forma olabileceği ve yerliler tarafından bilindiği gibi
çevrenin; Köpekleri sızlanmaya başladığında ve
burun yere, sanki çekmek için alışılmadık bir şey bulmuş gibi
dikkatleri.

Önde bulunan iki Thoow, efendilerine kadar Ford'da durakladı
Geldi ve sonra dehşete kapılmış bir yönü ile yere işaret etti.
Alfgar baktı ve Bertric gibi başladı. Ayak işaretleri vardı
çok sayıda at, açıkça atlı bir bedene ait
Sabahları geçtiklerinden beri Ford'u kim geçmiş olmalı.

"Babam beklenmedik bir şekilde geri dönebilir mi?" dedi Bertric. "O dedi
Erken izin almalı. "

Alfgar bir an için cevap vermedi. Açıkçası çok fazlaydı
alarmlı.

"Bak," dedi, "bazılarının söktüğü ayak işlerinde."

Bertric baktı ve arkadaşının dehşetini anladı. .
Çamura derinlemesine batmış olan silahlı topuklar izler bırakmıştı
tamamen benzer şekilde alışık oldukları işaretlerden farklı olarak
vakalar.

İkisi de duydukları hikayeler,
ana bedenlerinden uzaklaştı ve için memnuniyet istedi
Sakinlerin bulunduğu uzak noktalarda yağma ve kan için şehvetleri
Fantied Güvenlik'te yaşıyor, zihinlerine geldi ve ayrıca soruşturmalar
Danimarka kampında evleri ve
St. Brice'in ölümcül gecesinin koşulları.

"Yine de, bu bizim babamız ve adamları olabilir;
düşmanın ganimetleri. "

Ganimetler genellikle başka yöne gitti, diye düşündü Alfgar, ama
söylemek.

Ford'u sessizce geçtiler, sadece eve ulaşma niyetinde. İçin
Uzun zamandır atlıların izini takip edebilirler.

"Onları kim yönetebilir?" dedi Bertric, ilerledikçe. "Görünüşe göre
Ülkeyi tanımak. "

Üzücü ve üzücü bir şüphe Alfgar'ın zihnini doldurmuştu, bu adamlar
babasının ateşli ölümünün intikamını almak için görevlendirilebilir-ve
Muhtemelen, önlemek için ölen insanların intikamını almak
BT.

Ama tüm partinin zihninde en üst düzey arzu
Hasten evi. Her andan korkuyorlardı.
ağaçların arasından alev, ya da rüzgar onlara haberleri getirebilir
Hepsinin çok geç olduğunu-sevdiklerini kurtarmak için çok geç kaldıklarını
öfke ve ölümden.

Böylece koşmaya devam ettiler veya nefes başarısız olduğunda yürümeye devam ettiler.
Komuta edebilecekleri azami hız ve güneş battıkça geldiler
Salonu görebildikleri bir tepenin tepesinde.

"Şükürler olsun, henüz duruyor!" İkisi de dedi.

İniş yaptılar ve aralarında uzanan tahtaya tekrar daldılar
ve hedef; Onların izleri, daha az mükemmel eğitimli ve belki de daha az
Ateşli, biraz geride kaldı. Sahip oldukları yere geldiler
Ancak geyikten ayrılma niyeti ile değil,
hayal edilebileceği gibi yük ile kendileri. Ancak baktılar,
Karasayı astıkları ağaçta ve gözleri her biri
Diğerleri.

"Gitti," dedi Alfgar, nefes nefese.

Daha fazla dediler, ama baş döndürücü kurslarına devam ettiler.
küçük bir akarsu kenarında açık bir glade ulaştı. Burada köpekleri
tedirgin oldu ve düşük tehdit edici hırıltılar söyledi.

Çocuklar durakladı, sonra dikkatli bir şekilde ilerledi, önce ve etrafında baktı.

Biraz kalın bir alt ağacın bir köşeye döndüğünde, aniden geldiler
Önceki tüm alarmlarını haklı çıkaran görüş.

Bir derenin yanında yanan büyük bir ateş, üzerinde kavuruyordu
öldürdükleri geyik. Toplantıda ışık parladı
karanlık ve etrafındaki çalıların girintilerini aydınlattı ve
bankada uzanan veya
Akşamları kavururken kollarını keskinleştirme görevi. A
Anlık bakış, Danimarkalılar olduklarını söyledi, böylece
Ormanın gölgesi, düşmanlarını farkında olmadan almak için. Atları
Çevirilmiş ve nöbetçiler açıkça yayınlanmıştır.
herhangi bir tehlikenin ilk alarmı.

Ne yazık ki! Zavallı bayanları çekmeden önce görmüşlerdi
Yolu saçaklı ve anında takip için hazırlanan ormanlar.
Üç veya dört atlarına atladı, iki veya üç tane daha daldı
Geri çekilmeyi kesmek için ahşap. Planlarına çok önemliydi
varlıklarının keşfedilmemesi gerektiğini; Ve bu manevralar
mükemmel sessizlik içinde idam edildi.

Arkadaki Theows'u görmemişlerdi, ama tüm dikkatlerini düzelttiler
Bertric ve Alfgar, kendi adına tehlikelerini anlayan,
Dik açılarda odun içine döndü ve ömür boyu koştu. Çocuklar
ayak filosu ve muhtemelen takipçilerini uzaklaştıracaktı, ama
Sol elindeki pusudan bir ok, Alfgar'ın uyluğunu deldi,
Önemli bir kasın yaralanması ve daha ileri koşamamıştır.

"Beni bırak, bırak beni, Bertric," diye bağırdı; "Daha fazla tehlikedesin
BEN."

Zavallı Bertric arkadaşını terk etmezdi. Ona yardım etmeye çalıştı ve
sağır bir kulağı birkaç an için tüm taleplere çevirdi
boş olabilirdi. Çok geç kaldı ve ağır eller
Danimarkalı savaşçılar onlara atıldı.

Temasta ürperdi, yine de işe yaramazlar ve
ve aynı anda yangının yanına yol açtı.

Salvator Rosa'nın boyamayı seveceği bir sahneydi: ateş ışığı
Meşe ağaçlarının büyük uzuvlarını güçlü bir şekilde ortaya çıkarmak,
zavallı veya ihale olmayan bu dehşet savaşçılarının bronz yüzleri
Duygular ziyaret ediyor gibiydi.

Tahsimler neyse ki, geride kaldı, alarmı zamanında aldı ve
Danimarkalılar tarafından fark edilmeden kaçtı.

Büyük bir atletik savaşçı, ama yine de bir yaştaki bir adam,
Ateşin yanında oturun ve esirleri inceledi. Alfgar onu tanıyordu. BT
Babasının eski bir savaşçısı olan Sidroc'du, sık sık ziyaret eden
Aescendune yakınlarındaki evleri ve şimdi anlaması için hiçbir kayıp yoktu
işletmelerinin nesnesi.

Savaşçı ona sabit bir şekilde baktı ve sonra yüksek sesle konuştu.

"Nerede adınız ve soyunuz? Yüzün,
Toprağın çocuklarının yüzleri. Konuşmak! Sen kimsin? "

"Alfgar, Anlaf'ın oğlu."

"Thor ve Woden övülüyor! Henüz yaşadığını öğrenmiştik. Evlat, oğlum,
Aramamızın nesnesi. Sen, kralların soyundan,
Daha uzun süre kölelerle yaşayamaz. Babanız el altında. "

"Babam!"

"Evet. St. Brice'in gecesinde kaçtığını bilmiyor musun?
Suikastçılarını şaşırtmak, ama yine de yaşıyor mu? Sana öldüğünü düşündü
ve sadece alıkonan esirden duyduğunda intikam aradı
Elfwyn'in henüz hayatta kaldığınız grubu ve seni aramaya geliyor. "

Zavallı Alfgar!



Bölüm VI. Zafer acı çekerek.


Birkaç dakika Alfgar istihbarat tarafından sersemletilmiş biri gibi oturdu. Neşe
Ve korku garip bir şekilde birbirine karıştı; Hatırladı mı
Sidroc'un babasının İngiliz evine sık sık ziyaretleri ve
Warrior, onu bir kereden fazla dizinde bebeklik dönemine götürdü ve
Ona savaş şarkıları söylendi, ona da bir savaşçı olması gerektiğini söyledi
gün.

Sidroc'un sesi tarafından reverie'den kaynaklandı.

"Refakatçin kim?"

"Bertric, Aescendune Elfwyn'in oğlu; oh! Hayır göreceksin
Ona yanlış yapılır, değil mi? Halkı hayatımı kurtardı. "

"Babanın olacağını bilerek seni bir Hıristiyan yapabileceklerini
Evini tüketen alevlerde sona erdiniz.

"Hayır," diye ekledi sertçe; "O mahkum, o ve benzer."

Alfgar acıya bir ağlama yaptı ve o kadar ciddiyetle itiraz etti ki
bir taş kalbini hareket ettireceğini, ama hepsi boşuna olacağını düşündüm.

"Kartal güvercin ölümüne yas tutuyor mu yoksa ne pang'lara dikkat ediyor mu?
Çocuk pisti acı çekebilir. Eğer iseniz
Savaşçı kralların ırkı, biri gibi davran. "

Bu giderken savaşçılar biraz ışık seçiyorlardı ve
Keskin oklar ve yaylarını çiziyor. "İki değil, tek bir hedefin var," diye bağırdı Sidroc, "
nerede kullanılır. "

"O zaman iki tane olacaksın, çünkü onunla öleceğim," diye bağırdı Alfgar,
Doğudan Saint Edmund'un ölümünü bir kerede anlamak
Anglia ve o zamandan beri bir şehit, Tanrı'yı ​​yüceltmişti.
arkadaşı, kardeşi.

Bir silahla kaptı ve kurbanın olduğu ağaca koştu
bağlıydı, sanki onu kurtaracak ya da denemede yok olacaktı, ama
Demir gibi kavradı ve boşuna mücadele etti.

"Onu bağla, ama ona zarar vermeyin," dedi Sidroc, "ve onu nerede gözaltına al
Her şeyi görebilir ve gelecekteki durumlar için sinirlerini güçlendirebilir. "

Ağaca karşı Bertrik, soluk, ama garip bir şekilde bestelendi; .
Ölümün acılığı geçmiş gibi görünüyordu, bu yüzden onun gençti
özellikler. Dudaklar ciddi, ateşli bir duada hareket etti. Bir kez baktı
Alfgar üzerinde ve ne zaman bir sevgi, neredeyse acıma,
İkincisi onu teslim etmek için boşuna girişimde bulundu, diye bağırdı, "Üzülme
Benim için sevgili Alfgar, beni kurtaramazsın; Elinizden gelenin en iyisini yaptın; dua etmek
Benim için yapabileceğin tek şey bu. "

Hasta cesareti, çok gençte beklenmedik bir şekilde,
esirler, başka hiçbir şey onlara dokunmayacağı gibi ve Sidroc
ona yaklaştı.

"Aescendune Bertric, hayatını tek bir durumda kurtarabilirsin;
yaşamak ister misin? "

Ev ve arkadaşlarının, annesinin düşüncesi göğsünde uyandı,
Ve cevap verdi:

"Evet, beni sevenler için."

"Onları boşa biliyorum, bundan böyle olmalısın, ama sen
Eğer milletimize katılacak ve Hıristiyanlığınızdan vazgeçecekseniz yaşa; için
Oğlu olmayan ve bir tane arayan ben seni benimseyeceğim. "

"İnancımı inkar edemem."

"Dostum acılardan korkmuyorsun, yapacakları keskin oklar
Seni deliyor mu? "

"Onlardan korkuyorum, ama ebedi ölümden daha fazla korkuyorum; Tanrı bana yardım et!"

Bu son sözleri sanki mücadele gibi tekrar tekrar tekrarladı
çok ağrıyordu.

"Karar ver," dedi Sidroc.

"Karar verdim-'Manus Tuas'ta, Domine,' 'Nefes verdi,"' Commendo
Spiritum Meum. '"

"Bırak uç," diye bağırdı şefi, "ve inatçı genç aptalın
ölüm nedir. "

Ok havadan çıktıktan sonra ok, bacakları ve kolları deldi
Şehit çocuğunun, çünkü Danimarkalıların acımasız eğlencesi idi.
Yaşam hedeflerindeki hayati kısımlardan kaçının. Çerçevesi
Acı çekerek acı çekti, dudak oluşmaya çalışıyor gibiydi
Binlerce şehit için güç veren kutsal isim,
İster kazıkta, vahşi canavarın altında veya ne olursa olsun
Tanrı Tanrı'yı ​​zayıflık içinde mükemmel kılmaktan memnun oldu.

Sonra Alfgar, Hıristiyanlığın muhteşem gücünün ne olduğunu gördü ve
Sinirleyen şiddetli heyecanın ötesinde bir kahramanlık tuttu
vatandaş ve kan sahneleri için vatandaşlar; Pagan'dan biri değil
Arkadaşlar sakince, sabırla acı çekebilirdi-daha kolay görünüyordu
Hastalığın Alfgar'ın bakması için taşıyabilmesi için; bir veya iki kez
İkincisi duygularına duyulabilir havalandırma verdi, ama hangi Bertric
Ona döndü ciltler konuştu ve onu kısıtladı
kurbanın acısına katkıda bulunmalıdır. O zaman bilmiyordu
Ondan önce örnek onu en şiddetli deneme anlarında sinirlendirecekti
hızlı yaklaşan, bir suçlamanın
En çok hissettiği Hıristiyanlar, korkaklığın
İsminde güç bulan zayıf ama cesur bir çocukta cevaplandı
Mesih'in iyiliği için hepsine katlanmak; Onun da şiddetli olmadı
vatandaşlar için bir hayal kırıklığı hazırladıklarını biliyorlar.
Pagan anlaf ve evinin ve soyunun hepsi için.

Şehit veren sırrın içine daha yakından giremeyiz.
kuvvet; sahip olabilecek göksel neşenin vizyonlarını bilmiyoruz
şimdiki acıyı aştı, bunu veren o olup olmadığını bilmiyoruz
Mucizevi bir şekilde, et ve kan, sinir ve sinüslerin ayrıntılı çerçevesi
başka bir yerde kaydedildiği gibi, yasalarının tam operasyonunu askıya aldı
Diğer şehitler. Kesin, bu ondan vazgeçmekten daha erken,
Bertric, yaklaşık iki yüzyıl önce Saint Edmund gibi,
Rabbinin düşmanlarının öfkesine hayat {vi}.

Mücadele keskin ama kısaydı, Sidroc için sürpriz ve biz
Yasadağlarının iğrençliğini eklemeli, bir yay ele geçirdi ve bir
doğrudan kalbe ok. Bir sinir ürperti geçti
uzuvlar ve hepsi hala; Vücudu öldürmüşlerdi ve artık yoktu
yapabilecekleri.

Alfgar, sakin özellikler üzerine saygıyla ve sevgiye baktı
ağrı ifadesinin tamamen geçtiği; ışığı
Ateş, yükselen dolunay ile garip bir şekilde karışıyor, aydınlandı
onlar bu konuda ilk hiçlik günleri,
Clay'in çadırında yaşadı ve yaşadı.

Yine de hala üzerlerinde devam eden harika bir güzellik vardı; Göründüler
Etheryalize-sanki bir meleğin gülümsemesi en son çizgilerini karıştırmış gibi,
Ruh ileri gittiğinde ve merak, neşe ve
bunun için huşu; Ve Alfgar içgüdüsel olarak onlardan maviye döndü
Her ne kadar birkaç yıldızın göründüğü yukarıdaki cennetin derinlikleri
Ay ışığı tarafından karartılmış; Ve sevgili Bertric'in izini izliyor gibiydi
Mutluluk alemlerine geçiş. Üstte hafif bir rüzgar yapımı müzik
Oaks'ın dalları ve ona meleklerin acelesi gibi görünüyordu
kanatlar.

Kahramanca zamanlarda emziren, genellikle ona keskin bir mücadele olmuştu,
savaş şarkılarında ve Vikinglerin kanını öğrendi
Hıristiyanlığın cesur dini olmadığı hissinden kaçının;
Şimdi zorluk bitti ve ilk sevincinin
Şehitin ruhu, acılarının sahip olduğu bilgisi değildi
Zaten Tanrı'ya böyle bir meyve verildi!

Ve Alfgar sadece haç sitesi ile uzlaştırmakla kalmadı, aynı zamanda
aynı zamanda bir İngiliz olmaktan da memnundu, en azından
eylemde olduğu gibi sevgi ve sempati.

Bir saat vefat etti; Vücut ağaca yapıştırılmış kaldı; gece
daha koyu büyüdü ve saat, sıradan olduğunda yaklaştı
koşullar, insanlar dinlenmek için emekli oldu ve grup başladı
Aescendune'ye yapılan saldırıyı gerçekleştirme hazırlıkları.

Bir umut Alfgar'ın sahip olduğu ve bu zayıf bir şey değil: ikisinin
Toows fark edilmeden kaçmıştı ve zamanında uyarı verecekler
savunma ya da kaçış için; Aesendune'deki güçleri
Birincisi için hafif, tüm yetenekli erkekler koltukta yoktu
savaşın.

Son saatin heyecanında Alfgar neredeyse unutmuştu
ondan önce buluşmak, ama şimdi düşüncelerini tam olarak işgal etti ve
Anlaf'ın gelmesini her an beklemeye başladı. O'ndan öğrendi
etrafında, grubun bir kısmının gittiği
avın konumunu yeniden uzatın.

Sidroc biraz sabırsızlıkla onun gelişini beklerken
Coadjutor, bir kuzgunun çığlığı duyuldu; sinyal olduğunu kanıtladı
Partinin ilerlemesi için, Sidroc ve adamları hemen itaat ettiler.

Ancak tüm atları, bakım altında akarsu tarafından seçildi
En genç savaşçılardan üçünden ve Alfgar, güvenli bir şekilde kaldı
Bir ağaca bağlı, çünkü esirleri ona güvenemedi.

Kesinlikle, ama acımasızca bağlıydı; Açıkçası amaçlanmamıştı
onu incitmek için, sadece onu güvence altına almak için ve
Savaşçılar özellikle onu korumak için suçlandı.

Oh, ne kadar endişeli bir şekilde görme ve haber için duyu duyularını zorladı
Orman Partisi'nden! Bir uyarı verebilirdi ama yapardı
isteyerek Bertric gibi öldü; Her şey sessizlikti-Sessizlik-
Etrafta uyuyan ormanlar korkunç mahkmatmlarının jetonu vermedi.

Parlak bir ışıkta bir buçuk saat geçmiş olmalı,
Yoğunluktaki her dakika, ağaçların arasından ortaya çıktı-sonra yüksek ve
Şaşırtıcı çığlık ortaya çıktı-hepsinden sonra sessizlikti.

Işık kapsamı artıyor ve iki baş merkeze sahipti
Brilliancycy ve Alfgar onları salon ve
Priory. Ama hiçbir sıkıntı ya da acı çığlıkları havayı iki yüzünden delmedi
Kadınlar ve çocuklar ve Alfgar umuyordu, oh, çok ciddiyetle! onlar
Kaçmış olabilir, Theows tarafından zamanında uyarılmış olabilir.

Bu umutla, saatlerce bir saat gibi dinlenmek zorunda kaldı
Geri dönen bir partinin ayak izleri tarafından yuvarlandı ve uzunluğunda
duyulmuş.

Atları getirmek için sadece elli kişinin müfrezesi olduğunu kanıtladı
ganimetle yüklenecek. Alfgar dikkatle kazanmak için dinledi
bilgi ve Danimarkalıların
Bir şekilde hayal kırıklığına uğradım, muhtemelen kan susuzluğunda.

"Ama geldiğimizi nasıl bilebilirlerdi?
Bulabileceğimiz ve sahip olduğumuz en ıssız ülkenin yüz mil
Bilgiyi taşıyabileceğinden daha hızlı gel. "

Bu, savaşçıların şikayetinin özü gibi görünüyordu
Alfgar'ın kaçmasına inanmak için haklı hissettiği koruma
Totalar ve sonuçta halkın kurtuluşu değilse
yer.

Atların yarısı yağmayı almak için alındı, diğer yarısı ayrıldı
Nerede oldukları için, nokta elverişli bir şekilde yer alıyordu ve
Aescendune'den sadece yaklaşık iki mil.

Gittiklerinde Alfgar gardiyanlarının birlikte konuştuğunu duydu.

"Ne dediler, Hingerar?-Kan değil mi?"

"Hayır, ama bol miktarda yağma."

"Bu yeterli değil, intikam istiyoruz. Odin ve Thor bilmeyecek
çocukları; Mızraklarımız parlak olmamalı. "

"Hızlandırılmış olmalılar; Eric,
çok şey. "

"Onları neden izleyemiyoruz?"

"Çünkü zaman yok; ordu ve filodan çok uzaktayız; biz
Ülke alarmı almadan hemen geri dönmelidir; Unutma
Biz sadece elli. "

"Evet, ama en iyi atlara ve ilk savaşçılarına monte edildi
aile; Biraz yağma alabilir ve birkaç İngiliz gönderebiliriz
Niffelheim, geri dönmeden önce; Anlaf dokunmamıza izin vermez
Biz geldiğimiz gibi bir şey. "

"Hayır; tüm arzusu bu Aescendune'ye ulaşmaktı."

"O zaman bir hedefe dönüştürdüğümüz delikanlı tek kurban iken
Kinsfolk'un kanı, buraya yaklaştı, intikam için ağlıyor. "

"Cesurca öldü."

"Evet, bu bir Hıristiyan'ın cesareti."

"Şey, belki bir gün savaşmayı öğrenecekler ve sonra--

"Şarkıları onlara en iyi savaşçılarımızı yenen bir Alfred'i anlatıyor."

"Bu uzun zaman önceydi; eğer yeterince geri dönersen bu İngilizce denizdi
Krallar Hıristiyan olarak şımarık olmadan önce. "

"Hush; sanırım adımlar duyuyorum."

"Kim geliyor?" gardiyanlardan birini ağladı, yeni gelenlere meydan okudu.

"Ben, anlaf, şef."

Ve Alfgar'ın babası olay yerinde ortaya çıktı.

Ortalama yükseklikte, ANLAF büyük kas güçlerine sahipti; Onun sinüsleri
Sıkı kordonlar gibi öne çıktı ve çerçevesi, sağlam olsa da
öyle ki onun hakkında işe yaramaz bir et yoktu. Saçları derindi
Grizzled kırmızı, sakalı gibi ve gözleri aynı renkteydi,
Burnu biraz aquiline ve tüm özellikleri,
Onlar, komuta etmek için doğmuş olanlardı,
Bazı ifadelerde çok göze çarpan ifade vahşeti
astlar.

Ho, gardiyanlara birkaç kelimeye hitap etti ve onu Alfgar'a götürdüler.

"Onu kes," dedi.

Bunu yaptılar.

Kendisi titreyen gençlere yas tutan ama sert bir şekilde baktı
her yerde duygu ile.

"Alfgar," dedi, "Gerçekten oğlumu görüyor muyum?"

"Sen yap, babam."

"Beni takip et; hayır, sen yaralandın-kolumdaki Lean."

Alfgar'ın uyluğu, hatırlanacak, bir okla delinmişti,
Ama yara derin değildi ve babasının yardımı ile
ilerlemek. Anlaf'ın nereye götürüldüğünü biliyordu. Uzun zaman terk edilmiş bir
temizleme ve orada çok az tutabilecek Alfgar'a kadar durdu
Yukarı, onun yanında durdu.

Onlardan önce ay ışınları koyu kömürleşmiş bir kalıntıya düştü
Alanın merkezi.

"Bu, baba ve oğlunun tekrar buluşması gereken nokta," dedi Anlaf
Ve oğlunu kucakladı.



Bölüm VII. Baba ve oğul. "İşte, oğlum," dedi eski savaşçı, karartılmış olduğunu belirtti
kalıntılar, "İşte bizim evimizde duruyordu, şimdi çığlık baykuşu uğrak ve
Wolf'un denemesi var. Orada, kırık şaftın kaldığı yerde
Işığı ilk gördüğün ve annenin nerede
Orada öldü, yılan ve kurbağanın evleri olduğu büyük salondu.
Elbette ay ışınları daha huzur içinde düşüyor, şimdi hepsi oldu
Avenged ve katillerin salonları sırayla düştü. Ancak
Nasıl kaçtın? "

"Aescendune halkı beni kurtardı baba."

"Ama nasıl; yanan yığıntan?"

"Hayır. Önceki günü onlarla geçirmiştim ve sadece eve döndüm
Alevlerdeki yeri bulmak için zamanında. Düşman beni ele geçirdi ve
beni öldürdüler, ama Elfwyn ve kardeşi Peder Cuthbert teslim edildi
Ben; Ve şimdi onların bertrikini öldürdün ve hem salonları hem de yaktınız
manastır. "

"Onlara yaptıkları için minnettar olduğumu düşünmeyin.
İnancınla uğraştım, şimdi, St.
Brice ve belki de senden onları sağlayan bilgiyi çizdi
Evimde çok büyük bir parti sürpriz. Ama bütün bunlar seni yapmaktı
Babaların tanrılarını terk edin ve en kötü yaralanmayı vermek için
bir savaşçı üzerinde olabilir. Başarısız olduklarına inanıyorum! "

"Baba, ben bir Hıristiyanım!"

"Bir daha değil deyin oğlum, eğer beni öldürmeseydin."

"Söyleyebilirim baba. İnancım ve görevime değinmeyen her şeyde
Bir Hıristiyan olarak, seni sevmeye, onurlandırmaya ve itaat etmeye bağlıyım. Ama bizim
Din beni intikamı beslememi yasaklıyor. "

"Babanızı öldürecekler, ne dinin, dua ettiler.
St. Brice Gecesi? "

Alfgar başını astı.

"Hıristiyanlar kendilerini öğrettiklerini uyguladıklarında, o zaman
Onların iddialarına dikkat et, ama o zamana kadar değil. Dinleri bir
korkaklığı için pelerin ve bir adam atarken bir kenara koydular
düşmanlarını öldürme şansları olduğunda işe yaramaz bir giysi
tehlikesiz. "

"İyi ve kötü Hıristiyanlar var, baba."

"Beni kötü olanlara övün. Benimle bir din hakkında konuşma
bu da erkekleri korkak ve köleler yapar. Bu İngilizce bir zamanlar savaşçılardı
Papa ve piskoposları onları dönüştürene kadar ve şimdi ne?
Her zamanki gibi acımasız ve hain, sadece erkeklerin cesareti olmadan. "

Alfgar tüm bunların adaletsizliğini hissetti ve Bertric örneğiyle
Zihninde, korkaklık suçlamasını ya da umursadı.

"İşte, o zaman oğlum, bir zamanlar kucaklaştığın bu noktada,
Tüm bu Hıristiyan Follies ve Batıl inançlarından vazgeçin ve sen
Benimle birlikte Kral Sweyn kampına geri dönün,
Warrior Kings'in soyundan alındı ​​ve Shalt bunu unut
Sen, falcon, wert hiç Dovecote mahkum. "

Bu günaha neredeyse olacağı bir zaman vardı
Karşı konulmaz, ama o zaman bitti ve bir ciddi duadan sonra
Yukarıdan güç, Alfgar cevapladı.

"Babam, itaatimi iddia edersen, seninle bile gitmeliyim
insanlar, ama bu benim ölümüm olacak. Hıristiyan olduğumu söyledim. "

"Ve seni bulduğumu düşünüyorsun-tee, tek oğlum-
yine çok kolay mı? Hayır, sen sanat ve sen benim olacaksın ve
Benim değil, o zaman mezar olacaksın; Her ikisi de yaşayacaksın
Atalarınız yaşarken, bir savaşçı ve bir kahraman ya da dünya
Seni ve utançımı bir araya getir. "

"Baba, ölebilirim."

"O zaman ölümden korkmuyor musun?"

"Senin arkasında bir tane bıraktın-biri ölmekten korkmayan biri
Şehit ölümü. "

"Aescendune Bertric mi demek istiyorsun?"

"Yapıyorum; ne o ne de hiç
insanlarınızla acımasızca uğraştı. "

"Senin insanlar, neden halkımız değil? Kindred'ten utandın mı?"

"Zulüm ve ihanetlerinden."

Anlaf yüksek sesle güldü. "Gerçekten zulüm ve ihanet! Ve bunu burada söyleyemem? Kim
Bu yerdeki örnek?

"Gel oğlum, gel," diye devam etti, "Seni yapacak olanlara götüreceğim
Yakında tüm bu Hıristiyan saçmalıklarını genç kafanızdan çıkarın;
Bu arada, kaçmaya çalışarak kendinizi ve beni utanmayın. "

Alfgar içini çekti ve babasına eşlik etti, bu yüzden yetersiz bulundu,
Kampa dön.

Oraya geldi, kelime hemen monte etmek için verildi ve bütün
Parti güneye dönüş yolculuğunda başladı. Alfgar attı
Mortal olan her şeyi bildiği noktada geride özlem bakış
Zavallı Bertric, Danimarkalıların umurunda olduğu sürece, avının
Kurt veya Uçurtma; Ama genç Dane iyi biliyorsa
Yine de Aescendune'de canlı, şehitin kutsal tapınağı olmaz
Onurunu istemek.

Tüm kalbi İngiliz arkadaşlarıyla birlikteydi; Giderken bunu hissetti
gerçekten ölümüne gidiyordu Danimarka kampı
Birkaç yıl Northmen'in dönüşümü gerçekleşti, ancak
Hıristiyanlığa olan nefretleri basitçe vahşi ve onun
Baba, gününün eski dinsiz muhafazakarlarına aitti.
Tüm akrabaları.

"Ey Aescendune, bir zamanlar mutlu Aescendune!" Düşünceydi, acı
Düşünce, her saat Alfgar arasında daha büyük bir alan bariyeri yerleştirdi
ve onun geç evi; Bütün mutlu anıları yeni bir şekilde ona geri döndü,
ve özellikle etekli olan Ethelgiva'nın düşüncesi,
çok acımasızca yırtılmıştı, sanki bir kısmını geride bırakmış gibi yırtılmıştı.

Daybreak ile ormanın sınırlarına ulaştılar. Onlardan önce
vahşi heaths ile dönüştüğü açık bir ülkeyi gerdi
mısır tarlaları ve ormanlık tepeler,
manzara.

Hepsi bir anda dikkatli bir sinyal verildi ve tüm parti emekli oldu
yine görebildikleri odun örtüsü içinde
bir seçkinlikteydi, tüm bölge onlardan önce
görülen.

Yolda elli İngiliz askerinden oluşan bir ceset geçiyordu.
Sadece birkaç yüz metre mesafe, kayda değer bir
hız, sanki aescendune acil durumunu bekliyorlardı ve acele ettiler
kurtarmaya. Alfgar onları hemen biliyordu; Elfwyn ve onun
birlikler; Oh, olsaydı ama daha erken gelseydi, düşündü ve başladı
Sempatilerinin ne kadar tamamen İngiliz olduğunu görmek için.

Danimarkalılar, kahkahalarını düşüncede bastırmayı zor buldular.
Gezginleri evde bekleyen resepsiyon; Hiçbir fikri yoktu
rakamlar hakkında olmasına rağmen, onlara saldırarak onu şımartmanın
eşit; Ayrıca, tüm yağma ve şımarıkları ve bir savaşı aldılar
sadece zaten elde edilen başarıyı tehlikeye atacaktı. Yani kapakta yatıyorlar
Son straggler yönünde kaybolana kadar
Aescendune ve sonra kurslarına devam etti, birçok jestle
İngilizcenin masrafı.

Anlaf oğlunu izledi; Duygularının ne olduğunu biliyordu ve onun
Düşünceler, Alfgar'ın olabileceğini hissettiği gibi acıydı
Danışan, o İngiliz grubunda olacaktı.

O gece Thames'in kıyısına geldiler, okuma yakınında,
Mercia sınırı. Onların pasajları oldukça dayanmamıştı; bütün
Dövüş adamları Wessex'teydi; Ve Danimarka Partisini görenler
terörle kaçmıştı-yağmalamak için uzun süre durmamışlardı, ama
Yollarına düşen bir veya iki talihsiz kurbanı mızrak etti
Alfgar'ı hastaladı.

Ertesi gün Güneydoğu'ya yürüyüşlerini sürdürdüler,
Bazen ormanda saklanıyor, çünkü ülke esas olarak işgal edildi
Ethelred'in birlikleri; Bazen daha büyük atlı bedenler tarafından takip edilir, ancak
yaklaşımına kadar her zaman başarılı olmak
Eventide, kuzeydeki yerleşik kampın gözünde geldiler
ev sahibi. Nokta, antik krallığın kuzey sınırlarındaydı
Sussex-Sakson Ella ülkesi-muhteşem bir şekilde tercih edilen bir yer
doğa, geniş bir tepenin zirvesini işgal ediyor
Her tarafta umut, güçlendirildiğinde neredeyse emprenye edilemezken,
Olduğu gibi, hendekler ve höyüklerle, her zamanki Danimarka tarzında kazılmış
Danimarkalılar başarılarının çoğunu tahkimat becerilerine borçluydu.

Barış zamanında güzel, etraftaki ülke vardı, ama ıssızlığı
kalbi hasta etmek için yeterliydi. Karartılmış kalıntılar her tarafta yatıyordu
kilometrelerce; Hayır, bütün günün yolculuğunu bozmuşlardı. Nadiren
Bir kasaba veya salon, güçlü bir şekilde güçlendirilmedikçe, ayakta durmuşlardı ve
Bu yaklaşık elli mil için.

Bu müstahkem muhafaza içinde Northmen bolluk topladı
ve orada tuttukları birçok mahkumu gözaltına aldılar
Fidye, onları en büyük zulümle öldürmek
öngörülen zamanda gelmiyordu.

Anlaf partisi kuzey kapısına geldiğinde,
o taraftaki yükselişin zirvesi, onu açık buldular ve neredeyse
korumasız, o kadar hafif, dağınık İngilizceden gelen tehlike-şimdi
Toprağın kalbinde bir düşman fikrine çok alışkın.

Giriş, garip bir sahne tuttular: Kısaca inşa edilmiş kulübeler
Çadırlarla birlikte iç içe geçen ağaçların dalları,
düzenli aralıklar. Ana caddelerin geçtiği merkezde
Kraliyet çadırı, kuzgun banner ondan yüzer; Ve orada,
O anda, Savage Tyrant Sweyn'i şahsen.

Sweyn, Danimarka'da hüküm süren Harold Bluetooth'un oğluydu.
Yıllar, A.D. 935-985'ten ve yaşlılığında kimler Hıristiyan oldu
ve konularını dönüştürmeye çalıştı. Ama vahşi savaşçılar
ona karşı isyan etti ve doğal olmayan oğlu Sweyn tarafından yönetildi,
Vaftiz olmasına rağmen, Hıristiyanlığı terk etti ve restore etmek için savaştı
Kan lekeli ibadet, bir deniz kralının kalbi için çok uygun.
Savaşta yenildi, mutsuz baba hayatı için kaçtı ve içeri girdi
Boşuna, çünkü ya öldürüldü ya da yaralarından öldü.

Sweyn daha sonra kral oldu, putperestliği restore etti ve sonuna kadar memnun oldu
vahşi takipçilerinin içgüdüleri düştü. Onun harika nesnesi şimdi
sadece yağmalamak için değil, İngiltere'yi fethetmek ve tüm kampanyaları
eyaletten sonra eyaleti azaltacak kadar yönlendirildi. Sussex ve Kent
şimdi tamamen güçsüzdü; Doğu Anglia biraz daha iyiydi; Wessex
Titrilmiş, her giriş için soyguncular için bir yoldu ve
Mercia yaklaştı.

Sweyn çadırının kapısında durdu, göze çarparak eğildi
savaş eksenli; Etrafında gri kılları iki veya üç savaşçı vardı
vahşetin görünümünü yumuşatmamıştı.
yüzler.

Kral zırhlı değildi, ama bir tür yakın takılan tunik giydi,
dizlere inen ve taytlar bacakları çıplak bırakarak
dizler. Tunik üzerine zengin bir manto atıldı, çünkü soğuktu.

Onun yanında, benzer şekilde giyinmiş, oğlu, umutlu Canute,
Gelecek İngiltere Kralı, sonra sadece on ikinci yılında, ama zaten
Kendisine eski kaplanın gerçek bir yavrusu gösteriyor ve cesaret ve cesaret
ancak daha sonra gösterdiği gibi asil ve daha nazik erdemlerden yoksun değil.

"Hoş geldiniz Anlaf," diye bağırdı Sweyn, partinin geldiğini görürken; "Hoş geldin,
Mercia'da tatilin tadını çıkardın mı? "

"Cesurca, kralım, kuzgunlar eti tattı."

"Bana bunu söylemeye gerek yok; o zaman intikamın tamamlandı. Hast
Oğlunu mu buldun? "

"O benimle, efendim ama azizleri İngilizceyi uyarmış olmalı
yaklaşımımızın. Yer yaktık ama insanlar içinde değildi.
Onların çığlıkları kulaklarımızda müzik olurdu. "

"Belki St. Brice onlara geldiğini söyledi; İngilizlerin
Onun için saygıdeğer, "dedi Sweyn, acı bir şekilde.

İkisi de acı bir kahkaha attı, çünkü her ikisi de acı çekiyordu
Kinsfolks insanlarında katliam. "Ama bu genç baharın uzun süredir kayıp oğlunun? O senin gibi, hatta
Bir Tame Falcon olarak özgür Wild Bird gibi ve yine de aksine. "

"O benim oğlum;" ve Anlaf Alfgar'ı tanıttı.

Gençlik, rahatsız edici bir şekilde değil, ama bir havayla selamlarını yaptı
Kralın fark ettiği rezerv.

"St. Brice'in onu uzun zaman önce aldığını sanıyordum ve bir
Vahşi Goose Chase. "

"Şimdi söylemek uzun bir hikaye, yalanım."

"Onu Hıristiyanlaştırdılar mı?" dedi kral, kurnaz bir bakışla.

"Yakında bunu kaybedecek," diye yanıtladı Anlaf.

"Evet," dedi kral; "Çılgınlığı iyileştirmenin bir yolunu biliyoruz,"
Konuşurken, zihinsel acıdan itibaren bir spazm onun üzerinden geçti ve
Aspen gibi sallandı, ama bir dakika içinde gitti.

Bu şekilde intikam alan babasının kaderi miydi?

Herkes bir kenara baktı ve gerçeği fark etmiyormuş gibi davrandı ve
Anlaf, saygı duydu, emekli, Alfgar'a liderlik etti.

"Gördün mü, oğlum," eski savaşçıya başladı, onun iyileşmesine öncülük etti
Kendi mahallelerine çocuk, "Mücadele etmek senin için ne kadar işe yaramaz olurdu
Gelgit karşısında, hiçbir yüzücünün göğüs yapamayacağı bir gelgit. "

"Yüzemezse, boğulmak kolay olurdu," dedi Alfgar ve
Tonunda o kadar umutsuz bir söz vardı ki, babası
kontrol edildi.

Anlaf mahalleleri kampın kuzeybatı açısındaydı; Onlar
aceleyle inşa edilen kulübelerden oluşuyordu.
Komşu ormanlar ve en iyisi bir veya iki çadır,
çalıntı mülk, şefi ile ilgili.

General olarak güzel olan çok fazla ıssız araziye göre
Gözün ayrıntılara nüfuz edemediği anahat, baktı
olasılık. Yuvarlak yavaş yavaş Sussex Downs güneyde yükseldi
ufuk, denizi koruyor, etraflarında bir zamanlar yetiştirildi
düşmanın topladığı alanlar, hızlı akışlar aralarında yaralanır
Ahşap ile taçlandırılmış nazik yükseklikler ve burada ve orada sadece
Göl benzeri formunu yayın. Güneş şimdi büyüklerin arkasında batıyordu
kamp olduğunda batıda bazı tebeşir tepelerinin yuvarlak formları
Yavaş yavaş sayısız yangınların ışığı ile aydınlatılır, burada öküz
bütün kavrulmuş ve düzinelerce partridges ve tavşan
Danimarkalılar iştahlarında oburtu.

Anlaf'ın mahallelerinde herkes için büyük bir ateş yaktı. Alfgar görünüyordu
Şirketin sadece sessiz üyesi; Savaşçılar
başarılar ve istismarlarından övündü ve ozanlar
Her şey yorulana kadar vahşi ditties ve sessiz ay baktı
Uyku kampında.

O kontrast-cennetin ve
Altında insan pandemonium.



Bölüm VIII. Peder Cuthbert'in Günlüğü.


Aziz Matthew Günü, 1006.-

Olayları yazmak için kalemimi alıyorum ağır bir kalple
Son birkaç gün. Çok calamitous, çok beklenmedik. Biz
Bu tür şeyleri uzaktan duyduk, kardeşlerimiz için dua ettik
Wessex, benzer felaketlere maruz kaldı ve şimdi düştüler
bizzat. Bu şeyler için tek başına yeterli olan Tanrı
ABD'nin adını karşılamak için güç.

İki hafta önce idi ve hasatımız toplandı. Tanrı vardı
Artışımızı kutsadı ve garnerlarımız her türlü
mağaza; Kadınlar ve çocuklar çoğunlukla Reapers olmuştu, ama bayan
Hilda kendileri aralarında bulunmuştu ve kızı da vardı,
Yeğenim Ethelgiva, hatta bazen kendi elleriyle çalışıyor.

Alfgar ve Bertric ortak SERF'ler gibi çalışmışlardı ve kendileri
Böylece onur, gerçek asalet boşta kalmak değil,
Kanlı Northmen boşuna düşündüğü gibi savaş alanı.

İş bitti ve sonra bir Şükran Günü kitlesi vardı
Hangi Bertric ve Alfgar ormanda avlanmaya gitti. Akşam
Bir hasat evi vardı; Tabii ki garip biriydi
Uzaktan uzak olan, ülkeleri için savaşan erkekler, ama biz olmaya çalıştık
Merhametler için minnettarım ve ben ve baba Adhelm oradaydık
Yiyecekleri korusun. Büyük bir parti toplanmış bulduk-gerçekten de, salonun olduğu gibi
içermek. Kız kardeşim Lady Hilda, biraz tedirgindi çünkü
Alfgar ve Bertric henüz geri dönmedi, ancak yine de çok fazla endişe duymadı
Ormanda bu tür bayanların ne kadar zarar verebilir? Bu yüzden yemeği kutsadım
ve ziyafet başladı.

Yemek ve içmek bitmişti ve eski gleeman, arpına çarparak,
iki gencte acele ettiğinde bir hasat şarkısına başlıyordu
Alfgar ve Bertric ile dışarı çıkmış, şaşırtıcı
Ormanda gizlenen bir Northmen grubu olduğu zekası,
genç lordlarını ele geçiren ve düşündüler,
yere saldırmak.

Kelimelerim terörü boyayamaz ve müjdeleri dehşete düşüremez;
Sıkıntı ve korku sahnesi yazarken gözlerimin önünde henüz. Bir
Kadın korkudan üstün yükseldi-Lady Hilda; Ona yardım ettim, hala
Kargaşa ve birlikte aceleci bir öğüt aldık.

Zavallı bayanlar için hiçbir şey yapılamaz ve korunması
Bütün nüfusun yaşamları bizim hızlıliğimize bağlıydı. Oldu
Annenin acısını kendi göğsünde nasıl boğduğunu görmek harika,
Hatırlamaya çalışırken, Rabbinin yokluğunda,
Tüm halkının ve herkesin annesinin güvenliğinden sorumlu. BEN
iki churlları zaten sorguladı; Hikayeleri de öyleydi
açıkça doğru; Ve ayak işaretlerini keşfettiklerini öğrendim
daha sonra geri dönerken bir ford'u geçerken Northmen'in
Aceleyle eve, onlara tökezlediler ve Alfgar ve Bertric
alınmış. Parti açıkça gece yaklaşımını bekliyordu ve
Şüphesiz kaleye ve köye saldırmaya eğildi.

Elli adam! Ve onlara nasıl direnebiliriz? Zavallı yaşlı hırsızlar
eski salon için savaşmaya hazır olduklarını ifade ettiler ve hatta
çocuklar; Fakat bu tahakkuk eden paganlar kötülüğün çok yumurtlaması
bir, ve beceriye eşit oldukları şeytanlar gibi savaş, böylece gördüm
Bir kez direniş şansı yoktu.

Ancak geri çekilme ve uçuşta güvenlik vardı ve
Koşullar Hiçbir onursuzluk yok. Bu yüzden yolu net gördüm
Bir kerede ve çok erken bir dakika değil.

Ormanın derinliklerinde, Aescendune'den yaklaşık on mil uzakta,
düşmanın yattığı yönün tersi, yalnız
vadi, sadece bu tür morarlar ve quagmirlerle çevrili
Yolların güvenle yolculuk edebileceğini bilin. Ama vadi
Verimli ve babam yıllar önce önemli bir çiftlik evi kurdu
O zamandan beri şefimiz tarafından işgal edilen ek binalar
Forester.

Bir kerede gördüm, tüm parti de geri çekilmeli,
Salon, manastır ve köy. Böyle bir şekilde sadece umut edebilirler
Kan dökülmesinin ve zulümün eğlendiği sefillerden kaçmak.

Yine de hangi güdünün getirebileceğini anlamak için derinden şaşkındım
Şimdiye kadar bir savaş partisi ve neden bu kadar çok gelişen evden geçtiler
Zavallı tenha Aescendune'ye gelmek. Elbette, düşündüm, biraz var
Bu konuda gizlenmiş büyük bir gizem, belki de belki de gösterebilir.

Kısa bir süre içinde, gerçekten de diğerlerinden daha kısa
Mümkün olduğunca tasarlamamız gereken koşullar, her şey
tedarikli; Atlar hükümlerle yüklendi ve gerekli her şey
Hemen kullanım için. Yaşlı erkekler ve çocuklar da monte edildi, kim
Aksi takdirde seyahat etmedik ve başladık. Gerçekten kısmen acı vericiydi
evden ve sahip olduğumuz her şeyi terk etmek için Danimarkalıların merhametine, ama
"Cilt için cilt, bir adamın hayatı için vereceği her şey."

Partiyi kasabadan güvenli bir şekilde görür görmez onları terk ettim
Her ormanlık alanları bilen bazı eski ormancıların rehberliğinde
yol ve usulüne uygun olarak uyarılmış olan kardeşlerime acele etti ve
benim varışımı bekliyorlardı. Onları hemen hazır buldum
kalkış. Nehirde yıkanan büyük bir düz tabanlı teknemiz vardı
Manastır Bahçesi; Tüm kutsal gemileri yerleştirmişlerdi ve
Oradaki manastırın hazinesi ve acemi göndermiş ve yatmıştı
Kardeşler, geri kalanıyla birlikte güvenlerini arayacaklar, sadece
Kardeşler, düzgün bir şekilde denir, kalan.

Ve şimdi, hemen uçuşa hazır, sakinlikle ileri gittik
Tanrı'nın bize gönderdiği soğukkanlılık. Sonra, derenin eşiğinde, biz
durdu ve dinledi. Hiçbir ses gecenin dehşet sessizliğini kırmadı,
Ve birkaç dakika boyunca mükemmel bir sessiz kaldık.

Sonunda gizlice ayak seslerinin sesini duyduk, gizlice girenler
Şeytanın çalışması hakkında, manastıra yaklaşıyor ve biz de
akarsu içine tekne. Ay henüz ortaya çıkmamıştı; Oldukça karanlıktı.
Yakın bir tekneydi.

Ne yaptıklarını iyi biliyorduk-önlemek için manastırı sarmak
elbette, kurbanlarının
içinde olmak. Bu başarılı, kapılara yüksek sesle çaldılar ve
Cevap almamak, şiddetli savaş çığlıklarını yükseltti ve baktı,
Boşuna mutlu bir şekilde, pencerelerde görmeleri beklenen soluk yüzler için
veya boşluklar. Sonra kapıları kırmaya devam ettiler.
savaş eksenleri. Benzer bir din, bir an önce başlayarak,
Salon ve manastır aynı anda saldırıya uğradı.

Yeterince duymuştuk. Teknenin dereyi bırakmasına izin verdik
sonunu görmek için beklediğimiz küçük bir adaya ulaştı,
Bizi dişlerine bir av için teslim etmemiş olan Rab.

Biz şüpheyle beklerken, şiddetli bir ışık gördük.
salon ve bunu algıladı, her şeyden yağmalamış
Taşınabilir, aynı anda birçok yerde ateş etmişlerdi; Ve biz iken
baktı, bir zamanlar mutlu bir evimizi gördük aynı kaderi paylaştık ve
Kırmızı alev hacmini gönderirken salonu taklit et
gökyüzü.

Bunu bekledik ve konseyi tuttuk ve buna karar verdik.
Ev yok, kardeşler kutsal gemilerle birlikte ayrılmalı ve
Ben de kalırken, Abingdon'daki ana evin hazinesi de
Peder Adhelm, ormanda en iyi şekilde etkilenen akınımıza bakan
yapabiliriz.

Ne yazık ki fakir manastır için! Ofpa ve Ella'nın temeli, bir zamanlar
Mahallenin Işığı! Ama şimdi şamdanız çıkarıldı
onun yeri.

Zihinlerimiz takip edilecek kursa göre, kürek çektik
Sessizce akarsu, peşinde koşarak.

Akıştan aşağı yaklaşık iki saatlik bir yolculuk eski bir Roma Yolu
güneye doğru, bir zamanlar bir köprünün var olduğu nehri geçti.
Zamanla süpürüldüğünden beri, ancak tolere edilebilir bir Ford oldukça güvenli vardı,
Kış sellerinde tasarruf edin.

Zor bir hostellik duruyordu ve her zaman bizimle yolculuk ettik
Ağır yüklü kabuk.

Çatışmanın ışığı, kürek çekerken daha kısıklaştı
akarsu, ama yine de cennetleri öfkeli bir parıltı ile aydınlattı. BT
Hanın yanına çekildiğinde henüz derin bir geceydi ve biraz zaman uzattık.
Kürekler, peşin işaretleri dinlemek; Ama rahatsız etmeyi boşattı
Gecenin ölü sessizliği, biz de ilerledik.

Kapıları çaldığımızda tüm ev uykuya gömüldü-bir
gökyüzündeki kızarıklığı gözlemlemediklerinin kanıtı veya
Uyu, ben, alıyorlar mıydılar.

Düşmanın yorgunlukları ve heyecanından çok yorulduk,
Bu yalnız yerleşimi küçük bir Zoar olarak selamladık. Nasıl olduğunu gösterdi
Güvenli insanlar Mercia'da hissediyordu, iyiyi uyandıramadığımızı
Uzun zamandır insanlar ve biz sabırsızlanıyorduk, çünkü onlar görünüyordu
Efes'in yedi kutsal uyuyanı gibi,
zulüm. Keşke hepimiz o Efesliler gibi uyuyabilseydik ve uyanık
Daha iyi günlerde.

Ama köpekleri uyanıktı ve bizi gürültülü bir havlama ile selamladı,
ve kürekler tarafından sürülene kadar inmemize izin vermezdi
Toows'larımızın gizleri üzerinde çok etkisi olan.

Sonunda yukarıda bir pencere açıldı.

"Gecenin bu saatinde seyahat eden kimsin?" bir ses dedi ki
sağlam olmaya çalıştı.

"Aziz Zavallı Kardeşler Aescendune'den Benedict. "

"Şimdi azizler yalan söyleyen dilinize yardım eder," böylece saygısız bir şekilde konuştu
"Kutsal erkekler gecenin ölülerinde soyguncular gibi mi seyahat ediyor?"

"Bak kardeşim, ağaç tepelerinin üzerinde ve nedenini öğrenebilirsiniz
gezinmelerimiz; Dost, henüz kızgın parıltıyı görmüyorsun
Cennet? Aescendune'den; Danimarkalılar yaktı. "

"İyi bir eksiklik, zavallı Aescendune! Ve insanlar?"

"Bedene güveniyoruz, güveniyoruz."

"Tanrı övülebilir!" Ve ev sahibi acele etti ve bizi kabul etti.

Karısı iyi bir ateş yakmak ve bize bir kahvaltı hazırlamak için acele etti;
Kısacası, sadık olanlar arasında düşmüştük ve harika tanıştık
Tanrı'nın değerli ev sahibi Goodman Wiglaf'ı ödeyebileceği misafirperverlik.

Akılda ve bedende o kadar yorulduk ki,
Uykuya daldık ve göklerde güneş yüksek olana kadar uyuduk.

Wiglaf nehri kıskançlıkla izledi ve hiçbir düşmanın takip edilmediğini görmek için; Ama gibi
Daha sonra öğrendik, düşünecekleri başka şeyler vardı.

Bu noktada nehrin karşısına geçen yol güneye doğru devam etti
Wessex'e ve öğrenebildiğimiz kadarıyla tehlikeden özgürdü, bu yüzden ben
Kardeşlerimi Abingdon'a kolay aşamalarla göndermeye kararlı
Tabii, Peder Adhelm ile geri dönerken, paylaşmak için
Kindred'imin talihsizlikleri ve ormanda kardeşler yatıyordu. Yani biz
birbirini kucakladı ve ayrıldı; Ve ikimiz de sevgiyle izledik
Kalpler, ormanın Glades'leri kardeşlerimizi saklayana kadar, bizim için sevgili
Rab, bizim görüşümüzden, gözlerimiz gibi gözyaşları gibi kararmıştı. O zaman biz
cesaretimizi topladı ve düşüncelerimizi başkalarına çevirdi, canım
Ve yakınımıza yakın, ormana götüren, burada yine bizim
onları arama görevi.

Wiglaf bizi akışta hafif bir kaygıya geri çekti, çok fazla değil
Protesto, çünkü Danimarkalıların bizi kesinlikle yakalayacağından korkuyordu ve
Bir filoyu görmeyi bekliyormuş gibi döndüğü akışın bükülmesi
Tekneler bize doğru süpürürken, sanki bir
Her çalıdan ok. Uzun süredir hemen ulaştık
Mahalle, üzerinde dumanın hala siyah bir soluk gibi asılı. Burada
Peder Adhelm ve ben indik ve Wiglaf'a kutsamamızı vererek onu bede
İyi ruhun,
Güvenliğimizden emin.

Yani, tekneyi bazı çalıların arkasına saklayarak, birlikte ilerledik,
Tara, Underwood'dan geçerek,
gizli.

Bizden önce kader köyü yatmadan, bir kütle deforme olmuş ve karartılmış
Koyu dumanın durmadan ortaya çıktığı ve havayı yaptıkları kalıntılar
Nefes alması acı verici.

Ama yaşam belirtisi yoktu; Hiçbir canlı bir şey nefes almıyor gibiydi
Orası; Yer sonsuza dek terk edilmiş görünüyordu. Donuk bir gündü, donuk
Ruhlarımızın üzerinde olan kasvet; Çok göklerin sahip olduğu görülüyordu
Cenaze kıyafetleri ve sahneyi süpüren soğuk rüzgar koy
oldukça evde görünüyordu.

Kapağımızdan dikkatli bir şekilde ortaya çıktık ve kısa süre sonra birkaç gün durdu
Daha önce manastır, Tanrı'nın önünde güzeldi; Çok büyüktü
karartılmış kereste ve taş yığını; Ve yukarıda daha da dikkat çekici
Diğer tüm kalıntılar, hala gönderdiği siyah dumanla,
salon olmuştu.

Biz durup düşünürken Wiglaf aniden başladı.

"Erkeklerin serseri duyuyorum," dedi.

Sonra dinledim ve erkeklerin ve atların ayaklarını açıkça duydum.
Biz durduk; Yakına çekildi. Ormana götürme noktasındaydık
Yine, komuta sözünün sesini yakaladığımı düşündüğümde
İngiliz dili ve ses tanıdık geliyordu.

Elli veya görene kadar harabeler arasında hala dikkatli bir şekilde ilerledik.
Danimarkalıların ayrıldığı tahta köprüyü altmış altmış atlı
yaralanmamış ve korkudan çekilmiş yüzlerle ilerleyin.

Onlar benim kardeşim ve adamlardı.

Elfwyn'i aralarında tanıdım. Ona koştum ve gözyaşlarımız
Birlikte karıştı.

"Güvende, güvendeler," diye bağırdım.

"Tanrıya şükür!" çok fazla yüklü bir kalpten kırıldı. "Ama neredeler? Neredeler?"

"Orman çiftliğinde güvenli, fren ve moras ile korunmak ve şimdi anlatın
Ben, buraya nasıl geldin? "

Merkeze, Danimarkalıların küçük bir partisinin
Mercia'ya bir saldırı yapmak, olabildiğince hızlı binmek ve
Edric Streorn'un onları takip etmek için izni aldım, büyük zorluklarla
Sana söyleyebilirim ve o sadece elli adam almama izin verirdi.

"Zekayı inandırmaya etkiledi ve alaycı bir şekilde dedi
Wessex'in güvenliğinin Aescendune için ihmal edilememesi. .
Northmen, kendini bu kadar ayırt eden bir yere asla zarar vermez
St. Brice Günü. "

Burada çok iç çekti.

"Elfwyn," dedim, "Kardeşim, Tanrı'ya nankör olmamalıyız.
gerçekten kalıntılardır, ama ölü bedenleri kapsarlar; Hepsi kaçtı. "

"Hayır, Cuthbert, hepsi değil."

Sessizdim, çünkü Bertric'i düşündüm.

"Onu, Cuthbert'i Tanrı'nın huzuruna gömdük.
kanından kutlandı. "

Gözyaşlarının erkeksi yanaklarından aşağı aktığını gördüm. Sesim çok boğuldu
Her nasılsa, bir soru soramadım.

"Sana gördüğümüz her şeyi şimdi değil, şimdi değil.
"Ve yüzünü elleriyle kapladı.

"Nasıl öldü?" Sonunda kekeledim.

"St. Edmund gibi."

Daha fazla sormadım, ama umarım şehit bana gözyaşlarını affeder
baraka. Tacını kazandığına sevinmem gerektiğini biliyorum, ama ben
Henüz yapamıyor. Bir gün yapabileceğim.

"Ormandaki yolu nasıl bulabilirler, Cuthbert?" sordum
Erkek kardeş; "Fords'u nasıl biliyorlardı?"

Aynı soru bana da gelmişti.

Sonra esir alınan churl beorn'un sözleri
Messenger bize söylemişti, aklıma yeni geldi.

"Elfwyn," dedim, "Beorn'u hatırlıyor musun?"

Bana ciddiyetle baktı.

"Esirlerinin özellikle Aescendune hakkında sorduğunu söylemedi mi?
ve anlaf adından bahsedildiğini ve sorgulamalar yapıldı
Alfgar ile ilgili mi? "

"Yaptı."

"St. Brice'in gecesinin laneti."

"Masumlara düştü."

"Onu Tanrı'ya bırak," dedi I.

"Deneyeceğim; halkıma gidelim."

Ve biz ortaya çıktık ve ormanda yolu izledik
Haberler taşımalıyız ve Alfgar'ın kaderinden hala emin değiliz.



Bölüm IX. Danimarkalıların kampı.


Noontide sıcaklığıydı ve iki Danimarkalı savaşçı
Danimarkalıların yerleşik kampı tarafından sert, eski bir kayın gölgesi,
Alfgar'ın gelmesinden birkaç gün sonra. Mızrakları boş yatıyordu
çimlerde, sanki korkacak bir düşman yokmuş gibi ve arazi
kendi; Konuşmaya derinden dalmış gibiydiler.

"Peki, Anlaf ve oğlun ne zaman Hıristiyanlığından vazgeçecek?"

"Çok acelesin, Sidroc."

"Hayır, tüm kamp soruyor."

"Beklemeliler."

"Ne kadardır?"

"Söyleyemem," dedi Anlaf, huzursuzca değişerek; "O benim tek
Oğul, uzun bir savaşçı prens çizgisinin varisi. "

"Hayatının utanç verici olduğu."

"Tamamen değil; cesur."

"Demek istiyorsun, o bir Hıristiyan olmasaydı."

"Hayır, o ya da yolumu olduğu gibi geçmeye cesaret edemez; ölümle
onu sık sık tehdit ettiğim, çok fazla dehşete sahip görünmüyor
onun için. "

"Belki de ölümün ne kadar korkunç yapılabileceğini bilmiyor. Hiç
Rista oern {vii} (yayılma kartal) duydunuz mu? "

"Onu korkuyla kazanırsam ona pek değer vermemeliyim. Diğer denemeliyim
modlar. "

"Sadece katlanmayın; Sweyn, inatçılığının ne kadar sürdüğünü soruyor
katlanmak. "

"Her dönüşümün gerçekleştirilebileceğini beklememelidir.
İlk günlerde kendisi gibi çok fazla hız. "

"Buna değinmese iyi olur."

"Neden! Kendini vaftiz etti."

"Ona hatırlatan birini öldürürdü."

"Evet; Harold Bluetooth'un laneti, rahat olmadığını söylüyorlar
alınacak şey. "

"Bu durumda baba bir Hıristiyandı ve oğul
atalarının tanrıları; Senin durumunuzda tam tersi: ilk
İzin verilebilir, sonuncusu asla. "

"Eğer kendi oğlun olsaydı bu şekilde konuşmazsın. "

"Yapmamalı mıyım? Dinle; bir oğlum vardı, asil, cesur bir çocuğum vardı
On beş-tüm ateş ve ruh-nasıl öldüğünü biliyor musun? "

"Birbirimizi tanımadan önce öyleydi."

"O zaman sana söyleyeceğim. Frank kıyılarını tahrip ediyorduk ve
delikanlı omzunda bir yara var; Onu eve götürdük, çünkü
Bir kurt gibi savaştı ve sülükler onu iyileştirmeye çalıştı, ama hepsi
boşuna; Bir daha savaşa gitmeye uygun olmayacağını söylediler. Fakir
Sigard! Buna dayanamadı ve bir gün denediğimde dedi
Onu neşelendirmek için, 'Hayır, baba, asla iyi vuramayacağım
Yine düpedüz darbe ve bir ineğin ölümünü ölene kadar yaşayamam
yatağım; Babalarım benden önce öldüğünde öleceğim
Artık kavga etmiyor. ' Ne demek istediğini gördüm, ama düşünceden hoşlanmadım,
Ve konuyu değiştirmeye çalıştım, ama tekrar geri döndü ve
Yine, sonunda beni yoluna girmesine izin vermeye ikna etti. Yani biz
gemilerimizden birini aldı, yakacak şeylerle dolu doldurdu
kolayca, güvertede bir cenaze yığın yaptı ve onu içine koydu
Devlet, üzerine atılan bir kral için uygun bir manto ile. Sonra onu bedediyoruz
veda ve Valhalla'ya mutlu bir yolculuk; O kadar neşeliydi
gelinlerine gidiyorlardı; Biz de öyleymiş gibi görünmeye çalıştık, ama
Kalbimi aynı şekilde yırttı. Sonra meşale uyguladık ve kesip
kablo; Rüzgar fuar patladı, kabuk denize göze çarpıyordu. O almamıştı
alevler her çatlaktan patladığında kıyıdan yarım mil uzakta
bekletme; Onların pasif olduğu yığını çevrelediğini gördük; O yaptı
Görebildiğimiz kadar fazla hareket etmeyin ve bundan sonra her şey gizlendi
alev ve duman görüşümüz. "

Eski savaşçı sessizdi ve onun stoacılığına rağmen anlaf
Gözünde bir gözyaşı durduğunu düşündüm.

Sidroc, "Öyleyse bana tek bir oğlumdan vazgeçemediğimi söyleme," diye ekledi Sidroc.

Anlaf cevap vermedi, ama sadece içini çekti-kaçtığı bir zayıflık işareti
İhanete uğradığı anı bastırın.

Kampa geri döndüler ve orada ayrıldılar. Anla
Bir kerede çadırına tamir etti ve Alfgar'ın orada oturduğunu buldu.

"Kral, onun arasına ne zaman kaydolacağınızı bilmek istiyor
takipçiler. "

Dostum ne yazık ki, ama sıkıca baktı; yüzünün ifadesi,
henüz daha yüksek görev duyguları ile öne sürülen filial huşu
çok dokunaklı. Anlaf bunu hissetti ve kalbinde oğluna saygı duydu,
Bazen itaatsizliğine öfkeli hissetti.

"Baba, işe yaramaz, beni buraya getirmemeliydin, yapacağım
bir Hıristiyan yaşa ve öl. "

"Tüm olaylarda, Alfgar, sahip olduğumuz her şeye daha fazla dikkat etmelisiniz.
sana söyledi ve eski inancın savunucularına daha fazla saygı
atalarınızın hepsi ölmek için içerikti. Ne olduğunu düşünüyorsun
onlar mı? "

Alfgar modern bir Hıristiyan olsaydı, dedi ki,
vicdanlı olarak, onların tarafından yargılanacaklarına inandığı için
Işık, ama o zaman inançta böyle bir uzlaşma mümkün değildi.

"Kilisede kurtuluş yok," dedi kederle
yeterli.

"O zaman neredeler-cehennemde?"

Alfgar sessizdi.

"Onlar için yeterince iyi olan benim için yeterince iyi ve bunun için
Senin için de önemli. Orada onlarla daha rahat olmalıyım
Azizleriniz ve keşişlerinizle; Her olayda şansımı alacağım
Atalarım, aynısını yapamaz mısın? "

"Yaptığım her şeyi bilmiyorlardı."

"Tüm fudge ve rahip pratingleri, tembellik ve hayallerden başladı.
Valhalla ve Niffelheim çok daha makul; Her olayda onlar
takipçilerini ustaları yapan bir inancın parçaları
dünya."

"Bu dünya."

"Hiçbir şekilde, bir tane varsa, bir sonraki şansı olabilir
Emin ol. Zevk ve ihtişamın kesinliğini ortadan kaldırıyorsun
Burada tam bir belirsizlik için; Kazanacağınız ödüller
Gönderim almak için ayaklarınızda; Alacaklar
Kanlı ölüm sadece rahiplerin hayal gücünde var. "

"Göz görülmedi, kulak duyulmadı, ama onları açıkladı
Biz onun ruhuyla, '' dedi Alfgar düşük bir sesle. Babası sessizdi; Kelimeler onu tuhaf bir zorlama gibi vurdu
müzik; Ama noktayı vermedi, o zaman için tasarruf etmedi ve bir
Duraklama konuyu değiştirdi.

"Cennetsel olanlardan başka güdüler var. Bir Hıristiyan'ı seviyorsun
kızlık. "

"Bunu nereden biliyorsun?" dedi Alfgar, tapınaklara kızardı.

"Geceleri senin yakınında var ve sen senin rüyalarında konuşuyorsun. Şimdi, ben
Senden önce koyacak başka bir güdüye sahip. Sebepin olduğunu düşünüyorsun
Aescendune insanlarını seviyorum, çünkü hayatınızı kurtardılar. Sanırım ben
Onlardan nefret etmek için sebep var, çünkü sizi bir Hıristiyan yaptılar. Şimdi ise
Batıl inancın içinde ölürsün, Mercia'yı istila ettiğimizde acı çekerler
bunun için. "

"Yeterince acı çektiler."

"Hayır, sadece geri yükleyecekleri binalarda. Onları takip edeceğim
Ben yok olana kadar ölüm davası ile acımasız intikam ile
Taziplenen ırk tamamen. "

"Baba!"

"Onları kurtarırsan," dedi Anlaf,
izlenim, "Hıristiyanlığınızı reddedin ve unutacağım
Aescendune. "

Burada çadırdan ayrıldı.

Takip eden günler, hayal edilebilirdi, çok rahatsız edici
Alfgar için olanlar; Fakat meslekten yoksun değildi. O'nun
Babanın kampın gençliğine atletik katılması isteği
ve savaş benzeri egzersizler. Bunu yapmak için hiçbir itirazı yoktu ve harcadı
neredeyse tüm zamanında savaş assının, yay,
mızrak, kılıç ve kalkan veya savaş atını yönetirken
Danimarkalılar çalıntı atlarda süvari taktikleri almıştı.

Doğal olarak hızlı, hem göz hem de el, tüm bunları öğrendi
kolayca ve arkadaşlarının hayranlığını ve kıskançlığını heyecanlandırdı. Onlar
zaman içinde yararlı oldu.

Bu şekilde yaklaşık bir ay geçti, bir olay meydana geldiğinde
dikkatimizi iddia ediyor.

Kampı savunan toprak işlerinde, kraliyetin yakınında geziniyor
Çeyrek, Alfgar beklenmedik bir şekilde kraldan daha az bir kişiye geldi
Kendisi, bir yabancıyla yakın konuşmada.

Bu yabancının biçiminde ve tarzında bir şey vardı
Kısa bir anda kahramanımızın zihnine tanındı; Ve
İkinci bir bakış, atmaya cesaret ettiği tek şey, çekildiği gibi
Spot, ona bir hain yüzünü açıkladı.

Edric Streorn'du.

Birkaç saat sonra şeflerin hepsi bir konseye çağrıldı.
Kralın çadırını ve kısa bir oturumdan sonra ortaya çıktığında,
Kampı parçalamak ve doğru hareket etmek için genel düzen verildi
Ülkenin tüm kaynakları için kışın güneybatı
etrafında tükenmişti.

İş zahmetli bir işti. Günün Şafağı'ndan, atlar, ağır
Laden, kamptan ayrıldı, birikmiş yılın ganimetiyle yüklendi.
Anlaf'ın kendisi çok meşguldü ve gerçek bir alarm vardı
Alfgar ona ne olacağını sordu İngilizler aniden ortaya çıktı.

"Onlardan korkmayın evlat.
Ordusu hüküm istediği için dağıtılıyor. Buluşmayacaklar
Onları yönlendirmedikçe bahara kadar. "

Alfgar, "belirli zeka" nın geldiğini iyi biliyordu.

Yok etme ve yağma, güçlü ev sahibi yolda hareket etti, geçti
Hampshire'a ve Chronicle'ın dediği gibi, "eski olmayacak." İle ilgili
Peygamberimizin sözleriyle söylenebilir:

"Sabahları Eden the Land gibi buluyorlar;
Ama arkasında ıssız bir atık bırakıyorlar. "

Ne zaman henüz bir ülke yolu bulurlarsa, orada onlar
bitene kadar yerleşti. Sahip olan sefil sakinler
yaklaşımından kaçtı, güçleri olmadıkça açlıkla öldü
Henüz ekmek bulunabileceği uzak mesafeye sürünmek için.

Tüm dinlenme yerlerini yakmak istilacıların gelenekiydi
Onları terk ettiklerinde ve tüm esirleri öldürmek için, olabileceği gibi tasarruf edin
fidye veya kölelik içinde gözaltına aldıkları birkaç kişi ölünceye kadar
İstek ve kötü kullanımdan daha kötü bir ölüm. Böylece noktadan noktaya, ortasına doğru hareket ettiler
Kasım, Wight Adası'nın karşısındaki kıyıya ulaştılar.
Talihsiz ada, gerektiğinden sonra kışa karar verdiler.

Ev sahibinin karşısında, solentin karşısında, sevimli ve nazik tepeleri yükseltti
"İngiltere Bahçesi"; Ama aralarında Danimarka filosunu yatıyordu
Tüm ihtişamları, sakince su üzerinde yüzüyor. Yüce olanların her biri
Gemiler komutanının nişanını taşıyordu; Bazıları pruvada taşındı
Aslan figürleri, bazı boğalar, yunuslar, ejderhalar veya silahlı savaşçılar,
şatafatlı ve hatta yaldızlı; diğerleri direklerinden geçerken
Görünen görünen voracious kuşların-kartal, kuzgun-sanırım
Bayrak rüzgarda genişledikçe kanatlarını uzatın.

Gemilerin kenarları da parlak renklerle eşcinseldi ve
Savaşçılar parlak kalkanlarını başlattı ve astı, büyük görme
hiç görmedim.

Ama esas olarak Alfgar, "büyük" olarak adlandırılan Sweyn gemisine hayran kaldı
Ejderha. "Muazzam bir yılan şeklinde idi; keskin kafa
tıslama dili çıkıntılı ve uzun süren pruvayı oluşturdu
kuyruk kaka üzerinde konik.

Bu gemide Anlaf'ın kendisi, inişine bağlı olarak yerini aldı,
Ve Alfgar ona eşlik etti. Kolayca hayal edilebilir
başka yerdeydi.

İngilizlere ait neredeyse bir balıkçı teknesi ayırt edilebilir:
Danimarkalılar etraflarında bir çöl yaptı.

Sekiz yıl önce, 998 yılında, adada kışladılar,
Ve o zamandan beri bunu Danimarka kolonisi olarak görmüştü. İngilizce yok
içinde kaldı köleler pozisyonunda ve fatihler
Mağazalarını çizerken, büyük bir bozulma mağazaları birikmiş
bitişik anakaranın her bölümünden hükümler.

"Büyük bir manzara değil mi, Alfgar?" Babasını haykırdı. "Değil misin
Halkınızla gurur duyuyor, denizin gerçek hükümdarları? "

Alfgar şimdilik sempati duymaya meyillidi; Ama düşündü
Resmin daha karanlık tarafı ve sessizdi.

Tüm bunlardan çok daha yüksek bir ihtişam vardı ve bir ömür boyu kalmıştı
ruhu üzerindeki izlenim.



Bölüm X. Onbirinci Yüzyılda Carisbrooke.


Filo vahşi asker birliklerini güvenli bir şekilde taşıyordu-çok
Güvenli bir şekilde-Solent'in sularını, tarafından oluşturulan haliçe yükselti
Binlerce ziyaretçinin sağlık ve yaslanma aradığı Medine ve
Osborne'un kuleleri Doğu İhtiyaçlarını taçlandırır. Bir filo hala olabilir
Genellikle sularında, ancak bir zevk yatları filosu;
Gemiler çok farklıydı ve o zaman sığınağın
Güzel liman, doğanın tüm süslemesinde bile güzel.

Orada Danimarkalılar Dökme Dökme ve Kışlar Kışlarına dağıldı
çeyrek. Kral ve en sevdiği şef
Carisbrooke, akışın yaklaşık sekiz mil yukarıda yer al, ancak
Gezilebilir olmayı bıraktığı yer.

Seçtikleri geri çekilme eski kalenin bölgeleriydi-hatta
O zaman-bir zamanlar bir İngiliz kalesi olmuştu, rotaya komuta etti
adanın karşısındaki Fenike teneke tüccarlarının adı
"Caer Brooke" ya da "akıştaki kale".

Romalılar, çağlardan sonra pozisyonun önemini gördü, güçlendirildi
daha güçlü bir şekilde ve onu
Koruyucu bakımları altında tekil barış ve
Refah-Kurtuluş gelişti, sanat ve mektuplar yetiştirildi.
Güzel kıyılar ve girişler villalarla kalabalıktı ve Invalids
O zaman, şimdi olduğu gibi, canlandırıcı esintileri aradı,
Britanya Adası ve hatta komşu Gaul eyaletinden.

Roma gücü sonunda düştü ve İngiliz korsanlarımız
Atalar, hikayemizin Danimarkalıları gibi, parçalanmış olana saldırdı
İmparatorluğun illeri, serveti ve sahildeki pozisyonu
Erken bir saldırı nesnesi-erken kaçanları mutlu. Anglo-Sakson
Chronicle, kalanların hikayesini anlatacaktır.

"Reklam 530. Bu yıl Cerdic ve Cynric Wight Adası'nı fethetti ve
Whitgarasbyrg "(Carisbrooke) birçok kişiyi öldürdü.

Fetih Cerdic dört yıl sonra öldü ve oğlu Cynric verdi
Ada yeğenleri Stuf ve Wihtgar. İkincisi 544'te öldü,
ve onun ve onun içinde kanla kızarmış olduğu yere gömüldü
Carisbrooke'un Roma Sıraları.

O erken dönemde atalarımızın
heathens ve fetihlerinin modu buna tam olarak benziyordu
Şimdi başka bir heathen (daha az mazeretle) altında tarif ediyoruz, sweyn
Harold'ın oğlu.

Danimarkalıların mahallelerine gelmesinden birkaç gün sonra,
ve Alfgar Kasım gününün sonunda sur üzerinde durdu; oldu
Festival olarak adlandırıldığı gibi St. Martin'in Mass'ı. Güneş
Batı'daki yüce çıkışların arkasında soluk ihtişamla batıyor ve
Çıkış kirişlerini nehre, haliçle filo ile dökmek,
ve Hampshire'ın mavi tepeleri uzak mesafedeki.

Güneye ve batıya doğru manzara bu yüce tarafından kapandı
Downs ve doğuya doğru tepeler tekrar yükseldi, böylece vadiyi kapsamak için,
Carisbrooke merkezi özelliği oluşturdu.

Ayakta durduğu surlar, Roma işçiliğinden yapılmıştı
O kadar sağlam ki, insanın her saldırısına ya da zamana direnmişlerdi;
Aşağıda, bir zamanlar işgal edilen muhteşem bir villanın kalıntılarını uzatır
Adanın Roma valisi tarafından.

Anlaf ortaya çıktı ve oğlunun yanında durdu.

"Alfgar," dedi, "yarından sonraki gün St. Brice günü."

Durakladı ve oğlunun karşısında kararlı bir şekilde baktı.

"Ve Kral sizi seçtiği savaşçılar arasına kaydettirmeyi öneriyor
o gün; Mimik'te gösterdiğiniz beceriyi işaretledi
mızrak veya kılıçla yarışmalar, süvari olarak yeteneğiniz ve diliyor
Gerçek savaşta sözünü yerine getirip getirmeyeceğinizi görmek için
tören alanı."

"Ve yine de inancımı biliyor."

"Alfgar," dedi yaşlı adam ciddiyetle, "onu terk etmelisin ya da ölmelisin; hayır
Merhamet St. Brice's Günü'nde bir Hıristiyan'a gösterilecek; Bu yüzden
Kral onu seçti. Düşün, oğlum, sana söylediğim her şey; olacaksın
Henüz duyularını kontrol eden ve utanmayan biri gibi karar verin
yaşlı baba. "

"Baba, seni düşünüyorum," dedi fakir delikanlı; "En azından inan
O. Kendime üzmüyorum. Benim için kolayca ölebileceğimi hissediyorum
İnanç, ama sana neden olmalıyım acıyı üzüyorum. "

Eski savaşçının kalbi bu itirazdan mantıklı bir şekilde etkilendi, ancak
Hıristiyan ilkesinin gücünü bilmeden,
Gerçeklerle uzlaştırın ve ne yazık ki uzaklaştı.

Ama iki gün ve korku seçimi yapılması gerekiyordu-
Alfgar'ın Hayatı, birçok kişinin hayatına paralel olan bir kriz
Etrafımızda-yaklaştı ve Mesih ve Odin arasında seçim yapmak zorunda kaldı,
Şehitin ölümü ile şaşkınlık arasında.

Babası onu terk ettikten sonra surlara doğru yürüdü.
Büyüyen karanlık, yeni bir ayın ışığıyla aydınlatılmış.
Altında, merkezi bölgede, büyük bir ateş yakıldı,
Akşam yemeği kraliyet ziyafetine hazırlanıyordu, Sweyn ve onun
Vahşi şefler birlikte ziyafet çekmek üzereydi.

Kaçış umutsuzdu. Hatta verilen söze bağlı olmasaydı
Babası için çok zor olurdu. Bunu hissetti
Hareketler izlendi. Ada düşmanlarla doluydu, filoları
Solent'i işgal etti. HAYIR; Geriye kalan tek şey onurla ölmekti.

Ama babasına ve akrabalarına böyle utanç verici! "Kan
sudan daha kalın, "diyor eski atasözü ve Alfgar bile yapamadı
İsteseydi, kan bağlarını görmezden gelin; Doğa çok güçlü bir şekilde yalvardı.
Ama orada bile bir karşı motive vardı-onun ölmekte olan istekleri
anne. Babası Danca olsaydı, hem İngilizce hem de Hıristiyandı.

Ondan önce alternatifler keskin bir şekilde tanımlandı: Apostasy ve onun
Ataların onurları, fatih kılıcının yapabileceği her şeyle
vermek; Ve öte yandan, şehitin kalıcı acısı, ama
Ölümden sonra sonsuz yaşam umudu. Olası sahneyi hayal edebiliyordu. Öfkeli kral, küçümseme
Vice ettiği yoldaşlar, mükemmel olduğu nay
Silah egzersizleri, iğrenç ölümü bitir, belki de o acı
"Yayılmış Kartal" olarak bilinen ceza. Hayır, veremediler
Bu kadar asil doğmuş olan, prenslerin soyundan.

Ne yazık ki! Sweyn gazabında ne yapmayabilir?

Hıristiyanlık kurban etmeye değer miydi? Mutlak kanıtlar neredeydi
gerçeği? Eğer Tanrı olsaydı, neden halkını korumadı?
Heathen Saksonlar Hıristiyan İngilizler üzerinde muzaffer olmuşlardı; Ve
Artık Hıristiyan olduklarına göre, dinsiz Danimarkalılar muzaffer oldu
üzerlerinde. Mesih gerçekten Tanrı olsaydı bu olası mıydı?

Yine Odin ve Frea, çocuklarıyla birlikte ve
Scalds, ateşin etrafından yankılandığını duyduğu savaş şarkılarında
O anda:

"Bu nasıl cesurdu
Ve hayatını takas etti
Kavgada sevinç için;
Bu nasıl akıllıdı
Arkadaşları için doğruydu
Ve düşmanlarının korkusu. "

Cesaret, bilgelik, sadakat, ölüm saygısı, anlam nefreti ve
korkaklık, savaş benzeri gençliğin gözünde parlayan nitelikler.

Bu inanç, ataları için nesiller boyu yeterliydi,
Babam ona söylemişti. Neden onlardan daha iyi olmalı? Eğer onlar
Odin'in inancına güvenen, olmayabilir mi?

Ve sonra, eğer yaşasaydı, savaş Mercia'ya taşındığında,
Bilinmeyen yaşamaya zorlansa bile, İngiliz arkadaşlarını kurtar
onlara.

"Ah! Hayat tatlı," diye düşündü, "
ama fincanı tattı; Yarı boş değil mi? "

Neredeyse fethedildi. Her şey vardı ama babasını aramak için döndü,
Aniden Bertric'in anısı ona canlı bir şekilde parladığında.

Bir vizyonda olduğu gibi, hasta, cesur delikanlı, ölümcül acı çekti
Mesih için, sabırla, çok sakin bir şekilde. Bertric, o zaman öldü
Naught? Şehit onun yanındaymış gibi hissetti, ona yardım etmek için
Anı, inancı tehlikede olduğunda.

"Ey Bertric, Bertric!" diye bağırdı, "Benim için müdahale et, benim için dua et."

Dizlerinin üzerine düştü ve günaha kadar yükselmedi
fethetti ve sonra sürekli olarak büyük tonozlu odaya yürüdü,
Ziyafet salonu olarak hizmet veren Roma inşaatı ve
Babasının tarafında olağan yer.

Oh, o gece ne kadar içten neşe ve velry! Nasıl nefret etti
Şarkı söyleme, sarhoş bağırma, şarap üzerindeki şiddetli tutulma
Kupa-şimdi onun kanı susamışını ayırt eden duygusallık
arkadaşlar. Yemekleri için kullandığı bıçaklar olarak hizmet etmişti.
Haneler yaralı veya çaresiz mahkumu göndermek için. Gözler
şimdi debauch ile zayıf, manyak öfke ile parlamıştı
Savaş alanında Berserkir. Bu erkekliğin ihtişamı mıydı? Hayır,
daha çok kurt ve ayılar.

Sonra babasının katili Sweyn'e baktı ve hayret etti
Elinin henüz çok sabit olduğunu-çok net. Bu mürted
Parride! Asla böyle bir adamın elini öpmek için yaşamazdı; daha iyi
Bir kerede ölürken, masum kandan safken. Bu onun Hıristiyanlığı
ona öğretmişti.

"Minstrel," diye bağırdı The Fierce King, "bize biraz heyecan verici şarkıyı söyle
eski günler; İçindeki eski Vikinglerin ateşi. "

O gece garip bir âşık, genç bir gleeman kabul edilmişti-biri
Kimin zinciri ve cüppeleri onu ayrıcalıklı sınıftan ısmarladı-ve
Tüm revelers'ı awed sessizliğe heyecanlandıran bir sesle. Şarkı söyledi
savaşın, fetih sevinci ve Valhalla'nın ihtişamları,
Merhum savaşçıların mead'i yok olan düşmanların kafataslarından içti.
Ve sonra soğuk ve karlı Niffelheim'ı söyledi, burada
Ebedi Frow Korkak ve suçlu ölüler zayıflarını yas tuttu ve
boşa harcanan hayatlar. Müthiş güç sözleriyle, acılarını boyadı,
Hearrid yüzünden Hela, hüküm sürdü; saray nerede
Acilik, tahtayı kıtlık, gecikme ve boşuna garsonlar, uçurum
Eşik ve yatağın yalınlığı. Ancak bu korkunç evin en içteki odasında yerdi.
Şiddetli umutsuzluk; Ve onun korkunç ode'nin son ayetinde
Sang:

"Seaseless Wail'i dinle,
Çılgın ağlamayı dinle
Acı, Korku ve Amaze;
Kime geldiklerini biliyor musun,
Söyle bana, savaşçılar, bilir misin? "

Burada durdu, son kelimelere yoğun bir vurgu yaptıktan sonra,
O, herkesin dikkatini yoğunlaştırana kadar,
Bakış-emildi-o zaman devam etti:

"Acı kesici dalgada dalga var
Parricide bunalır. "

Kral koltuğundan başladı. Savaş assını başlatmak üzereydi
Aynı korku ne zaman cesur âşık arayışında havada
Daha önce bahsettiğimiz icra edilebilir acı ifadesi
yüzü; Aspen olarak titredi ve felç olduğu gibi battı
sandalyesi, göz kamaştırıcı gözleri biraz korkunç görünüyordu
görünmeyen görünmeyen görünüm. Savaşçılar şimdi
Cesur ya da talihsiz âşık aramak için gazap, ama gitmişti.

Alfgar, retribüt edici acı anında mürtedini görmüştü ve
Üstalaştı.

"Daha iyi ölüm, çok daha iyi," diye mırıldandı, "böyle bir kaderden.
Beni ona sağlam tut. "

Kral o zamana kadar her zamanki soğukkanlılığını kurtarmıştı, ama öfkesi
Ve Fury, salgının bastırılmasından daha korkunçtu.

"Otur, savaşçılarım, ziyafetleri rahatsız etmeyin. Ya kralınız varsa
Kendi ziyafet salonuna hakaret edildi mi? İntikam alacak eller var
onu görünmeyen kargaşa olmadan. Valhalla'daki kahramanlar gibi içelim.
Bu arada, âşık aranmalı ve önümüzde getirilmesine izin verin ve o
Bizi farklı bir modda spor yapacak. "

"Rista Oern" kulağına fısıldadı.

Vahşi kral başını salladı ve gözleri beklenenle parladı
şiddetli zulümünün tatmin edilmesi. Bu arada savaşçılar arıyorlardı
Giren kurban için kampın tüm bölgeleri.

Neredeyse yarım saat geçti ve kral sabırsızlanıyordu,
Neredeyse tüm şefler,
Onlar için tasarladığı gösteri.

"Erkekler neden gecikiyor?" Ağladı; "Minstrel'i getirmelerine izin ver."

Hala gelmedi; ve uzun süredir arama yapanlar zorlandı, biri
diğeri, başarısızlıklarını itiraf etmek.

"İyi," dedi kral; "Ama bu bir Hıristiyanın hakaretiydi,
ve Christian Blood'da yıkanır. Anlaf, oğlunu üret. "

"Hayır, hayır, şimdi değil," diye bağırdı Sidroc ve diğerleri, çünkü o sweyn gördüler
Zaten sarhoştu ve Anlaf'ın düşüncesi onları müdahale etti.
"Şimdi değil; yarın, yarın."

"Hayır, bu gece, bu gece."

"Önce iç, o zaman ve bakımı boğ," dedi Sidroc ve acımasız verdi
Bir kase zengin mead tiran.

İçti, boş olana kadar içti, sonra geri düştü ve bir
Yüzünün öylesine vahşi ifadenin yerini alan aptalca gülümseme
Son zamanlarda yıpranmış. Bu arada Alfgar'ın omzuna bir el atıldı ve
Keen Bright Göz, sanki en iç düşüncelerini okumak için kendiiyle tanıştı.

"Benimle gel ya da babam kendini utandıracak."

Canute idi.

Alfgar'ı avluya götürdü.

"Ölümden korkmuyor gibisin," dedi çocuk prensi.

"Şimdi hoş karşılanır."

"Yani bazı insanlarımız bazen söylüyor, ama sebep farklı;
Söyle bana bu Hıristiyanlığın sırrı nedir? "

Tam o zaman Sidroc ve Anlaf salondan çıktı ve ikisini gördü
birlikte. Sidroc rahatsız görünüyordu ve genç prensi götürürken
Anlaf, oğluna fısıldama fırsatını ele geçirdi:

"Oğlum, senin için daha fazla yapamam; senin içinde devam edeceğini görüyorum
inatçılık. Sana verilen sözlerinden seni serbest bırakıyorum; Eğer kaçarsan kaç
denemede canst veya öl; Ama gri saçlarımı aşağılamaya getirmeyin
yarın. "

Şu anda, Sidroc Kraliyet Mahallelerine Canute'u gördü,
geri döndü.

"Sidroc," dedi Anlaf, "Artık mutsuzumun jailor'u olamam
ve asi oğlum. Yarına kadar sınırlı olmasına izin verin. Soracağım
Sweyn'den devamsızlık bırakın ve şimdi alfgar'ı bakımınıza teslim ediyorum. "

"Suçu kabul ediyorum," dedi Sidroc; "Beni takip et, Anlaf'ın oğlu Alfgar."

Alfgar pasif olarak izledi. Almak gibi bakmaya yardım edemedi
babasının ayrılması; Ancak Anlaf, sessiz ve tutkusuz durdu
heykel. Sidroc bir muhafız partisine ulaştı ve onları sınırladı
Yıkık doğu kulesinin altındaki zindanda mahkum.

"Son sözlerimi dinle, sen işe yarıyorsun oğlum; Sweyn seni gönderecek
monte edilmiş ev sahibi öncesi sabah erken; O gün olacak
St. Brice; Ve şimdi öfkeye kızmamış olsaydı, hayır olmazdı
O gün bir Hıristiyan için merhamet. Vermeli veya ölmeli
En şiddetli işkence, geç arkadaşınızın ölümüyle karşılaştırıldığında
Okçuların şaftları altında merhametliydi. Dikkatli olun! "



Bölüm XI. Gleeman.


Hala tanıdığımız o tuğladan inşa edilmiş düşük bir zindandı
Roma üretimi, doğu olanların temellerinde
Eski Türkümün Kulesi. Eski yığın çok kötü olmuştu
Sakson fatihleri ​​tarafından korundu, ancak bu katıdan inşa edilmişti
neredeyse zaman saldırılarına meydan okuyan mimari ve
bazı durumlarda, on beş yüzyıl sonra, tüm
Filer'imiz
Ereksiyonlar tozun içinde ufalanmıştır.

Çatı yarım daire şeklinde ve dakika tuğlalardan oluşuyordu,
bir katı kütle oluşturmak; Desenler halinde düzenlenmiş döşeme zemini
hala bırakılan lambanın ışığı ile belirsiz bir şekilde izlenebilir
Sidroc'un mahkum için hayır kurumu; çünkü zindan kötüydü
itibar; Orada ışık saatlerinde ışıklar görülmüştü,
Dış kapı hızlıydı ve mahkum yoktu.

Sonunda iki uzun dar pencere vardı, üzülmedi, çünkü onlar
İnsan vücudunun onlardan geçmesi için çok küçük; Baktılar
Vadi ve altındaki nehir, çünkü zindanın altında olmasına rağmen
Avlu seviyesi, mahallenin üzerindeydi.

Mahkum, sınırlı alana doğru yukarı ve aşağı doğru yürüdü, kendisiyle güreşti,
İradeyi namazı ve acıya boyun eğmek için dua ederek, çünkü
Şimdi babası onu terk etmiş ve kavraması gerektiğine göre
en kötüsü; Hala yaptığı seçimden pişman olmadı ve
Dua ederken, barış ve güven göksel çiy gibi iniyor
ruhunun üzerine. Mekanik olarak gözlerini hücrenin etrafına attı ve
Döşemenin desenini izlemeye çalıştı,
Çevrelerin ve karelerin birleştiği merkezi figür
Adalet, ölçekler ve "Fiat Justitia" sloganı ile. O biliyordu
Kelimelerin anlamı, Peder Cuthbert ona biraz Latin öğretmişti,
Ve mahkumiyet ona, er ya da geç
Onun hakkında yanlış ve kötülük, bir hakimin gücü tarafından doğrulanacaktı
Her şeye kadir değil. Ve bu düşünce onu daha uzlaşmış hale getirdi
kurban olduğu görünen adaletsizliğe ve dua etti
Babası için Tanrı onu gerçek ışıkla aydınlatacaktı.

"Belki ölmeden önce beni utanmadan düşünebilir."

İstemeden bir babaya getirdiği utanç için
Kıç, ama Ebeveyn aşkından kaba ya da boşluk değil, en acı oldu
Bardakta malzeme.

Ve böylece korkunç sabahları yaklaştıran saatler devam etti ve
daha yakın; ve kurban, dua ile rahatladı, ama bu konuda umutsuz
dünya, uyudu ve artık işkencecinin bıçağını düşünmediğini ya da hissetmediğini düşündü
Bekleyen zihnini rafa edecek acımasız beklentiler.

Ve uyurken uyandı, ama kısmen uyandı, bir sesle
Borderland 'Twixt uyku ve uyanma gibi görünüyordu.

"Alfgar, Anlaf'ın oğlu, en uyku mısın?"

"Elbette hayal ediyorum," diye düşündü ve tekrar uyumaya çalıştı.

"Alfgar, Anlaf'ın oğlu, en uyku mısın?"

Şimdi oturdu ve tuttu ya da bir figürü tuttuğunu düşündü
Bir âşık kıyafetinde, odanın merkezinde giyinmiş.

"Sanat henüz benim gibi etin içinde misin?" Ağladı, bir ürperti bastırdı.

"Yine de, acı ve ölüme maruz kalan bir kalıp gibi bir varlık. "

"O zaman bir mahkum; sanat ölmeye mahkum mu?"

"Hiç mahkum yok, ne sanat, eğer kaçacaksan."

"Sweyn'e hakaret eden gleeman sanatsın."

"Nay, acımasız zalimden gerçeği söyleyen."

"Peki burada ne yapıyorsun?"

"Seni teslim etmeye geliyorum."

"Ama nasıl?"

"Yüksel, giysilerinize dökül."

Ne yaptığını bilmiyordu, Alfgar itaat etti ve ne zaman yüzleştiğinde
yabancıyla yüz, tedirgin izlenimini kaybetmeye başladı.
Ona hitap eden olmak ölümcül olmaktan başka bir şeydi; çünkü gördü
Gleeman'ın bir yaşamın tüm özelliklerini taşıdığı lambanın ışığı
Adam.

"Buraya nasıl geldin?"

"Çünkü hapishane evinin sırlarını biliyorum-
Danimarkalılar, İngiltere'nin bu bahçesinde bir zamanlar mutlu sakinleri öldürmüştü.
uluyan bir vahşi doğa yaptılar; bu yüzden gazabından kaçtım
Azizlerin yok ettiği öfkeli parrisinin kolaylıkla ve
beni alma çabalarında güvenliğe güldü; Ama yapmalıyız
zaman kaybetmez; Henüz beş saatlik gündüz istiyor; Bu beşte
Saatler karşı kıyıya ulaşmalıyız. "

"Ama söyle bana, anlayamıyorum, neden gazabını örttün?
Sweyn? Neden beni umursadın? "

"Hepsi iyi zaman, beni şimdi takip et, sana anısına teklif ediyorum
Aescendune. "

"Aescendune! Elbette hayal ediyorum."

"Evet, Aescendune. Sanatın duyduğunu duydum. Şimdi boşa harcamayın
daha fazla zaman. "

Giderek daha fazla gizemli, çünkü asla bilgisine bakmamıştı
Daha önce konuşmacı Alfgar Gleeman'a baktı.

Asil hava ve mien gibi görünüyordu, ama açıkça genç bir adamdı;
Ortalama yüksekliğin biraz üzerindeydi ve sanki
Kılıcın yanı sıra arpı da kullanabilirdi. Ama nasıl yaptıkları
kaçmak?

Alfgar şüphesiz uzun süre kalmadı. Yabancı lambayı aldı ve
Zindanın en uzak girintisine yürüdü, burada gizlendi
İnşaatçıların duvarı süslediği kaba oymalar
taşla oyulmuş bir gül. Gleeman bunu keskin bir şekilde bastırdı ve gizli
Kapı açıldı, katı içinde kazılan bir sarıda merdiven ortaya çıkardı
duvar.

"Yukarı doğru ziyafet salonuna yol açar ve
Bu akşam kaçtı, "dedi" dedi; "ama yolumuz şimdi aşağı doğru
Yukarı çıkıp katillerin sarhoş canavarlarını görmek istersiniz
düştükçe yere horlamak; Oh, o
Hıristiyan bir adamın yalan söylerken boğazlarını kesmesi için yasaldı; birçok
Masum hayatlar kurtarılacaktı, bu bruteslerin yaşayacağı
tahrip etmek."

"Sen sanat, o zaman bir Hıristiyan?"

Gleeman kendini haşal bir şekilde geçti.

"Neden?" dedi.

"Bu gece bir haşlantı gibi şarkı söylediğini duydum."

"Bu benim rolümdü ve iyi geçtim, değil mi? Sweyn olur
o kadar çok sahip; Ama affet beni, cesurumun seni içeri aldığını unutuyorum
tehlike."

"Bunu nasıl bildin?"

"Her kelimeyi duydum; ve belki de daha fazlasını riske atmış olabilirim
Bu seni kurtarmak için. "

Bu arada yaklaşık yüz adım attılar ve
Atmosfer tek başına soğuk oldu ve girdiklerinde charnel benzeri
Meşalelerinin ışığında büyük bir tonoz, büyük bir
kapsam. Duvarları kaba temsillerle kaplıydı ve
Latince yazıtlar.

"Burası hangi yeri?"

"Biraz bağlantısı vardı, inanıyorum ki eski putperestlik ile ve bu
Tüm bildiğim. Bu pasaj bizi gün ışığına ve özgürlüğe yönlendirecek. "

Kısa ve dar bir pasajın ardından harap bir
Çatısı düşmüş olan kasa. Bazı zorluklarla tırmanmak,
ve süreçte rahatsız edici, yüzlerce yarasa faresi değil, birkaç sıçan değil,
Kendilerini bazı eski kalıntıların ortasında buldular
Kalenin inşa edildiği ve altında dere
Nehre katılmak için hızla koştu.

Diyerek şöyle devam etti: "Bu kirli aslanların bu denetindeki korumamız için Tanrı'ya teşekkürler!"
dedi gleeman; "Ama aralarında kim olduğunu bilseydi,
Kaçış şansı vardı. "

"Bilmeyebilir miyim?"

"Henüz değil. Gel, daha fazla zaman kaybetmemeliyiz."

Hızla dere aşağı yürüdüler. Buna hiçbir nöbetçi yayınlanmadı
yön, ne de herhangi bir gözetleme tutulmadı.

"Tehlike henüz gelmedi," dedi Gleeman düşük bir tonda.

Kısacası nehre ulaştılar ve sonra gizli bir tekne buldular
Uzun ve güçlü büyüyen aceleler. Başladılar ve Alfgar
o, diğerinin yönüne göre, akıştan aşağı doğru
olağanüstü bir güç ve el becerisi ile tam bir saat boyunca kürek çekti, böylece
Sahilin yanına çekildiler ve denizden gelen soğuk hava içeri girdi
Alfgar'ın yüzü.

Burada gleeman kürek çekmeyi bıraktı ve onunla düşük bir tonda konuştu.

"Önümüzdeki karanlık figürleri görüyor musunuz?"

"Evet."

"Şey, onlar Danimarka savaş gemileri ve tehlike saatimiz çekiliyor
yakın. Güçlü bir şekilde tükenen gelgitle düşmeliyiz,
Ve yönlendirmeliyim. Sanırım sıraya girebilirsin? "

"Evet."

"Şey, sözünü verirsem, kürekleri hayatınız için çekmeye hazır hale getirin,
Ama o zamana kadar değil. Şimdi sessizlik. "

Mükemmel sessizlik içinde gemilere sürüklendiler. Onlar için mutlu
Ay yoktu ve yıldızlar parlak olmasına rağmen,
Koyu boyalı kabuğunun herhangi birinde görülmesi için çok az tehlike
mesafe.

Bir diğeri büyük bir kitle onlar tarafından yüzüyor gibiydi; Ama bu
gecenin ölü saati ve uykudan ses duyulmadı
Mürettebat. Lax Watch'u tuttular, çünkü korkacak düşmanları yoktu. Orada
Ne yazık ki! İngiliz filosu yok.

Birbiri ardına, merkezine sürüklenene kadar
Keşifin anında ölüm olması gereken filo. Onların üstünde
"Büyük Ejderha" nı yükseltti, tüm iğrenç güzelliğinde Yaldızlı Yılan
sakin dalgalar üzerinde yeniden. Halkı, o zamansız saatte bile,
eğlence ile nişanlandı ve kaçaklardan geçerken
kelimeler:

"Şimdi savaşçının neşe fincanı doluydu,
Düşmanının kanını içtiğinde,
Öldürülen Hill'de kalınlaştığı yer,
Ve her rill'den kan torrentleri
Aşağıdaki nehri kızarttı,
Çünkü Odin's Salonu Northman'ın Cenneti-"

Ama daha fazla duymadılar, çünkü duruşmanın ötesinde sürüklendiler.

Aniden bir bekçiye fırladığında şimdi son gemiye ulaşmışlardı
yan tarafa.

"Tekne Ahoy! Nerede ve nerede?"

"'Büyük Ejderha'-Zavallı bir gleeman ve onun evine görevlisi
kıyıda. "

"O zaman gemiye gel ve bizi bir şarkı ile uyandır. Saat bizimki ve
Onu mutlu edeceğiz. "

Bunun için yardım yoktu; ve önemli bir cesaretle övmek
Arkadaşına bakın, Gleeman ve Alfgar yükseldi. Henüz öyleydi
Karanlık ve her birinin dili ve görünümü tolere edilebilir bir şekilde geçebilir
varsaydıkları karakterler için sıradan koşullar altında.

"Şimdi bir şarkı ve onu gün ışığına kadar devam ettireceğiz."

Böylece baskı altında, gleeman arpını aldı ve eski bir İskandinav söyledi
İngiltere'yi istila eden ilk deniz kralının şarkısı, Ragnar Lodbrok.

Şiddetli Ragnar'ın İngiltere için nasıl yelken açtığını, filosunun nasıl olduğunu söyledi
harap oldu, ama yine de nasıl, güçlerinin kalıntıları ile saldırıya uğradı
Northumbria ve onu atan Kral Ella tarafından esir alındı
Viper ve kurbağalarla dolu bir deliğe.

"Zammının dişini keskin, ama daha keskin
Deniz Kralı'nı düşmanlarına sok,
Vahşi kaşlar daha koyulaşırken spake,
Sayısız sıkıntıya söylediği gibi
Ayının şiddetli yavrularının getirmesi gereken
Babalarını ve krallarını öldürenlere. "

Sonra Ella'nın İntikamını ve devam eden ölümünü anlattı.
"Rista oern" a acıları altında, her Danca
Kalp emülasyonla doluydu.

"Sung!" diye bağırdı Danimarkalılar. "İşitmeye değer bir şarkı söylersin.
Oğluna aynı şekilde şarkı söylemeyi öğretmedi mi? "

Buna karşılık Alfgar varsayılan karakterini desteklemek zorunda kaldı. Neyse ki
Onun inatçı hafızası birçok eski şarkının sözlerini korudu ve
Savaşçılar çok memnun oldular.

"Neden kıyıya gitmelisin?
Bizimle kal. "

"Şimdi AWEARY'iz ve yoldaşlarımıza geri döneriz.
kıyı, ama biz geri döneceğiz. "

"Öyle yap, işte senin ödülün;" Ve hoparlörlerden biri altın attı
Gleeman'ın boynunu zincir. Altın soyguncularla bol miktarda bulundu. Teknelerine dönmelerine izin verildi; Ama öyle yaptıkları gibi, çok
Onlara keskin göz sabitlendi. Şafak zaten görünmeye başlamıştı
Doğuda ve her an önemliydi.

"Testi iyi etkiliyordun," dedi gleeman, "
Flinched. "

"Senin varlığında yapamadım."

Şu anda bir teknenin hızlı sıçramasını duydular, birçok kişi tarafından yönetilen
Rowers, arkasında ve gemideki erkeklere yüksek sesle bağırdı
Gitmişlerdi:

"Bir gleeman ve arp taşıyıcısı olan bir tekne gördün mü?"

"Gemiyi yeni terk ettiler."

"Takip et; onlar İngilizce casuslar. Sweyn, ağırlıklarını verecek
Kırmızı Altın Kafaları. "

Anında acele seslerin sesini duydular,
Tekneler, çok sayıda kürek sıçraması ve hepsi neredeyse arkasında yakın.
Her biri bir kürek aldılar ve çeken erkeklerin tüm enerjisiyle çekildiler
yaşam veya ölüm için.

Işık yavaş yavaş güçleniyordu ve kaçma şansları
Alfgar onlardan önce yoğun bir sis bulutu gördüğünde zayıf görünüyordu
Doğu burun etrafında yuvarlanıyor ve bir sevinç çığlığı söyledi
onları katladı.

"Rüzgar doğu, sağ yanağınızda tut ve düz yönlendirin
ileri. Her iki kürek alacağım, "dedi Gleeman.

Gleeman'ın hangi enerjik güç ve başarı ile harikaydı
sisi temizleyene kadar çekildi ve içinde olduklarını gördü
Kırmızı Şafak Işığı, Solent'in ortasında.

Onların yarım mil arkasında yalnız bir tekne izledi. Göründü
Sadece beş erkek, dört kürek ve bir direksiyon olun. Orada diğer tekneler
ama işaretin genişti.

"Alfgar," dedi Gleeman, "bir oklar ve bir
Arkanızdaki teknenin dibinde uzun yay. "

Alfgar onları ona verdi.

"Puanlar keskin geçiyor ve yay düzenli; sıranın alın
satır. "

Alfgar itaat etti; Aksi halde yapamadı, gleeman'ın tonu
Komut çok güçlüydü, ancak zaman kaybından korktuklarından korkuyordu.
değiştirmek.

"Kendinizi acele etmene gerek yok; yaklaşmalarına izin ver. Muhtemel değiller
kılıçlarından ve baltalarından başka silahlar getirmiş. "

Tekne, yüzüne ve yüzüne kadar hızla kazandı
elli yarda.

"Yapabiliyorsan sadece bu mesafeyi koru," dedi Gleeman ve
ok aniden başına; Havada ıslık çaldı ve
Steersman, aktarıldı, gül, tekneye sıçradı ve denize düştü
ceset.

"Sanırım Kral Sweyn'in masası için istiridye aramaya gitti" dedi.
ozan.

Başka bir direnci derhal yeri aldı, ancak bazı bahçeler kayboldu
takipçiler.

"Gevşek, doğru amaç için çok uzaktayız; ve İngilizcemiz olmamalıyız
Kendimizi Danimarkalı gözlerde utandırın. "

Ayrıldılar, başka bir ok hızlandı ve en önemli kürekçi düştü.
Açıkçası Danimarkalıların cevap alımı yoktu.

"Daha fazla gevşetin;" Ve takipçiler onları kurtarmadan önce
Karışıklık, üçüncüsü düştü, sonra dördüncü, zemli şaftlardan önce.
Beşinci korkutucu gleeman'ın merhametindeydi, ama kısıtladı
Kendisi, şimdi tehlike kaybolmuştu.

Ama öyle olduğu gibi yüksek sesle ağladı:

"Dane, sana hayatını veriyoruz, sen de olsa kan enayi. Git, ve
Kral Sweyn'e Edmund {viii} Etheling'in Ethelred'in oğlu olduğunu söyle
İngiltere, onun gleemanıydı ve şarkının tadını çıkarmasını umuyor
Parrikalların kıyametine anlattı. "



Bölüm XII. Abingdon Manastırı.


Medeniyet ve Hıristiyanlığın merkezi ışıklarından biri
Wessex'in ilk günleri Abingdon manastırıydı. Aziz Birinus
Dorchester'daki misyoner işçilerinin merkezini sadece altı olarak düzeltti
Miles uzak, ama manastır kahramanca gayretinin meyvesiydi
Mantosunun düştüğü başka bir evangelist. Wilfrid. Sonra
Birinus'un ölümü, haleflerinin gayreti,
Wessex'in güneydoğu bölgeleri, uzunluğa kadar Wilfrid geldi,
gayretli ve kendisini Chichester yakınlarındaki Selsey'de konuşlandırıyor,
Misyonerler göndererek hem Sussex hem de Wessex'i evangelize etti
Kendisiyle, en erişilemeyen vahşi doğalara bile benzer. Centwin o zaman Sussex'in kralıydı, ancak çeşitli küçük eyaletler
Ona bağlı ve Viceroys tarafından yönetildi. Bu viceroylardan biri
Hakimiyetleri Wiltshire ve büyük bir kısmını içeren Cissa
Berkshire {ix}. Bu Cissa ve yeğeni Hean, Abingdon'u kurdu.
Chichester'dan büyük çeken bir görev gönderildi
Berkshire Halkının Çoklukları. Hean mevcuttu ve
Vaiz, metnini alıyor.
bir devenin bir iğnenin gözünden geçmesi daha kolay
Zengin bir insanın Tanrı'nın Krallığına girmesi için. Bu kelimeler girildi
Hean ve onunla birlikte olan kız kardeşi Cilla'nın kalpleri. Onlar
sahip oldukları her şeyi gidip satmaya kararlı ve bir hayatı kucaklamaya
yoksulluk. Amcaları Cissa'dan toprak hibeleri aldılar,
burada manastır evleri kurdular. Cilla manastırı adadı
Konstantin'in annesi St. Helena'ya, gelenekleri
Mahalledeki yaşam Sakson fethinden kurtulmuştu.

Hean, Abingdon'un merkezi noktayı oluşturduğu araziyi aldı,
Daha sonra genellikle Cloveshoo adıyla bilinir. İşinde gecikmişti
kız kardeşi ile zıt ve Cissa işi görmeden öldü
bunun için araziyi başarmıştı. Ceadwalla onu başardı
(A.D. 685) ve bölgeyi daha da artırdı. O isyan etti
Centwin ve Wessex'in kralı oldu; hayatının çoğunu içinde geçirmek
savaş; Adanın fethi aracılığıyla "Wight"
Hıristiyan oldu. Öldüğü Roma'ya bir hac yaptı.
Papa Sergius tarafından vaftiz.

Halefi (A.D. 688), uzun gecikmeye çok kızgındı
manastırı inşa etmek, ilk başta onun hibesini iptal etti
Hean'in öncülleri, ancak uzlaşıldığı, tüm enerjisini verdi
İş ve Cloveshoo {x} veya Abingdon, manastır bir kasaba oldu,
ve tarihi Ina'dan bir Tanrı'nın evi olarak başlar, A.D.
690-700.

Bu nedenle tüm mahalleye önemli faydalar sağlanmıştır;
tarım gelişti, öğrenme arttı,
Ezilmiş sağlandı ve son olarak, en azından Ina'nın gözünde olmasa da,
Mahalle için Mercia'ya karşı Bulwark sağlandı; iken
fakir ve etkilenenler mutluluklarını her şekilde tanıttılar
Manastır mahallesi.

Birkaç kez manastır, arasındaki savaşlar nedeniyle tehlikedeydi
Wessex ve Mercia. A.D. 752'de Wessex'in Cuthred'i Ethelbald'ı yendi
Burford'da Mercia, Hard tarafından ve Abingdon'u daha ileriden korumalı
saldırı. Yirmi beş yıl sonra savaş kararı tersine döndü.
Mercia'nın büyük ve şiddetli kralı offa, cynewulf'u yendi
Wessex, Bensington'da ve toprağı şımarttı, manastırı yok etti
Cilla tarafından kurulan St. Helena ve ağır soyma ve ezme
Abingdon.

Ama şimdiye kadar geçirdiği en korkunç felaket,
Kral Alfred'in ilk günlerinde ilk büyük Danimarka istilası,
Ancak tam anlamıyla zemiyle düzleştirildiğinde, ancak
Fırtına vefat ettiğinde daha büyük ihtişamla ortaya çıkar.

Ancak anarşi dönemi, bir
sert reformcu ve biri başrahipin kişisinde bulundu
Ethelwold, St. Dunstan'ın arkadaşı, onunla birlikte ve
Oswald, St. Benedict'in kuralını Abingdon'a tanıttı,
Glastonbury, Ely ve mutlakla
Manastır tembelliğinin yasaklanması ve akıllıca düzenlemeleri,
o dönemin dini evleri
karada medeniyet ve öğrenme.

Burada, bu ünlü manastırda Peder Cuthbert'in günlüğüne devam ediyoruz.

Festo St. Edmundi'de.

Tekrar günlüğüme devam ediyorum, Abingdon'un Büyük Manastır Evi'nde,
Kardeşlerime yeniden katıldığım yer. Şirkette nasıl olduğunu zaten söyledim
Elfwyn ile Peder Adhelm ve ben orman çiftliğini aradık.
Sevgili olanlar acımasız zalimden sığınmıştı. Sevinci
Kocalarının ve babalarının bu şekilde olduğu kadınlar ve çocuklar
restore edilmiş çok dokunaklıydı; Hepsi unutmaya istekli görünüyordu
Birbirlerine kurtuldukları için evlerinin yok edilmesi,
Ve ben, kim, yeminlerimle böyle bir sevgi bilinmiyor, ama hissedebiliyor ama hissedebiliyor
Bir şey ne kadar kutsal aile sevgisidir.

Ne yazık ki, ölümün acısının bulduğu bir aile vardı.
yol. Elfwyn'in kaderini söylediğinde dokunaklı sahneyi tarif edemem
Sevgili Bertric. Şey, Tanrı'ya O'nun için teşekkür etmeyi öğrenecekler ve
Onun örneği, çünkü bir şehit ölmediğinden şüpheliyiz, ancak bilmesek de
Ayrıntılar ve Alfgar henüz yaşamadığı sürece, belki de asla bilemez
onlara.

Gelecekteki hareketlerimiz hakkında uzun bir konsültasyon yaptık. Akıllıca
Aescendune'yi şu anda yeniden inşa etmemeye karar verdikleri yer için
şimdi çok ferah işlenebilir ve çok daha güvenli
bir düşmana karşı. Sonuncusunu gördüğümüzü ummaya cesaret edemiyoruz
sorunlarımız; Danimarkalılar Wight'ta kışlıyor, taze için hazır
Önümüzdeki ilkbahar ve yaz yaramazlık.

Alfgar hakkında hiçbir şey öğrenemedik; Ama bunun anlaf olduğunu düşünüyoruz
Muhtemelen henüz yaşıyor ve oğlunu kurtardı; Yine de yapamayız
St. Brice'in gecesinde nasıl kaçtığını hayal edin.

Geri dönmek için. Bir kerede çalışmaya başladık ve bir kilise inşa ettik
ahşap, Tanrı'nın hizmeti için; Ve ilk Pazar günü kitle dedim
Bizim varıştan sonra. Çok büyük olmadığı düşünülebilir
kilise; Ama Tanrı yaşayan taşlara bakar ve kalbi okur.

Hepimizin ilk birkaç gün boyunca yapacak kadar vardı; Ama bir hafta içinde
Orada yaşadığımızı varsayabiliriz. Kütük kulübeleri dikildi
tüm nüfus için; büyük olan eski çiftlik evi ve
Salonun yerini alarak güçlü bir şekilde inşa edildi. Kişiden vazgeçmek gerekir
Şimdi biraz rahat.

Kardeşim orduya tekrar katılmak için adamlarının bir kısmını gönderdi, ama hissediyor
Kendisi kış mahallelerine bir kerede girerken haklı
geri kalan; Aslında, Abingdon'a geldiğimden beri, birliklerin hepsi
kış için reddedildi ve Danimarkalılar dediğim gibi emekli oldu
Wight'a.

Sonra Peder Adhelm'i ormanlık yerleşimden sorumlu bırakarak, ben
burada aldığım kardeşlerimi ziyaret etmeye kararlı
Başrahip ve kardeşleri tarafından tüm Hıristiyan sevgisi ve misafirperverliği.
Üç gün yolculuğum sürdü. Sadece iki görevli ile seyahat ettim,
evimizin serfleri; Evden ve evden daha önce yanmış olan fakir bir.

21 Kasım 1006.-

Bu akşam merdivenlerde ağır adımlar duydum ve
Back tanıdık geliyordu, aynı zamanda olabilir, çünkü daha erken kapıya sahipti
ölü olarak yas tuttuğumuz oğlum Alfgar'dan açıldı veya
Bize en az öldü, boynuma düştü ve ağladı.

İkimizin de söyleyecek kadar bestelenmesi uzun zaman oldu
çok, ama biraz iyileştiğimizde, getiren başrahip
onları odalarıma Gleeman's Garb'da uzun boylu bir genç adamı tanıttı.
Etheling Edmund.

Uzun zaman akşam yemeğine oturduk, ama o kadar çok konuştuk
Çok az ve kısa süre sonra Alfgar'ın anlatması gereken tüm haberleri öğrendim. Onun hikayesi
harika; Gerçekten aslanın ağzından teslim edildi,
Nay, şiddetli aslanın çenelerinden; Ama her şeyi ayarlamalıyım
sırayla.

Beni en çok memnun eden tek şey, inancının sahip olduğu yoldur
konulduğu sert testin durduğu.

Ama sevgili yeğenim Bertric, Saint Bertric onu kesinlikle aramalıyız,
Oh, nasıl olduğunu bilmek için ebeveynlerinin ve kız kardeşinin kederini nasıl hafifletir?
Şanlı bir şekilde Mesih için öldü! Kişi ona tacını kıskanabilir.

Ve sonra Ethelgiva'nın sadece Alfgar'ı öğrenmekle kalmayacağı ne kadar mutlu olacak
hayatta, ama ne kadar doğru ve cesur olduğunu duymak.

Ama tüm bu tebrikler bittiğinde ve hepsini öğrendik
Alfgar'ın söylemek zorunda olduğunu, açıkça aklında bir şey vardı
Prens.

"Alfgar ve ben gerçekleştirmek için çok önemli bir görevimiz var" dedi.

Bekledim ve o ilerledi.

"Rütbelerimizde büyük ihanet var. Edric Streorn var
Bizi Danimarkalılara sattı. "

"Çok korktum," dedi ne yazık ki.

"Carisbrooke'de öğrendim ve şimdi Dorchester'a gidiyorum,
Kraliyet babamın geldiği ya da yarın geleceği. Yapayım
Bir kerede oraya gitti, ama Alfgar burada olduğunu öğrendi ve
Gelmek. Ayrıca, mahkemede görünmek için bize uymak için yardımınıza ihtiyacımız var. "

Ve gerçekte, onların alışkanlıkları çok kraliyet değildi.

Abingdon, her şeyin buluştuğu harika kaynaklardan oluşan bir kasaba
bulunabilir.

"Yarın esnaflara yapacağız," dedim "ve sana uyuyor
mevcudiyet."

"Henüz ortaya çıkacak daha ağır haberlerim var," diye ekledi Edmund çok ciddiye.
"Danimarkalılar, toprağın kalbinde bir kış kampanyasını amaçlayarak umuyoruz
bizi habersiz almak için. "

"Şimdi Azizler Koruyor!" dedi I.

"Yine de; ama hepsi bizimle değil. St. Brice bize karşı."

İç çektim, onlar da öyle. O günün anısı
mide bulandırıcı.

"Duyduk," dedi Başrahip, "kralın yarın geleceği
Dorchester'da; Sabahları size göndereceğiz. Bu arada benim
Oğullar, sana sahip olduğum gibi yemek ve içmiyorsun. İhtiyacın olduğunu hatırla
bitkin doğayı sürdürmek. "

Bu gerçekten doğruydu. Hızlı seyahat ettiler ve oruç tutmuşlardı
Yol, zorunluluk.

"Şey, Alfgar, yarın krala yapacağız," dedi Edmund,
yiyor ve sarhoştu; "Şimdi bizi kesinlikle dinlemeli."

"Bu kötü Edric'i seviyor gibi görünüyor," dedi başrahip kederle.

"Kendi eti ve kanından çok daha iyi," diye yanıtladı Edmund.

"Oğlum," dedi Başrahip, "Bu gece burada zavallı evimizde dinleniyor;
Yarın sizi hem atları hem de takma kıyafetlerini bulacağız ve
Piskopos'un konuğu olan Kral'a buluşacak. "

"Üzgün ​​olmayacağım baba, odamın içini görmek için," dedi
genç prens; Çünkü o genç, çok akıllı olmasına rağmen ve
Valiant-Alfgar'dan bir veya iki yıldan fazla değil.

Compline zili çaldı.

"Kurtuluşumuz için önce Tanrı'ya şükretmek ve ödemek için seninle gideceğim
Ona yeminlerim, "dedi Edmund;" Sonra yatağa. "

Compline'dan sonra Edmund şapelden yatağa gitti. Alfgar yapmaz
emekli olmak. Benim hücreme geldi; Orada benimle tam bir saat konuştu.
Onun sevgisi beni çok etkiliyor. Açıkçası gerçek bir arkadaş buldu
onu acımasız bir ölümden teslim eden Prens Edmund'da ve
Onu kalıcı olarak hizmetine bağlamak istiyor. Bu arada Alfgar
Aescendune ve Ethelgiva'ya geri dönmek için tüm acele, daha fazla
adımlar atılır.

22 Kasım Cumartesi, 1006.-

Bu sabah Etheling ve Alfgar'ı dizildikten sonra karar verdim
Dorchester'a giden yollarında onlara eşlik etmek için
yarın küçük kilisede kitle ve vaaz vermeyi ayarlamıştı
Clifton'da St. Michael, kız kardeşim Bertha ve onun ikametgahı
Koca Herstan. Thames üzerinde bir uçurumun üzerinde,
Katedral Şehri, o zaman adı, "Uçurumda Kasaba".

Böylece, Etheling, Alfgar ve ben, bölüm kütlesinden sonra
dokuz. İnce kereste köprüsünü IŞİD üzerinden geçtik, sonra
Bataklıkların üzerinden geçerek, ana akımın bir kolunu geçerek,
Bir tepeye çıktık ve açık ülkeden geçtik.

Kuzeyde ülke zengin ormanlık. Kovalamaca yatıyor
Neweham, geyik içinde bolca, birkaç kurt ile ama
Tesisler ve Ceorls için spor oluşturma.

Büyük bir manastır mahallesinde yollar her zaman iyidir,
ve vagonlar Abingdon'dan kolay ve sorunsuz bir şekilde seyahat edebilir
Dorchester. Yani, iyi monte edilmiş olarak, bir
Clifton'a ulaşmada saat.

Buradaki nehir, bazılarına koştuktan sonra doğuya aniden bükülür
Neredeyse kuzeyde ve virajda dik uçurumun nerede olduğu zaman
Küçük Kilise ve Kardeşimin Salonu, birkaçıyla inşa edildi
Thows tarafından işgal edilen ve çevresindeki kulübeler.

Önce kiliseye gittik ve ibadetlerimizi sunduk. Ondan
Durchester Katedrali ve
Synodune Hills göze çarpan nesneler oluşturdu. Sonra salona döndük ve ısınan gibi bir resepsiyonla karşılaştık
kalp. Kendimizi yenilediğimizde, Bertha'ya hepsini söylemeliydim
Aescendune'de son zamanlarda gerçekleşen garip olaylar; ki
eski evinin yok edilmesi, ancak tüm arkadaşlarının refahının;
Evet, hepsinden, şehitin tacını kazandığını biliyoruz.

Düştüğü bazı doğal gözyaşları; Ama sanırım yakında hepsini görmeye geldi
Yapmaya çalışırken doğru ışıklarında şeyler.

Gelişimizden kısa bir süre sonra, Merstan Dorchester'a bir elçi gönderdi.
Kralın hangi saatte beklendiğini öğrenin; Ve cevap iade edildi,
Piskoposluk Sarayı'ndaki ziyafet için onu zamanında beklediklerini
Bu akşam. Edmund ve Alfgar günü sessizce geçmeyi kabul ettiler
Cliffton'da.



Bölüm XIII. Dorchester şehri.


Dorchester bu dönemde Midland'ın en önemli şehriydi
ilçeler, çünkü büyük piskoposluğun koltuğu idi.
Neredeyse tüm Mercia üzerinde sallanıyor.

Burada Wessex'in havarisi Birinus, dönüştürülmüş ve vaftiz edilmiş
Cynegils, o ülkenin kralı, Oswald, aziz kralı
Northumbria, mevcut olmak ve onu taze almak
Suları evlat edinen oğlu olarak yenilemek. Burada, ertesi yıl, Cuichelm,
Kardeşi vaftiz edildi ve bu merkezden Hıristiyanlık
yaygın olarak dağılmış. İyi piskopos 650 yılında öldü ve gömüldü
Sevdiği insanlar arasında, ancak yıllar sonra kalıntıları
Winchester'a çevrildi. Ama masal kurnazın ortaya çıktı
Dorchester'ın kanonları onlara
aziz ve tapınakları,
Winchester'da rakip tapınak.

Dorchester art arda iki büyük piskoposluğun koltuğu oldu-
Bir Batı Sakson, diğeri Mercian. Birincisi, Birinus tarafından kurulan, ne zaman
Wessex, Thames'in çok kuzeyinde uzandı, yetmiş yıl bölündü
Daha sonra iki Sees-Winchester ve Sherburne. Birkaç yıl boyunca şehir
çekişme sırasındaki güvensiz pozisyonu nedeniyle piskopossuzdu
Wessex ve Mercia arasında, ancak daha sonra
Büyük Mercian piskoposluğu, yargı yetkisini koruyarak
Norman Conquest, See Lincoln'e aktarıldığında. Öyleyse
Dorchester Long, geniş bir ünlü ve daha fazla etkiye sahipti,
On mil uzakta yatan Oxenford şehir
sonunda onu yerini almaya mahkum.

Gün 1006 Kasım akşamı kapanıyordu ve güneş
Duvarların ötesindeki seviye ülkede batmak,
Dorchester,
Bensington ve Wallingford'a doğru Doğu Kapısı; ahşap köprü
Yolun yerini geçtiği yol insanlarla kaplıydı ve
Her göz büyük yüksek yol boyunca hevesle yönlendirildi. Büyük
Katedral Kilisesi kitlelerin üstünde, mimaride kaba, ama
oranlarında hala etkileyici, başka bir kilise, nadiren
Boyutlarında daha küçük, bankalardan yükselen akarsu aşağı indi,
köprünün altında ve üçte birinin ahşap çan kulesi yukarıda görüldü
Şehrin batı kesimindeki evlerin çatıları.

Ancak, bir zamanlar Roma olan diğer her şehirde olduğu gibi,
ayrılan büyüklük acı verici bir şekilde zıttı (en azından öyle düşünmeliyiz)
Humbler mimarisi ile. Kiliselerin ihtişamı
Gerçekten de (çağdaş bir yazdığı gibi) harika, ama sazdan çatılı çatılar
parçalanmış sütun ve kaide kalıntılarıyla ve
henüz kısmen olan büyük amfitiyatroun parçalı kalıntıları
Görünür, Bath'tan inşa etmek için getirilen taşlar
Büyük ölçüde kilise mimarisinde kullanılmıştı.

Günün ışığı hızla soluyordu; Hafif bir esinti aşağı indirdi
Ağaçlardan kalan yapraklar veya hepsinde onları döndürdü
yol tarifleri; Kış açıkça ustalığını üstlenecekti
Sahne, insanların giydiği kıyafetlerde olduğu gibi, kalın kürk
ve hafif tuniklerini kaplayan sıcak yün pelerinler. Uzun zamandır yaklaşan süvari duyuldu ve "
Kral! Kral! "Büyüdü ve çokluk tarafından tezahürat verildi.
Neredeyse bir bakışta,
genç ve baş döndürücü ve büyüklerinin katılmaktan kaçındığı
ağlamak.

Yaklaşık yüz atlı, goll olarak kaparlı, ortaya çıktı ve
ortasının ortasında, önceki ve takiben eşit sayıda muhafız ile,
Kral Ethelred. Orta boyluydu ve rahatsız edici değil, ama
Yüzü hakkında bir boşaltma bakışı vardı,
Kayıtsız bir fizyognomist bile vurdu, ince dudakları
Sürekli ısırıyordu (tırnaklarını ısırmadığı zaman), görünüyordu
zulüm eğilimi gösterir.

Ama onun yanında, huzursuz gözleri her birine dolaşıyor gibi görünen birine bindi
sırayla kalabalığın bireyleri, güç ve kötülük eşit derecede görünüyordu
bakışında göze çarpıyor. Onu en son tuttuğumuzdan beri çok az değişti
Hain, Kral hariç herkes onu açıkladı, Edric
Streorn.

Ekrana bakmayı seven nüfusun bağırışlarının ortasında,
Piskopos Ednoth {xi} ve şehrin baş sulh hakimleri
Sts Kilisesi önünde hükümdar ve meclis üyesini aldı.
Peter ve Paul ve onu sokaklardan saraya eşlik etti,
o zaman merkezi bir pozisyonda duran, şimdi yerinde
Piskopos mahkemesi olarak adlandırıldı. Genişti, dörtgen etrafında inşa edilmiş
avlu, en düşük katı ve pürüzsüz olanı çevreleyen manastırlarla
Granit haçının yükseltildiği Shaven Çimen. A
Gateway güney tarafında açıldı ve iç mahkemeye yol açtı ve
Manastırlar her iki taraftan da açıldı.

Dörtgenin karşı tarafında, sinodların olduğu büyük salon vardı
Kraliyet ziyareti gibi eyalet durumlarında tutuldu ve nerede
Ziyafet hazırlandı.

Burada, kral banyodan yararlandıktan sonra ve
Görevliler kendilerini seyahat lekeli kıyafetlerinden ayırmışlardı,
Kralın tahtının başının başına yerleştirildi ve
sağ elindeki piskopos ve solunda Edric için.

Ethelred yerini aldı; Kafasının üzerine ince bir altın sirkleti kapalı
Akan kilitleri zaten yetersiz hale geliyor, ancak doğal renkleri olarak
hafifti, aksi takdirde yaş belirtileri göstermiyordu: sadece onun içindeydi
Kırkın yıl. Tunikleri,
boyun ve lekesiz beyazın altındaydı, zengin bir kemerle sabitlenmiş
Yaldızlı, burada hançer veya bıçak için bir kılıftı,
Savaşta ister yemek zamanında olsun, tüm durumlar için
değerli taşlarla kakma. Tunik üzerinde zengin bir mor manto
Hafifçe atıldı ve terlikleri koyu bir bez vardı, beyaz tarafından rahatlatıldı
yün; Tunik topuklarına indi.

Edric'in kıyafetleri şekle benzerdi, ancak farklı renkte; onun
Tunik yeşil, kahverengi kürkle kenarlı, koyu kumaş mantosu,
ve kabartmalı deri kemeri. İçinde incelenmiş bir alçakgönüllülük vardı
Hepsi, sanki kralla karşılaştırmayı bırakmış gibi.

Ednoth Grace dedi ve Chanters cevap verdi. Kanonları
Katedral, diğer kiliselerin rahipleri, şerif
İlçe, İlçenin Reeve, Burgesses, hepsinin yerleri vardı,
Ve ziyafet başladı; Her birine devasa eklemler taşınıyor
birey, hançeriyle, fanjanını kesti ve
tabağına bıraktı; Sonra şarap, ale ve mead döküldü
Metal tankerlere köpürmek ve daha hafif lezzetler izledi. Orada
gecikme değildi; Kimse onu tatmin edene kadar konuşmayı umursamadı
iştah.

Kral, elbette, konuşmayı açtı.
Arzu Edge gitmişti.

"Savaşta hizmet veren vergiler dağıldı mı, şerif?"

"Sonuncusu bir hafta önce Sussex'teki garnizonlardan döndü ve
Hepsi ailelerinin koynunda sessiz bir kış umuyor. "

"Numaralarının çoğunu kaybettiler mi?
Sweyn'in üzerimize zorladığı savaşta büyük acı çekiyor mu? "

"Çok fazla değil; hala biraz yas ve çok
Piskopos, gelecekteki kötülüğün beklentisi, "diye yanıtladı.

"Bu gereksiz," dedi Edric; "Hepsi tutmaya hazırlanabilir.
Noel neşesi ile Noel. Danimarkalılar uyuyor, kış uykusuna yatıyor
kış mağaralarında ayılar. "

"Wight kadar yakınken, kim huzur içinde yatabilir?" söz konusu
Ednoth.

"Wight! Buradan yüz mil olmalı; Danimarkalılar asla
bu kadar kıyıdan uzakta herhangi bir noktaya ulaştı. "

"Yine de iç kısımlara saldıracaklarına dair huzursuz bir inanç var
İlçeler Artık sahildeki bölgeleri tükettikleri ve
Kardeşlerimizin yaptığı gibi acı çekmeye hazır olmalıyız. "

"Tekrar geri çekilmeden ayrılmadan önce onlarla tanışmaya hazır olacağız;
Deslilerimiz daha iyi eğitimli ve daha çok sayıda olacak. "

Ednoth, "Geçen yıl tüm eforlarımızda bir lanet görünüyordu." Dedi.
kederli bir şekilde. "Ocaklarımızı ve evlerimizi savunuyorduk, ama biz
Her yerde geride kaldı ve dövüldü. Daha kötü olamazdı
Komuta casusları ve hainlerimiz vardı. "

Kral hafifçe renkli, çünkü onun üzerindeki tüm impütasyonlara kızdı.
favori ve keskin bir cevap yapmak üzereydim,
Başlamasını sağladı, yanıtladı:

"Oldukça doğru, Rahip Baba! Dediğin gibi, başarı imkansızdı
Casuslar ve hainler güçlerimize komuta ederken. "

Hepsi şaşkınlıkla baktı; İki misafir Borçlanmadı ve
Kral, Piskopos ve Edric Prens Edmund'u tanıdı.

"Görünmeyen kesinti,
şirket. Gerek yok, dostlarım, sana çalkantılı oğlum
Edmund ya da aldığı görevli. "

"Hiç gerek yok, eğer nedenleri açıklamamıza izin verirseniz
burada varlığımız. Düşmandan biraz şaşırtıcı haberlerimiz var. "

"Düşman, son tavsiyelerimle, Wight Adası'nda sessiz kalıyor" dedi
Edric.

"Bilginize itiraz etmeyeceğim Lord Edric," diye yanıtladı
Prens, "Sweyn ile durduğunuz samimiyeti göz önünde bulundurarak."

"Samimiyet! Kötü olanla daha yakın bir samimiyete sahip olurdum."

"Buna çok fazla abartı olmadan sahip olabilirsiniz, çünkü
Piskopos bana yalanların babası olduğuna tanık olacak. "

"Edmund, bu dayanılmaz," dedi kral.

"Pardon, babam ve yalan, ama gerçek çıkacak."

Şirket şaşkınlıkla otururken Edric'in eli oynadı
Hançerinin kabzasıyla konvulsif olarak; Bu arada Edmund yedi ve
Alfgar'a verdi, tekrar Spake.

"Kal, Edric," diye fısıldadı kralı; "Sen benim Edric'im. Asla
Sana yanlış, ne de şimdi olmayacağım; Senin uğruna bakmadım mı
Shrewsbury Elfhelm'in ölümü ve oğullarının gözlerini söndürüyor mu?
Şimdi bana güvenmiyorsun? "

Böylece güçlendi, Edric kaldı ve huzursuz fısıllar geçti
Meclis.

Sonunda Edmund baktı.

"Et, zahmet ve oruç yoluyla zayıf olduğunda, konuşma
Eloquent, ama şimdi dinle, tüm İngilizler doğru ve ben konuşacağım. "

Masalına, Danimarkalıların nasıl şüphelerini düşündüğünü söyledi.
bir kış inişini amaçladı; hayatını nasıl riske atmıştı (
gerçeği tespit etmek için genç cesaretin cazibesi); Nasıl, güveniyor
Carisbrooke hakkındaki bilgisine, burada çok hoş harcadı
Çocukluğunda günler, bir gleeman olarak Danimarkalılar arasında bir araya gelmişti,
Eski Alfred'in taklitinde; Nasıl yardım etti, şüphesiz,
Büyük salondaki konseyin toplantısında ve
İngiltere'yi istila et ve son olarak nasıl kaçtı. Ve sonra devam etti:

"Ve o konseyde Danimarkalıların gizli bir arkadaşı olduğunu duydum.
İngiliz ordusu, onlara hareketlerimiz hakkında uyarı veren ve
Son kampanyamızın tüm düşüküne neden oldu. Öne çık, Edric
Streorn, sen adam için sen ve benim kılıcım bunu kanıtlayacak
olmak."

"Edmund, kabardın," diye bağırdı kral; "Tanıklarınızı üret. "

"Alfgar, Anlaf'ın oğlu cevap;
Sweyn? "

"Edric Streorn."

"Onu nasıl tanıdı?"

"Çünkü St. Brice'in gecesinde hayatımı tehdit etti ve sık sık
Mercia'da yaşarken onu gördüm. "

"Özgür doğumlu bir İngiliz'e tanıklık eden bir Danimarkalı mı? Kurtulabilir mi?"
diye bağırdı Ethelred. "Ne, burada, Kraliyet Muhafız!-İşte! İşte! Kralın
hakaret etti-ilham ve oğlu ve oğlunun kölesi tarafından. "

Gardiyan içeri girdi, silahları ellerinde.

"Oğlumu ele geçir, sahte Edmund."

"İşte buradayım," dedi sessizce İngiliz ordusunun kahramanı, çünkü öyle
babasının hükümeti tarafından bu şekilde tanınmamasına rağmen.
"İşte ben; hangi İngiliz beni bağlayacak?"

Adamlar felç gibi durdular.

"İtaat etmeyecek misin?" Zayıf Ethelred'i bağırdı ve damgaladı
Yerde iktidarsız öfke.

Ama yapmazlar-Edmund'a dokunamazlardı.

Edric, kralın kulağına fısıldadı.

"Yanılmışım," dedi kral; "Emekli, gardiyanlar.

"Edmund, benimle gel; bana ne gördüğünü söyle. Seni duyacağım,
Ve senin ve Edric'im arasındaki yargılama-adil bir şekilde hakim olun. "

"Geri dönene kadar bekle, Alfgar."

Alfgar bekledi. Kimse onunla konuşmadı; Tüm şirket tamamen görünüyordu
şaşkına dönmüş, bir
Saat, bu süre zarfında Ednoth salondan ve şirketten ayrıldı
Derecelerden ayrıldı, mahkemenin bir memuru geldi ve fısıldadı
Edmund'un kapısı olmadan onu beklediği kulak.

Masadan bir kerede ayrıldı ve bölgelerin ötesine geçti.
Saray, rehberini takip ediyor.

"Prens nerede?"

"Babasıyla fırtınalı bir röportaj yaptı ve onu yeni terk etti,
Sarayda, bölgeler olmadan uyumayı reddetmek. Ben
seni bu şekilde yapmak için. "

Saraydan ayrılırlar, kalın bir çalılıktan geçiyorlardı,
Bir kerede iki güçlü adam Alfgar üzerine fırladı. Aynı anda
Görevlisi döndü ve düşmanlarına yardım etti. Mücadele etti ama o
esirleri onu götürdüğünde, geçene kadar kolayca aşırı güçlendi
Kasabanın batı duvarında bir Porttern kapı, bir
set ve nehre geldi. Orada onu gemiye koydular
küçük tekne ve hızla akarsu aşağı kürek.

Birkaç dakika içinde tekneyi karaya çıkardılar
Daha uzak bankayı saçaklı yoğun ormanlar ve orada onu zorladılar
inmek ve ormanın derinliklerine kadar onu yukarı doğru yönlendirdiler,
eski bir ahşap ev. Kapıyı çaldılar, bu hızlı bir şekilde
devasa boylu bir adam tarafından açıldı ve ruffian bir şekilde yüz
tarafı bir mastiff'i onun kadar iğrenç şekilde hırladı.

"İşte Higbald, sana Rabbimizden bir mahkum getirdik."

Sefil, alfgar üzerine baktı.
Bir esir yutarak, sonra şunları söyledi:

"Kör Cuthred'in katledildiği oda,
Kimsenin geçmediği ve güçlüdür; Daha iyi olacak
onu oraya götürmen için. "

Ve geçmelerine izin vermek için bir kenara çekildi.

"Burada, Wolf" dedi açık gaole, "kokla ve görmelisin
onu koru. "

Köpek anlıyor gibiydi. Mahkumun etrafına kokladı, o zaman
büyük dişlerini sergiledi ve sanki Alfgar'a ne olduğunu söylerken hırladı
Kaçmaya çalışsaydı kader olurdu.

Zavallı delikanlı onu oraya getiren esirlerine döndü, çünkü onlar
Yeni gaolerinden daha insancıl görünüyordu.

"Yazık uğruna neden buraya getirildiğimi söyle-hangi suçum var
bağlılık."

Cevap yok.

"En azından onu terk ettiğimi düşünecek bir mesaj al
onun ihtiyacı. "

Yine sessiz kaldılar.

Kaba bir merdiven çıkmışlardı. Zirvede bir pasaj geçti
En güçlü tahtadan yapılmış iki veya üç kapı ve
demir ile güçlendirildi.

Açtılar, içeri ittiler, gösterdiler,
Meşaleler, köşede bir saman yatağı.

"Orada Carisbrooke'da olduğu kadar huzur içinde yalan söyleyebilir ve uyuyabilirsin" dedi
gardiyanlarından biri. "Ve sana söyleyeyim," diye ekledi Higbald, "
kaçmaya çalışmak; çünkü benden kaçabilirsen, köpek kurtum
gece gündüz sinsi sinsi, sizi herhangi birinden önce parçalara ayırırdı
Sana yardımcı olabilir. Onun gününde yarım düzine adamı öldürdü. "

Ölmek için çalılıklarına emekli olan fakir yaralı bir geyik gibi, Alfgar
Kendini saman yatağına attı. Onun yansımaları çok
çok acı.

"Edmund onun hakkında ne düşünüyordu?"

"Sadık olduğumu bilecek. Hayatını düşünmeyecek.
Kurtardı onu terk etti. Beni burada bile bulana kadar arayacak. "

Böylece alternatif umut ve umutsuzluk içinde uyumak için battı-doğa
Yolu vardı-suçlu rafta uyurken bile.



Bölüm XIV. Oğul ve favori.


Bu arada fırtınalı bir sahnenin iç odasında gerçekleşmişti.
Bir konseye metamorfize edilen Piskopos Sarayı
Kral için oda. Mevcut Ethelred vardı, onun
bastırılamaz oğul, hain Edric, piskopos, şerif
Shire ve ilçenin reeve'si, kaptanı ile
Hus-Carles veya Kraliyet Muhafızları.

"Şu anda hepimiz ilahi rehberliğe ihtiyacımız var," dedi Edric,
eller uysalca; "Rabbim ve krala, piskopostan açmasını ister misiniz?
Uygunluğun lütfu için özel dua ile davalar. "

"İkiyüzlü!" dedi Edmund, dişlerin gıcırdaması gibi bir sesle.

Ancak Piskopos, genel olarak kullanılan formun
Konsey, ancak Edric'in özel önerisini fark etmeyi ihmal etti.

"Önümüzdeki dava," dedi Kral, "zor ve denemek.
ama sınır görevimizde taburcu etmemiz gereken bir
Konular. Belki de bu kadar sık ​​çağırılan suçlamanın
Sadık konumuz Edric'e karşı backbiters-"

"Majesteleri, o korkak 'sadık' dediğinizde soruyu akla getiriyor."

"Sessizlik Edmund," dedi kral, "Henüz neredeyse hiç yaşın değilsin,"
Yine de beni kesmeye cesaret ediyorsun. Bunun iyi olduğunu söyleyecektim
suçlamanın uzun süre açık bir şekilde yapılmalı ve konuşulmamalı
Konuşmaktan korkan erkeklerin köşesinde. "

"Shrewsbury Elfhelm'in ödülünü almaları için" diye ekledi
Edmund.

Buradaki piskopos müdahale etti.

"Prens, Tanrı'nın 'Babanı onurlandır' dediğini unutmayın.

"O da bir yerde değil mi, 'Ebeveynler, çocuklarınızı kışkırttı
öfkeye '? "

"Tanrı senin aranızda yargılanıyor" dedi Piskopos, "ama seni uyarıyorum
Daha büyük transgrom gibi görünüyorsun. "

"Bu arada," dedi Edric, "haksız yere koyulan bir adam gibi hissediyorum
işkenceye. Bana karşı suçlama nedir?-Bırakın
açık sözlerle. "

"Ordu Ekim ayında dağıldıktan hemen sonra kampı ziyaret ettin
ve ülkenin onun içinde olduğunu anlamasını verdi
Merhamet, muhalefet kaldırılıyor. "

"Ayın hangi günü?"

"Tam günü bilmiyorum."

"Belki de Yunanca calends'teydi," dedi Edric.

"Yunan calends'in ne zaman olduğunu bilmiyorum, ne de istemiyorum; annem
Zamanını geçirdim, Tanrı'ya şükrediyorum, bana gerçeği söylemeyi öğretirken ve
Ülkeme sadık olun, bana tuhaf anlamsız öğretmek değil. "

"Yine de," dedi Piskopos, "günü öğrenmek önemlidir."

"Alfgar belki de sizi bilgilendirebilir, ancak bir gün çok
Danimarka kampında bir diğeri. "

"İfadesinin doğrulamaya ihtiyacı olacak," dedi Ednoth.

"Buradaki herhangi bir adam kadar doğru ve cesur."

"Tabii ki, tüm Danimarkalılar gerçek ve cesur," dedi Edric.

"O bir Hıristiyan."

"Evet; bence St. Brice's Day'de bir oldu," diye önerdi Edric.

"Şüphesiz hayatını kurtarmak için," dedi şerif.

Bu arada Ethelred rengi değiştirmişti ve Edric diye bağırdı:

"Kimin varlığını unutmadık mı? Kral, kim
isteklerini yanlış yorumlayan yanlış gayretten oldukça cahil
O gün, hatırlatılmaya dayanamıyor. O çok merhametli ve
bizimki gibi günler için nazik. "

"Sanırım Elfhelm için yas tuttu," diye fısıldadı Edmund
Piskoposun kulağı.

"O senin baban olduğunu unut. "

"Zaman harcıyoruz," dedi kral. "Edric, cevabın nedir
Bu suçlama? "

"Ordu dağıldığında tapınağına hacca gittim
Glastonbury'de St.
Gitmek ve geri dönmek için bir haberci, bu etkiye dair bir kanıt. Burada, "o
dedi, elini koynuna koymak ve bir güvenilirlik çıkarmak "
Joseph'in ağacından koparılmış kutsal bir diken. "

"Sanattan utanmadın, oğlum, böyle bir suçlama getirmiş
Azizlerin veneratörü, inancın henüz yaşadığı birkaç kişiden biri mi? "

"Hayır, çünkü hiç orada olduğuna inanmıyorum."

"Kutsal dikenlere tanık."

"Dhorns, Dorchester veya başka bir
yer."

Piskopos, "Bu bir saf tanıklık meselesi," dedi.

"Öyle," diye ekledi Şerif ve Reeve.

"O zaman tanıkımı üretebilir miyim?" dedi Edmund.

"Kesinlikle," dedi kral.

"Elbette," diye ekledi Edric.

Piskopos bir görevli çağırdı ve Alfgar'ı getirmesini emretti.

"O girmeden önce hepinize hatırlatmalıyım," dedi Edric, "
bir Danimarkalı bir Hıristiyan'a karşı olmaktır. "

"Alfgar'ın bir Hıristiyan olduğunu zaten söyledim."

Ancak Edric, St. Brice's Günü hakkındaki adroit önerisiyle zaten vardı,
Alfgar'ın gerçekliğinden şüphe duymaya yatkın
dönüşüm.

Uzun bir duraklama başarılı oldu, kimsenin kırılmaya bakmadığı görülmedi. Etli
favorisi için endişeliydi; Hain kendisi nasıl yapılacağını araştırıyordu
suçlamayı karşılamak; Prens öfkeliydi ve boşuna çabalıyordu
Artan tutkularını bastırmak için diğerleri şaşkındı.

Elçi, Alfgar'ın ayrıldığını söylemek için bir süre sonra geri döndü.
saray.

"Sarayı bıraktı!" dedi Edmund.

"O zamandan beri yaklaşık yarım saat."

"Burada aşağılık bir ihanet var," dedi Edmund.

"Treason! Kimin rolü?" dedi Edric.

"Senin kötü adam."

"Böyle düşünmene sevindim, çünkü bana bir fırsat ver
Mahkemeye nefretinizin sizi ne kadar mantıksız yaptığını göstermek ve
Ne kadar haksız. İlkinden beri kralın varlığını bırakmadım
dış görünüş."

"Bu doğru," dedi Ethelred.

Edmund tamamen şaşkındı.

"Bana öyle geliyor," dedi kral, "onun keşfinden korkuyor
Villainy ve kendini çıkardı. Uygun bir ödül sunacağım
onu üretecek adam; Bu arada devam etmek işe yaramaz
Bu sahne. "

"En az birkaç dakika bekleyin," dedi Edmund ve kendini ileri gitti.

Boşuna sarayın tüm mahkemelerini aradı-bir kez düşündü
Sadakati asla şüphe duymadığı Alfgar, içinde olabilir
Şapel ve oraya boşuna gitti.

Sonunda, bazı erkeklerle birlikte gittiğini gören bir hizmetçi buldu.
şehir ve onu arayarak acele etti. Tüm bunlardan geçti
Bekçilerin merakını ilan eden sokaklar; karanlık (için
o günlerde çok az lamba veya ışık vardı
kamu kullanım) yoğundu, çiseleyen bir yağmur düşüyordu ve uzunluğunda,
Yorgun, ıslak ve dağınık, saraya döndü ve bunu buldu
Beklemekten bıkmış konsey uzun süredir parçalanmıştı.

Piskopos ona misafirperverlik teklif etti, açıkça sempati duyuyor
sıkıntı ve bir zamanlar sayfasının sadakatinden bir şüphe önerdi, ama
Edmund anında itti.

"Hayat kadar doğru," dedi.

"Ama kralın kendisi Edric'in onu terk etmediğine tanık
mevcudiyet."

"Değilse, emirlerini tahmin etmek için onun hakkında bol miktarda kötüsü var,
Godwin olarak aşağılık, Shrewsbury Port-Hund. Onlara bağlı oldukları
onu öldürdü, ama eğer öyleyse, intikam alacağım, böyle bir intikam alacağım-yapacağım
Kötü adam Edric'e tek bir savaşa meydan oku. "

"Kilise bunu yasaklardı."

"O zaman ikiyüze sempati duyuyor musun?"

"Ne yazık ki oğlum! İnsanın kalbini kim okuyabilir? Ne yapacağımı bilmiyorum
düşünmek."

"Ama son kampanyanın tarihini okuyabilirsiniz. Bir aptal kudret-ben
Para Pardon-Önceden bilinen tüm planlarımız değil mi? Hepimiz değil mi
İşletmeler başarısız mı? Bütün pusularımız beklenmiyor muydu? Biz değil mi
tüm onların içine düşüyor mu? Elisha gibi bir peygamberleri olsaydı,
İsrail Kralı Tüm Benhadad, konsey odasında, onlar
Daha iyi başaramazdı. Bunu açıklayabilir misin? "

"Hayır, oğlum."

"O zaman yapabilirim, çünkü Sweyn'in içinde bir arkadaşları olduğunu söylediğini duydum
İngiliz Kampı. "

"O zaman aslında başını aslanın ağzına mı koydun, prens?" ve
İyi piskopos, kasıtlı olarak prensin zihnini rahatlatmak için, ondan dışarı çıktı
Geç maceralarının tüm hikayesi.

Derin, Ednoth'un kendisinin eğlendirdiği güvensizlikti
adil konuşan edric, ancak Etheling'i teşvik etmeyecek
Babasına daha fazla kötü zamanlı muhalefet.

Sonunda Edmund uyudu ve sabahla bulması gerektiğine güvendi
Alfgar; Ama sabah geldi ve tüm soruları boştu.

Alfgar'ın sınırlı olduğu bölmede kutu benzeri bir girinti içeriyordu
Saman yatağı, bir sandalye ve kaba bir masa için ve bunlar
elindeki konforlar, ama o dayanıklı bir kişi için yeterliydiler
yaş. Çok güçlü bir şekilde inşa edildi, bu konuda gevşek bir tahta değil, ancak
Rüzgar çok sayıda çatlaktan yolunu buldu
Mahkumun rahatsızlığı.

Ama bir saat uyku Alfgar o gece alamazdı. Ne olur
Etheling onu düşünüyor mu? onun sürekli düşüncesi miydi, kurtarmıştı
(Etheling'in) riskinde hayatı. Düşünmemeli
Hayatını kurtardığı delikanlı ona yanlış mı? Ve bu
Düşünce, mahkumun sadık ve gerçek kalbine acıydı.

Bir an için ellerine sahip olduğu neredeyse hiç şüphe duymadı
Düşmüş-Edric Streorn'un gücünde olduğu. Yapabileceği tek şey
tam olarak anlaşılamıyordu, neden değerinde olduğunu düşünmüşlerdi
cinayet daha uygun göründüğünde onu hapsetin
Hoş olmayan bir tanığı kaldırmak.

Ertesi günün erken saatlerinde bazı insanların kapısına yaklaştığını duydu
ev ve duyduklarını duydu. Kısa bir süre sonra sağlam bir adım
Merdiven çıktı ve kapı açıldı.

Edric Streorn onun önünde durdu.

Esir esirini bilinçli bir gururla baktı ve dedi
biraz memnuniyetle, "görüyorsunuz ve belki de tövbe et,
Yaptığın suçlama. "

"Bu doğruydu."

"Burada inkar etmenin zamanımı değmeye değer olduğunu düşünmüyorum; ama ne
Bu?-Ben doğumda bir İngilizim, ama (diyelim ki) seçerek bir Danimarkalı.
Sen doğum servetine göre bir Danimarkasınız, ama seçim yoluyla bir İngilizsin;
İkisinden daha kötü seçim bulacaksınız. "

Alfgar şaşkın hissetti.

"Ama buraya iltifat etmek için gelmedim, ne de
Hizmet etmeyi seçtiğiniz aptallara gelince,
adını verdiğiniz sırada hac. Gözaltına alınmada doğrudan bir amacım var
Sen buradasın, son zamanlarda Sweyn'i gördüm. "

"Hain!"

"Birbirimize taş atamayacağımızı kabul ettiğimizi sanıyordum
bu hesapta. Şey, nazik Sweyn, kaçınmayı çok aldı
Kalbine çok ve ciddiyetle kendini yeniden canlandırmak istiyor
kişi; Ama bunun için en kolay planım kendimden kurtulmak olurdu
Çok zahmetli bir tanığı daha hızlı bir şekilde ve
Bu Thames'in balıklarını besledi.

"Bu yüzden," diye devam etti, "beni iki ya da üçten tatmin edemezsen
puan, seni Sweyn'e teslim edeceğim. "

Alfgar ilk başta bunun sadece boş bir tehdit olduğunu düşündü, çünkü
onu gizlice ülke aracılığıyla iletmek neredeyse imkansız olurdu
Wight Adası'na. Edric düşüncelerini anladı.

"Unutuyorsun," dedi, "o Sweyn kısa süre içinde burada olacak; arkadaşın,
Etheling, daha önce bilmiyorsanız, size söylemiş olabilir;
Bunu herkese söylüyor, ama kimse ona inanmıyor. Sadece düşün, hayır
Sweyn'in çok cüretkar olabileceğine inanacak ve düşünüyorlar
Bu, duvarların ve dolapların arkasında dinlemek, belki de Etheling,
Orada bulduğu şeyden çok fazla içti-ve hepsi buydu. Peki ne zaman
Sweyn gelir, eğer isterse, herkese halka bir örnek verebilir
onurlu kişinizdeki mürtedler; Bu arada Edmund sahip olduğunuzu düşünüyor
onu terk etti. "

Hiçbir işkenceci, onun boğazlarında daha keskin bir zevk almamış gibiydi.
kurban, zihinsel acı içinde Edric'ten daha
mutsuz mahkum.

"Ama seni serbest bırakabileceğimi ya da en azından kaderini hafifletebileceğimi söyledim
bir koşul, bana doğrudan bir soruyu cevapladığınız ve
açıkça. Edmund hangi isim altında seyahat ediyor ve kılık değiştiriyor ve
tekrar Danimarka kampında kendine güvenmeyi amaçlıyor mu? O nerede
şu anda ikamet ediyor mu? Saraydan kayboldu. "

"Canavar!" dedi Alfgar, "Şeytan gibi. Uzakta ve beni bırak
benim kaderim. "

"Ekmeğe hapsedildiğinde ve daha iyi düşüneceksiniz ve
Su seni evcilleştirdi. Bir kez daha geleceğim ama sonuncusu olacak
zaman; Ve sizi işaretleyin, halkınız yenerse-Danimarkalılar
Yani-Kaçışınız kesinlikle takip etmeyecektir; Ev olabilir
Ateşe alın, kereste ve yakında yanar; üzücü bir talihsizlik
olurdu.

"Günaydın. Kral ile kitlesel olarak gidiyorum; bir paser söyleyeyim
Ve orada olmanız engellendiğinden sizin için bir ave. .
Azizler kutsal tutmalarında var! "

Onun tarzı bir kedininki gibiydi
fare ve giderken dudaklarında oldukça memnun bir gülümseme vardı.

Söylemesi garip, Alfgar gittikten sonra daha az sefil hissetti. .
Edric'in kötülüğü o kadar harika görünüyordu, onun ikiyüzlülüğü o kadar karmaşıktı ki
Basit inancında Alfgar izin verileceğine inanamadı
başarılı olmak için. Mezmurlardaki birçok kutsal metin aklına geldi ve
onu ilahi korumadan temin ediyor gibiydi.

"Ben kendim ungodly'yi büyük bir güçte gördüm ve
Green Bay ağacı.

"Gittim ve, lo! O gitmişti; onu aradım, ama yeri olabilir
hiçbir yerde bulunamaz.

"Masumluk arayın ve doğru olana dikkat edin: bunun için
Sonunda bir erkek barış getirecek. "

"Öyleyse gel ne olacak," dedi, "ona güveneceğim ve asla ben olmayacağım
Masumlara ihanet edebilecek bir kelime söyleyerek hayatımı kurtar. "

Bu şekilde günler haftalara kadar uzatıldı. Boşuna açmaya çalıştı
Vahşi jailor ile herhangi bir ilişki, koğuşu bazen
Bir yoldaş tarafından paylaşıldı, aşağıda çok ungodly revelry olduğunda ve
Danimarkalı savaş şarkılarının koparmaları küfür yeminleri ile karıştı. Derin,
Mastiff'in derin koyu bazen bir
Yabancı veya uzaktan duyulan adımın, hala derinlerde
gece; Ama Alfgar'ın dış dünyayı öğrenebileceği tek şey buydu.
Bir anda çok eleştirelde sürüldü.



Bölüm XV. Peder Cuthbert'in Cliffton'daki günlüğü.


Advent'ten önceki Pazar.-

Akşam, kilisede vesper hizmeti bittikten sonra ve
Karanlık kapanmıştı, hepimiz akşam yemeğimize oturduk. Kapılar
fırtınayı dışarıda tutmak için kapandı ve ben zaten lütuf demiştim
Etheling aniden ortaya çıktı.

Onun tarzı hepimizi vurdu. Vahşi ve tedirgin görünüyordu ve ilk
Kelimeler üzerimizde bir ürperti.

"Alfgar nerede?"

"Seninle değil mi, ne oldu?" dedim ki ve merhem, konuşurken
aynı nefeste.

"Hayır, onu kaybettim. Onu burada bulmayı umuyordum;
Onu öldürdü, "diye bağırdı.

"Onu öldürdü mü?"

"Evet, Edric'in yaşamak için çok tehlikeliydi.
öngörmüştü; Ve onu korkakça yoldan çıkardılar
Suikast, "diye ısrar etti Etheling.

Sözlerinde çok fazla neden vardı.

"Ayrıca," dedi, "iyi ve zarar görmemiş olsaydı,
Buraya gel, bir karşılama olduğundan emindi? "

"Dorchester'a bir kerede gideceğim," dedi.

"Bu işe yaramaz," dedi Edmund; Ama kardeşim, tüm bunları öğrendikten
Prens ona söyleyebilir, monte edilebilir ve kasabaya girebilirdi.

Bu arada Edmund'un açıkça bakımımıza ihtiyacı vardı; Yemediğini gördük
bütün gün. "Ülkem için hayatımı riske attım" dedi. "Ve şimdi getirdiğim için
Rüzgar gibi arazide dolaşması gereken haberler ve
Her insanı harekete geçirin, ben inanmıyorum. Hayır, ima edildiğim ima ediliyor
Çok fazla Danimarkalı şarabı ve mead içti ve duyduğumu yanlış anladı. BEN
Yüzüme söylemeye cesaret eden adamın beyin olabilir. Yapabilirdim-ve olurdu.
Bu arada hiçbir adım atılmaz, vergi çağrısı yapılmaz; Ama kendim yapacağım
Ülkeyi alarm. Masum kan kafamda olmayacak. "

"Elbette uyarınıza dikkat etmeleri gerekiyor," dedi hepimiz.

"Onlar değil. Fox, Edric, hepsinin moonshine olduğunu iddia etti."

"Ama onun ihanetini açığa çıkarmadın mı?" diye sordu I.

"Bunu yapmaya çalıştım; ama biraz çiti çıkardı, ki
Glastonbury'deki St. Joseph'in ağacından kutsal bir diken olduğunu söyledi ve
Alfgar onu gördüğünde hacdaydı-onu koru, işaretle-
Sussex sınırlarındaki Danimarka Kampı; Ve erkekleri gördüm, yapmayacağım
Bir kereden fazla bir keresinde ödül alan isimlerden bahsedilen isimler
masum, sanki bu kutsala dizlerinin üstüne inecek gibi bak
Thorn, hiç de kutsal bir diken değildi, ama bazı çitlerden koparıldı
elinde zor. Edric onları kalbinde alay etmedi! İstemeliyim
onu boğ. "

Nane ve Rue'yi ondalıklaştıranları nasıl düşündüm ve her türlü
otlar ve adalet, merhamet ve Tanrı'nın sevgisini geçti.

Yani, şikayetleri kullanmadan, gece yarısı devam etti ve sesi duyduk
kardeşimin atı.

Yakında odaya girdi. Bir bakışta çalıştığını gördük
boşuna ve gücünü boşa harcadı.

"Kimse onu görmedi," dedi.

"Birçok kişiye sordun mu?" Sorduk.

"Evet, skorlar. Şerif, piskopos, bekçiler,
Tradesfolk-Kimse görmedi veya duymadı. Yarın tekrar gideceğim. "

"Bu arada, insanlar dün gece ziyafette neyin geçtiğini biliyor mu?"

"Hayır; hepsi sessiz tutuldu," diye cevap verdi.

Daha fazla yapamadık ve hepsi dinlenmek için emekli oldu. Söylemek için oturdum
Mattins ve bu günlüğü bitir. Şimdi neredeyse üçüncü saat
sabah ve--

Pazartesi gecesi, 23 Kasım 1006.-

"Ve" kelimesine kadar yazmıştım.
Etheling tarafından işgal edilen bir sonraki odadan ağla.
Yükseldim ve kapıyı çaldım, ama cevap almadım, açtı
ve içeri girdi.

Bir kerede prensin çılgın olduğunu gördüm; sahip olduğum ateş
Gözleri ve tarzında işaretlenmiş, ancak mücadele ettiği,
Uzunluk cesur ruhunun üstesinden gelir.

Tıpkı odaya girdiğimde, meşalemi taşıyarak yataktan fırladı.

"Yastığım altında bir yılan var."

Onu yatıştırmaya çalıştım.

"Edric; bir yılana dönüştü ve beni acıtmaya çalışıyor.
Onu öldür! Onu öldür! "

Onu biraz zorluk çekerek yatağa aldım ve verdikten sonra onun tarafından oturdum
ona besteleyen bir koruma-çünkü asla birkaç simple olmadan seyahat etmiyorum
El, baktığım kişiler arasında hastalık durumunda.

Sonunda uyudu, ama maruz kalmanın ve
heyecan sağlığını ağır yaraladı ve içinde
uzun süreli hastalık tehlikesi. Her zaman ve anon uykusunda övdü
Sweyn, Edric, babası ve Alfgar hakkında, onları aklında karıştırıyor
En garip ki: ama nefretinin amacı Edric'ti.
Alfgar'dan "Zavallı Alfgar!" Bir baba olarak bir oğuldan bahsedebilir.

Gece boyunca onun tarafından izledim ve sabah
Açıkçası yükselemeyecek kadar hasta. Aklı kısa bir süre netleşti ve
Yine de hafızası o kadar karıştı ki, nerede olduğunu neredeyse hiç anlamadı
ya da buraya nasıl geldiğini.

Bu yüzden Abingdon'a dönüşüm süresiz olarak gecikti, Merstan ve benim
Kız kardeşi, Tanrı ise, tehlikeden çıkana kadar kalmamda ısrar ediyor
irade; Ve gerçekten de kimsenin bakımı yapabileceğimi bilmiyorum
onu taahhüt.

Babasına veya Edric'e nerede olduğunu bilmesine izin vermemenin en iyisi
Ölümünün ikincisini nasıl seveceğini biliyoruz ve dilek sık sık
eylemin babası. Biraz şimdi ölçeğe dönecekti. Merstan, Alfgar hakkında bilgi almak için tekrar Dorchester'a gitti ve
Edmund'un herhangi bir işlem yapılıp yapılmadığını tespit edin
Carisbrooke'den istihbarat.

Cumartesi.-St. Andrew Vigil ve Sunday'ın Advent Eve.-

Tüm bu hafta Etheling'in hasta yatağı tarafından izliyordum.

Umarım kriz geçmiştir, ama yine de çok zayıftır. O öyle
Neredeyse tüm zaman boyunca çılgınca ve bugün karışık bir fikri var
etrafında şeyler.

Alfgar hakkındaki tüm sorularımız sonuçsuz kaldı, ancak bir tane vardı
öğrendiğimiz durum, bana biraz taşıyacak gibi görünüyordu
konuya atıf.

Kulübe nehrin virajında ​​bulunan feribotu
İnsanların Wittenham için geçtiği Synodune Hills, geç saatlerde
Söz konusu gece dört kişilik bir tekne nehirden geçti,
Ve ona sadece kürek çektiğini, geri kalanından ikisi
Dördüncü yolcuyu koruyor gibiydi. Tekneyi bilmiyordu, ama o
nehirdeki her tekneyi tanıdığını düşündüm.

Bu, Merstan ve diğerlerine anlattı, ancak başka bir keşif yok
ortaya çıktı.

Ancak bir başka önemli mesele de dikkatimizi iddia etti. Kral gitti
Pazartesi günü Etheling'in kâr etmek için herhangi bir çaba sarf etmeden
Carisbrooke'de keşif; Ama vicdanda izin veremedik
Madde dinlenme. Bu yüzden Herstan ve ben Çarşamba günü Dorchester'a devam ettik ve
Şerif ararken piskoposun bir kitlesini aldım.

Piskopos beni çok nazikçe aldı ve benimle çok konuştu
Barış ve Bol'un yönettiği Dunstan'ın mutlu günleri hakkında
her yer; Ama konuşmayı hedeflediğim noktaya götürdüm ve
Açıkçası Abingdon'da Edmund'un ne kadar endişe duyduğumuzu açıkladı
Tidings.

"Ve ben de öyleydim," dedi, "ve kralı yerleştirmeye ikna ettim
Wight'ın karşısındaki kıyılarda gardiyanlar ve gözlemciler ve
Edric'in yardımıyla iyi bir plan hazırladık. "

"Gerçekten," dedim, "ama keşke Edric bununla ilgisi yoktu."

"Ben de ilk başta yaptım, ama genç Dane'nin
o kadar kuşkusuz kayboldu,
Danimarka kampında Edric'in varlığı ve yeterli olmamamız
onu olabileceği gibi cehennemin bu kadar olabileceği gibi düşünmenin nedeni
ülkesine bu şekilde acımasızca ihanet edin. Şeytani kötülük olurdu. O
İnanıyorum ki, kötü ve güvenilmez bir adam, ama o kadar da kötü değil
bütün bunlar. "

Aksine olma nedenlerimi açıklamaya çalıştım ve
Plan neydi sordu.

"Gelişmiş Muhafızlar Hampshire kıyılarına yerleştirildi,
Her tepede hazırlanan beaconlar, sürekli görevlilerle, böylece
Danimarkalılar geldiklerini aynı anda ülkeye karşı bulurlardı. "

"Ama eğer öyleyse, onlara ne erkeklere karşı çıkacağız?"

"Şerif, vergilerin görüneceğine söz verdi.
ihtiyaç."

"Tehlikenin farkına varıyor mu?"

"Ona inandığını sanırım; ama işaretler verecek
yeterli uyarı. "

"Gardiyanları kim düzenledi ve işaretler için yerleri seçti?"

"Edric, elbette, kral altındaki güçlerin genel olarak."

Daha fazla söyleyemem-işe yaramazdı-ama kalbinde çok hasta hissettim.
Öğlen etinden sonra saraydan ayrıldım ve kardeşimi hazır buldum
Ev için ayrılın. Röportaj benim karşılığımdı.
Ne de şerifin olduğuna ikna etmeyi başaramamıştı?
yakalanma tehlikesi.

Yapabileceğimiz tek şey kendimizi en kötüsüne hazırlamak. Bunu buldum
Bu mülkün adamlarına herhangi bir otorite tarafından herhangi bir haber gönderilmemiştir
ani alarm için kendilerini hazır tutmak. Merak ediyorum
Aynı remsess başka yerlerde de geçerlidir. Kimse tehlike beklemiyor. Danimarkalılar,
Kışın asla kavga etmeyin diyorlar.

Advent Pazar, 1006.-

Hastam bugün kısa bir süre oturabildi, ama zayıflığı
görmek çok acımasız ve odasından ayrılmaya cesaret ediyor. O
Alfgar'dan sonra çok ciddiyetle sordu ve ben büyük zorluklar buldum
O'nu meseleyi Tanrı'ya taahhüt etmeye ikna etmek, yapabileceğimiz tek şey
Yapmak; Çünkü nehir sürüklenmesine rağmen, ülke aradı, hayır
Tidings henüz alındı ​​ve sadece fakirlerin
Lad gizlice öldürüldü ve gömüldü veya gönderildi
Ülke dışında.

"Onun hakkında garip bir rüya gördüm," dedi Edmund. "Olduğunu düşündüm
Noel arifesinin gece yarısı ve kitleye katıldığımı, ne zaman, sadece
Kelimeler koro tarafından söylenirken, 'Terra'da Pax', sahne
Aniden değişti ve karanlığın içinde tebeşir tepelerinde durdum
Solent'i gözden kaçırın; Yanımda ateş etmek için hazır bir işaret vardı. BEN
Daha sonra, Danimarkalıların savaş gemileriyle kaplı solun gördüm,
İngiliz kıyısına doğru ilerleyen ve ateş etmeye çalıştım
Beacon, ama hepsi boşuna, için ahşap ıslaktı ve
yanmıyor.

"O zaman garip bir kederli ve ıssızlık duygum vardı, çünkü ülkem
tehlikede, ve onu uyaramadım bile. Hepsi bir kerede adımlar duydum
Bana doğru koşuyor ve Alfgar ışıklı bir meşale taşıyordu. O
Kazıya itin ve hemen ateş etti. Diğer işaret yangınları
cevap verdi ve ülke uyandırıldı. Sonra uyandım. "

5 Aralık Cumartesi 1006.-

Hafta yine çoğunlukla Clifton'da geçirildi. Prens daha iyi
Ama her gün sadece birkaç saat yükselebilir ve bir nüksetmenin olacağından korkuyorum
ölümcül olun.

Çarşamba günü Abingdon'u ziyaret ettim ve uzun bir konferans yaptım
Edmund'un verdiği ihmal edilen uyarı hakkında başrahip; Ama görünüyordu
Beacon ateşlerinin ve Sea Coast'a yakın gardiyanların
bizi yeterince güvence altına al. Tüm dünya gibi,
Etheling tehlikeyi abarttı.

Kardeşime her şeyin tam bir hesabını yazdım
Aescendune. Peder Adhelm hala sürüye bakan var.

12 Aralık Cumartesi, 1006.-

Hafta yeterince monoton geçti. Etheling artık yapabilir
Odasını terk et, ama fırtınalı hava, yağmur torrentleri ile,
Evi terk etmesini imkansız hale getirir. Nehir var
bankalarını taştı; Etraftaki tüm ülke bir göl gibidir. Biz
Ona her şeyin yapıldığını söyleyerek konsolunu,
Hem insanları uyarmak hem de Alfgar'ın kaderini öğrenmek için. Bakmaya çalışıyor
memnun, ama ne kadar az şey yapıldığını biliyorsa ve
Bu çok az şey Edric'in elindeydi, o kadar memnun olmazdı.

19 Aralık Cumartesi 1006.-

Bu hafta çok şiddetli bir don attı ve çok şey var
kar; Bütün ülke kış cesurlarına süslenmiştir.
Noel. O Prens'in doğum günü olarak huzur içinde geçebilir
Barış geçmeli!

Clifton'da geçirmeyi planlıyorum, daha sonra bana geri döneceğim
Aescendune'de akın.

Edmund bugün dışarı çıktı, ancak keskin hava ciğerlerine zarar veriyor,
ağır iltihaplandı ve erken geri dönmek zorunda kaldı.

Mizacından biri için çok sabırlıydı, çok minnettar
Dikkat ona gösterildi, biri aslanın böyle olabileceğini düşünmezdi
kuzu. Vücudun kutsanmış ayini almayı planlıyor ve
Noel Günü'nde Mesih'in Kanı St. Michael'ın küçük kilisesinde
Burada, sonra hafta boyunca Londra'ya gidecek.

Alfgar hiçbir şey duymadık-umut yok korkuyoruz; ama
Prens ona yapışır ve hayalinin gerçekleşeceğini söyler ve
Alfgar'ın henüz harika bir işi var.

Noel Arifesi, 1006 .--

Ey Mutlu Mutlu Christmastide! Tüm kederler sessiz görünüyor ve tüm sevinçler
Enkarnasyonun kutsanmış gizemi tarafından kutsanmış. O Mary's
Kutsanmış Oğul, Barış Prensi, gerçekten de bize yeryüzünde barış getirebilir,
Ve erkeklere karşı iyi niyet!

Hava çok güzel. Yıldızlar bu gece sanki parlak bir şekilde parlıyor
Onlar tahtıyla ilgili ışıklardı; Dünya güverte oldu
Kendisi onuruna açık ve lekesiz kar elbisesinde. Gelince
Geçen Noel'de bizimle olan sevgili olanlar-Bertrik, Alfgar (ben için
daha mutlu bir Noel tutmasını umduğum yere gittiğinden korkuyorlar)-var
Kalbi daha az yalnız bıraktı, çünkü onları yeryüzünde özlersek
bizi cennete çekin, bu da daha çok ev gibi
Sevilen ve orada bizi bekleyen kayıplar.

Küçük kilisede bir saat içinde bir gece yarısı kitlesi söylüyoruz, diğeri
Yarın şafakta, tam gün ışığında üçte biri. Tüm iyi insanlar
İşte iletişim kuracak ve akşam böyle bir
Hıristiyanlar arasında yakışıyor olduğu gibi neşeli yapım. Tüm Ceorls ve
Serfler salonda olacak ve prens paylaşacak
eğlence. Herstan ve Bertha,
Çocukları gibi Hermann, Ostryth ve Aelfleda.

Ama gidip gece yarısı için kiliseyi kurmaya yardımcı olmalıyım
şenlik.



Bölüm XVI. Noel Ziyafeti.


Alfgar, ondan bu yana zamanların ve günlerin hesaplanmasını tamamen kaybetmişti.
hapis cezası, ama haftaların vefat etmesi gerektiğini hissetti ve
Edmund'un öngörülen kritik dönem yakın olmalı, bu yüzden dinledi
Dünyadan gelen herhangi bir zeka için endişeyle.

Sonunda hava çok soğudu ve ateşsiz olmak, onun
Acılar, vahşi gaolerine kadar, onu oldukça bulamaya kadar harikaydı
sertleşti, mahkumunu kurtaran bir kömür parlatıcısı getirdi
hayat, odayı dumanla doldururken, sadece kaçabilecek
Bir pencere açmak için duvarlar ve çatıdaki çatlaklar
Ateşten vazgeçecek kadar kötü, dışın durumu buydu
hava.

Tüm ihtişamıyla eski moda bir Noel diyoruz ve
Şiddet-erkeklerin sahip olduğu zaman, zevk almaya yetecek kadar kolay bir şey
sıcak yangınlar ve bol miktarda yiyecek, ancak bunların bulunduğu yere dayanacak kadar zor
yok.

Sonunda Alfgar, Higbald için Christmastide olduğu sonucuna varabilirdi
iki yoldaş katıldı ve aşağıda şarkı söylediler ve bir şekilde isyan ettiler
bu da bol miktarda sarhoş edici içecek aldıklarını gösterdi ve
onunla özgürce.

Günün akşamı Higbald ona akşam yemeğini kaldırdı,
Bunu yaptığı gibi şaşırtıcı ve onunla bir kase sıcak mead getirdi.

"İçki," dedi, "ve bakımı boğdu. Bu yuletide ve içmelisin
ve shalt. "

Alfgar orta derecede içti, Sooth'un canlandırıcı olduğunu ve
Soğuk gün hoş geldiniz, ama Higbald kaseyi o zaman ve orada bitirdi,
ve sonra şaşırtıcı, dış cıvatayı öyle ki çizdi
Zımbayı kaçırdı, hangi gerçeği algılamak için çok sarhoştu.

Alfgar eylemi istekli gözlerle izledi. Orada ilk kez oldu
kaçma şansı bile olmuştu.

Bu arada akşam; Ve aşağıdaki gürültülü ekip kavgalı ve
Sang, içti ve bağırdı, parlak ay ışığı-
o Aralık gecesinin karından yansıtıldı-
sahne.

O zamana kadar Alfgar sessizce açık kapıdan geçmedi ve
Merdivenin başını dinleyin. Ondan önce dış kapı vardı,
Kilitin anahtarı. Soru-Gözlemlenmemiş Olan'a ulaşabilirdi
Erkek mi yoksa mastiff?

Özgürlük denemeye değerdi. Merdivenlerden yumuşak bir şekilde indi. -Den
Etrafına baktı. Kapı sabitlendi, bu da
GaoLers'ın içtiği büyük salon. Dışa ilerledi
Portal, iç kapının arkasından köpeğin hırıltısını duyduğunda.

An kritikti. Açıkçası efendileri
Çok sadık kaba eylem, çünkü lanetlediler ve yemin ettiler.
O zaman bile hırladı ve sarhoş aptallar-
Gerçekten de-ağır bir füze at, bu da Yelp'e neden oldu
ve onun hırıltısını durdur.

Tam o sırada ay ışığı ışığında çalan bir şey parladı
kapı üzerinde bir diyafram ile.

Keskin bir çift kenarlı bir kılıçtı.

Onu hevesle kavradı. Şimdi bir özgürlük veya ölüm vakasıydı.
Nasıl iyi kullanacağını biliyordu.

Gizli bir şekilde anahtarı çevirdi ve kapı açık durdu. Hala onun
Esirler söyledi ve sözleri yakaladı:

"Kan alamadığımızda kırmızı şarabı içebiliriz,
Deniz Kralı gücünde şarkı söyledi;
Beyni delirir, koluna güç verir,
Ve kavgada ruhu yakar. "

Şimdi kapının dış tarafındaydı ve kapattı ve sonra
kilitledi ve anahtarı kar içine attı.

Ama hangi yöne gidecekti? Yerelliği yapamadı, ama
Tepenin üstünde yükseldiği açıktı ve bunu
Zirve yerlerinin rulmanlarını ayırt edebilirdi, bu yüzden karar verdi
yükseldi.

Şimdi gece dokuz, atalarımızın genel olarak
dinlenmek için emekli oldu. Tüm Alfgar'ın arzusu ve umudu-o ne kadar neşeli bir
Umut!-Tepeden Clifton'un rulmanlarını görmek ve
Gücündeki tüm hızla, ona doğru inin. O gelebilir
Dinlenmeye emekli olmadan önce. Böylece hevesle ileri koştu. Ay
parlaktı ve kar o kadar çok ışığı yansıtıyordu ki hareket
kolay.

Ve şimdi,
Sol elinde kar-Güçlü büyüyen garip bir kırmızı parıltı ve
ilerledikçe daha güçlü. Yukarıda ve altında görünüyordu-kızarmak için
gökyüzü, ışıltılı kar çelenkleriyle donmuş ağaç tepeleri ve
Benzer bir yüzey.

Aniden ortaya çıkana kadar yükselirken daha kızarır ve daha kırmızı
açık tepe. Ondan önce atılan toprak işleri vardı
İngiliz veya Dane bu kıyılara çıkmadan önce eski savaşlar. O
Karla dolu derin bir oyuk içine karıştı, sonra tekrar dışarı ve yukarı
Zirveye, aydınlatmanın nedenini gördüğünde.

Onun önünde tüm ülke güneydoğuya alevler gibi görünüyordu.
Village'den sonra köy, baldıran ışığını verdi; Ve o zaman bile
şimdiye kadar karanlık noktalarda ateşli sel patladı. O gibi durdu
Rüzgar tuhaf ve korkutucu getirene kadar
Ağla, sanki şeytanların varlığı umutsuzlukla karışmış gibi
insanları yok etmek için çığlık.

Kırmızı ışığın yavaş yavaş çaldığının nereden geldiğini biliyordu.
Sonraki tepe ve cennete yükselen ateşli alev dilleri,
Her ne kadar evler yere gizlenmiş olmasına rağmen.

Dorchester'ın üç mil altında bir kasaba olan Wallingford'dan. Biliyordu
Ayrıca, onun kendisi olduğu; Ve ona koşan bir dürtü
Edmund'u bulabileceğine güvendiği Clifton'a acele etmekti ya da,
En azından bu korkunç acil durumda onu duy. Köyü gördü
Uzakta yatarak ve aşağı doğru koştu, girerek
ahşap farklı bir yönde.

Ama onu başlayıp duraklatan ne ses?

Mastiff Körfezi. Onu takip ediyor. Kılıcını sıkıştırır
Bir düşmanın kıyametini okuyabileceği ve acele edebileceği umutsuz azim,
Woodwood'dan eziliyor.

Yine Hound Körfezi.

İleri, ileri, Bush ve Bramble'dan çiğniyor, görene kadar
İlerlemesi aniden karanlık akan nehir tarafından tutuklandı.

Bankaları boyunca yer alarak akarsu tutuyor. Köpeğin Körfezi görünüyor
Elinizin altında ve insan ayaklarının çiğnemesi ona eşlik ediyor.

Bir kerede eşiğe inen bir yola gelir ve bir
İnişin dibinde feribot teknesi. Ona doğru koşuyor ve
girer. Kutup teknede. Zinciri açar, ama
Zorluk ve değerli anlar kaybolur. Nefes nefese kalmayı duyar
Vahşi Canavar Tıpkı Güçlü İtme ile Tekneyi İterken Dışarı
akışa.

Erkekler yakından takip eden köpek bankada. Erkekler lanet
Ve yemin et, ama köpek soğuk dereye daldı, ki
Şişmiş, donmak için çok hızlı bir akım var. Alfgar kaba görüyor
Tekneden sonra yüzmek; direği kullanmayı bırakıyor, ancak onu alıyor
Kılıç, teknenin kıçına dizler ve mastiff'i bekler. BT
Tekneyi kazanır ve keskin çelik sürüldüğünde monte etmeye çalışır
Forepaws arasında kalbine. Bir yüksek sesle ve yüzer
Dereden aşağı, suları hayat kanıyla boyayarak.

"Lanetli Dane!" Higbald bağırıyor. "Kendi hayatınla ödeyeceksin
kan."

"Beni yakaladığında; ve o zaman bile bunun için savaşmalısın. Bu arada,
Sen bir İngiliz olacaksın, Dorchester'ın iyi insanlarını uyarmak için
Danimarkalılar üzerlerinde. Edric'iniz onlara ihanet etti. "

Diğer kıyıya ulaşan Alfgar
kar. Şimdi yolunu biliyor. Biraz daha yükseğe vuruyor.
Clifton'a yol açan ve geçmiş tarlada ve koruyan, geçmişte acele eden yol
Hedgerow ve Orman. Arkasında gökler kızıyor
Lurid ışık, ondan önce dünya durgunluk ve sessizlik içinde yatar; .
Placid Nehri'nde uyuyan, dondurulmuş havuzda parıldayan ay ışınları veya
Gümüş Happy Homesteads-Şimdiye kadar mutlu. Işıkları görüyor
Hall of Herstan henüz yanıyor ve yurtdışına yansımalarını yayınladı. O
yükselişin dibinde, ona giden. Bir dakika daha ve--

. . . . . .

Noel Günü neredeyse bitmişti.
Clifton, akşamı geçirecek şekilde çağrılara itaat etti.
Salon şölen ve merhamet salonu. Hepsi usulüne uygun olarak
günün dini görevleri ve
Mass'da Peder Cuthbert'in evi; Ve şimdi masum neşe kapanacaktı
kutsal gün-iyi inandıkları doğum
Bir zamanlar Cana'daki evlilik şenliklerini kutlayan onun doğum günü
ilk mucizesi ile.

Böylece gençleri ve yaşlıları akın etti: ahşap rangers ve avcılar
Mercan'ın odun kesme hakkına sahip olduğu Newenham ormanlarından;
Sepetleri ve osier engelleri örten adamlar nehirden çalışıyor
bankalar; Ev çiftliğini yetiştiren Iows; kiralayan Ceorls
Burada bir toprağı gizlemek ve orada bir saklanıyor-hepsi, büyükbaba ve
torun, ziyafet davetini kabul etti. Zengin ve fakir Met
Birlikte, Tanrı hepsinin üreticisiydi.

Büyük Yule kütüğü, o zamandan beri yaptığı gibi yanmış
önceki gece aydınlattı; Meşalelerin bolluğu geceye dönüştü
gün; Tablolar iyi tezahüratın ağırlığı ile inledi; Kısacası,
Her şey sevinç ve Şükran Günü'nü ifade edebilecekti.

Akşam yemeği bitti; Yaban domuzu kavrulmuş bütün, büyük eklemler
koyun eti ve sığır eti, yapılmış yemekler, çeşitli süt preparatları,
kaybolmuştu, neşeli bardak yuvarlandı; Bundan sonra
Masalar kaldırıldı, Gleemen Noel şarkılarını söyledi ve hepsi
"evlilik zili" olarak neşelendi.

Peder Cuthbert, Yule kütüğünün yakınında bir köşede oturdu,
kayınbirader ve etheling, tüm endişelerini unuttum ve
etrafındaki evrensel sevinçle paylaştı; Düşünceleri bazen olsaydı
Bir zamanlar Noel'i parlak hale getirenlerle-düşünürse
Son yuletidin ruhu olan parlak saçlı Bertric'in
Aescendune'de veya oradaki terkedilmiş evin şenlikini reddetti
özne aynı anda zihninden ve düşecek bir ipucu yoktu
diğer misafirlerinin neşesini azaltabilirdi.

Bu arada, zamandır unutmak için boşuna çabaladığı kişilerden biri
daha yakın ve daha yakın çekti; Haggard figürü, wan ve acı verici tarafından giyilen
hapis cezası, karterli giysiler, saç paspaslı, bütün
Heyecanla vahşi şekil, dış kapının yanına çekildi.

Bir an durduğunda sevinç ve barış şarkısını duydu
Dış kapıya asılı olan boynuzu üflemeden önce.

Barış! Barış!
Bütün dünya şimdi yeniden seviniyor,
Savaş ve anlaşmazlık dursun;
İsa yemlikten hüküm sürüyor,
Çekişme ve tehlike ile uzakta;
Tanrımız, Meleklerin yay önce,
Her biri bu dersi doğumuyla öğretti,
Erkeklere iyi niyet ve yeryüzünde barış.
Barış! Barış!
Hark, sessiz havadan
Melek Şarkılar Deklarasyon
Tanrı yaşamak için yeryüzüne gelir
O Göksel koro şişmesini duy,
Erkeklere iyi niyet
Ve yeryüzünde, barış.

Artık dayanamadı, kontrast çok acı vericiydi,
Tatlı cazibeyi kır, kutsal şarkı, çünkü gökyüzü kızarıyordu
Yine de daha korkunç bir şekilde arkasında ve her anı görmeyi beklediği
Dorchester alevlere dönüştü. O ne Noel gecesi!

Boynuzu havaya uçurdu ve o olmadan önce tekrar tekrar üflemek zorunda kaldı
duyulmuş.

Uzun süredir yalnız bir serf kapıya geldi:

"Orada kim var?"

"Etheling için bir elçi; Prens Edmund seninle mi?
o."

"Bu gece hepsi hoş karşılanıyor ama korkuyorum Etheling'i bulacaksın
Ziyafeti terk etmek için kötü. "

"İçeri gireyim."

Talebin tonunda şaşırdı, Porter isteksizce
ilk önce etrafa baktı.

"Neden, vahşi ve nefes nefese; Aught yanlış mı?"

"Dışarı çıkın ve tepelere bak; ne görüyorsun?"

"Neden, cennet ateşte; kuzey ışıkları mı?"

"Güney, demek istiyorsun; Danimarkalılar üzerimizde."

Direkler tarafından sendelendiğinde, adam artık girişine karşı çıkmadı ve
Alfgar salonun içine sendeledi, arasına geldiğini unuttu
onlardan biri ölümden yükselmiş gibi.

Salona ilk önce fark edilmeden girdi, ama neşeli kahkaha ve
Neşeli konuşma, varlığından önce solmuş, gelen biri olarak
patlatmak için.

Peder Cuthbert ve Edmund, diğerlerinin yanı sıra, ne olduğunu görmek için döndü
durgunluğa neden oldu ve koltuklarından başlarken başladı
Odanın sonu Alfgar, yüzü ölümden yükselen soluk, onun
Boynunda dağınık siyah kilitler, giysileri yırtıldı,
Bütün kişi düzensizdi. İlk başta gerçekten olduğuna inanıyorlardı
mezardan döndü.

Tereddüt ettiler, ama bir an için suskun sürprizde, sonra acele etti
ileri.

"Alfgar!" Prensi ağladı.

"Oğlum!" diye bağırdı Peder Cuthbert, "Nereden geliyorsun? Henüz sen sensin
canlı?"

"Baba; Prens; Seni uyarmak için yaşıyorum-Danimarkalılar, Danimarkalılar!" Ve o
Merstan'ın kollarına bayıldım.

"Elbette övgüler," dedi hepsi.

Buradaki hamal konuşmaya cesaret etti.

"Tanrım, lütfen evin önüne gidin ve bak
su."

Peder Cuthbert ve Edmund bir kerede salondan ayrıldı, ardından birkaç
diğerleri.

Konak önemli bir yüksekliğe oturuyordu; Altlarında yuvarlandı
IŞİD; Nehrin karşısında birkaç kilometre düz çayır arazisi
onlar ve sinodune tepeleri arasında ve azaltma aralığının ötesinde
O tepeler, güneydoğuda, baktılar ve dumanını gördüler
Ülke bir fırının dumanı olarak yükseldi.



Bölüm XVII. Ocak ve ev için.


Clifton sakinleri salonun önündeki terasta duruyordu,
ateşli ufka bakarak, sürpriz duygularına sarılmış ve
alarm. Huzursuz bir yaşta olduğu gibi yaşamak ve çok daha hazırlıklı
böyle bir beklenmedik durum için olmalıyız, ancak hızlı bir his
Zalim ve haksız bir düşmanın yaklaşımı, birçoğuna terör vurdu
kalpler.

Ama aralarında savaş ve çekişmenin bir saniye olduğu bir tane vardı
Doğa-kahramanı oluşturan niteliklerin çok tam olduğu
gelişmiş. Üzüntü ile baktı, ama korkusuz, gelecekte
fırtına ve geç hastalarına salonun mahkumları döndü
Korkunç acil durumlarında tavsiye ve yardım.

"Ne yapmalıyız?" diye sordu, tarif edilemez duygularla bakarak
Destek için ona yapışanlara.

Prens, "Dava gün kadar açık," dedi. "Tahmin ettiğim fırtına
boşuna toprağı kırdı ve vergiler buluşmaya hazır değil
BT. Dinlemek; Dorchester'dan alarm seslerini duyabilirsiniz
Burada. Tehlikelerini görüyorlar. "

Alarm çanlarının kasası, uzak bağırışların sesi,
Trompetlerin üflenmesi, karışık bir gürültü seli içinde yuvarlandı
Aradan geçen alan-iki ila üç mil arasındaki mesafe-ve
şehrin yoğun alarmını tezahür ettirdi, bu yüzden acımasızca uyandı
barış hayalleri.

"Ama ne yapalım?"

"Saldırıya uğradıysa yeri koruyun; savunma için iyi uyarlanmıştır. Sen
nehre bir tarafta bulun ve bir uçurumun ölçeklendirilemediği bir uçurum
savaş baltalarımızın yüzü; Öte yandan, toprak işleriniz ve
Palisades, düşmanı ana binadan uzak tutar. Kaç tane
güçlü gövdeli erkekler şimdi var mı? "

"Mutlu bir şekilde tüm gücümüz var; şölen hepsini buraya getirdi. Bir puanla birlikte altmış ila yetmiş adam olacaktı. "

"Peki nasıl silah veriliyor?"

"Her erkeğin bir savaş askı vardır ve
Armory. "

"Ve oklar?"

"Onların bütünümleri; ve şimdiye kadar büküldüğü kadar iyi porsuk yaylar."

"Gel, yapacağız; ve şimdi hükümler hakkında?"

"Görüyorsunuz şimdi cömert bir ücretimiz var, ama pek gün sürmezdi."

"Birçok gün istemeyeceğiz-birçok gün? Neden, vergiler hepsi
Yirmi dört saat içinde dışarı çıkın ve Danimarkalılar yeterince güçlü değil
kendilerini burada korumak için. Bu bir baskın; Ama hepsinin sahip olması
Alındı ​​ya da katledildi babam vardı ama bana inandı. Olduğu gibi,
Bu zamana kadar çok masum kan döktü. "

"Öyleyse, binalarımızın savunma yeteneğine sahip olduğunu düşünüyorsunuz?"

"Kesinlikle; böyle bir pozisyonu feda etmek delilik olurdu. Eğer
Danimarkalılar mahallede, çok daha tehlikeli olurdu
Tahkimat olmadan çaresiz olanlarınızı ortaya çıkarmak. Hepiniz var mı
İnsanlarınız burada mı yoksa birkaç hasta mı var? "

"Birkaç hasta, sadece."

"Bir kerede aranmalarına izin verin; heathen, şeytanlar gibi reve olacak
ülke hakkında. Şimdiki zaman için Dorchester ve Abingdon
güvenli. Wallingford, eğer tepelerin üzerindeki ışığı yargılayabilirsem,
tamamen düşmüş. Muhtemelen farkında olmadan alınmışlardı; ve onların savunmaları
asla iyi değildi. Şimdi işe yaramalıyız. "

"Prens, benden daha fazla savaş deneyiminiz var; bizim olacaksın
Komutan. "

"Gönderiyi kabul ediyorum. Gerçeği söylemek için bu benim için bir tedavi olacak
Yaşadığım hastalık ve hapsetme; düşüncesi
Mücadele beni tekrar hissettiriyor. "

Ve böylece bu garip bir şekilde oluşturulmuş adam ileri gitti ve
Uzakta pasif bir şekilde bakan çokluk topladı
Çatışma.

"Şimdi, İngilizler, hepinize birkaç kelime. Umarım, umarım,
Bu Danimarkalılarla savaşın; Ve ülkemizin onuruna bırakılmalı
Kendimiz erkekler gibi. İngiliz neden için bir eşleşme olmasın
Dane? Ay, kıyasıya dinen için bir maçtan daha fazlası? Burada duruyoruz
Savunmamızın güvenliğiyle bir kayada; Ve burada yaşayacağız veya öleceğiz
kadınlarımızın ve çocuklarımızın savunulması. Hepiniz ne diyorsunuz? "

"Sizinle yaşayacağız veya öleceğiz."

"Pekala, erkekler. Şimdi, iyi bir doyurucu tezahürat; hayır, dur, sevmeliyim
kendi tuzaklarına yakalanmaları için. Planlarını biliyorum. Eğer bulurlarsa
Dorchester'ın iyi insanları uyanık, gürültünün gösterdiği gibi,
Baldan sonra eşekarısı gibi mahallenin her yerinde, yağmalamak için
izole evler ve çiftlikler ve ellerinden geleni yapıyorlar; Ve bu
Yer çok göze çarpıyor-bir tepedeki bir şehrin büyük bir kısmı-gizlenecek.
Onlar için hazır olacağız. Şimdi, her şeyden önce,
Bize yaklaşımları hakkında uyarı vermek için karakollar; ve daha sonra
Her insan kendini elinden gelenin en iyisini yapmalı ve hangi figürü görmeme izin vermeli
Hepiniz yapabilirsin. "

Çocukça bir sesle kesintiye uğradı ve Merstan'ın küçük oğlunu gördü,
On iki yıllık bir çocuk, giysisine dokunuyor ve ona bakıyor
UNUTMAZA GEÇİŞ.

"Danimarkalılarla savaşmayabilir miyim, Prens mi?"

"Hayır, çok gençsin; gidip annene bakmalısın ve
kız kardeşler. "

"Kadınlarla kapanmak istemiyorum. Bir kurt öldürdüm.
Onu Newenham Wood'da yayımla vurdu. "

"Şey, göreceğiz, cesur oğlum.
Tümü; Git ve geri kalanı ile kol.

"Peki, Alfgar?"

"Gönderiniz sana yakın olsun."

"Bu kavgada savaşacak mısın?"

"Evet; Hıristiyan kanını kurtarmak için."

"O zaman seni bir İngiliz olarak benimsiyorum-artık değil.
cesaret ve serinlik ve bunu istediği yerde kullanacaktır. Şimdi sen
yeri bilin; Gelin ve karakolları emekli olabilecekleri yere yerleştirin
kolayca."

Küçük Sally limanı, daha sonraki zamanlarda çağrılacağı gibi,
açıldı ve her durumda iki adam birlikte yayınlandı
Ağaçların örtüsü altında bina, uygun mesafelerde. Ağaçlar
evin hemen etrafında birkaç hafta önce kesilmişti.
Her ihtimalle, bir düşmana bakabileceklerini gören Merstan Düzeni
Prens'in kehanetleri, şimdi böyle olduğu kanıtlandığı gibi yerine getirildi.

Bina büyük ve düzensizdi ve çeşitli
Times, salon, nehre bakarak, en göze çarpanını oluşturuyor
porsiyon; Ancak başlangıçta savunma amacıyla inşa edilmemişti,
ve bir an için Danimarka saldırısına katlanamadı, ama
Dış savunmalar, binadan tamamen bağımsız,
yakın zamanda eklendi; çapraz palisades tarafından aşılan bir höyük, ustaca
Osier bantları ve şimdi karla dolu derin bir dış hendek ile güçlendirildi.
Binayı üç tarafta kuşattı. Dördüncüsü tarafından savunuldu
Geç yağmurlar nedeniyle dolu olan nehir, aceleyle koştu
aşağıda.

"Alfgar," dedi Edmund, "Peder Cuthbert'ten hepsini görmesini isteyin
Çaresiz olanlar-kadınlar ve çocuklar-bir iç içinde güvenli bir şekilde kapanır
Daire, Danimarkalı okların bulunamayacağı yer. "

Bu başarıldı ve Peder Cuthbert hepsini onunla alkışladı
sakin bir tavır; buna güvence vermek ve tezahürat yapmak, görünüşte
Kendinden korkmak için oldukça duyarsız: bir an sempati, sonra hepsi
parlaklık, onun varlığı krizde paha biçilmezdi.

"Ve şimdi," dedi Edmund, "ahırlara; atlar ve sığırlar
Bu gece gevşedi, yoksa Danimarkalılar onları ahırlarında yakacak ve
kulübeler. "

Çiftlik binaları olmadan biraz mesafe yatıyordu ve Etheling
ve Alfgar, iki veya üç çiftlik hizmetçisi ile görevi yerine getirdi
aceleyle ama etkili bir şekilde. Bu arada görevler tüm
yetenekli kadınlar ve erkekler: bazıları sağlanan kovalar ve merdivenler,
Danimarkalıların bir alevi yakmaya çalışması durumunda,
boşuna; Diğerleri tiftikleri yırttı ve yaralılar için hazırlanırken,
Diğerleri ışık kalmadığını görmek için üst dairelere geçti
bu da düşmanın amacını yönlendirebilir.

Gece tüm bunlar sırasında karakterini biraz değiştirmişti
devam ediyordu; Bulutlar ayı gizledi ve hafif kar pulları
düşmeye başladı. Rüzgar sanki bir fırtına elindeymiş gibi inlemeye başladı.

Alfgar karakolları ziyaret ederken Edmund birkaçını atadı
Şimdi savunmaya hazır olan erkeklere istasyonlar.
Birincisi nehrin bankasındaki göreve düştüğünde,
Sentinelin kendini dünyaya attığını gördü ve
dikkatle dinlemek; Örneğini taklit etti.

Uzaktan derin bir ses duyuldu ve Alfgar tanındı
Yaklaşan bir ev sahibinin sırtı.

"Geri çekelim," dedi.

Sessizce geri döndüler; Alfgar, hızla geçerek tüm uyardı
Diğer nöbetçiler ve her şey girdiğinde kapılar kapatıldı; Tümü
derin sessizlik içinde yapıldı.

Sonra Edmund, erkeklerin oklarını diziye sığmasına neden oldu ve
Görünmez olmak için toprak işlerinin iç yamacına uzanır; O
Erkeklerin geri kalanını pencerelere ve boşluklara yerleştirin
bina. Benzer şekilde hazırlanan Edmund, Alfgar ve Young Hermann ile
Onun tarafı, bayan ne zaman ağ geçidini komuta ederek pencerede bekledi
Bertha onlara geldi.

"Baba Cuthbert geri dönmedi mi?"

"Geri döndü mü?"

"Evet, kutsal gemileri getirmek için kiliseye gitti ve
kıyafetler. "

Alfgar anında yükseldi.

"Gidip onu arayacağım," diye bağırdı.

"O zaman Poorttern Kapısı'ndan, kiliseye en yakın açıdan geçin; i
Tehlikenin harika olduğundan korkuyor, ancak düşmanın yakın olduğu söylenmeli veya
Ellerine düşebilir. "

Alfgar salondan ayrıldı ve bir
Küçük Kapı kiliseye doğru yol açtı; Köprü kaldırılmıştı,
Ve kesinlikle derin kar arasında hendek içine inmek zorunda kaldı.

Ortaya çıktı, mezar bahçesini geçti ve iyi babayı buldu
Değerli gemiler ve diğer nesnelerle ağır yüklü dönen
tasarruf edebildi.

"Baba," dedi; "Düşman yakın. "

"Gerçekten! Çok yakında mı?"

"Poorttern Gate'e girmeliyiz."

"Benim gibi yükü zorlukla geçemedim; denemek güvensiz mi
diğer kapı? Ses duymuyorum, tehlike belirtisi görmüyorum. "

Durakladılar; Her şey o kadar sessizdi ki Alfgar verdi ve geçtiler
Konağın etrafında. Drawbridge bitti ve yakın hiçbir tehlike görünmüyordu;
Ağaçlar derin gölgedeydi, bulutlar için, ayı gizleyen,
Geceyi çok karanlık yaptı.

Alfgar sinyali verdi ve çekiliş indirildi; Ama vardı
Karanlık figürler gölgelerden koştuğunda üzerlerine neredeyse hiç ayak basmadı
arkalarında. Her ikisinin de geçtiği köprü aslında
yükselen, en önde gelen Dane ona sıçradığında, ancak bir
Alfgar'ın savaş assından darbe,
kar; İki veya üç kişi ileri sıçradı ve kenarına yapıştı
köprü, ama ilk gibi hendek içine düştü; iki kaçak
girildi ve kapı kapatıldı.

Sonra Danimarkalıların korkunç savaş çığlığı yeryüzünden cennete çıktı,
kanın ürünü ve tüm gizlemeyi küçümsemek,
Öldürücü savaşçılar ileri koştu, şüphesiz
Neredeyse savunmasız yerleştirin ve savunmaları acele edin.

Ama yakında ölümcül bir şekilde kabul edildi, çünkü bu kadar mükemmeldi
Edmund'un düzenlemeleri, bir ok fırtınası patladı
Saldırganların neredeyse yarısını ölen bina ve setin
veya yerde yaralandı.

Hala hayatta kalanlar kendilerini hendek içine attılar ve içeri girdiler
Boşuna başlarını öngören Palisades'i geçmek için ve
mızrak ve savaş askı ile kuvvetli bir şekilde savunuldu.

Ama tek bir yerde devasa bir savaşçı bir diyafram açıklamayı başardı
Baltasıyla, dev güçle kullanılmış ve hepsi kaybolmuş olabilir
Edmund algılamamış ve savunmasına koşarak toplayarak
Onun yarım düzine takipçisi bağırıyor. Birkaç Danimarkalı geçmeye çalıştı
çiğneme; Biri zaten geçti ve Edmund ona saldırdı; Bu sırada
Diğer iki kişi içeri girmişti, ancak arkadaşlarından kesildi, çünkü
İngilizler önde toplandı ve geçilemez bir bariyer sundu
mızraklarıyla, okların üstündeki pencerelerden yağmur yağdı
Saldırganlar.

Edmund'un baltası kurbanını bulmuştu; Onun yanında olan Herstan
ikincisini meşgul etti ve yaraladı; Ve bu arada Alfgar,
bir düşman için ona bakan, üçüncüsü keşfetti, yönleri ve
Form bir kerede onun tarafından tanındı.

"Ne! Sen, Higbald!" Ağladı.

"Artık kaçmayacaksın," diye bağırdı geç gaoler ve baltasını getirdi
Mighty bir acele ile aşağı. Alfgar çevik bir şekilde bir kenara atladı ve ondan önce
hantal ama beceriksiz bir antagonist koruyucusunu kurtarabilir, keskinliğini geçebilir
Sol kolun altındaki kılıç, vücuttan ve dev sendeledi
Ve düştü, dudaklarına yükselen kanlı bir köpük,
Ölüm Agonları.

Hepsi yine sessizdi. Danimarkalılar, şu an için rahatsız edici,
numaralarının yarısını kaybetti, emekli olmuştu, muhtemelen bekliyor
takviyeler ve Victor Edmund'a hitap etti.

"Bak," diye bağırdı; "Bu adam Edric Streorn'un bir hizmetçisi."

"Doğru mu, adam?" dedi Edmund sertçe.

"Ya öyleyse? Şimdi ölüyorum ve benim için önemli olamaz."

Son sözler konvülsif bir mücadele ile kesintiye uğradı.

"Sanat bir İngiliz mi yoksa Danimarkalı mı?" dedi Eteling, eğiliyor
Bütün gerçeği öğrenmek için kaygısında ölmekte olan ruffian.

"Sana ne var?"

"Çok, eğer ölümden kaçarsan."

"Ölümden kaç! Yapamam. Ne de Edric Streorn'dan kaçmayacaksın ve ben
kaçınılmaz ölmeyecek. Ah! genç bahar, kaçmayacaksın
Tekrar. Cılız elinin Higbald'a ölüm darbesi vermesi gerektiğini düşünmek için!
Ah, boğuldum! "

Alfgar'ın kılıcı ciğerlerini delmişti ve
Ağız Higbald'ın nefesini sonsuza dek durdurdu.

"Düşman sana getirdim. Biz izliyoruz," dedi Alfgar. "Edric
Ve Danimarkalılar ittifakta. "

"Ama henüz bu yeri almadılar; ne de Tanrı'nın
yardım! Ha! Bu yıldırım mıydı? Hayır, kış. "

Ani bir ateşli ışık patlaması sahneyi aydınlattı ve savunucular
Tehlikelerine rağmen, tahkimatlarından baktı. .
Aziz Michael Kilisesi, Billowing Eddies'e patladı
duman ve alev.

"Bu, Tanrı'ya adadığımız yeri görmek için çok büyük bir manzara
Kanlı Heathen tarafından yok edildi. O onu uzatacağı
Eller eski günlerde olduğu gibi! "

"İki yüz adamım olur muydum; kötü adamlara düşerdim
Arka ve bir tane bırakmadı, "dedi Edmund.

"Bak-çiftlik binaları!" Ağladı Küçük Hermann.

"Zavallı atlar ve öküzler!" Lady Bertha'yı ağladı.

"Güvenliler," dedi Edmund. "Toynakların çiğnemesini duyabilirsiniz
şimdi bile. Danimarkalıların aptalları onları her yöne avlıyor. evet
Birçoğunu yakalayacaklarını sanmıyorum. "

Işıklar iki veya üç yerde ortaya çıktı ve yakında belirginleşti
Acımasız düşman, ahırlar ve
Ahırlar her yöne aydınlandı ve malikâne kuşatıldı
Çift çatışmayla, böylece her nesne belirgin bir şekilde
Açık gün ışığında olduğu gibi görünür.

"Kovalarınıza! Çatıya su dökün; ve okçular, dikkat edin
düşman; Onu olabildiğince uzak tut. "

Erkekler ve kadınlar hızlı bir şekilde çatıda su döküyordu
Rüzgarın yanan markaları biriktirmesi durumunda talimatlar
yapı. Bu arada ok uçuşları uzaktan geldi ve
etraflarına yerleşti; Ancak çoğu durumda varıştan önce harcandılar,
savunucular için büyük bir daire için zemini net tuttu
Onların iyi süreli deşarjları. İçinde yatan birkaç ölü beden değil
Ateşin parlaması ölümcül yeteneklerine tanıklık etti.

Alevler ahırdan ahırdan ve ahıra döküldü. .
Danimarkalıların muzaffer çığlıkları, sahnenin dehşetine eklendi, duyuldu
Alevlerin sürekli kükremesi ortasında oldukları için. Kaza,
kaza, çatıdan sonra çatıya gitti, küçük kilisenin düşüşü
Karşı taraf ilk önce korkunç koroya liderlik ediyor. Hayat ceza gibi görünüyordu
İçindeki kişisine güvenmeye cesaret eden İngiliz veya Dane
ışık çemberi.

Lady Bertha, ostryth ve iki küçük kızını rahatlatıyordu ve
Alfreda, oturdukları, kıpırdattıkları ve dehşete kapıldıkları, kendi küçükleriyle
Bedchamber, pencere o kadar barikatlı ki hiçbir ok giremez, ama
ancak alevlerin parıltısını uzak tutmak için yeterince değil.

"Anne, ne kadar hafif!" dedi küçük ostryth; "Ne kadar korkunç
parlak!"

"Yakında tekrar daha karanlık olacak."

"Ama ateş mi? Evi mi yakıyorlar?"

"Hayır, en sevgili. Çiftliği ateşe verdiler. Bize zarar veremez."

"Ama atlar ve benim zavallı küçük midilli?"

"Güvenli, en sevgili. Etheling gitti ve hepsini gevşetin."

"Ah! Ne kadar iyi. Çok mutluyum."

"Anne, Hermann'ın gelip bizimle oturmasına izin ver!"

"Hayır, kavgaya çıkacak. O bir çocuk ve olmayı öğrenmeli
asker."

"Ah, ama yaralanacak, belki de öldürülecek."

"Cesaret, sevgili çocuk; Tanrı'nın nasıl yardımcı olduğunu size ne sıklıkla söylediğimi hatırla
ona güvenenler. Dualarınızı, Pater ve Credo'nuzu söyle ve
Tanrı'dan sevgili Baba ve Hermann ile ilgilenmesini isteyin. "

"Anne!" dedi bir ses. Kilitlendi ve alnını Hermann'ı gördü
kanla kaplı.

"Hiçbir şey, anne," dedi ruhlu delikanlı, kanı silerken
uzak; "En azından çatıdayken sadece bir okun çizilmesini.
Baba size yardım edecek kadar güçlü olan tüm kadınları göndermenizi ister.
nehirden su taşımak için. Kuyu kuru ve erkekler olamaz
Setten kurtuldu. Başka bir saldırı bekliyoruz ve var
Rüzgarda uçan büyük yanan saman yamaları. "

Kadınlara birkaç kelime konuştu ve iki ya da üç hariç,
Çok zayıf ya da hasta, işe gitti. Basıldığı bir öpücük
hevesle kaşında ve onu tehlikeli görevine geri döndürdü
kendine bir iç çekmeden.

"Şimdi sevgili olanlar," dedi küçük kızlara, "
Annem geri gelir. Gitmeliyim. "

"Ey anne, bizi terk etme!"

Ama ciddi iddiaları dinleyemedi, çünkü bunu hissetti
Diğer kadınların kendilerini maruz bıraktığı yerde, o da gitmeli ve neşelendirmeli
onun örneği.

Nehrin eşiğine ulaşan uzun bir çizgi yakında kuruldu ve
Kovalar elden elden geçiyordu. Yüksek bir ağlama ve bir çocuk
Çizgi, sadece yeterli gücü koruyan bir oktan düştü
Kalbini delmek için. Merstan ve Peder Cuthbert cesedi taşıdı
Saygı içinde, baba bunu hatırlıyor ama o sabah vardı
Michael'ın sunağında hayat ekmeğiyle beslenen bu fakir
delikanlı, çok yakında onu eğlendiren yargıçla tanışmak için çağrılacak
Kutsal masasında Noel sabahı bir konuk. İki veya üç kişi
yakında yaralandı, ancak ciddi değil ve su arzı hazır olduğunda
Çatıda tüm acil durumlar toplanmıştı, tehlikeli görev
bitmişti.

Soluk ve toplanmış, Lady Bertha çocuklarına geri dönüyordu,
Ceseti geçtiğinde. Bir an ve düşünce onu vurdu
Hermann olduğunu ve annenin kalbi büyük bir sıçrama verdi.
Titreşerek onu örttüğü bezi bir kenara bıraktı ve
kabul edilmedi. Duygularını bastırarak, yine yanındaydı
Saldırganların korkulu çığlıkları bir kez daha küçük kızları
Havada çaldı.

"Gönderinize durun! Kendinizi erkekler gibi bırak! Firma ol!" bağırdı
Edmund'un stentori sesi.

Üç partide, üç tarafta üç tarafa saldırmak için Danimarkalılar geldi.
bina. Oklar sayılarını azalttı, ancak onları kaldı
Olumsuz. Zeminde mücadele eden karanlık bir çizgi bıraktılar, ama yaralı
kendilerine bakmak zorunda kaldı. Edmund savunmaya komuta etmek için koştu
Kapı, Alfgar'ı sağ elinde yönetmeye bırakarak ve
Solda Herstan. Bir anları vardı ve onlar
çatışmanın kalın.

Çığlıklarla karışan bağırıyor. Kılıç, savaş askı ve mızrak
Palisade'nin üzerinde ve üstünde ölümcül çalışma; Yağmur yağdı
Saldırganlardaki çatı ve pencereler, kadınlar ve erkekler
Bu şekilde bir parçası, erkekler ise savaş baltasıyla yaparken
Bulwarks üzerinde kılıç. Palisade'nin tehdit ettiği bir veya iki yerde
Yol verin ve son üç veya dört bahis birine sürüklendi
nokta, baltanın darbesi verilen kumaş üzerine harcandıktan sonra darbe,
ve bir ihlal gerçekleştirildi.

Etheling onu algıladı ve olay yerine iki ya da
Daha az silahlara alışkın olan üç İngiliz
Danimarkalıların göz alıcı silahları. Kendini ihlale atmak, onun
Pratik kol etrafında bir çöl yaptı. Muazzam kas gücü,
Darbeleri, Thor'un efsanevi çekiçleri gibi aşağı indi, kask eziyor
ve en sevdiği çeliğin iyi huylu çeliğinden önce göğüs plakası
silah. Düşman geri sürüldü ve bir an için durdu
yalnız ihlal.

Sonra ve sonra sadece tanındı.

"Gleeman! Sahte Gleeman Etheling Edmund!" çeşitli
Enerjik ağlıyor, şöhretini ve düşmanlarının nefretini kanıtladı.

"Evet, köpekler, beni tanıyorsun ve ödül kazanmalısın. Geri, sarhoşlar
ve yamyamlar, Gleeman's ile kraliyet parriksiyonunuza geri dön
selamlar ve ona Hela'nın onu ve arkadaşını beklediğini söyle
suçlu Edric. "

Tek cevap oklardı, ancak eklemleri kaçırdılar,
ve Edmund'un iyi huylu zırhtan zararsız bir şekilde sarsıldı
giydi. Hala pozisyon kritikti ve Alfgar, nazikçe
şiddet, onu tehlikeli konumundan inmeye ikna etti.

Burada saldırı engellendi ve o kadar kararlı bir şekilde, hendek
aslında yarısı cesetlerle doluydu. Sıkıntı çığlıkları ortaya çıktı
karşı taraf, ama Edmund'un kolu oradaki dengeyi geri kazandı,
Büyük bir insanın etkisiydi ve fiziksel gücün gücü çok büyüktü
O günün umutsuz çatışmalarında güç.

Her noktada, işgalciler setten sürüldü. Güçlerini yanlış hesapladıkları açıktı.
savunucular ve ana bedenlerinin ötesinde ilerledikleri
Saldırı ile yeri almak için yetersiz güç. Sahip olabilirler mi
taze erkekler tarafından düşenlerin yerini, yıpranana kadar
Savunucular, başarılı olurlardı, ama açıkça
Bunu yapmak için güçte değil, ölümcül olana kadar yavaşça verdiler
Mücadele sona erdi ve Sessizlik imparatorluğuna devam ederken, kuşatılmış
savunmaların sürdürdüğü hasarı onardı.

"Emekli oldular," dedi Merstan, teri kaşından silmeyi ve
baltasından kan.

"Ay," dedi Edmund, "şimdi saldırı ile yeri almayacaklar-onlar
sahip oldukları kayıpları göz önünde bulundurarak ikiden fazla değil
sürekli. Bizimden iki kat daha fazla kaybettiler. Biraz olsaydık
Daha güçlü bir Sally'ye başkanlık ederdim.

"Ah! Bu neydi?"

Bir dairenin yayı geçen bir yangın küresi,
Ahırların közleri ve havada yelken açarak çatıya düştü,
ki, çatışmadan gelen yoğun ısı nedeniyle
Etrafta öfkeli, çok kuru ve yanıcı bir durumdaydı. Başka bir, o zaman
Bir diğeri izledi ve Edmund yüksek sesle ağladı:

"Suyu çatıya, çatıya geçirin.
Şimdi eller! "

Kendini acele etti, ancak Merstan'ı aşağıda kalması için suçladı ve görmek
Bu, ne olursa olsun, savunmalar biri için terk edilmedi
an.

Çatıdaki savunucular çare ile istemdi; Ve daha erken değil
Düştüğü için yanan bir marka geldi mi?
Erişim kolay bir noktada. Ama uzun zamandır bazı ölümcül füzeler
hemen ulaşılamadıkları yere düştü ve bunlardan biri
kuşatılmışların gözlemini bir alev tabakası görene kadar atlattı
Çatının altındaki saçakların üzerinde kıvrılın ve yüzeyinde oynayın
Aniden alev haline gelene kadar yukarıdaki büyük kirişler. Su
üzerine fırladı, ama sadece kısmen yok etti
savunucular haline gelene kadar taze yerlerde patlak veren element
çaresiz. Ve şimdi aralarda ok uçuştan sonra uçuş,
Ve birçok yara alındı, duman ve alev gibi görünüyordu
Her an taze yakıt bulun ve tüm enerjilere ihtiyaç duyacak
İngilizce.

Danimarkalıların suçlamasıyla bu uğursuz bir anda
Palisades yine ölümcül öfkeyle, herkesin dikkati çekildi
alevlere; Saldırı o kadar şiddetli ki, bir kez gerekliydi
kuşatılmışların tüm gücünü onları itmek için yoğunlaştırmak için daha fazlası;
Ve ateş güç kazandı, kükredi ve öfkesinde tısladı,
Avı için doğu kanadının tüm çatısını ele geçirme
bina.

Ve şimdi Danimarkalı okçular, yaklaşarak, taze uçuşlar gönderdi
evin tepesinde çalışanlara oklar ve öldürür
Birkaç, diğerlerini uzaklaştırdı. İngilizcenin durumu
hızla umutsuz oluyor.

Edmund kendini çekişmeye attı ve düşmanı geri çekti
Daha önce yapmışlardı, ancak cesareti bile geri yükleyemedi
kendinden emin.

"Her şey kayboldu! Her şey kayboldu!" Panik kaplı bir trembler ağladı,
Alevlerin yayıldığını gördü.

"Nehre, nehre, teknelere!" başkalarını ağladı.

"Hayır, hayır," diye bağırdı Edmund, "henüz fethedilmiyoruz;
Kendimiz gün ışığına kadar, yoksa düzenli olarak ayrılabiliriz. Alfgar, teklif et
Kadınlar ve çocuklar yangın yayılırken salondan ayrılmaya hazırlanırlar; Ve
Siz, sherdan, en kötüsü en kötüsüne gelirse,
Nehir sırayla yapılır. Gerekirse yeri savunacağız
Son adam ve geri çekilmenizi örtün; Ama henüz her şey kaybolmadı. Almak
Düzine şişman adam, çatıyı monte edin, yangın aşağı değil; izin ver
Yanan kısmı eksenleriyle yok edin; Kadınların ayakta durmasına izin ver
su ile arkasında.

"Okçular, Danimarkalıları geri tut.
Çatıda eşler; onları aşağı çekin; mesafelerini korumalarını sağlayın.
Palisades'i iyi koruyun. "

Ancak, emirleri itaat edilmiş olsa da, Danimarkalılar daha cesur büyüdü; erkekler
Okların ortasında çatıda çalışamadı. Kadınlar ve
Salondan ortaya çıkan çocuklar, her babanın
İçinde kalp batıyor.

Edmund yüksek sesle ağladı:

"Kapıya, kapıya! Kötü adamlar çekiliş yaptı."

Kendisine koştu ve bazı maceracı Dane'yi buldu
zincirleri kopardı ve köprüyü anlık olarak indirmişti
savunucularının karışıklığı ve kapı onların
vuruşlar.

O geldi; Ve o an kapı düştü. İhlalde durdu
kendisi; Bir düzine karşı bir adam. Bir kahramanın yapabileceğini yaptı; Ama o
Zaten kanama. Alfgar, hiç sadık, onun tarafından aslan gibi savaştı
taraf. Herstan ve onun en cesur savaşçıları yardımlarını getirdi, ama hepsi
kayıp görünüyordu.

"Onlara nehre çekilmelerini söyle.

"Herstan, geri çekilmeyi yapın; Alfgar ve ben onları beş kişilik dışarıda tutabiliriz
dakikalar daha fazla. "

"Her şey kayboldu! Her şey kayboldu!" Ağlama içinde ortaya çıktı.

"Hayır; kurtarıldı! Tasarruf edildi!" Çatıdan baba Cuthbert diye bağırdı. "Ne!
İngilizler, kurtarmaya! kurtarmaya! "

Danimarkalılar aniden titredi, sonra şaşkınlık ve umutsuzluğa dönüştü; için
Arkasındaki karanlıktan yüzlerce İngiliz'in formları ortaya çıktı,
Danimarkalılara düşen. Leviler dışarı çıktı ve sadece tam zamanında.

"Bir suçlama!" dedi Edmund; Ve ileriye doğru koşarak,
düşmanın kalbi.

. . . . . .

Herstan evine saldıran Danimarkalılar şimdiye kadar önceden
daha önce anında geri çekilmeye zorlandıkları vatandaşlarının
kuşatılmışların kurtarılmasına gelen üstün güç; Ve onlar
İlk başta bir sırada geri döndü, ancak kısa süre içinde karanlık nedeniyle
ve düşmanlarının baskısı, tamamen karışıklık içinde.

Ancak Edmund artık onları takip edemeyebilir. Onun gücü, öyle
Son zamanlarda geçersiz, tamamen gitti. Beklenmeden düştü,
ve Alfgar tarafından salona geri döndü.

Ancak artık onun korunmasına gerek yoktu. Kurtarmıştı
Konak ve tüm mahkumları, en kolay sahip oldukları gibi. Ve şimdi o
Hak ettiği tüm sevgi dolu özen ve ilgiyi aldı.

Bu arada İngilizler, küçük bir kalıntıya kadar arayışa devam etti
Danimarkalılar nehri geri aldı; Partinin sadece küçük bir kalıntısı
Edric tarafından kışkırtılacak, kolayca tahmin edilecek
Edmund'un sığınak bulduğu yeri kuşatın, son zamanlarda
Sweyn'in acı düşmanlığını kışkırttı.

Ertesi gün Danimarkalıların tüm ordusu harabelerden geri çekildi
Wallingford'un güneye doğru; Ve ertesi gün içinde
Priory ile tamamen yok ettikleri Cholsey köyü.
Sonra çıkışların eğimi boyunca geri çekilmeye devam ettiler,
Aston, Cuckamsley Tepesi'ne ulaşana kadar,
cesur övünme; çünkü o noktaya ulaşırlarsa söylenmişti
Denizi bir daha asla görmemeliler. Ne yazık ki! Tahmin
Dönüştürülmemiş {xii}.



Bölüm XVIII. Peder Cuthbert'in Günlüğü.


Aescendune Woods, Paskalya Tide, 1007.-

Burada evdeyim, eğer bu ormanları eve çağırırsam, bir kez daha
Abingdon manastırında kardeşlerimle ödünç verdim. Biz bir
Çok büyük parti: Herstan ve tüm ailesi burada, Etheling
Edmund ve Alfgar.

Hepimiz Abingdon'dan birlikte seyahat ettik. Oxen Ford'dan geçmek,
Kirtlington (Crediton'un Bishop Sideman'ın büyük bir yerde öldüğü yer
Cesedi manastırda gömülü olan konsey), Beranbyrig ve Warwick,
Aescendune alanlarına ulaştık.

Karartılmış kalıntıların yatan ıssız köyden geçtik
Priory ve Hall, iç çekmeden değil ve ormana girdi.
Son zamanlarda bu yolla seyahat etmiş olmama rağmen (son Eylül'de),
Yine de benim yolumu bulamadım ve bir ya da iki kez sahip olmaktan hoşlanıyordum
Partiyi quagmirlerde kaybetti. Çok daha iyi; Çünkü eğer pek yapamazsak
Böyle engellerden kaç, Danimarkalılardan korkmamız gerektiğini sanmıyorum
Bataklıklar ve frenlerden geçecek. Ama ormanlar kendimiz gibi erkekler için çok taze ve keyifliydi
kasabanın hapsedilmesinden kaçtı. Kutsanmış,
üç kez kutsanmış, ormanda yaşayanlar, Tanrı'nın ilk tapınakları,
Çöp ve silah kargaşası dışında!

Öyleyse yoldaşlarıma spake. Her ağaçtan kuşlar ve
Bush, üreticilerinin övgüsünü ve tatlı taze yeşili tezahürat etti.
Springtide, sanki bizi hacıları karşılamak için sahneyi canlandırdı.
Ev.

"Ve daha az değil baba," dedi Etheling, "
Yon Fat Buck, sonra bir ok göndermek istiyorum. Bak, var
onun rüzgarı. "

Yani konuşursak, hepimiz hareketsiz dururken, kurbanının yanında kaldı,
Ve başına bir ok çizerken, gördüğümüz tek şey dallanmaktı
Stag'ın boynuzları, uçmasına izin verdi. Havada fısıldadı ve
Birkaç adım sınırlayan fakir canavarın hayat kanını içti,
sendeledi ve düştü, bir anda Alfgar mücadelelerini sona erdirdiğinde
Bıçağını boğazına çekerken, genç Hermann, gerçek
Hunter içgüdüyle, ellerini neşeyle çırptı.

"Akşam yemeğimizi bizimle birlikte getireceğiz," dedi.

Bu noktada büyük zorluk buldum. İnen bir dere
Bir bataklık veya bataklık olana kadar tepeler toprağı taşmıştı
oluşan, büyük ağaçların balçıkta çürümesi, sürünen bitkiler saklanırken
Çürümenin deformitesi.

Atlarımız yolu reddetti ve iyi bir saat arayışımı aldı
Daha güvenli bir tane bulmak için rehberdim. Sonunda parçaları buldum
Başkalarının benden önce gittiği yer ve bir
tam saat, bir dere yaptı, derin bir vadiye gelene kadar
Deep Rocky Banks arasında, yanında yukarı doğru uzanan
yol.

"Savunma için ne muhteşem bir yer!" dedi Edmund. "Bir iki puanla
Savaşçılar, burada bütün bir orduyu burada tutabilir. "

Alfgar ve Hermann'a bir tür olarak bakan
Demigod, yerin tüm yetenekleri.

"Birkaç adım daha, arkadaşlarımızı göreceğiz," dedi; Ve biz
geçişin zirvesinden, vadiyi gördük
Dinlenme buldular.

Sonbahar ve kış aylarında iyi çalıştılar ve toprak iyiydi
ekili; dere Vale'nin ortasından geçti,
Her iki taraftaki alçak tepelerle sınırlandırılmış ve orman büyümesinden temizlenir.

Vadinin merkezinde Brook bölündü ve bir ada oluşturdu
Birkaç konut içeren bir dönüm zemin hakkında. Ondan
bir baca sahibi olan, duman verilen ve
öğlen eti.

Bu zamana kadar yaklaşımımız keşfedildi ve kardeşimi gördüm.
Bizim buluşmak için ilerleyen az sayıda serf. Biz ne zaman mutlu bir andı
tekrar birbirini kucakladı. Ve sonra Alfgar'ı gördü ve onu kucakladı
bir oğul. Konuşmadılar-duyguları kelimeler için çok derindi. Tüm
En son buluştuklarından bu yana geçen bu, zihinlerine koşmuş olmalı.
Sonra Lady Bertha, Hermann, Ostryth ve Alfreda,
sıraları.

"Affed Me, Prens," dedi Edmund'u tanıttığımda; "bağışlamak
Tekrar buluşmayı beklemeyen kardeşler. Elfwyn, tanıtmama izin ver
Misafiriniz olarak Etheling Edmund. "

"Etheling Edmund!" tekrarlanan Elfwyn, büyük saygı ile; "öyle
gerçekten aldığım bir onur. "

"Daha az söylenirse o kadar iyi," dedi Edmund. "Ben biri olmaya geliyorum
bir süreliğine ve özgür doğmuş bir İngiliz bulduğum için minnettarım
Beni ormana hoş geldiniz. Asla, Tanrı'nın yardımıyla,
Danimarkalılara haraç ödedikleri sürece mahkeme. "

"O zaman doğru," dedi Elfwyn-"Burada yetersiz haberler duyuyoruz-bu barış
satın alındı ​​mı? "

"Evet, Edric'in tavsiyesi ile otuz altı bin lira satın aldı. Ben
Kendini ne kadar tuttuğunu bilmek ister. O
Sweyn ile el ve eldiven. Ama bir fayda elde etmeyi amaçlıyorum
Danimarkalıların dikkate almadığı barış. "

"Peki bu?-"

"Onların aşağılık olmayacak bir İngiliz ordusunu eğitmek
savaş benzeri beceri. Cesaret içinde artık onların aşağılık değiller. Belki
Kendi hizmetlilerinizi eğiterek kendimi eğlendirmeme izin vereceksin
Yedek anlar? "

"En isteyerek. Hiçbir şeyi daha iyi istemem," dedi kardeşim,
Genç savaşçının coşkusuna içsel olarak gülümsüyor.

İşçiler odun ve tarladan yeni döndüler ve Edmund
köylü tezahüratlarla karşılandığını kabul etti, bu da
ormanlık yüzüğü.

Ama Alfgar toplantısını anne ve kız kardeşle anlatamıyorum
Bertrik; Öğlen etinden sonra uzun zamandır yalnızlardı,
Ve daha sonra gözlerinin ağlayarak kırmızı olduğunu gördüm; Şey, onlar
Tüm üzüntü gözyaşları değil.

Genel olarak, derin mutlulukların bir günü oldu, kutsal
Bertric düşüncesi ile gölgelenen, kahramanın koşulları
Ölüm sadece şimdi ebeveynleri ve kız kardeşi tarafından tamamen biliniyordu.

. . . . . .

Peder Cuthbert'in günlüğünün hacimli sayfaları yıllardır
Takip eden acı kesici ve sefalet tam olarak kopyalanamaz; Onlar
bir cildin kendileri doldurur ve kendimizi bir
muhtemelen okuyucularımızı ilgilendirecek ve devam edecek birkaç özüt
Tarihin, anlatımızın tekrar olacağı yere konusu
akışsız ve kesintisiz.

Yükseliş gelgiti, 1007 .--

Alfgar tarafından desteklenen Edmund, disiplin yapma görevine başladı ve
Tüm yetenekli erkeklerimizi eğitin. O ve haklı olarak olduğunu söylüyor
Elbette çok yakında Danimarkalıları daha fazla para için geri alacağız ve
Kendimizi düzgün bir şekilde savunabilene kadar barış olmayacak. Öyle
gayretli genç Hermann'ın kollarında ders aldıklarını görmek için eğlenceli
Alfgar; O çocuk asker olmak için doğdu.

Eylül 1007.-

Bizi çok endişelendiren bir randevu duyuyoruz. Kral
Ethelred, Mercia'dan Edric Streorn Ealdorman'ı atadı; İçindeyiz
Bölgesi ve hepimiz için kötülük yapabileceğinden korkuyor. Edmund yanında
Kendisi öfkeyle; Edric bu ormanlarda görünürse o
onu bir kurt gibi öldürecek.

1008 Mayıs.-

Her üç yüz on gizle bir
Bir geminin maliyeti ve her sekizinde bir zırh plakası maliyeti ve
kask; Denizdeki üstünlüğümüzü kurtarmaya güveniyoruz ve sonra
Danimarkalılar geri dönemez.

1009 Mart.-

Ne yazık ki, umudumuzdan büyük hayal kırıklığına uğradık. Filo
sefil bir şekilde yok edildi; Brihtric, Edric'in kardeşi, benzer fikirli bir adam
kendisi; Sussex'in ealdormanı olan Wulfnoth'u yüksek ihanetten;
Adalet şansı olmadığını bilen ealdorman,
yirmi geminin mürettebatı ve Danimarkalılar gibi bir korsan oldu
kendileri. Brihtric onu seksen gemi ile takip etti, ama kötü
Denizci, bir fırtınaya battı ve wulfnoth geldi ve hepsini yaktı
Fırtına kurtuldu. Komutanlar ve ekipler geri kalanını terk ettiler
Tiksinti filosu.

Whitsundide, 1009 .--

Zavallı Alfgar bana büyük bir bela geldi. O ve Ethelgiva
Kabulleri o kadar uzun süre kabul etti ki evlilik önermenin zamanının geldiğini düşündü.
Onu kendi tam rızasıyla babasına yönlendirdi; ve Elfwyn
Dikkatsizce değil, toprak barış içinde olana kadar rıza gösteremeyeceğini söylüyor;
Şu anda Danimarkalı bir Earl olan Thurkill'in elinizde olduğu bildiriliyor.
muazzam bir filo ile ve evlenmek bir savaşçının da
eller ve çocukları kılıç için yetiştirmenin aracı olun. O tam
Alfgar'ın takımını kabul eder, ancak barış görünene kadar günü erteliyor
Kuruldu, yani "sinüs ölümü". Alfgar yapmak çok zor
buna mutabık kaldı. Bunu yapmaya çalışıyorum.

Temmuz 1009.-

Kötü haber. Thurkill'in filosu sandviçe indi.

Ağustos 1009.-

Daha kötü haberler. Heming ve Eglaf'ın altında başka bir Danimarkalılar filosu katıldı
Eski filo ve ikisi de birlikte Wessex'i tahrip ediyor
Berkshire olarak kuzeye; Katılmak için yedekleyebileceğimiz tüm erkekleri gönderdik
Ordu, ama Edric tarafından ikna edilen kral, Etheling'i vermeyecek
Edmund orada herhangi bir komut.

St. Martin'in Mass,-

Adamlarımızdan biri ordudan döndü. O olmayı zorladığını söylüyor
İngiltere'nin her yerinden toplanan Danimarkalılar yolla tutuldu ve
dövüldü, ama bu Edric kralın savaşmamaya ikna ettiği zaman
Zafer onun elindeydi ve böylece kaçtılar.

St. Brice Günü, 1009 .--

Bu kötü niyetli yıldönümü, ruhları için direk ve kütle söyledik
yedi yıl önce ihanetle öldürülenler. Kuvvetlerimiz var
güneyden döndü. Danimarkalıların kışa gittiğini söylüyorlar
Thames'in çeyreği ve tüm mahallenin onlara
haraç.

Londra şimdiye kadar saldırılarına cesurca direndi.

Edric Streorn, Kral'ın kızı Edmund'un üvey kız kardeşiyle evlendi.
Elgitha. Bu "evlilik ve evlilikte verme" zamanı mı?
Edmund bu konuda çılgınca.

Şubat 1010.-

Kederli haberler. Herstan ve barış içinde geri dönen tüm ailesi
Onların konutları, bize evsiz ve yoksul geldi. Danimarkalılar,
1006'da, aniden gemilerinden çıkarıldı. Yukarı doğru yol aldılar
Chiltern aracılığıyla ve böylece Oxford'a, şehri yakıyor. O zaman onlar
nehre geri döndü, teknelerdeki piyade, süvari üzerinde
At sırtında, her tarafta yanıyor.

Ancak, en kötüsü, Abingdon yok edildi; sahip olan kutsal ev
Pek çok nesil bir dua evi oldu! Kurslarında tutmak,
Clifton'ı yaktılar; Ancak alarm zamanında verildi ve insanlar
kaçtı. Bu sefer savunma şansı yoktu.

Sonra Dorchester'a saldırdılar ve şehrin bir kısmını yaktılar, ama
her şey tüketilmeden önce emekli olmak, büyük bir gücün
onlara karşı yürümek; Yani Wallingford kalıntılarını geçerek
henüz yeniden inşa edilmemişti, Bensington'u yollarında yok etmişti. Böylece
Londra'nın güçlerinden korktuklarında, Staines'e gittiler.
Kent'ten gemilerine geri döndü.

Abingdon'a sığınan kardeşlerimiz yeni geldi. Yapmalıysak
Onları burada bulun; Piteous bir hikaye anlatıyorlar.

Yükseliş Tide, 1010 .--

Gerçekten kederli bir yükseliş gelgiti! Doğu Anglia'ya indiler. A
Savaş yapıldı ve kayboldu. Neredeyse tüm İngiliz liderler katledildi.

Whitsundide.-

Festivali zor tutamayız, insanlar çok heyecanlı
haberler; Tüm Buckinghamshire ve Oxfordshire (bir kez daha) atık atık.
Bedford'a giden yolda.

Edmund ve Alfgar, genç Hermann ve tüm dövüş adamlarımızla birlikte
Onlara karşı kendi hesabına çıktı.

Temmuz.--

Danimarkalılar tüm birliklerimizi yaşıyor. Edric Kral'ı gitmeye ikna ediyor
doğuya doğru ve Danimarkalılar batıya doğru. Batıya doğru gidiyorlar ve Danimarkalılar
doğuya doğru. Şef yok. Bir Witan çağrılır; yapacak
iyi değil.

Kasım.--

Northampton düştü, acımasızca düştü. Kasaba yakıldı ve hepsi
orada öldürüldü.

Edmund ve Alfgar, adamlarımızın yarısından fazlası olmayan,
haber. Hermann ciddi şekilde yaralandı, ama cesurca taşıyor. O
Şimdi sadece on altı. Tüm düşmüş kahramanlarımızın üzerinde yas var; Ancak
Çok cesurca öldüler. Edmund çok daha fazla katledildiklerini söylüyor
Çapulcu sayısının iki katı. Hala babası ona hayır verecek
emretmek. İlgili olduğu sürece özel savaş gibidir; Ama çok
Taze askerler standardına katıldı ve onunla birlikte çıkacak
bahar.

1011 Mart.-

Kral ve Witan yine Danimarkalılara haraç teklif ettiler; öyle
kabul edildi. Barışın uzun süreceğini düşünmüyorum.

Michaelmas, 1011.-

Kahretsin benim! Danimarkalılar barışı kırdı; ve Canterbury, şef
İngiliz Hıristiyan Omurunun Koltuğu, Bize Kutsanmış İncil geldi,
alınmış ve yanmış. Elfmar, St. Augustine'nin Başrahanı-O False
çoban! Ey Koyun Kıyafetlerinde Kurt! ihanete uğradı. Başpiskopos
mahkum. Tanrı ve Kutsal Azizler onu korur!

Paskalya, 1012 .--

Takvime başka bir aziz eklenir; Başpiskopos Elphege
Şehitlik yaşadı. Paskalya Arifesinde ona fidye bulması gerektiğini söylediler.
öl. Ama sadece para vermeyi kesinlikle reddetmedi, aynı zamanda onu yasakladı
fakir insanlar bunu onun hesabında yapmak için. Sonra aşağıda
Cumartesi, onu koşuşturmalarına (veya montajına) götürdüler ve utanç verici bir şekilde
onu katletti, kemikleri ve öküz boynuzlarını attı. Ve
Sonra bir baltası kafasına bir balta demiriyle ve darbeyle
battı. Kutsal kanı yeryüzüne düştü ve ruhu gönderdi
Tanrı'nın krallığına.

Yarın, vücudun Londra'ya götürülmesine izin verdiler, burada
Piskoposlar, Dorchester Ednoth ve Londra'dan Elfhelm,
Tüm kasaba adamları ve St. Paul's Minster'daki kutsal kalıntıları gömdü,
Mezarında zaten birçok mucizenin işlenmiş olduğunu söyledikleri yer.

Haraç tekrar ödendi ve bir süre barış var. Thurkill,
Kırk gemi, Kral Ethelred'e hizmet etmek ve ülkeyi savunmak için yemin ediyorsa
Onları besleyecek ve ödeyecek.

Oh, şehitin şefaatleri onun etkilenen için duyulabilir
Ülke {xiii}.

Ağustos 1013.-

Bu ölümcül ay, kendi mahallemiz, aslında neredeyse hepsi Mercia
savaşın aşırı dehşetine maruz kaldı. Sweyn Watling Street'e geldi,
en korkunç zulümleri sürdüren; Kısacası, o ve onun
herhangi bir ordunun yapabileceği en kötü kötülüğü taahhüt etti.

Şimdi Aescendune'yi yeniden inşa etmemeye ne kadar akıllıca karar verdiğimizi bulduk. Olumsuz
Bir salon, çiftlik veya yazlık, kaçan ateş ve kılıç, gizli olanları kurtar
Bizim gibi orman. Edmund son sırada birçok erkeği kaybetti
birkaç ay; ve geri kalanıyla ormanlarımıza saklandı,
"Vücudunda" dediği gibi bizi "son nefese" koru. Alfgar ve
Her ikisi de yaralı olan Hermann (ikinci kez ikincisi),
hala onunla birlikte. Ama düşman geri çekilmemizi hiç bulamadı. Övmek
Bu küçük Zoar'ı koruduğu için Tanrı'ya olun! Azizler dikkatsiz değil
St. Brice Günü'nün yetmezliğine karşı nasıl protesto ettik. Ama birinden
Hepimizden emin olduğumuz şey; Anlaf hayatta olamaz veya intikam öncülük eder
O burada.

1013 Aralık.-

Ethelred Normandiya'ya kaçtı. Kraliçe Emma ve çocuklarını gönderdi
ondan önce. Sweyn, Dane, şimdi İngiltere'nin kralı. Hayır gibi görünüyor
kaynak ama teslim. Edric Streorn'un yüksek lehine olduğu söyleniyor
Pagan mahkemesinde; Ve hala Mercia'nın ealdorman. Ne yazık ki! ne
Noel!

Candlemas, 1014.-

Tanrı uzunluğunda kolunu engelledi: Sweyn artık değil. Küfür ve
Parricide korkutucu hesabına gitti. Festivalin arifesinde
muazzam bir muazzam yapmaya cesaret ederek onun lanet olası ölçüsünü doldurdu
Değerli'nin bozulmamış gövdesini dinlediği kasabadan haraç
Martyr St. Edmund, Pagan Danimarkalılar bile şimdiye kadar korktuğu için
Yapmak. Şu anda ödenmezse kasabayı yakacağını söyledi
ve halkı, şehit kilisesinin yere seviyesine ulaş ve
Din adamlarına çeşitli işkenceler sunar. Bundan memnun değil, o
Kutsal şehitin değerlerini küçümseyen,
onun hakkında kutsallık. Ancak, böylece onun froward'ına sınır koymuyor,
İlahi intikam, onu uzatmak için küfür etmedi
sefil varoluş.

Bir "Thingcourt" tuttuğu günün akşamına doğru
Gainsborough, burada tüm bu tehditleri tekrarladığı
Savaşçılar, kalabalığın yalnız başına, St. Edmund'un ona yaklaştığını gördü
korkunç bir yön.

Terörle vurdu, "Yardım! Yoldaşlar, yardım! St.
Edmund beni öldürmek için hazır! "

Konuşurken, aziz mızrağını onun içinden şiddetle itti ve
Savaş atından düştü. Onu bir yatağa taşıyorlar, burada
Alacakaranlığa kadar, üçüncüsünün öldüğünde acı verici acı çekti
Şubat Nones. Böyle bir ölümden, Tanrım, bizi teslim edin! .
Bloodsorsty ve aldatıcı adam günlerinin yarısını yaşamayacak;
Yine de, güvenim sana olacak, ey Rab {xiv}!

Ödünç, 1014.-

Ethelred geri döndü ve yine kral; Onu değiştireceğine söz verdi
kötü yollar ve sadık ve bilge danışmanlar tarafından yönetilmek. Tüm
İngiltere, Edgar'ın soyundan geliyordu. Canute kaçtı.

Eastertide.-

Edmund mahkemeye döndü. Babası onu nezaketle aldı.
Alfgar onunla. Elfwyn henüz evliliğe rıza göstermeyecek,
"Kısa bir süre bekle; Danimarkalılarla henüz yapmadık." BEN
Haklı olduğundan korkuyor.

1015 Haziran.-

Merstan burada ve bize üzücü haberler getirdi. Büyük bir konsey sadece
Oxford'da, Edric Streorn'da, herkesin öfkesi için
Erkekler, kralın sağ elinde oturdu. Hepsi olur muydu! Davet etti
Yedi Burghs Thanes'ın iki tanesi olan Sigeferth ve Morcar
onunla akşam yemeği; Ve orada, onları şarapla ağırlaştırdığında,
işe alınan ruffians tarafından acımasızca öldürülmelerine neden oldu. Yerine
onu cezalandıran kral, tapuyu onayladı, tümlerini aldı
mülkiyet ve Sigeferth'in dul eşini esir tutmaya gönderdi
Malmesbury. Ne yazık ki! Bu tür işler Tanrı'nın intikamını üzerimize çağıracaktır.

St. Mary'nin Doğuşu (8 Eylül).-

Etheling birkaç gün önce Alfgar ile Malmesbury'ye gitti. Biz şimdi
Sigeferth'in dul eşini serbest bıraktığını ve evlendiğini duyun
o. Adım hakkında ne düşüneceğimizi bilmiyoruz. Cesur bir meydan okuma
babasının acımasız politikası. Karısı olmadan önce dul kadını biliyordu
Alfgar ona onurlu bir aşk yaptığını söylediğinde Sigeferth'ten. Ama o
çok ani bir adım.

1015 Ekim.-

Ne yazık ki! İlahi intikam geç zalimden çok sonra uyulamadı
tapu. Canute yine İngiltere'de. Edmund karısını buraya getirerek sordu
Biz ona bakmamız. O, özenle yıpranmış nazik bir bayan. O
Edric ile birlikte Canute ile savaşmak için gitti. Bunu korkutuyorum
kavuşma. Edmund yalnız kalırdı, ama babası ısrar etti
Komutta Edric'e katılmak, iki kafanın birinden daha iyi olduğunu söylemek.

1015 Kasım.-

Alfgar eve geldi, Edmund'dan mesaj getirdi, üzücü ama değil
Tamamen beklenmedik haberler. Stratagems'e batmış Edric ve
aldatma, hayatına karşı tekrar tekrar planlandı, bunun üzerine Edmund
Kampı öfkeyle ayırdı ve herkesle ayrı bir yol izledi
Standardını takip edecek savaşçılar. Edric gerisini aldı, gitti
Seacoast'a kadar, kırk geminin mürettebatını baştan çıkardı ve sonra
tüm güçleriyle Canute'a katıldı. Ne yazık ki! Şimdi umut yok gibi görünüyor.

Epiphany, 1016 .--

Tüm karada savaş var--civil War. Merak edilmemeli
at. Ancak birçok İngiliz, şimdi
Kendisine bir Hıristiyan, Ethelred'e hizmet etmeyeceklerini söyleyerek profesörler
Daha. Bu yüzden Edmund ve Canute ikisi de, korkuyorum, araziyi tahrip ediyor, çünkü
Edmund bu insanları düşman olarak görmeye yönelik bir kereden fazla tehdit etti
Danimarkalılara karşı savaşmayı reddeden. Erkekler ne yapacağını bilmiyorlar.

Eastertide, 1016.-

Garip haberler aldık. Ethelred ölüyor. Onu çağırdı
oğlum. Müdahale burada Edmund'a ulaştı. Sadece bizimle olmuştu
tek gün ve canute için savaş için tekrar ayrılmak üzereydi
Londra'ya saldırmakla tehdit ediyor. Orada ölüme karşı hasta yalanlar.
Edmund beklediğimden daha fazla hareket ediyor gibiydi. O ayrıldı
Aceleyle, Alfgar'ı yanına alıyor.



Bölüm XIX. Kraliyet ölüm yatağı.


Nisan ayında beş kişilik bir grubun olduğu fırtınalı bir günün akşamıydı
İyi silahlı ve donanımlı, demirlemeye yaklaşan yüz adam görüldü
Londra Kapısı. Liderleri öne doğru sürdü, bir savaşçı,
Eagle Eye ve Dauntless Brow, Born to Command'dan bahsetti. Onun yanında
daha genç bir savaşçıya bindi, ancak neredeyse başbakana ulaşmış bir savaşçıya
hayat ve bir savaş hayatının izlerini engesle bir şekilde taşıyan
üzerine damgalı. Aralarında bu fark vardı, erkekler
Yaşlıları bir anda bir İngiliz olarak tanıyacakken
Genç bir Danimarkalı tüm dış fizyognomiye sahipti.

"Bak, Alfgar ve Wessex bayrağını yüzen görüp göremeyeceğinizi görün
kapıların üzerinde; Gözlerin benimkinden daha iyi, "dedi yaşlı
arkadaş.

"Sürüş yağmurunu ve karanlık gökyüzünü zar zor görebiliyorum, ama ben
Kraliyet afişini ayırt ettiğimi düşünüyorum. "

"O zaman şehir henüz duruyor ve Canute gelmedi. Henüz
zamanında. "

"Elçi, gemilerinin nehre yükselemeyeceğini söyledi.
Batı rüzgarı patladı ve bu gece yeterince sert esiyor. "

"Şey, geldiklerinde Londra'yı canute için bile sert bir somun bulabilirler
çatlamak için. Londra vatandaşları çelik kadar doğrudur. "

"Bakın, bizden vazgeçtik ve onlar kapıları adamıyorlar."

"Şüphesiz Canute'un yaklaştığını düşünüyorlar. Hızla sürün, yapacağız
Yakında onları sadık. "

Kapalı olan kapıların yay atışında sürdüler ve orada
Bowmen skoru şaftlarını kulaklarına tuttukları için durakladılar.
Edmund, okuyucularımız onu uzun zamandır tanıdılar, güçlerini bedeler
Alfgar ile durdurun ve tek başına ilerlemiş, elini işaret ederek tutarak
barış.

"Ne, ho! Londra adamları," diye bağırdı, "Edmund'u tanımıyor musun?
Etheling? "

Keyifli bir tanınma çığlığı patladı, kapılar açıldı
Bir dakika ve Edmund olarak, ardından treni izledi, içeri girdi
Kadınlar ve
Genel sevinci paylaşan çocuklar, mantosunun eteklerini bile öptüler.

Olabilirler, ihtiyaçları ağrıyordu. Canute yakındı, gemileri
Thames'e girerken görülmüştü ve onun kararlılığı
Danca kollarına sık sık direnen şehir özgürce ve
Açıkçası ifade edildi.

"Ah, beni tanıyorsun, vatandaşlarım, gerçek bir İngiliz için!-
Kimin damarlarını kan akar ve sadece savaşmaktan çok mutlu olacak
Danimarka kurtları kafanda. "

The Cry, "Long Live The Etheling Edmund!" şehri uyandırmıştı ve
Dar kıvrımlı sokaklar kalabalık tarafından tahttan hale geliyordu, bu yüzden
daha uzak ilerlemelerinin yavaş olmakla tehdit ettiğini. Edmund algılandı
Bu ve Muhafız Kaptanına dönerek endişeyle sordu:

"Babam Kral Nasıl Ürünler?"

"Ölümün kapısında olduğunu söylüyorlar," diye cevap verdi.

"O zaman katlanamayabilirim, iyi insanlar. Hoş geldiniz için teşekkürler,
Umarım geri ödemek için yaşayabilirim, ama şimdi benim yerim babamın
taraf. Ona gelene kadar şimdi gecikmeyebilirim. "

Böylece insanlar acillerini durdurmadan yol açtı ve
Edmund ve treni, St.
Paul Katedral Kilisesi. Gece şimdi APACE'de geliyordu, duşların ortasında
Yağmur ve dolu ve ahşap spire'nin
Görünür bir şekilde kaya. Burada ve açık ışıklar parıldadı
İnsanların dizlerinin üzerinde loş görülebildiği kapılar.

"Kral için dua ediyorlar," diye fısıldadı Muhafızların bir subayı sürdü
Prensin yanında. "Piskopos Elfhelm
Viaticum. "

Edmund cevap vermedi, ama karartmaya bakarken hızını acele etti
dış duvarların içinde duran kaba yapının ana hatları,
Yine de, Roma döneminde Diana Tapınağı'nın
aynı noktayı işgal etti.

Tepeyi filoya doğru indiler, ancak henüz içeride durdular
duvarlar. Kapıları olmayan antik saraydan beri uzun zamandır
Danimarkalılar tarafından şehri almak için çeşitli girişimlerinden birinde yakıldı,
ve mahkeme, eğer böyle adlandırılabilirse, büyük bir sarayı işgal etmişti,
Bir zamanlar güçlü bir asile ait olmak
Zamanın sanguinary savaşları.

Dış portal açık durdu, ancak Hus-Carles'ın sentinelleri
Edmund kapıda durakladığı için bir kerede öne çıkan thereat gönderildi.

"Alfgar, beni takip et" diyerek sökdü. ve birliklerini övdü
Vatandaşların misafirperverliğine, onları daha önce yeniden birleştirmeleri için teklif etmek
St. Paul sabahın sekizine kadar.

Ve birlikler boğulmuş gibi misafirperverlik almak için ayrıldı
Times erkeklerin şımartmasına izin verdi. Memurlar
Saray, Kraliyet Muhafızları arasında. Vatandaşlar kimin yapması gerektiğini iddia etti
gerisini eğlendirin.

Edmund, genel sessizliğin vurduğu büyük salondan geçti
zorla, hükümdarın olduğu ekstremiteyi anlatıyor
azaltıldı ve birkaç haysiyetin içinde bir iç daireye girdi
Hem kilise hem de eyalet bekliyordu. Onu mezarda karşıladılar
Sessizlik ve mevcut olan Chamberlain düşük bir sesle konuştu:

"Kraliyet babanız senin için uzun zamandır, prenim;
Ona hemen mı? "

"Şimdi onunla kim var?"

"Kraliyet kardeşlerin, Ethelings Edward ve Alfred, Prenses
Edgitha ve kraliçe {xv}. "

"Piskopos gelmedi mi?"

"Şu anda şapelde; kral onu görmeyi reddetti,
öldüğüne inanmayacak; Ama piskopos dua ederek bekliyor. "

"Beni odasına götür," dedi Edmund.

Büyük salona tekrar giren Chamberlain ve Prens,
Üst odalara yürütülen ve geçen geniş merdiven
Sesi azaltmak için acele ile kalın bir şekilde saçılmış bir pasaj boyunca,
Halılar bilinmiyordu, sonunda bir kapıya geldiler, burada
Chamberlain durakladı ve vurdu.

Yüksek sesle, deliryumdan birinden itibaren geçişe nüfuz etti
Oda, Chamberlain'in ortasında tekrar çaldı.

"Orada! Orada!" Ağladı, "Tekrar çalıyor;" bu
Edric'in Sle yaptığı Shrewsbury'den Elfhelm; 'Twas değilim', iki Edric, ben
sadece ganimet paylaştı; Onu dışarıda tut, sana söylüyorum, onu dışarıda tut. "

Kapı açılmadı; Muhtemelen heyecan duymaktan korkanlar
kral; Ve Chamberlain Edmund'a fısıldadı:

"Deliryumda, çığlıkları çok acı verici."

"Duydum," dedi Edmund; "Ne zamandır bu eyalette?"

"Sadece birkaç saat ve sürekli olarak erkeklerin
Öldüğünden beri onun hakkındaydı; Özellikle Dunstan'ı çağırıyor,
Sonra St. Brice üzerine, damadı Edric'i çağırıyor. "

"Ah, Edric!"

"Evet; ama Edric Canute ile birlikte, duyuyorum."

"Keşke Şeytan'la birlikte olsaydı," dedi Edmund, şiddetle,
nefret edilen adda tüm Hıristiyan hayırseverliklerini unutmak.

"İstenmek dindar bir şekilde; ama sessiz, şimdi girebiliriz."

Kendi şiddetli duyguları tarafından tükenen kral,
Odanın merkezini işgal eden yatak, tahta bir
Her iki tarafa bağlı perdelerden zengin oyulmuş gölgelik.

Hangi zaman ve kötü tutkuların derinlemesine buruşmuş olduğu yüzü
ölümcül solukluk; Gözleri canlı bir renk tonu ile kuşatıldı ve baktı
sanki yörüngelerinden başlayacaklardı; Nefes alması hızlıydı ve
Kesildi, ama Edmund'un girdiği şu anda sessiz kaldı.
Sol elinde duran, terlemeyi kaşından silmek
Emma, ​​Kraliçe, yüzü henüz cazip ve o güzelliğin izini taşıyan
bir zamanlar ona "Normandiya İnci" unvanını kazanmıştı. O
Odanın tek resmiydi.
Gözün çoğu memnuniyetle dinlenebileceği.

Alfred, en büyük oğlu-Edmund için erken bir amour'un yavrularıydı
Kralın-yatağın diğer tarafında, iyi yapılmış bir gençlik,
Norman Anne'nin kibirli yatağını birleştirmek
Babasının İngiliz özelliklerine sahip atalar; Ama şimdi onun
İfade, daha derinden daha derin olan sıkıntı ve kaygıdan biriydi
Bu dönemde bile küçük kardeşi Edward tarafından paylaşıldı
bu güçlü dini yükümlülük duygusunu ve erken
daha sonraki yıllarda onun arasında numaralanmasına neden olan bağlılık
kanonize azizler.

Başucuda diz çöktü ve eli soğuk nemli elini kavradı
Efendisi, sanki sempati ile onu güçlendirecekmiş gibi.

"Ey baba," diye bağırdı; "İhmal etmek daha uzun süre huzurunuzu yapmak için
uzun süredir acı çeken Tanrı; Bu on birinci saatte bile reddetmeyecek
tövbe. "

Üvey kardeşi Edmund'un girişiyle kesintiye uğradı.
Korkuyordu, çünkü çok farklı bir doğayı anlayamadı.

"Babamız senin için uzun zamandır pined," dedi, ürkek bir sesle; "BEN
Çok geç olduğundan ve seni pek tanımayacağından korkuyor. "

"Aescendune'den gece gündüz, onun haberinden beri sürdüm
Tehlike beni getirdi.

"Baba," dedi, yatağın üzerine eğilirken, "Beni tanımıyor musun?"

Ölmekte olan adam kendini yetiştirdi ve yüzüne dolu görünüyordu ve
Tanınma görünümü yavaş geldi. "Edmund!" "Çok mutluyum, beni koruyacaksın; al
Battle-Axe, güçlüsün. Edric'in ilgisini çektiği Sigeferth ve Morcar
Oxford, buradaydı ve geri dönüp beni sürükleyeceklerini söylediler
onlarla birlikte bir yargı koltuğuna; Şimdi baltanı al, Edmund, oğlum,
ve girdiklerinde onları öldürün; Tekrar öldürmek istiyorlar. "

Edmund'un özellikleri üzerinden tarif edilemez bir ağrıdan geçti.

Kapı açıldı ve Edward, bir konferansın ardından odadan ayrıldı.
odanın bir köşesinde oturan doktor, ilaçları birleştiren
küçük masa; Birkaç dakika sessizce geçti, döndüğünde ve
Giren Londra Piskoposu için kapıyı açık tutarak
Viaticum, hastalığın son cemaati olarak adlandırıldı ve
Önünde aydınlatılmış bir konik taşıyan bir acolyte katıldı ve
bir zil taşıdı.

Kral yatağında ayağa kalktı, prelatta sabit bir şekilde baktı ve sonra
Yüksek sesle çığlık attı:

"St. Brice! St. Brice! Sanat tekrar geliyorsun? Bana ne göz atıyorsun
için? `` Twas festivalini kanla kirleten ben değil. Edric'di
EDRIC! Neden kendi günahına cevap vermiyor? "

"Eğer yapsaydı, ona beyin yapardım," diye mırıldandı Edmund.

"Orada! Bana bakma. Bana kanını getirdin
İçecek kurbanlar? Ah! Gunhilda var. Ne doğrusın
En azından kendimle değil, seni kızdırdığım için şikayet et
Eller: Kardeşin Sweyn binlerce kişiyi öldürdü. En azından öldürmedim
babam; Söylediğiniz gibi sadece adını rezil ettim.

"Ey Edmund! Edmund! Beni koru."

"Oğlum," dedi piskopos, derin sakin bir sesle, hala
Kralın Çakmızı, "Günahlarını düşün, tövbe et, itiraf;
Kilise, kurtarmaya gelen Rabbinin adını kaybetme gücü
günahkarlar. "

"Evet, baba, ona dikkat et," dedi Edward. "Baba, sen ölüyorsun
Sülük diyor; Yaşamak için bir günün yok. Değerli saatleri boşa harcıyor. "

Hasta yatağına geri battı ve birkaç dakika sadece
Nefesinin sesi duyulabilirdi; onun zorluğu
Drew nefesi her an artmış gibiydi.

Piskopos haçı gözlerinin önünde tuttu.

"Bakış, oğlum," dedi, "
En canlı yaşayabilir ve 'Ey Tanrım, en acımasız tutkunu koydum
Senin ve günahlarım arasında! ''

"Evet, baba, Hearken," dedi Edward.

"Gunhilda'nın haça yapıştığı ve onun
bir Hıristiyandı. Ama ne var? O bir Dane idi ve doğru yaptılar
Onu ondan sürüklerken ve öldürürken. "

"Oğlum, oğlum, kurtuluşunu atıyorsun!" Piskopos ağladı.

"Baba, ona Viaticum'u göster," dedi Emma.

"Bu işe yaramaz; tövbe ve inanç olmadan 'twous ama artar-"
ve prelat durakladı. "Dua edelim. Yapabileceğimiz tek şey bu."

Ve tüm şimdiki zamanlar yatağın etrafında diz çöktüğünde, çığlık atıyor
Prelate'in dudaklarından ve her yerde yankılandı:

"Kyrie Eleeson: Christe Eleeson: Kyrie Eleeson."

Ve böylece ölmek için litan, ciddiyetle yuvarlandı,
Yoğun yanma sözleri, derin dua acısı, onun
şefaatin sevgi dolu ciddiyeti. Ama ölmekte olan günahkarın kulakları üzerine
Uzun, uzun geçmişin bir yankısı olarak düştü; o günün
Kingston'daki taç giyme töreninden önce ortaya çıktı ve
Dunstan.

"Dinlemek!" dedi. "Dunstan'ın sesini duyuyorum.

"Ah, neden üzerime lanetini bıraktın? Kardeşimi mi öldürdüm
Edward? Hayır, 'Kendi kocasını öldüren zalim annem iki
Kraliçe olabilir. Günahları üzerimde ziyaret edildi. Hayır, seni hatırla
küfür. Ne yazık ki! Ebedi yargılamadan önce fırtına halinde söylenir
koltuk.

"Bak, beni o sürüklemeye geliyorlar; hepsi geliyor-edward; kurbanlar
Cumbria'da on altı yıl önce döndüm; St. Brice'in katledilen
gün; Shrewsbury ve Oğullarından Elfhelm, boş soketleriyle ve
gözleri asılı; Sigeferth, Morcar ve bin kişi.
Bakın, Dunstan hepsini karar koltuğunda bekliyor. Yapmayacağım
Gelmek; Hayır, beni sürüklediler. "Edric, şimdi benim için cevap vermeyeceksin?
Tahliye edildi! "

Korkutucu maledictions, etrafındaki hevesleri aştı
yatak; Ama sessizlik içinde öldüler-sessizlik o kadar uzun sürdü ki
Şüphe kısa süre sonra kesin hale geldi.

Ethelred the Beadely öldü.

"Onu Tanrı'nın merhametine bırakmalıyız," dedi piskopos,
Gözler, mutsuz kralın karısı ve çocukları ağladı.
"Nereden yapıldığımızı biliyor; tozdan başka bir şey olduğumuzu hatırlıyor."

Yine de konuşurken titredi ve diz çökerek tamamlandı
Ayrılmış ruhun övgüsü için ofisi seslendiriyor.



Bölüm XX. Gece yarısı uçuşu.


Ethelred'in ölümü haberi yurtdışına seyahat ederek,
Piskoposlar, Abbots, Ealdormen ve Güney İngiltere'nin Thanes, umutsuzluk
Cerdic House'un nedeninden, Southampton'da bir araya geldi ve
Ethelred ve onun torunlarından vazgeçmek, seçildi Canute onların
Kral, hem manevi hem de zamansal şeylerde yemin ederken
özgürlüklerini koruyacaktı.

Ancak Londra vatandaşları daha asil küf ve küçümsüyordu
Gönderme, Edmund'u kralları olarak seçti. Bir konsey bir kerede tutuldu,
ve büyük bir kısmının sadakatinin
Wessex, Edmund'un aralarındaki hızlı görünüşüne bağlıyken,
Öte yandan, Canute'un hızlı yaklaşımı varlığını yaptı.
Şehir, sakinlerin güvenliği için çok önemli.

Yukarı asil bir Thane yükseldi ve aklını topla.

"Varant Edmund bize getirene kadar kendi şehrimizi savunabiliriz
yardım. Daha önce Canute ve babası ondan önce kaldık ve biz
Tekrar yapabilir. Bu arada Edmund yakında Wessex'e sahip olacak
Sırt ve Canute maçını bir kez bulacak. "

Cesur hoparlörün sözleri yankılarını birçok göğsünde buldu,
Ve Edmund'un Wessex'e acele etmesi gerektiğine karar verildi,
Ve kendini savunmak için Londra'dan ayrılın.

Konseyden bir keresinde bir düketim Edmund'u bekledi ve
şehrin adı ve ekleme özgürlüğünü aldıklarında,
İngiltere'de gerçek adam, ona babasının tacını doğurdular. Gibi
belirli bir modern sermayenin vatandaşları, kendilerini oluşturdular
ulus temsilcileri.

Kesinlikle güven duymayan ve yardım edemeyen Edmund
Yalnız Danimarkalılarla başa çıkabildiğini bilmek az zaman aldı
tekliflerini dikkate almak.

"Tacı kabul ediyorum," dedi; "Dikenli bir şey kanıtlamak gibi bir şey, ama
Sevginiz ve güveniniz için teşekkür ederim. "

Bir veya iki gün içinde etelred sırasında,
Paul's Minster'da başpiskopos lyfing,
Katedral gövdesi. Emma ve çocukları, aynı zamanda Edwy gibi oğlu
İlk karısı tarafından Ethelred, baş yas tutanları, nay, tek
gerçek olanlar. Çoğu erkek bir bulutun öldüğü zaman hissetti. Üzücü
Alay sokaklardan geçti, insanlar akın etti
Kilise ve Londra'nın tüm "bilge adamlarının" huzurunda,
Ciddi bir şekilde yaşayan ruhun sahip olduğu zayıf tabernacle'ı taahhüt etti
günah işledi ve ana dünyaya acı çekti, burada acele ve kükreme
Mighty City bunun etrafında dolaşmalı.

Birkaç gün sonra başpiskopos çok şey yapmak için çağrıldı.
Farklı tören, Kral Edmund'un taç giymesi, aynı zamanda
Paul Katedrali'ne, sevinç gözyaşlarının ortasında ve çığlıkların ortasında yer
Yerin kutsallığı bile tamamen kısıtlayamadı, "Tanrı korusun
Kral Edmund! "Sadakatin ciddi yemini uygulandı ve ne zaman
Her şey bitmişti, karışmış gözyaşları ve suçlamalarla, tanışmış olanlar
Rahmetli Kral'ı gömmek için oğlunu ve halefini sevinçle karşıladı.

Alem seçiminin
Londra vatandaşları için bu belirleyici adımı onaylayın.

Kraliçe Dowager Emma, ​​o zaman bile derinden ipotek edildi.
mirasın sahip olmaya değmez olduğunu itiraf etti. Hala oğlu Alfred
Seçim tarafından kaymış gibiydi ve aynı anda İngiltere'den ayrıldı
Elgitha gizlice ayrılırken Alfred ve Edward, Normandiya için
Londra kocası Edric'e katılmak ve ona yapılan her şeyi anlatacak.

Edmund, usulüne uygun olarak sağlayana kadar Wessex'e yolculuğunu erteledi.
başkentin savunması ve tüm
bir savaşçının gözüyle savunma. Uzun bir süre izleyen elçiler
Danimarka filosu Greenwich'e geldiğini ve bu grupları duyurdu.
Çekirge olarak çok sayıda savaşçılar, bunu yayınlıyorlardı ve ilerliyorlardı
Londra.

Edmund'un şehri terk edeceği gibi isteksiz, eğer
gerçekten de tehlikelerini paylaşabileceği başka bir gün gecikti.
sakinleri, ancak muhtemelen hemen hemen Wessex'i kaybedecek
Varlık çok önemliydi. Bu nedenle Alfgar'ı aradı ve onu bedeliye
Batı'ya bir yolculuk için hemen hazırlanın.

Amaçlanan rotaları onları ilk olarak Dorchester'a götürdü,
Edmund'un çoğu dahil olmak üzere Mercia'dan büyük bir güç nerede
çok uzun zamandır disiplinli ve geçici olan
Hermann'ın suçlaması onunla buluşacaktı. Ancak, onların
Son düzenlemeler yapılabilir ve güneş zaten batmıştı
Vatandaşlar onlara ludgate'e eşlik etti ve onları ciddi bir şekilde bedeler
veda.

İkisi de Işık Savunma Zırhı ile kaplanmıştı, örneğin giyilebilecek gibi
Hızlı bir yolculukta ve kılıç ve savaş askı ile donanmış. Kendileri
Steeds, İngiltere'nin üretebileceği en iyi atlardan ikisi, ünlü
Hız ve alt, onları kapıda bekledi. Edmund eleştirdi
Kıskanç bir gözü olan durum ve daha sonra onay ifade etti.

"Veda, sadık ve gerçek şehrin İngilizleri!
Daha mutlu zamanlar veda! Hearth'leri ve evleri nasıl koruyacağınızı bileceksiniz.
Sana yardım etmek için dönene kadar veda! "

Ve çeliğine çarpıcı mahmuzlar, o ve Alfgar yola çıktı.
Fleet River ve yükselen zemine yükselen yollarını takip etti
iplik boyunca.

"Ay ışığı yolculuğumuz olacak," dedi kral. "Bak, Alfgar,"
neredeyse dolu. "

"Lordum, Thorney Isle yakınlarındaki nehirde o karanlık noktaları görüyor musun?"

"Ah! Onları görüyorum ve kıyasıya tanıyorum. Onlar Danimarkalılar,
şehri çevreleyen. Beş yüzüm olsaydım, yakında
Bu müfrezeyi bir şekilde açıklayın. "

"Ama şimdi efendim, kuzey yoluna daha iyi vurmasaydık
Bir kez, bizi görmeden önce? Biz sadece iki. "

"Hayır; onları biraz daha yakın görmek istiyorum ve sonra
Windsor için Heath. Bizi yakalayan filo çelikleri olmalı. "

Böylece yükselen bir zemine ulaşana kadar ısrar ettiler
Bütün gücü algıladılar, yaklaşık bin güçlü, kimden biri
Yarısı akışı geçti. Ama iki maceracımızın figürleri,
Tepede özetlenen, gözlemlerinden kaçınmak için çok farklıydı,
ve bir düzine karanlık atlı tam dörtnala baktı.

"Şimdi hızlı bir yolculuk için," dedi Edmund; Ve ikisi çılgınca patladı,
Yükselen zemine ulaşana kadar hendek veya çitin temizlenmesi
Daha sonra Hounslow Heath olarak bilinir, bunu hala takip edenler takip eder.

Burada Edmund durakladı ve döndü. Sürdükleri hız
takipçilerini beklediği gibi ayırdı ve biri uzaktı
En başta.

"Durun Alfgar," dedi; "İki ila bir adil değil.
Bu suçlu Dane. "

Alfgar, kraliyet iradesine itiraz etmemesi gerektiğini biliyordu, ancak
Gecikme riskinin çok tehlikeli olduğunu düşündüm,
onların izi. Beklerken Dane geldi, güçlü bir şekilde monte edildi,
ağır savaş assını sallıyor. Ona neden olan Edmund'a geçti
At bir kenara başlamak için, inmeden kaçındı ve sonra atına rehberlik ediyor
Dizleriyle ve baltasını iki elinde kaldırarak, antagonistini yarık
iyileşmeden önce çeneye.

"İşte iki tane daha geliyor. Şimdi, Alfgar, bir şey var. Gerisi bir
arkalarında mil. Açık gri olanı alabilirsin, alacağım
Karanlık Steed'deki Rascal. "

Başka bir an ve ikisi de nişanlandı. Alfgar onu engelledi
Rakibin ilk vuruşu ve karşılığında onu hafifçe yaraladı. Şimdi
Savaş umutsuz hale geldi, saldırıya uğrayan saldırı ve Parry, Parry.
Bu arada Edmund, düşman secdeini toza bırakmıştı, ama
müdahale etmez; Bir düşündüğü şeydeki şövalye ruhu buydu
Eşit dövüş, arkasında endişeli görünümler yapsa da, iki veya
Diğer üç binici hızla yaklaşıyordu.

Sonunda Alfgar'ın tarafına eğilimli zafer. Muazzam bir şekilde ayrılmak
baltasıyla inme, o kadar güçle geri döndü ki
Dane, tozun içinde titriyor.

"Sadece üç ya da dört tane daha var. Bence etkileşime geçebiliriz
onlara. By tarafından, Alfgar, sizin yoluyla muhteşem bir şansı kaçırdın
Şimdiye kadar rehberliğinize cevap vermiyor. Ama bıktım
Battle-Axe ve kılıcımı bir değişiklik için kullanacak.

"Ah! Bu köknarların etrafında yarım düzine daha fazla geliyor. Binmeliyiz
ileri ve spordan vazgeç. "

Düşmanları onları gördü ve hızlarını hızlandırdı. Yere geldiler
vatandaşlarının secde ettiği yer ve intikam çığlığı
yükseldi ve önlüklerini ileriye çağırma biçimleri,
Görüşün duygularına ne kadar hitap ettiğini gösterdi.

İleride uçtu ve peşinde koştu-Windsor'un yüksekliğine kadar,
Castled Salonu, görünürde ortaya çıktı ve onları aramaya cazip geldi
İnsan ve Canavar için Serinletme. Ama onların üzerinde durmaya cesaret ettiler
Yolculuk ve girmeden kasabayı geçti.

Bütün gece ateşle boşa harcanan en ıssız bir ülkeden sürdüler
ve her yönden kılıç. Sadece birkaç noktada vardı
Yetiştirme görünümü, kimin kim ekleyeceğini kim bilmiyorlardı
Heme mi? Yalnız bir ülke evi değil, örneğin
Pasifik Edgar'ın günleri, geçmesine rağmen ayakta durdular mı
Bir zamanlar bir zamanlar, bir zamanlar sevincinin nerede olduğunu gösteren karartılmış kalıntılar
Ev sallandı. Burada ve orada çekişme kalıntılarına geldiler.
çürümeye bırakılan erkek ve atların bedenlerinin şekli ve bir noktada,
Bir Ford'un savunulduğu yerde, rakip uluslar
Yüzlerce tarafından düşmüş temsilciler. Aylar önce olmalıydı,
Yine de kimse bedenleri gömmemişti. Hala var olan insanlar
Müstahkem kasabalar kendilerini ormana veya
Aescendune halkı olarak derin bataklıkların ve ormanların girintileri
yapmıştı.

Dorchester'ın yanına çekilirken,
Son savaş, Thames için sürekli savaş sahnesiydi.
Bensington, yarısı yandı, kısmen toparlandı ve onu yeniledi
Tahkimatlar; Wallingford, sert, asla yükselmemişti
1006 korkunç Noel.

Dorchester şimdi onlardan önce yükseldi. Elli mil başarmışlardı
O gece sert sürüş. Görüldü, meydan okundu ve tanındı.
Kapı olmayan bir devriye ve "Long Live King Edmund!"
her taraftan yankılandı. Bin cesur Mercian, bir
Ordu, her adam kaptan olmaya uygun, onları orada bekliyordu ve Edmund
Ruhlarının onun içinde canlandığını ve İngiltere için umudunu hissetti; Ve
Alfgar Hermann ile tanıştı.

Kiliselerin ve sarayın karartılmış kalıntılarını görmek zavallıydı,
1010 Danimarka baskınından bu yana yeniden inşa edilmemişti, ama
Sıradan konutlar küllerinden hızla artıyordu veya
Earthworks ve diğerlerinin barınağı için zaten yükseldi
Tahkimatlar hor görülmeyecek ve yerin
tamamen terk edilmek.

Yine de Dorchester'ın olayları asla tam olarak geri kazanmadığı unutulabilir
o korkunç yılın ve çürümesinin muhtemelen
dönem.

Ednoth'un misafirleri oldukları sırada sadece birkaç saat dinleniyor,
Piskopos, ateşli nimetiyle ayrıldılar ve ciddi
başarıları için dualar ve batıya doğru sürdü,
Birlik.

Ulaştıkları her kasaba onları coşkuyla aldı. Onlar şimdi
Büyük Alfred'in doğum yeri yakınında
İnsanların hepsi yerli prensleriyle iyice idi; Ve erkekler hepsini bıraktı
Kral Edmund ve
İngiltere. İleri ve yuvarlanan bir kartopu gibi,
Wiltshire'a on bin adamla girene kadar gitti ve,
Ülkeyi geçmek, tüm cesurlarla karşı sınıra ulaştı
Wilts'in adamları sayılarına eklendi.

Şimdi Dorsetshire'a yaklaşıyorlardı ve onlardan önce yükseliyorlardı
Göze çarpan bir konumda bulunan büyük bir taş ile zemin.

"Bu hangi taş?" Habitasyonu olan bir Thane'den Edmund'u sordu
zor ve tüm eviyle ona katılan.

"Buna İlçe Taşı denir. Üçünün bulunduğu yeri işaretler
İlçeler buluşuyor-Somerset, Wilts ve Dorset; Köyündedir
Penn. "

Şu anda bir süvari, onlardan sonra çılgınca binerken görüldü
arkada ülke.

"O adamı gör; haber getiriyor," dedi Edmund ve tüm parti
durakladı.

"Alfgar," diye fısıldadı Edmund'u gizli görevlisine, "
Sıcak iş geliyor; Uzun zamandan beri arkasındaki düşmanı kokladım. "

Elçi geldi, krala eğildi ve izin bekledi
Nefes, nefes nefese nefesi acelesine ve heyecanına ihanet ederken.

"Peki, mesajın?" dedi Edmund; "Bunu getirmek için hızlıca bindin."

"Rabbim, Canute, elli bin kişilik bir ordu ile takip ediyor
tüm hızıyla arkasında. "

Edmund ev sahibine gururla baktı; neredeyse eşitti
sayı. Sonra önündeki yerde bir askerin gözüyle baktı,
ve bir standın yapılabileceği yer olduğunu gördüm
zeminin her avantajı.

"İyi," dedi Edmund; "Onu burada bekleyeceğiz."

Çevresinden yüksek bir tezahürat nasıl başarılı olduğunu gösterdi
Kendi cesur ruhunu başkalarına vermek. Trompetler bir
durma; Ve Alfgar ve diğer biniciler kralın emirlerini taşıyorlardı.
Ev sahibinin ekstremiteleri.

Her bölüm hızla atanan pozisyon aldı; bunun için
Yurtiçi Savaş Adamları, bildikleri kişilerle yan yana savaştılar.
çocukluk ve hemen kendi kalıtsalları tarafından emredildi
Şef.

Zeminin kırık doğası onları bir saldırıdan iyi korudu
Ya kanat ve bu avantajı atarak güçlendirdiler
Höyük ve en büyük hızla bir hendek kazma.

Böylece nişanlanırken, mızrak ve kalkanın yanıp sönmesini gördüler.
Doğu, batan güneşi ve tüm ülkeyi hızla yansıtıyor
Silah parlaklığıyla parlıyor gibiydi.

Edmund üzengide kendini yetiştirdi.

"İngilizler! Kardeşler!" diye bağırdı, "düşmanını görüyorsun, acımasız
arazinizin ve akrabalarınızın muhripleri; Pagan katilleri
Başpiskopos, aziz Alphege. Tanrı onlara yardım edecek yardım edecek
kendileri. Özgürlük için görkemli bir darbe vurmak bizim olacak
Ve bu alanda intikam için. Savaşların Tanrısına yemin ediyorum
fethedecek veya ölecek. "

Kaskını çıkardı ve cennete ciddiyetle baktı,
yemini kaydettirmek için yüce varlık ve derin bir sempati mırıltısı
ağlamada yüksek sesle ifade bulana kadar ortaya çıktı, "
Kralımızla veya öldüğümüzle fethet, "bin sesten,
Görkemli coşku kamp boyunca yayıldı. Erkekler ne zaman görkemli
Hearth ve sunak için savaşın.

Edmund gururla etrafına baktı.

"Bu tür savaşçılarla," dedi, "Korku Canute'a ihtiyacım yok."

Hendek ve höyük tamamlandı, ancak düşman ilerlemedi. O
Siyah kuzgun afişini ovada iki mil uzakta dikti, düzenlenmiş
güçleri ve gece durdu.

"Yarın Dawn of Day'de savaşmalıyız," dedi Edmund. "Şimdi, teklif et
Kamp ateşleri aydınlatılır; Bol et ve ekmek, mead ve şarap var;
Her erkeğe ye ve içmesini iç. Erkekler boşta asla iyi kavga etmez
mideler. Sonra kendini yanıma geri dön ve çadırımı paylaş
gece; Belki de-belki de-son kez. "

"Eğer öyleyse, İngiltere'ye vahşet-woe!" dedi Alfgar. "Ama güveniyorum
Sıkıntı günü ondan geçiyor. Şehitlerin kanı
Azizler Danimarkalılarda intikam almak için yüksek sesle ağlıyor. "



Bölüm XXI. Edmund ve Canute.


Saat usulüne uygun olarak belirlendi; Kamp ateşleri aydınlandı ve et eklemleri
üzerlerinde askıya alındı; Herkes için varil şarap ve mead broşed edildi
Etraftaki ülke, desteğe sevgi dolu isteklilikle katkıda bulundu
savunucularının; Ve açlık yatıldığında vatansever şarkı
Çeşitli yangınlardan ortaya çıktı ve görkemli efsaneler
Eski günler, Danimarkalılar ve Norsemen İngiliz silahlarından önce kaçtıklarında,
Morro'nun sert çatışması için erkeklerin cesaretini sinirlendirdi.

Ateşin etrafında, Edmund'un çadırının bir sonraki çadırı savaşçıya oturdu
Monarch'ın kendisi, tüm şeflerle, ealdormen ve daha az
servetlerini paylaşan Thanes.

Minstrels ve Gleemen burada istemiyorlardı, ama hiçbiri dokunamaz
Arp Edmund'un kendisinden daha tatlı; Ve ziyafet bitti, o
tüm dinleyicilerinin coşkusunu yakan eski bir meslekten şunu söyledi.
ve onları yapmak ya da ölmek için sinirlendirdiler, böylece yarın özlemini istediler.

Trompet bitmeden önce bazı önemli olaylar ve
Yakında bir haberci, düzenlemeleri Edmund'a büyük bir kuvvetin
Batı'dan ilerliyor.

Hepsi onlara bakmak için yükseldi, kaygı olmadan değil; Henüz uzaktaydılar
uzak, vahşi bir demirlemede, ama daha yaklaştıkça ve onların
Standartlar daha açık bir şekilde fark edilebilir, yavaş yavaş belirginleşti
bir takviye olduğunu; Ve böylece müjdeliler için dörtnala
İleri, Dorsetshire adamlarını duyurdu.

En memnuniyetle karşılandılar, şimdilik İngiliz kuvvetleri eşitti
rakipleri ve her insan zafer umudunu hissetti
onun içinde güçlü.

Uzunluğunda Edmund Bade habercileri kamptan geçer ve her
Dinlenmek için emekli olmak için, çünkü hepsi şafak vakti karıştırıyor olmalı
yarın.

Kendisi, Alfgar ile ev sahibinden geçti ve sonra
kol saati. Hermann'ı bulduğu düşmana en yakın karakola geldiğinde
Saatin memuru olarak görev ve kendisine ve adamlarına ciddiyetle konuştu.

"Gardiyanda ol," dedi, "refahını bilen erkekler olarak
İngiltere onlara bağlıdır; Eğer kısımdaki en az hareketi görürseniz
kurnaz canute, kampı aynı anda uyandırın; Olası değiller
Aksi halde bizi şaşırtabilirlerse bize saldırın. "

Alfgar, karşı kampı düşünen alçak bir höyük üzerinde duruyordu,
Kendi vatandaşlarının dikkatle.

"Şey, Alfgar, oğlum, görüyor musun?" dedi Edmund ona yaklaşıyor.

"Bazı figürlerin hendek geçtiği oyuk aradığını gördüm
bizden onlara. "

"Bekleyeceğiz ve Aught'ın gelip gelmediğini göreceğiz," dedi Kral; "Nasıl
Beklentilerimizi beğendin mi? "

"Şey, efendim, şu anda sizinle birlikte olurdum
İngiltere'de başka bir yer. "

"Aescendune'den bile mi?"

"Evet; şimdi."

"Alfgar, sence baban henüz yaşıyor mu?" dedi Edmund, tekrar olduğu gibi
Danimarka kampına baktı.

"Sanırım değil; korkarım ki ölüler arasında numaralandırıldı; bittim ve
Danimarkalı mahkumları tekrar bilip bilmediklerini tekrar sordu
o; Hepsi yıllardır saflarında bilinmediğini söyledi. "

"Bir savaşçının hayatının şansı o kadar çok ki
İmtiyaz bir şekilde gitti, ama başka bir baba bulduğunuzu hatırla
Carisbrooke. "

"Bunu asla unutmayacağım, efendim."

Burada Hermann onları kesintiye uğrattı.

"Tanrım, o küçük furze kümesine yakından bakar mısın?
Berap kıyısında mı? "

"St. Edmund tarafından, işte öyleler! Şimdi Danimarkalı kurtları çelik içinde yakalamak için
tuzak; höyüğün içine geri dönün. "

Bütün gardiyan hızla uyandırıldı.

"Kampı alarm verelim mi?" dedi Hermann.

"Dünya için değil, alabilecekleri tüm uykuyu istiyorlar; bu
Sadece yeniden uzanan bir parti olun; Bizi uyurken buldular mı
kurs boğazımızı kesin ve sonra kardeşlerini saldırmak için getirin
kamp. Olduğu gibi, sanırım onun yerine onlarınkini keseceğiz. "

"Kayboldular. "

"Sadece daha fazla etki ile görünmek için; yılanlar gibi sürünecekler
Scotched'e geliyor; Başında Edric gibi bir adam bulamazlar
İngiliz ordusu şimdi-her zaman en uykuyu ve sağır olanı seçen biri
Sentineller için erkekler. Ah,! Şimdi düşmanla birlikte; Sadece ben
Umarım yarın savaş baltamın salınımına girer.

"Ah! İşte öyleler."

"Nerede?" iki veya üç düşük sesi hevesle sordu.

"Yamaç yukarı sürünüyor; şimdi oklarınızı kulaklarınıza alın;
Ortamlar ortaya çıktıklarında. "

Birkaç dakika, erkeklerin kendi kalplerinin attığını duyabildikleri zaman
Yukarı Danimarkalıları Specters gibi çimlerden yükseltti ve
höyük. Bir ok fırtınası, neredeyse yarısının yenildiği bir araya geldi.

Baltasını sallayan Edmund, onu geri kalanı tarafından höyükten atladı
hayatta kalanlarla tanışmak; Sayılar neredeyse eşitti, şimdi İngiliz
biraz üstün. Her adam bireysel düşmanıyla tanıştı. Genç Hermann's
Kılıç Danimarkalı bir baltaya karşı kırıldı; içeri girdi ve içeri girdi
Silahın salınımı; Her ikisi de ölümcül çelik için güreşti, düştüler,
çimlerin üzerinde tekrar tekrar yuvarlandı; Hermann uzunluğunda onu kavradı
Rakibin Boğazı Posta Eliyle Bir Vice Gibi ve
Düşmanının kolları yan yana asılı ve yüz siyah büyüdü,
Ne zaman, sağ elini hayal kırıklığına uğrattı, hançerini buldu ve onu sürdü
kurbanın kalbi.

"Tebrikler!" dedi Edmund; "Sen son sensin Hermann; Alfgar
Biraz zaman bitirdi; Seni izliyoruz; Bu küçük başlangıç
Yarın şans vaat ediyor.

"Sen ve ben şimdi emekli olmalıyız, Alfgar.

"İyi geceler Hermann; İyi geceler, adamlarım; kılıçlarını silin
çimen; onları parlak tut. "

Sabah parlak ve parlaktı; Ve ilk görünüşle
Güneşin İngiliz boynuzları tiz seslerini havaya uçurdu ve
Bütün ordu bir erkek olarak uyandı. Acele bir yemek, acele etti
Gereklilik, çünkü Danimarkalılar zaten kamplarından ortaya çıkıyordu ve
savaş sırasına göre çizgilerini oluşturmak. Açıkçası,
her zamanki, inisiyatif almak; Aslında, son saltanatta, onlar
Bunu yapmadım, hiç kavga olmazdı.

Her biri, hem arkadaş hem de düşman, Edmund'un beklemesini bekliyor
yerleşmiş kampında başlangıç. Bu nedenle harika, sürprizdi
güçlerini yerleşimler olmadan yönetti, gözlemle
İngilizlerin göğüsleri en iyi bulgulardı.

Güçlerini biliyordu, ona güven duyduklarını; Ve yapamadı
Onlara olan güvenini daha iyi gösterdi ve
Zaman şimdi saldırıyı üstlenmeye gelmişti.

Canute şüphesiz biraz şaşırdı, ama bilmeyi öğreniyordu
Edmund.

İngiliz kahramanı ordusunu üç bölüme ayırdı: doğru
kanat, kendi kişisinin etrafında seçilen grubu gönderdi
son birkaç yıl içinde emekli olmuştu; sol kanat,
esas olarak Wessex adamlarından oluşur; Merkez, en zayıf ve
LED kadar derin bir tasarımla orada yayınladığı en yeni işe alımlar
Hannibal aynı stratejiyi Cannae'de kullanacak.

Danimarkalılar, Canute'un kendisi tarafından yönetilen saldırıya karşı aceleyle ilerledi.
Bir şekilde benzer şekilde bölündü ve Edmund bir keresinde güçlerini ilerletti
onlarla tanış. Yüz metre arayla, her iki ordu da durdu ve baktı
birbirlerinin üzerine. Flinching yoktu. Dişler sıkıca ayarlanmış, dudaklar
sıkıştırılmış ve tüm vücut bir kaplanın tutumuna atıldı
Bahar için, her savaşçı düşmana baktı.

Siyah zırhla kaplı Danimarkalılar, büyük savaş baltalarıyla ve
Henüz nazik bir merhamet ışınının parlamadığı şiddetli vizeler; .
İngilizce, zihinleri öfkeli ulusal onurun intikamını almaya başladı,
Desole edilmiş evler, katledilen aileler: Danimarkalılar eğildi
acımasız üstünlüklerini korumak; İngilizler onu tersine çevirmeye eğildi
ya da ölmek: şimdiye kadar neredeyse her alanda muzaffer Danimarkalılar; .
İngilizce, tek şey olan erkekler olarak zalimlerini çeviriyor
hayatı tolere edilebilir hale getirebilir zaferdi. Canute'nin sesi ağladığını duydu, "Şimdi, savaşçılar, truarlara bak
Sık sık iffetli bir kez daha azarlanıyor. "

Edmund ise "Zafer, adamlarım veya bir savaşçının mezarı! Biz
İngiltere'nin artık tiranın altında secde ettiğini görmek için yaşamayacak. "

Sonra acele geldi: çelik üzerine çelik kazası, iğrenç yakın dövüş,
Arkadaş ve düşman, yoğun bir mücadele kitlesinde blent gibi görünüyordu; .
Acının bazen cesurdan zorlandığı çığlıklar; bağırmak
Heyecanlı savaşçılar, Edmund'un merkezi yol açana kadar.

Bunu beklemişti ve başka bir şey istemedi. Danimarkalılar bastırdı
Düşman ordusunun özüne derinlemesine, bulduklarında
İlerleme, arkayı oluşturan bazı cesur savaşçılar tarafından durdu,
Ve o anda kanatlar üzerlerine kavga etti.

"Gel, adamlarım!" diye bağırdı Edmund; Ve Alfgar yanında, takip etti
İngiliz süvarilerinin tamamı tarafından Danimarkalıların arkasına patladı.
O ve yarıkları, yaşayan kitlelerle onu sevdi
et; Ayak altındaki çiğnenmiş kıvılcım bedenleri; Atları görünüyordu
Mızrak ve Kılıç'a gülmek, Edmund Canute'u görene kadar
kendisi. Ona ulaşmak için şiddetle mücadele etti; iki ya da üç yaşıyor
engeller ve iki rakip bir an ile karşı karşıya kaldı; Daha sonra
Edmund'un büyük darbesi geldi. Canute bundan kaçındı, ama atı düştü
altında; Omurga boynuna yakın kesildi. O sürüklendi
Alfgar olarak ona katılan zırh taşıyıcısı tarafından anında
Edmund ve saldırı yenilenmeden önce yaşayan bir torrent
savaşçıları ayırdı.

Zafer kazanıldı; Danimarkalılar tam uçuşta.

Ey İngiltere için sevinç! Esaretinin günü döndü; bundan sonra
Umut edebilir. Yenilmez düşman, bir
İngiliz kralı ve İngiliz ordusu.

Çünkü bir tarafta Edmund, sollarındaki düşmanı şarj etmişti
kanat, diğer tarafta Wessex adamları örneğini taklit etmişti,
Ve düşman verdi.

Yine de, yenilgide korkunç, yarısından fazlası yoldan çıktı
düştükleri tuzak ve kamplarında emekli oldukları.
Edmund Trump'ın takipçilerini hatırlayana kadar, endişeli
sırayla bir ambüskaya düşmelidirler, çünkü takviyeler
Arkasındaki Danimarkalıları bekliyor.

. . . . . .

Bu zamandan itibaren Edmund ve İngiltere'nin beklentileri parladı. Gün
Günden sonra kampına taze takviyeler geldi, onu takip edene kadar
Wiltshire'a çekilen Canute. Orada, birkaç gün sonra,
Sceorstan {xvi} 'de ikinci savaş yapıldı, burada çok fazla cesaret
her iki tarafta da gösterildi. Pazartesi günü iki ordu bütün gün savaştı
Her iki tarafta herhangi bir avantaj olmadan. Salı günü İngiliz
hain Edric'te hızla daha iyi olur, kafayı koparır
Osmaer adında düşmüş bir İngilizceden, tuttu, bağırarak:

"Kaçın, İngilizce! Kaçın, İngilizce! Edmund öldü."

Vermeye başladılar; Ve Edmund'un kendisi de yapabileceği kadar
kaskını kaldırarak, özelliklerini ortaya çıkararak ve "
Sizi zafere götürür! "Savaşı restore etmek için.

Canute Londra'da emekli oldu, ardından Edmund. Yolda
Elçiler Edric'ten geldi.
kayınbirader ve tüm güçleriyle ona katılmayı teklif eder. Orada
İngiliz kampında bu konuda uzun süredir istişare oldu; Ama buna rağmen
Edmund'un kendi duyguları Edric'i almaya karar verildi, çünkü Canute's
İngiltere'nin birleştirilip birleşmediğine karar verilecek gibi görünüyordu.
Canute altında savaşan Güney İngilizlerinin Birliği
Edric ve bir öncekini kazanan Mercia ve Wessex adamları
zaferler.

Böylece iki ordu bir araya geldi. Takip etmiş olan Hampshire adamları
Dane, gerçek sadakatlerine geri dönmek olarak karşılandı.
vatandaşlar; Edmund, Edric'i alarak duygularına şiddet yaptı
Dostluğuna olmasa da konsey kuruluna.

Edmund'un Londra'ya yaklaştığı ve böylece yerine getirdiği neşeli bir gündü
Taç giyme sözü. Başka bir girişimde bulunan Canute
Şehir, önünde kaçtı, ancak iki gün sonrasına kadar etrafta dolaştı.
Edmund ona üçüncü kez Brentford'da nişanlandı ve onu yendi
Tekrar. Sonra Edmund daha fazla birlik yetiştirmek için Wessex'e emekli oldu ve
yokluğu sırasında Danimarkalılar tekrar saldırıyı aldı, bir kez daha
Londra'yı boşuna kuşatırken, tüm komşuları zorlarken
Edmund büyük bir ordu ile dönene kadar ilçeler onları içine sürdü
Kent ve onlara Otford'da kaçtıkları kadar korkutucu bir yenilgi verdi
Sheppey Adası'na umutsuzluk ve tüm erkekler Edmund'un sahip olacağını söyledi
onları tamamen yok etti, Edric onu durdurmaya ikna etmemişti
Aylesford'da arayış.

Danimarkalılar yakında tekrar ortaya çıktı ve Thames'i geçerek başladı
Edmund ve Edric'te yağma Essex, tüm çiçeği ile
Anglo-Sakson Yarışı, bir kez daha buluşmak için gelişti. Neredeyse tüm erkekler
İngiltere'de dikkat çeken Edmund'un afişini izledi, çünkü şimdi
Yetenekler kanıtlandı, onun lehine genel bir coşku vardı.
Böylece almanın tüm rütbesi ve unvanı, çizildiğinde onun yanında durdu
Essex'te Assingdun yakınlarındaki küçük nehir çömelmesinden ordusu sert, sert,
Sonra Assandun denir.

Orada, onun yanında, çadırlar akşamdan önceki akşam atıldığında
Savaş, birçok cesur bir ealdorman durdu,-Lindsey'den Godwin; Ulfketyl,
Doğu Açılarının Kahramanı; Dobanın oğlu Ethelweard
Erkeklerin "Tanrı'nın Dostu" adını verdiği Ethelwine. Ve şunu
Son ziyafet Ednoth, Dorchester Piskoposu ve diğeriydi
ev sahibi için dua etmeye ve başarılı olmaya gelen dini
hayalet yardımla ölmek. İngiltere'nin tüm büyük adamları
Burada. Ama Edric ortasında destekledi. Ruhları yüksekti
gece ve Edmund yarın başarılarına içerken, her adam
o Morrow'un güvenini artıran bir ateşle cevap verdi
Sorun-hepsi kalbinden uzak görünen kötü Edric'i kurtar
kelimeler.

Bu ölümcül yarın olayları tarih meselesidir. Ordular
savaşa katıldı. Zafer Edmund'u tercih ediyor gibiydi. Danimarkalılar zaten
Edric dönüp kaçtığında, tüm bölümü ile
Bozmuştu. Bundan sonra her şey İngilizler arasında bozukluktu; Ancak
Ay ortaya çıkana kadar cesurca savaşmaya devam ettiler ve
Her tarafta çevrili olmak, ne zaman, çaresizlik içinde,
son yol verdi.

Edmund, Alfgar atının dizisini ele geçirene kadar vermezdi,
Ve neredeyse şiddetle, ona canlı olarak teklif vermesine neden olmasına neden oldu
İngiltere için, onun umuduydu. Hızla karanlık büyüyordu ve
Sadece karanlık Edmund'u ve İngiliz ordusunun kalıntılarını kurtardı.

Hem Alfgar hem de Hermann dahil sadık bir azı ile neredeyse hepsi
Parti yaralandı, İngiliz kralı ne yazık ki olay yerinden geçti,
Ruh içinde acı bir şekilde inliyor.

"Ona neden tekrar güvendim? Ona neden güvendim?" mırıldanmaya devam etti
kendisi.

"Ona güvenmedin. Konsey seni geçersiz kıldı. Ben hazırdım,"
dedi Alfgar.

"Ama direnmiş olabilirdim."

Ve kullanılmayan pişmanlığı konusunda ısrar etti.

Kilometrelerce sıkışmış savaş alanını görmek üzücü bir manzaraydı
Ölü ve ölmekte, yağmacılar çeteleri hepsinde sürüldü
Talimatlar. Böyle bir parti ile keskin bir karşılaşma ısınmaya hizmet etti
Edmund'un kanı, daha sonra biraz daha neşeli.

Ama uçuştaki en üzücü sahne nazik bir saygıya yatıyordu,
Deformiteleri gecesi merhametli bir şekilde alanın bir görünümünü komuta etmek
Yaralıların mırıltıları onlara ulaşmasına rağmen, görüşten örtüldü
Orada bile uzun bir bastırılmış ağlayan inilti.

Orada, o küçük tepede, sacerdotallerine piskoposlar ve abbotlar yatıyordu
Giyim. Dua etmek için tanıştıkları yerde, orada ölümde yatıyorlardı! İle
Derin iç çekme Edmund, Dorchester Piskoposu Ednoth'u tanıdı, STARK Yalan söylüyor
ve kanlı cüppelerinde sert. Danimarkalı atlı bir birlik
Tepeyi kuşattı ve hepsini katletti. Suikastçılar bile vardı
Ednoth'un parmağını piskoposluk yüzüğü için kapalı. Yine de, bu korkunç krizde bile, Edmund'un aslan kalbi tamamen
onu başarısızlığa uğratırken,
Anglo-Sakson Yarışı: Cesur ve Sadık Ulfketyl, Earl Ethelweard,
Earl Godwin, Ealdorman Elfric ve tüm büyük adamları yaktı
İngiltere, hepsi ölümde uyuyor. Ulaşıncaya kadar güneye doğru sürdü
ulaşana kadar takip ettiği Thames'in vale
Gloucester Mahallesi-Alfgar ve Hermann hala yanında. Ve
Şimdi esasının nasıl tanındığı ve zaten nasıl olduğu görüldü
Hwiccas topraklarından halkının sevgisini kazandı,
Ve Mercia'nın tüm batısında, erkekler standardına kadar akın etti
Neredeyse kaybettiği kadar çok sayıda ordunun başındaydı
Assingdun'da, sadece daha az mükemmel disiplinli ve görevli.

Ama Canute, henüz onu ezmeyi umarak topuklarını zorla takip etti
Bu keşfedene kadar, büyük ipoteklerine kadar, onun
Rakip'in Severn kıyısındaki kampı ve güçlerin
Yine neredeyse eşit.

Sonra Danimarkalı Şefler bile başka bir düşüncede titredi.
savaş. Üçte beş büyük savaş yapıldı.
yenildi. Edmund ile şimdi oynaması için Edric yoktu.
eller ve altıncı kez girmekte tereddüt ettiler.

Şu anda Edmund'un ordusundan yaklaşan bir elçilik görüldü.
Alfgar, Edmund'un Canute'a kişisel meydan okuması, yedeklemeyi teklif etti
kanın efüzyonu ve farklılıklarını tek bir savaşla çözmek.

Canute'un cesur ve aceleci öfkesi öneriyi hemen yakaladı.
Savaşların Tanrısına bu tür itirazlar kuzeyde yaygındı ve o
meydan okumayı kabul etti.

Severn'de bir ada var, sonra Oleneige deniyor, şimdi
Olney Adası. Ertesi gün her iki ordu da bir araya geldi
Karşıt bankaların ve muhteşem zırhla kaplı iki kral
Bekledi. Alfgar, Rabbine inerek, dövmekle emekli oldu
İngiliz bankasına kalp. Edmund ve Canute adada yalnızdı.

Savaş başladı; Hiçbir kelime,
İki ülke etkinliği izledi.

Görünen bir avantaj olmadan uzun süre devam ettiler; uzunluğunda,
Kral Edmund'un öfkesi ona güç katıyor, darbeleri çok kalındı ​​ve
ağır, bu canım, kendi gücünü azaltmak için algılamak,
kavgayı bir antlaşma ile sona erdirmeye çalışmak için bir karar tasarladı.

Ama kurnaz olmak ve dezavantajı için korkmak açık olmalıdır
Edmund'a, tüm enerjilerini topladı ve öfkeyle koştu
Sonra, sonra kendini bir kenara çekti ve Edmund'u askıya almak için istedi
bir süre çatışma.

"Cömert prens," dedi, "şimdiye kadar covetous bir arzum var
Krallığınız, ama şimdi arkadaşlığınızı daha ciddiye alıyorum;
Baban ve babam her biri toprağın üzerinde hüküm sürdü,
Mirası kardeşler gibi bölün. "

Edmund'un cömert ruhu, teklifi kabul etmesine yol açtı ve onu attı.
Savaş eksenine yere ve sağ elini uzattı, bu da canute
hevesle kavradı {xvii}.

Böylece arazi bölündü; Edmund baş kral olacaktı ve
Londra şehri ile Wessex, Sussex, Kent, Doğu Anglia ve Essex;
Canute Northumbria ve Mercia vardı.

Canute kendini bir Hıristiyan dile getirdi ve halkını yönetmeye yemin etti
Eski İngiliz yasalarına göre ve zamansal ve korumak için
manevi ayrıcalıklar, genel olarak iyi
gözlemlendi.

Ve böylece İngiltere elli yıllık bir barışa girdi, sadece bir
Olay henüz rahim zamanında, Norman fethi.

"Gel, Alfgar," dedi Edmund, bu olaylardan bir gün sonra, "
Aescendune'ye gidin ve düğün gününü düzeltin; Elfwyn'in artık korkuya ihtiyacı yok
Kılıcın torunlarının bir kısmı olacağını. "

Barış! Tatlı, tatlı huzur! Oh, bir kez daha olması ne kadar neşeli
Aescendune'nin derin ormanları, kuşların tatlı şarkısını duymak ve
Kötülükten korkmayın! Tatlı, verimsiz tatlı, o günler Alfgar'a ve
Ethelgiva!

Yani gün uzun süredir atandı; St.
Andrew, ve atanan Oxenford'da gerçekleşecek
Edmund'un hakimiyetleri; çünkü kutlanması gerektiğinde ısrar etti
Bir kralın varlığının borç verebileceği tüm pomp.

Şimdi düşen yaprağın mevsimiydi ve sadece birkaç tane vardı
Beklemek için haftalar daha.



Bölüm XXII. Yağdan daha pürüzsüz.


Kasım ayının son sonu ve St. Andrew Günü yaklaştı,
Küçük ama seçkin bir arkadaş partisi eski bir şekilde bir araya geldiğinde
Oxenford'daki St. Frideswide Katedrali tarafından Mansion Sert
Akşam ziyafet.

Birincisi ve en önemlisi Güney İngiltere'nin kralı, cesur
Ironside ve onun görevlisi ve arkadaşı Alfgar; Elfwyn ve babası
Lady Hilda ve Ethelgiva ile Aescendune'den Cuthbert; Sherstan,
Karısı Bertha ve oğlu Hermann, Clifton'dan kız kardeşleriyle; Ve
Ethelm, Dorchester'ın yeni piskoposu, Martyred'in halefi
Ednoth.

Bunlar, eski tanıdıklarımız, hepsi bir araya gelmişti
Alfgar'ın Ethelgiva ile yaklaşan birliğinin
Aziz Andrew Günü'nde, kralın huzurunda. Onlar
mutlu bir parti; Geçmişin tüm sıkıntıları mutlu görünüyordu
mevcut veya sadece tanınmış çizginin ruhunda hatırlandı:

"Haec Olim Meminisse Juvabit."

Ne kadar önemli Viandlar kaldırıldı, daha sıcak olan cömert şaraplar
İklimler tanıtıldı, ancak bir Harper veya
Minstrels, Edmund'un kendisini ya da efsaneleri ve masalları kurtaranlara
Heyecan sahnelerinin ortasında hayatlar geçmişti. Make gibiydi
Gelecek nesiller için tarih.

"Rüzgar gece olmadan nasıl uluyor!" gözlemlenen Edmund; "Birini yapar
Sessiz bir evin ve neşeli bir yan tarafın nimetine değer verin. Ne sıklıkta,
Alfgar, sen ve ben böyle gecelerde bir
tuval çadırı, hatta bir çalı. "

"Çoğu zaman, gerçekten, benim yalanım; ama o günler, belki de sonsuza dek gitti."

"Yine de sevinçleri vardı. Hayatta bir şey var
kanı ısıtan ve zamanın hızlı bir şekilde geçmesini sağlayan macera; Benim
Goodwife ve ben bazen umduğum gibi birbirimizin şirketini yoruyoruz
Ethelgiva ve sen zamanla yapacaksın. "

"Asla!" dedi Alfgar, o kadar hararetle genel bir gülümseme vardı.

"Şey, zaman gösterilecek; bu arada Aesendune'deki yeni salon nasıl
Devam ediyor, Elfwyn? "

"Önümüzdeki baharda hazır olacak; o zaman gençler bunu yapmalı
evleri. Ormandaki evimiz bize bir barınak olduğunu kanıtladı.
Hilda ve ben onu terk etmekten nefret ediyoruz. Ancak,
Bu arada bizimle yaşamalılar. "

"Peki ya manastır?"

"Salondan önce hazır olacak."

"Bu iyi," diye gözlemledi Piskopos "ve olması gerektiği gibi-Tanrı'nın
önce ev, sonra adam. "

"Şey, Hermann," dedi Edmund, genç arkadaşına hitap eden,
Salondaki saldırıdan bu yana yakından izlediği silahlarda kariyer
Clifton'da, "Uzun bir barış olasılığını nasıl buldunuz?"

"Barışçıl bir hayatın zevkleri var," diye yanıtladı Hermann, "
Takılar. "

"Şey, beş büyük savaştan veya
en azından ciddi bir yara olmadan; Ama unutmayın her şey öyle değil
Şanslı ve birçok fakir sakat Penn, Sherston,
Brentford, Otford veya Assingdun. "

"Savaşın heyecanı birini riske atıyor."

"Öyleyse olmalı, ya da hiç savaş olmazdı. Babam ne
Piskopos konuyu düşünüyor mu? "

"Savaşların gerekli kötülükler olduğu, ancak savaşırken haklı olan
Sen, Rabbim, ev ve sunak için yaptınız, ama doğru değiller
Kan dökülmesini ve çekişmeyi memnun eden Barış Prensi'nin çocukları. "

Edmund düşündü.

"Ve yine de korkuyorum ki cesur bir suçlamada zevk almaktan suçlu bulunmalıyım.
Damarlarda ateş gibi akana kadar kanı karıştırır. His
şanlı. "

"Yine de teşvik edilecek biri değil, bir kişinin gerçekleştirmesini sağladığında tasarruf edin
Kutsal gibi değerli bir nesne için cüretkarın gerekli eylemleri
Kutsal Kitap, Eski Kahramanlar'da övülüyor. "

Konuşma şimdi general oldu. Elfwyn ve Herstan
Dunstan'ın eski günleri; Son olayların Alfgar ve Hermann
savaş; dini konularda iyi Bishop ve Peder Cuthbert; .
bazı elbiseler ve nakış sorusu üzerinde bayanlar
Onları derinden ilgilendirmiş gibi görünen yaklaşan şenlik
Görevli girdi ve krala yaklaştı, bir mesaj fısıldadı
kulağı.

"Ne! Bu evde? Bende olmayacağım. Ne kadar nefret dolu olduğunu biliyor
Çok varlık olmalı. "

"Kız kardeşin, Prenses Elgitha?"

"Şey, onu göreceğim. Hayır, yapmayacağım."

"Çok geç, Edmund. Beni görmelisin," dedi tatlı bir ses ve
Yaslı yabani otlara katılmış olan bayan onun yanında durdu. "Yedi
Babamızı kaybettiğimizden beri Edmund aylar. Çocukları verecek mi ve
Birbirinizi mi yiyor? "

"Yapmak ve yutmak istemiyorum. Yamyam değilim; ama Elgitha,
Kötü kocan-- "

"Kal, Edmund, karısından önce kocayı iftira etmeyin."

"Bu bir iş! Ne söyleyeceğim? Yayım ve taklit edemem
Onu sevmek için, on kez kayınbiraderim miydi. "

"Ne de soramıyorum," dedi arkada derin bir ses ve Edric daha önce durdu
Edmund, gözleri aşağı indi, elleri uysalca sıkıldı. "Edmund, var
Genellikle sizi derinden yaraladı ve güveninize ihanet etti. "

"Gerçekten var."

"Ama şimdi beni kötülüğümden tövbe ediyorum. Beni o kadar yoğun bir şekilde yüklüyor,
Ama kız kardeşin için bir manastıra emekli olurdum ve orada
günler. "

"Yapabileceğiniz en iyi şey olurdu."

"Gerçekten olurdu."

Bu konferans büyük salonun sonunda gerçekleşmişti.
çok geniş bir odaydı ve hoparlörler bir
şirketten ekran.

"Edmund," diye bağırdı kız kardeşi, "ne yapacağını anlıyorum. Beni yapacaksın
bir dul; Çünkü Edric, affetmeyi reddederseniz yaşayamaz. Gece
Geceden huzursuz yatağına fırlatır ve bunun gün olmasını ister.
Elbette Edmund, kendin affetmeye ihtiyacın var, ama reddediyorsun
affetmek için. "

"Bir piskopos gibi vaaz veriyorsun, ama--

"Şey, burada gerçek bir piskopos var. Onu ara ve yargılamasına izin ver
Aramızda. "

Edmund mekanik olarak itaat etti ve Peder Cuthbert'i de aradı.
Kimin yargısı büyük bir inancı vardı.

"Ne yapacağım?" dedi. "Ülkemin yaraları, bununla
Adam, henüz kanıyor. Ona arkadaşlık elini verecek miyim? "

"Bunu hak etmiyorum," dedi Edric, Meekly.

"Lordum," dedi piskopos, "adam affetmeyi reddedemez
onun solucanına; Ama Edric, gerçekten günahın tövbe ettin
Tanrı ve onun kilisesinden önce? "

"Gerçekten var. Çakanın ve küllere oruç tuttum, yedim
sıkıntı ekmeği. "

"Nerede?"

"Üzgün ​​geri çekilmemde Mercia'daki kalem."

"Ama bazı kamu tazminatları geliyor. Sanat böyle kabul etmeye istekli
Kilise olarak kefaret, yalanlarınız göz önüne alındığında, cinayetleriniz,
Hangi adam intikam alamaz, çünkü anlaşmalar seni korur-ama hangi tanrı
Kesinlikle hatırlayacağım, eğer tövbe etmezsen-böyle bir kefaret kabul etmek için
Kilise empoze edeceği gibi mi? "

"Kendimi yargınıza, çoğu Rahip Baba'ya teslim ediyorum."

"Usulüne uygun olarak dikkate alınacak ve size teslim edilecek; ve
Bu gerçeği düşünmek, bence, efendim, yapamazsın,
Hıristiyan adam, uzlaşmayı reddediyor. "

"Ey Edmund, kardeşim, merhametli ol!" dedi Elgitha.

"Veriyorum," dedi Edmund, "ama bu gece değil," dedi Edric gerilirken
elini, birçok karanlık cinayet tapusu tarafından kızardı; "Yarın,
Tanrı'nın sunağından önce. Ben erken kitle St. Frideswide'da olacağım. "

Ve şirkete döndü.

O gece ruhlarında bir bulut vardı, bu da giymiyordu
Akşamın geri kalanından. Parti şimdi ne olacağına ayrıldı
Erken bir saat aradı. Piskopos ve Peder Cuthbert
Osney Manastırı Evi; Elfwyn, karısı ve çocuğu, aynı zamanda Merstan gibi,
Küçük partisi ile konakta ağırlandı.

Kral tarafından işgal edilen oda, bir
Her zamanki ayırt edici tarafından aşılanan oyulmuş ahşap tek yatak karyolası
Gobli asmaların bağlı olduğu ve hangi
Scriptal denekler dokunuldu; odanın mobilyaları
Zamanların olağan ezmesi. Giriş küçük bir
Antechamber, burada humbler bir yatağında Alfgar uyudu. Her iki oda da
bir goblenle asıldı, bu da kaba duvarları gizledi
Builder bu lüks günlerde el işi olarak kızardı.

Dinlenmek için emekli olmadan önce Edmund,
görevli.

"Alfgar, düşmanımızı affetmeye söz verdim."

"Edric Streorn?"

Alfgar artık ekledi.

"Onu affedebilir misin?"

"Denerdim."

"Elini kanla kırmızı. Morcar'dan Sigeferth'i düşünün
Elfhelm, nay, yüzlerce; O zaman nasıl planladığını düşünmeyin
Hayatıma karşı, ama kendi babamı nasıl nefret ettirdi ve beni reddetti;
O şımartılmış favorisi, tüm konseyleri salladı ve ihanet etti
arazi. Ey Alfgar! Onu affedebilir misin? "

"Hayatıma ve onuruma karşı da plan yaptı," dedi Alfgar "ve
Beni her ikisinden de mahrum etmeye çalıştı; Yine de şimdi barındırmak için çok mutluyum
intikam."

"Eh, onunla St. Frideswide'da buluşuyorum ve biz olacağız
Piskopos ve din adamlarının huzurunda resmi olarak uzlaştı,
Güveniyorum, onun memnun olacağına ve beni çok sık rahatsız etmeyeceğine güveniyorum
onun varlığıyla. "

"Şimdi nerede kalıyor?"

"Zor bilmiyorum; ama uzlaşmadan sonra onu benim olarak kabul etmeliyim
Konuk, çünkü kız kardeşim onunla birlikte, kalmayı seçerse; Ama umarım
Durum böyle olmayacak. "

Diyerek şöyle devam etti: "Kötü niyetli varlığı St. Andrew Günü'nde bir kasvet verecekti."

"Gerçekten olurdu; mümkünse kaçınılacak. Ve şimdi bize izin ver
Kendimizi affedilebileceğimiz için ölen Rab'be övün.
'Bize izinsiz girişimizi affet, çünkü onları affettiyoruz.
biz.'"

Ve uyudular.

St. Frideswide sunağından önce yarın, Kral ve Edric
Koroda yerleri vardı.

İlk zamanlardan teslim edilen çok dokunaklı bir tören hala
İngiltere'de gözlemlendi-bir dönemde meydana gelen "barış öpücüğü"
Kütle kanonunun kapanmasından önce, tüm üyeleri
Katedral bölümü veya koro, duruma göre, ciddiyetle
birbirini selamladı.

Ve bu nedenle Edmund ve Edric birbirlerine yerleştirilmişlerdi.
Yani bu en ciddi an geldiğinde, birbirlerine dolu görünüyordu
ve Hıristiyan Kardeşlik işaretini verdi ve aldı.

Bundan sonra ikisi de iletişim kurdu.

Kutsal Ayin sona erdiğinde Edmund, Edric ve Elgitha'yı davet etti.
onun misafirleri olun.

Edric eski sarayı iyi biliyordu. İyi hatırlanmış bir işgal etmişti
Sezon, bu sırada, sahip olduğumuz o ziyafet salonunda
Okuyucularımız, Sigeferth ve Morcar'ı tanıttı.
Burghs, Edric'in yaptıktan sonra ziyafette hain olarak öldürüldü
Daha önce onları şarapla ağırlaştırdı.

O akşam her zamanki toplantı vardı. Edric hatırladı mı
yer ve sadece o ve bir diğerinin mevcut olan kanlı olay
Spot ile bağlantılı mı?-Edmund çok uzaktaydı ve mesele
mümkün olduğunca, tüm güç tarafından susturulmuştu ve
Etki Ethelred, favorisinin davasında veya daha doğrusu
Kraliyet kötü adamı için, kötü niyetli ganimet paylaştı.

Hatırladıysa, o gece göstermemeye özen gösterdi. O öyleydi
Bir adam gibi sakin ve kendi kendine sahip olabileceği gibi-altında gülümseyen bir deniz gibi
Yaz gökyüzü-heedless voyager'ın ne olduğunu bilmemek için içecek
Çekici kupalar veya geçmiş fırtınalar gülümseyen derinlikler gizler.

Öyleyse bu hain cezaeviyle oldu.

Ancak onun varlığı, konuşmayı biraz soğutdu ve onlar
erken ayrıldı; Bir nöbetçi olduğu için, St. Andrew ve erkekler kilisenin yasasını kesinlikle gözlemlediler
O günlerde konular.

Edmund Goodnight'a bastığında Edric şunları söyledi:

"Bir barışın evini göğsümde ne kadar doğru bulduğunu söyleyemezsin
Uzlaşmamızdan beri, çok borçlu olduğumu hissediyorum
Patron St. Edmund'un şefaati, kimin mezarına yaptım
Hac, bu bir lütuf-uzlaşmamız. "

Edmund Kutsal Diken'i düşündü; Ama Edric devam etti:

"Ve piskoposun benim
kefaret. Kutsal Topraklar için bir hac olacak. "

"Bunu duyduğuma sevindim," dedi Edmund, gerçeği konuşarak,
Her ne kadar affedilmeyi umduğu gibi affetmeye çalışmasına rağmen.

Ve ayrıldılar.

Bu arada, göğüslerinde mutluluk ve beklenti yüksekti
Mutlu sevenler, Alfgar ve Ethelgiva. Yarın onları birleştirmekti. .
Bayanlar neredeyse bütün gece oturdu düğün elbiseleri tamamladı ve
Onları zengin bir şekilde süslüyor-Hilda, Bertha ve Ethelgiva, birçok usta ile
Handmaidens.

Neredeyse görevlerini bitirmişlerdi ve ne zaman ayrılmak üzereydiler
Aziz Frideswide'ın zili sabahın ilk saatini çaldı (bir tane
saat).

"Çok geç kaldık," dedi Lady Hilda, o da bizim
Atalar genellikle erken yükseldikçe erken emekli oldular; Ve onlar
birbirlerine iyi geceler.

"Mutlu, Mutlu Ethelgiva!" dedi anne sevgilisini öperken,
anne iç çekmeden değil, çünkü onu kaybediyormuş gibi hissetti
sadece bir yıldır olan çocukların ışığı olan çocuk
ormanlık ev-sadece kendi yerini değil, sadece çocuğu
sevgileriyle, ama sevdiklerinin yeri olabildiğince
Bertrik.

Ama öpücük askıya alındı. Bütün parti sessiz kaldı ve
nefessiz; Yüksek ve acı bir çığlık için, aşırı ızdıraptan biri olarak,
Gecenin sessizliğini kırdı.

Ethelgiva, merdivene bağlı olduğu için bir kelime söyledi.
Sesi biliyordu:

"Alfgar!"



Bölüm XXIII. Bu tapuyu kim yaptı?


Alfgar, sevgili Rabbinin odasına bir bakışla girdiğini hiç görmedi.
O gece geçtiğinden daha fazla yorgunluk.

"Zor bir kavga oldu, eski dostum," dedi tanıdık kral "ama
Fethettik; Benim açımdan çok daha erken göze çarpardım
Ona karşı, eldeki savaş askı, bu mücadeleyle karşılaştığından ziyade, yapabilir miyim?
önceden öngörmüştü; Ama şimdi ona öpücüğü verdim
Barış, barış olmalı; Benden korkacak artık yok. "

"Sen de ondan, güveniyorum."

"Güvenmeliyim, yoksa gerçekten affettiğimi hissetmemeliyim ve
Kalbimin olmadığı yere elimi veremem; Ama yine de böyle
kavga. Ölümcül boşlukta durması ve düşmanı bir
kuşatılmış kale: erkekler tapuyu övüyor ve bir his var
Birini sürdüren bilinçli gurur, ama gerçekten büyük işler
Kronikleyici kayıt olmayanlar. Affetmek için daha fazla cesaret gerektirir
bazen intikam almaktan ziyade. "

"Buna inanabiliyorum, efendim."

"Şey, yolum düşmanlarla beslenirse, arkadaşlarıyla da öyle.
Seninki gibi aşk, Alfgar, diyorum ki seninki gibi!-
Bu tür duyguları paylaş. "

"Tanrım, beni önce sevdin; en azından beni korkutucudan kurtardın
ölüm."

"Ve senden tekrar tekrar ölüm bıraktın
savaş alanı; Hayır, inkar etmeyin, ne de sadece senin görevin olduğunu söylemez, erkekler
her zaman böyle bir görev yapmaz. "

"Lordum, beni hak ettiğimi hissedebildiğimden daha fazla övüyorsun."

"Hak ettiğinizi hissettiğimden daha fazla değil, ama yine de bu değil
Gece arkadaşım olarak, yarının bizi ayırma töreni değillerdi,
Belki sonsuza dek, tevazularınızı ezmem gerektiğini düşünmüyorum.

"Bir kız gibi kızarıyorsun," dedi gülerek.

Biraz zaman kaldı ve soyunmaktan nefret ediyordu. Sonunda dedi ki:

"Messenger Canute'un bana gönderdiğini gördün mü?"

"Evet; istediğin gibi onu tereyağında eğlendirdim. "

"Şey, Canute'den katılmamız gereken bir teklifle geldi.
Assingdun'da bir rahibin yapabileceği bir kilise inşa etmek ve vermek
İster İngilizce ister Dane, ölülerimizin ruhları için kitle söyleyin. Elbette
Teklifi kabul ettim, ancak Canute başka bir ve daha fazlasını ekledi
gizemli mesaj. "

"Peki bu neydi?"

"Dikkat et," dedi Edric; Görünen uzlaşma arzusu
güvenilemez; ' Ve Edric'in belirli bir insan gibi olduğunu ekledi
hastaken keşiş olmak isteyen. "

"Korkarım gerçeği konuşuyor."

"Ama onun tavsiyesi üzerine hareket edemem; şimdi çok geç.
Düşündüğümü yapmak için ve piskopos, efendisinin adıyla,
Görevim-Hedef, vicdanımın onaylanmasında ödülüm var.
İyi geceler, Alfgar, iyi geceler; Bu gece sağlam uyuyacağım; Umarım
Bir gün beni son uzun uykum için huzur içinde bırakabilirim. "

Alfgar örneğini izledi ve kendini Tanrı'ya överek uyudu.

Gece yarısından sonra yaklaşık yarım saat Alfgar garip bir
Birinin odada olduğu aklına izlenim edin. Çok
Karanlık ve fırtınalı ve rüzgar, içinde çatlaklardan yolunu bulan
Kötü inşa edilmiş ev, birçok sesi açıklardı, ancak
Rüzgar olmayan bir şey karıştıran bir şey ve izlenim
Uyanık duyularında güçlü, onun ve pencere arasındaki
Yatağının karşısında bir figür geçmişti.

Bir anda üretilen izlenimlere tam olarak güvenmiyor, ancak
Onu bir kabus gibi ağırlayan ağır belirsiz kötü duygusu, Alfgar
uzan ve dinledim.

Uzun zaman düşerek üretilmiş olabilecek bir ses duydu
Yağmur çatıdan süzülür, bırak, yere bırakın, ama
Garipti, çünkü o anda dışarıda yağmur sesi yoktu.

Uzun zaman soğuk bir taslak onu başını çevirdi ve loş gördü
Edmund'un kapısı açın ve odanın içindeki pencereyi açıklar, sonra kapalı
Yavaş yavaş.

Endişelerini artık kontrol edemedi ve nazikçe ona yükseldi.
Yatak, düşmanı uyarmak için, bir yandan biri olmalı
Mevcut ya da inanmaya çalışırken, her şey süslüydü, uyanık değil
Edmund. Kimse kendi küçük odasında değildi, onun yerine hissetti
bir anda gördüm; Ama bazıları Edmund'un içinde olabilir ve geçti
Bir ürperti ile hatırladığı kapıdan sıkıca kapatıldı
Edmund "İyi geceler" dediğinde. O anda düşük bir tıklama duydu,
bir yay kilidi, ama çok hafif; artık tereddüt etmedi, geçti
Monarch'ın odasına ve yatağına doğru ilerledi.

"Lordum!" Yavaşça fısıldadı, ama cevap yoktu; Konuştu
Yine boşuna.

Tam o sırada çıplak ayaklarının biraz ıslakla temas ettiğini hissetti
Madde, biraz yapışır, yerde ve
temas etmek. Hepsi titriyor, elini yastığa koydu ve çizdi
geri; Sebep ve deneyiminin aynı sıvı ile ıslaktı
ona kan olduğunu söyledi. Yardım için ağlamaktan pek kaçamazdı, ama
İlk önce bir ışık aradı. Flint'ten ışık temin etme süreci,
Çelik ve Tinder çok yavaştı ve
Kırıkları korku tutulan manzarasına açıkladığında bir konik aydınlatılmış
Edmund, kanında kaynaklanıyor; Bir hançer aniden sürülmüştü ve
hızla kalbine ve görünüşe göre bir mücadele olmadan öldü.
Silah henüz kaldı {xviii}.

Burada rahatsızlığı ve kederi onu güçlendirdi; Kendini attı
silahı geri çektiği beden; Şimdi öptü
soğuk dudaklar; Ağladı, yarısı dikkatini dağıttı, "Ey Edmund, efendim, konuş!"

Ne yazık ki! Zaman sürerken bu dudaklar bir daha asla konuşmayacaktı. -Den
Uzunluk ve ilk derin duygu geçti ve mutsuz Alfgar'dan ayrıldı
Nispeten usta, bunun üzerine odadan ayrıldı ve
Yardım için yüksek sesle ağladı.

Bayanların uzak bower'larında duydukları ağlamaydı.

Piercing Cry, "Yardım! Edmund, kral öldürüldü!" Rouse
Hanehalkı-Elfwyn, Herstan, Hermann, The Bayanlar,
ölçüm; Hanehalkı Muhafızları; Ve her şeyden önce Edric. Alfgar'ı gece elbisesinde tuttular, hepsi kanlı, bir hançer tutuyorlardı
eli ve yüzü ölüm benzeri bir solgunluğa ağladı,
ağlamak için ağlama.

"Yardım! Edmund, kral öldürüldü!"

Onlar (erkekler) odaya koştular ve Alfgar'ın içinden geçerek
Küçük oda, bedeli, birçok meşale ışığında Edmund banyo yaptı
Hala monoton ama korkunç sesle damlayan kendi kanı
yerde.

Edric girdi ve kederli, gerçek veya etkilenen (kimse söyleyemedi),
Yüzünde boyanmış, vücuda yaklaştı; ve Elfwyn ve Herstan
Beklediler ya da bir dahi olduğunu düşündüklerini düşündüler:
gözler açılır ve Edric'i kabul eder ve kanı iyi gördüklerini
yara. Ama şüphesiz bu süslü.

"Hepimizin yapması gereken bir şey," dedi Edric; "Bulmak için hepimiz yardım etmeliyiz
katil. Bu etkinin ilk adımı, mevcut tümü not etmek olacaktır
görünüşler. Birincisi, silah nerede? "

"İşte," dedi Alfgar, uzatarak.

"Neden Alfgar, bu sizin kendi hançerin," dedi Elfwyn; "Verdiği biri
Kendin. "

Alfgar, net ve zavallı bir ağlama yaptı.

Edric kendisini kan lekeli silahlara sahipti.

"Alfgar," dedi, "Sesli bir şekilde uyudun. Bize ne olduğunu söyle
duydu ve gördüm. "

Okuyucunun olduğu ayrıntıları kısaca ilişkilendirdi
haberdar olma.

"Ama nasıl girebilirlerdi? Kapan açıldı mı?"

"Hayır; dün gece ayrılsam bile içeride cıvatalanmıştı."

"İçeride cıvatalı! O zaman girmiş olmalılar.
Pencere, "dedi Edric, kelimeleri not ederek.

"İmkansız," dedi her ikisi de Thanes; "Her ikisi de çubuklu
Onlar-ağır bir şekilde yasaklandı. "

"Artık ayrılan Lord'umuzun dualarımızla kurtarmasına yardımcı olamayız" dedi.
Edric. "Teşekkür ederim, benimle arkadaşlık öldü.
O öpücük cf barışını anmak St. frideswide'da ben
canlı. Ve şimdi, bir zamanlar düşmanı, ama arkadaşı ve intikamcı şimdi,
Kendimi katili avlamak için. Öyleyse bana yardım et Tanrım! "

"Öyleyse bana yardım et!"

"Öyleyse bana yardım et!" Hepsi şimdiki zaman, birbiri ardına.

"O zaman bir kalp ve ruhtan ve akraba bağı yok, hayır
Arkadaşlık, ortak eylemimizi engelleyecek. Ve şimdi şunu sormalıyız
Reeve ve Burgesses; Şehrin kapıları kapalı olmalı, hiçbiri
kaçmak. Bunu yapmak için muhafız üyelerini göndereceğim ve
Topladık, hepimiz bir araya geleceğiz. "

"Ey Alfgar," diye fısıldadı Elfwyn, "Hançerin oraya nasıl geldi?"

"Bilmiyorum. Birinin dikkati dağılmış gibi hissediyorum," dedi sadık ve sevgi dolu
Bu tarafından kaybolan Alfgar, en sadık bir arkadaşla düştü,
Bir hükümdarın göğsünün altında şimdiye kadar dövülmüş en sıcak kalp.

Oh, dün gece konuşma düşüncesi ona nasıl geri döndü
Şimdi-Canute uyarısı, sevgi dolu sözler
Onunla şimdi ölümde soğuk dudaklar tarafından konuşuldu!

Karakterinin tüm kusurları artık kayboldu; öyle görünüyordu
cesur, ama çok sevgi dolu, savaşta çok yenilmez, ama çok nazik ve
affedici, affetmede gösterdiği gibi-hatta-hatta-alfgar
Kendi yaralı kanama kalbine-katilini affetmede bile. İçin
Gözlerinde Edric'di ve bu tapuyu yapan Edric'ten başka hiçbiri.

Ama çok zıt bir doğa korkunç bir şüphe hızla
diğer erkeklerin zihinlerinde sallanma olduğunu varsayarsak.

Bir Konsey Daybreak'den önce bir araya geldi-Reeve veya Belediye Başkanı, Şef
Burgesses, kasabada iki ya da üç tanesi, memurlar
Kraliyet Muhafızları, Elfwyn, Herstan ve Edric. Birkaç ön hazırlıktan sonra
Edric Rose ve Spake aşağıdaki gibi:

"En korkunç sorumluluk altında bir araya geldik.
Konulara düş. Edmund, kralımız öldürüldü ve kim tarafından
Bilmiyoruz. "

Hepsi sessizdi. "Demek için üzülüyorum," diye devam etti, "
Şüpheler artık herhangi bir olasılık gölgesiyle düşebilir-biri
Şimdi yok, çünkü onu bu konseye çağırmamak iyi düşündüm;
Ve onu adlandırmadan önce sana, Elfwyn ve sana hatırlamalıyım,
Sherstan, üçünün hepsini de göz ardı etmek için aldığımız ciddi yemin
Doğal sevginin temyizleri ve gerçeği tespit etmek için Tanrı
Yardımcımız. "

"Sahibiz."

"Biz var," dedi kalpler ile, çünkü
Suçlama Edric getirmek üzereydi.

"O zaman üzülüyorum," diye devam etti, "diye devam etti, bu doğal sevginin
Acı bir şekilde denenmeli, çünkü sözlerimin yapabileceği biri var
uygula. Bu arada birkaç soru soracağım. Kimin hançeri
tapu taahhütlü mü? "

"Alfgar's," diye yanıtladı önceki gece orada olanlar.

Diyerek şöyle devam etti: "Kimin Odası Kraliyet Odasına tek girişi emretti?"

"Alfgar."

"Kimi unutuyormuş gibi, kimi unutuyormuş gibi,
İçeride cıvatalandı mı? "

"Alfgar."

"Ama sebep-sebep mi? Zavallı adam onu ​​sevdiği gibi sevdi
kendi baba. "

"Bu zorluğu açıklayamam, ama bir neden önerebilirim ki
Zaten kendisini birkaç tane önermiş olabilir. Ama ne sormama izin ver
Ulus Alfgar mı? "

"Bir Dane; ama uzun alışkanlıktan bir İngiliz."

"Bunun için cevap verebilirim," dedi Elfwyn.

"Bir kez bir Danimarkalı her zaman bir Danimarkalı. Şimdi Canute'den gizli bir haberci geldi
dün ve Alfgar ile uzun bir özel röportaj yaptım. Kısacası ben
Bildiğim ya da şüphelendiğim her şeyi söylemeye cesaret edemeyin, çünkü kimden şüphe olabilir.
Şimdi İngiltere'de hüküm sürecek. "

Hepsi sessizdi.

Edric, "Hiçbiri bizim için zeminimiz olduğunu inkar edemez.
Şüpheler. "

"Evet, inkar ediyorum," dedi Elfwyn, "
suçlamayı yapar. "

"Beni kınamak için iyi yapıyorsun; bunu hak ediyorum, itiraf ediyorum ve daha fazlası
Hak et. Evet, bir zamanlar Edmund'un düşmanıydım; Ama belki hatırlıyorsun
Dün ve St. Frideswide's'ın erken kitlesi. "

"Yapıyoruz, yapıyoruz," diye bağırdı Elfwyn ve Herstan dışında hepsi; Ama onlar
Tamamen çıkarıldı ve emir kaptanına sipariş verildi
Alfgar tutuklamak için hus-carles.

Alfgar, ıssız ve neredeyse dikkati dağılmış, onun olmadığına dikkat etmiyor
Konsey'e çağırıldı, doğal olarak beklediği gibi,
zil onu çağırana kadar saray hakkında mekanik olarak dolaştı
Erken Kütle. Piskopos kutlamaydı, Peder Cuthbert
Oğlunun evliliğinin kutlanmasında görev yapmak için
inanç. Saatte kütle için zilin ciddi bir şekilde sarılması
Daybreak Alfgar'ın kulaklarına düştü ve neredeyse mekanik olarak döndü
Katedral, ancak tüm kederlerini iletme arzusu ile ve
insanınkinden daha yüksek bir güce sorunlar ve
Diviner kaynağı.

Girdi, zihinsel bir tavırla diz çöktü
Anlatın, ancak bazı göksel çiğlerin kanama yaralarına düştüğünü hissetti; O
Sonunda herhangi biriyle konuşmayı beklemeden kaldı
hizmet veren saraydan dörtgeni geçiyordu
Modern Mesih Kilisesi bölgesinin bir kısmı, ağır bir el
omzunun üzerine koydu.

Döndü ve Muhafız Kaptanını gördü; iki ya da üçü
Memurlar onun yanındaydı.

"Seni tutuklamak ve seni esir yapmak benim acı verici görevim."

"Ne ücretle?" dedi şaşkın Alfgar.

"Kralın öldürülmesi."



Bölüm XXIV. Çile.


Edmund cinayet haberi çok geniş yayıldı ve uyandı
Derin üzüntü ve öfke, sadece arkadaşları arasında değil
Konular, ama eski düşmanları arasında bile, Danimarkalılar, şimdi hızla
Hıristiyanlığın medeniyet ve yumuşatıcı etkilerini sağlamak,
Burada, krallarının kayda değer örneğini takip eden Canute,
Onun ve onun vardı kiliseleri ve manastırları restore eden her yerde
belki de, belki de, belki de olsa, yok edildi ve
ima edilen tüm kelimelerin çok yetersiz bir şekilde gerçekleşmesi, "bana gelince ve
Evim, Rab'be hizmet edeceğiz. "

Ealdorman ve Thane, tümden Oxenford'a akın etti.
Wessex ve Mercia'nın komşu bölgeleri. Ağıt yakılmış olanın gövdesi
Monarch, St. Frideswide'da eyalette atıldı; orada balmumu konusunu döktü
O'nun sert bir şekilde oluşturulmuş özelliklerine kutsal ışık
İngiltere'nin Bulwark'ı; Ve orada boğucu hıçkırık ve acı iç çekiyor
Saat havayı kiralayın ve bir ulusun kederine tanıklık etti. Ve orada,
İki kalbi kırılmış bayan, bir anne ve bir kızı sık sık dua etmeye geldi,
Sadece ayrılan kralın ruhu için değil, aynı zamanda keşif için de
Katillerinin ve masumların temizlenmesi, hiçbiri Hilda
Ne bir an için Ethelgiva Alfgar'ın lekesiz masumiyetinden şüphe ediyordu.

Hücreye kabul edilmesini reddettiler, burada hapsedildi
Her şeyin yönünü üstlenen ve iddiası olan Edric,
Bu, önemsizliğin gücü, örtük olarak izin verilmiş gibi görünüyordu.
Wessex'in Thanes ve Ealdormen.

Ancak Elfwyn ve Herstan'ın onu ziyaret etme izninin reddedilemeyeceği,
pozisyonları nedeniyle ve ikisi de bunu yaptı. Onu bir içinde buldular
bir kulenin tüm üst katını işgal eden oda
Şehir ve mahalle için hapishane olarak hizmet veren Castle,
kaba ama kitlesel olarak inşa edildi. Bir yalnız ve derin pencere kabul etti
Az hava ve ışık, ama yükseklik tüm kaçış umutsuz,
Kurban bile kaçmak istiyordu, ki yapmadı.

"Alfgar, oğlum!" dedi Elfwyn, fakir mahkumu bulmak
"Bizi tanımıyor musun?"

"Gerçekten yapıyorum; ama beni suçlu mu inanıyor musun, hayır, hatta yapabilen-" "

Daha fazla ekleyemezdi, ama şüpheliylerse yaptıklarını gördüler
Ondan daha fazla duyma-kendini savunmayı gözetledi.

"Suçlu!-Hayır, Tanrı yasak! Konseyde yalnızız,
tam masumiyet. "

"Teşekkür ederim; ölümün acısını aldın-ve
Ethelgiva? "

"Gerçeğine inanması için ölürdü."

"Tanrıya şükür!" Dedi, yüzü bir kerede parlıyordu; göz yaşları,
Gerçekten de yanaklarını yuvarladı, ama minnettarlık gibi görünüyordu
kederden daha.

"Oğlum, keşfetmemize yardımcı olup olmayacağını görmek istedik.
gerçek suikastçı-herhangi bir şekilde onun mülkiyetini açıklayabilirsin
Hançerinizin, kapınız hala iddia ettiğiniz gibi, hızlı
içeri."

"Bana karşı yaptığını biliyordum, ama yalan söyleyemedim, içeride hızlıydı."

"O zaman düşman nasıl kabul görebilirdi?"

"Bunu keşfedemedim, ama sanırım biraz olmalı
gizli kapı. Edric belki de daha önce yerde yaşamıştı; O bir kez
Oxenford'da ikamet etti. "

"Yaptı ve o evde," dedi Merstan. "Buradaydım
Ziyafette Sigeferth ve Morcar'a suikast düzenlediği zaman
salon."

"Bu bir ipucu verebilir, başka bir olası şey bilmiyorum."

"Ama o zaman hançeri nasıl aldı?"

"Sanırım şarabımız bir gece önce uyuşturuldu ya da olmamalıyım
Çok sağlıklı uyudu. Ne zorluk çektiğimi hatırlıyorum
Beni ezen ve kendime gelmek için bir tür kabus dışında. "

"O zaman bir marangoz alacağım ve wainscoting'i arayacağım;
Şarap hakkında bir şey öğrenip öğrenemeyeceğimi görün, "dedi Elfwyn.

"O kadar ihtiyatlı yap, babam, çok ihtiyatlı, çünkü Edric şüphelilerse
Onun pistindesin, o da hayatına karşı planlayacak ve
Ethelgiva'nın koruyucusu olmayacak.

"Ah, bu benim düğün günüm olacaktı, düğün günüm!" Ve o
Ellerini acı içinde sıktı; Sonra onun ustası düşüncesi-öldürüldü
Lord-geri döndü ve diye bağırdı, "Ey Edmund! Efendim, sevgili efendim,
iyi, çok nazik, ama çok cesur; Onu başka kim öldürebilir? Ne Fiend
Edric'ten başka, katil Edric? Düşünmeleri gerektiğini ya da herhangi bir
Edric'ten başka biri böyle bir tapu yapabilirdi, böyle bir kötü iş! "

Elfwyn ve Merstan olay yerinden ayrıldı, Alfgar'ın daha ikna oldu
masumiyet, ama yine de izlenimlerini aktarmak için daha şaşırtıcı
diğerleri.

Bu arada Edmund'un mezarlığı için düzenlemeler yapıldı. Oldu
Bir kereden fazla ifade ettiği isteğine göre,
İyi sevdiği bir tapınağın gölgesinin altında dinlenmelidir; Ve
Ölümünden sonraki ikinci gün kederli alay ayrıldı
Glastonbury için Oxenford, ardından gözyaşları ve duaları
vatandaşlar. Orada, uzun ve zahmetli bir kış yolculuğundan sonra, cenaze töreni
Cortege geldi ve eşi Elgitha, oğulları Edmund katıldı
ve Edward. Büyükbabasının yanında dinlenmesi için onu koydular,
Edgar "Magnanimous", barış ve refah günleri
İngiltere hatırlamayı severdi. Orada, Wessex halkının ortasında
savaş ağlamasına çok sık toplandı, her şey ironside ölümcüldü
Reded.

Bu arada kendisini katılmadan mazur gören kurnaz Edric
Oxenford'da yakalanan ve onunla birlikte Elfwyn de yanmış olan ciddiyetler,
Herstan ve talihsiz mahkumun diğer arkadaşları, güvence altına almak için,
Yapabildikleri gibi, bu adalet ona verilmelidir.

Edric'in özel bir adalet mahkemesi hızla organize edildi
Mercia'nın ealdorman olarak başkanlık etti, çünkü Oxenford düzgün bir merdiandı
Şehir, tartışmalı topraklarda yatarken, sık sık
Wessex tarafından sınır arazisi olarak iddia edildi.

Mahkeme bilge ve yaşlı erkekler, ealdormen, thanes ve
Burgesses'in yerleri vardı ve Dorchester Piskoposu Edric tarafından oturdu
Değerlendirici.

Mahkeme açıldı ve odadaki boş yerler işgal edildi
Bir kerede giriş kazanacak kadar şanslı kalabalık. .
Genel his, mahkumlara karşı güçlüydü, o kadar çok çünkü
Edmund tarafından sevilmiş ve güvenilirdi, böylece
Suçunun büyüklüğü gözlerindeki.

Ama işgal etmesi gereken yere en yakın duranlar arasında
nişanlısı, annesi Bertha ve genç Hermann, zaten
nedenini şiddetli bir şekilde desteklemesi yoluyla birkaç kavgaya girdi
sanık.

Sonunda bir muhafız altına girdi, sakin ve onurlu, ona rağmen
cefa. Çok yönlü bir bakışla kaçmadan karşılaştı ve onun
General tavırları onun lehine birçoğunu etkiledi. Boksörler veya erkekler
Ona masum inandıklarına yemin etmek için,
Sakson Yasası tarafından tanınan, istemiyorlardı; Ama onlar oluşuyorlardı
esas olarak eski yoldaşları silahlı ve Aescendune'den arkadaşları.
Daha hafif bir suçlamada, masumiyeti tarafından kurulmuş olabilir
Bu ilkel kanıt şekli, ancak dava çok ciddiydi; .
Bir kralın öldürülmesinden biri olan suçlama.

Ücret usulüne uygun olarak okundu; Ve sorduğu suçlamaya, "Değil
Suçlu! "Erkeklerin bakmasına neden olan bir ateş ve sıkılık ile.

Chamberlain ilk olarak incelendi.

"Rahmetli Kral dinlenmek için emekli olduğunda hazır mıydın?"

"Ben öyleydim."

"Odasını kim paylaştı?"

"Mahkum bir anthamber içinde uyudu."

"Antechamber'in dış kapısına bir sabitleme var mıydı?"

"Evet; güçlü bir cıvata."

"Dışdan açılabilir mi?"

"Yapamadı."

"Kraliyet dairelerine başka bir giriş var mıydı?"

"Hiçbiri."

Hançer üretildi ve Elfwyn incelendi.

"Silahı tanıyor musun?"

"Yapıyorum; Alfgar'dı."

"Bunu nasıl tanıyorsunuz?"

"Sap hakkında zengin bir şekilde oyulmuştu. E harfi üzerine damgalandı
Bir taç ile. "

"Mahkum bunu nereden aldı?"

"Kral ona verdi." (His.)

"Cinayet gecesi gördün mü?"

"Yaptım."

"Hangi koşullar altında?"

"Sanık, elinde kanla damladığını söyledi ve dedi ki
cesedine yapıştığını buldu. "

Bu gerçekleri kanıtlamak için diğer tanıklar da çağrıldı.

Sanık daha sonra kendi savunmasında duyuldu ve
büyük sadelik ve bizim için bu kadar iyi bilinen koşullar
okuyucular; ve sonuçlandı:

"Daha fazla söyleyemem. Beni taşıdığı sevgiyi kim bilen ve taşıdığım
O, şüphelenebilir. "

Buradaki piskopos konuştu. "Bu benim ofisim," dedi, "Kral Athelstane'nin kanonları tarafından
laik hakimlere suçlamaları temizlemelerine yardımcı olun, bu nedenle yapacağım
Sanıklara birkaç soru sor. "

"Başka bir kişiye karşı herhangi bir şüphe nedeni var-
Bu kötü işin yapıcısını mı gösteriyor? "

"Bütün erkekler onu kurtardı."

"Peki o kimdi?"

"Beni yargılamak için oturuyor."

"Hayır," diye bağırdı Piskopos, "hepimiz St.
Frideswide Kilisesi. "

"Kralın kendisi uzlaşmaya güvenmemesi konusunda uyarıldı."

"Kim tarafından?"

"Kardeşi egemen."

"Canute?"

Ve burada Edric algılanabilir şekilde değişti.

"Olsa bile."

"Kanıtlarınız," dedi Piskopos-"Hayır, Lord Edric, güven
Tanrı'nın ve Mahkemenin adaletine itibar. "

"Buraya St. Andrew Vigil'e gelen Canute'den haberci."

"Nerede?"

"Canute'a döndü," dedi Elfwyn.

"Başka bir şey mi?"

"Sadece ealdorman Edric'in aradığını hatırlıyorum.
Shrewsbury'nin Elfhelm'iyle ve tüm erkekler bilir
neyi takip etti. "

Burada Edric kesintiye uğradı-"Burada yargılanmak için değil, yargılamak için oturmuyorum.
Bu suçlamalar duyulamaz. "

"Yukarıda yapamayacağınız bir karar koltuğu var
Bu itiraz, "dedi mahkum ciddiyetle.

"Alfgar," dedi Bishop
kabul edilmiş; İhtiyacınız var mı? "

"Hiçbiri. Davamı Tanrı'ya taahhüt ediyorum."

Mahkeme emekli oldu.

Duraklama uzun ve acı vericiydi. Daha sonra geçti
Piskopos Alfgar'ın lehine yalvarırken, Merstan onu ikiye katladı;
Ama her şey boştu. Edric'in konuşması ve güçlü koşullu
Mahkuma karşı kanıt, günü taşıdı ve ealdorman bile
İnfazın hızlı olması gerektiğini öne sürdü, "şun" diye fısıldadı,
"Canute enstrümanını taramak için müdahale etmeli."

Tehlikeli bir oyundu, ama verdiği hizmetleri düşündü
Danimarka davası onu güvenli bir şekilde oynamasını sağladı.

Geri döndüler. Bütün erkekler kararı yüzlerinde gördüler. Edric konuştu
büyük bir ciddiyetle.

"Mahkumu suçlu buluyoruz."

Ölü bir duraklama vardı.

"Tanrı'nın yargısına hitap ediyorum. Çile CF ateşini talep ediyorum" dedi
Alfgar {xix}.

"İnkar edilemez," dedi piskopos,
çekici. "Kendim ön planları göreceğim; ve bu gerçekleşebilir
Yarın sabah St. Frideswide Kilisesi'nde. "

Edric ve sempatizanları iddiayı reddetmişlerdi, ama onlar
Popüler sesle olduğu gibi desteklenen piskoposa direnemedi,
Ağlamak için, "çile! Evet, çile!" aynı anda alındı
nüfus.

Tereddüt ederken, kardeşi Goda kalabalık arasında ortaya çıktı.

"Canute," diye fısıldadı, "diye çekiyor Nigh Oxenford.
devam ediyor. "

Edric titredi, ama yakında kendini kurtardı. Ancak, bir zaman değildi
adaleti reddetmek.

Ertesi sabah Aziz Frideswide Kilisesi,
Erken Kütle. Sanıkların tüm arkadaşları oradaydı ve Edric
tüm partisi. Kutsal hizmet, kalabalığın ne zaman başlamak üzereydi
Kilise kapısında bir kenara taşındı; ancak bir pasaj hızlı bir şekilde yapıldı
kalabalık ve üç veya dört dini, biri kraliyet olarak alışkanlık
Papaz, tüm içgüdüsel saygıyı ödeyen bir yabancıya eşlik etti,
Ama nedenini bilmiyor, çünkü o sadece sıradan cüppelerle kaplanmıştı
İngilizler arasında soylular tarafından giyilir.

Koroya yönlendirildi ve Edmund'un Edric'in diz çöktüğü yere yerleştirildi.
bazı günler önce yan. Edric onu gördü ve sonra bakış değiştirdi
ealdorman tedirgin görünüyordu.

Diğer tarafta, Elfwyn ve Herstan ile mahkumun diz çöktüğü
Her iki taraf da ve rengi arttı. Öyle olabilir. Son vardı
Penn'de Edmund'un tarafı tarafından savaştığında bu rakamı gördüm. Ama öyleydi
O toplantı değil. On yıl önce konuşulan kelimeler ona geri döndü
Muhteşem güç:

"Bana bu Hıristiyanlığın sırrı ne?"

Ve Alfgar, Canute'un bu sırrı sonunda bulduğunu biliyordu.

"Neden buradaydı? Arkadaşı mı yoksa düşmanı mı geldi?"

Kitle bitmişti. Alfgar tüm töreni rapt ile takip etmişti
Dikkat, çünkü sadece Tanrı'daydı.
kendinden emin.

Sonra kiliseye dokuz çubuk demir içeren bir fırın yerleştirildi
kırmızı ısı ve yangın çubuklara kadar üflendi,
Isı, görünürde parıldadı. Piskopos yaklaştı ve dedi ki
Tanrı'nın masumiyetini veya suçluluğunu tespit edeceği için atanan dualar
Mahkum onların yoluyla ve sadece onun tarafından bilinen gerçeği ortaya çıkarın.

Sonra kilisede bir şerit oluştu ve Alfgar'ın Dostları tuttu
bir tarafı, Edric'in diğerleri diğerini tuttu, bundan sonra çubuklar
Demir yaklaşık iki metre arayla döşendi.

Piskopos yaklaştı.

"Dua ile oruç tutuyor musun?" sordu.

Her iki taraftan sanık ve suçlu arkadaşları cevap verdi:

"Biz."

"Kendinizi alçakgönülle ve gerçeği ortaya çıkarmak için Tanrı'ya dua et," dedi ve
Onları kutsal su ile serpiştirdi, bundan sonra İncil Kitabı
öpülmek için her yerde geçti.

"Tanrı'nın gerçeği ortaya çıkarabileceği için dua et," dedi tekrar.

"Dua ediyoruz."

Sonra ilahi güvenle dolu hisseden Alfgar, yerini aldı.
Sundurmaya en yakın bit. Ona İncil kitabı verildi.

Piskopos, "Kutsal İncil'e masumiyetinize yemin et," dedi piskopos.

"Yemin ederim ki suçlamama koydukları suçtan masum olduğum için;"
Ve kitabı öptü; Sonra kutsal su ayaklarının üzerine serpildi,
ve ona içmesi için verildi.

Belirleyici an yaklaştı. Dönüşe baktı, Ethelgiva'yı gördü, onu
Gözler gözyaşlarıyla dolu, dudakları duada hareket ediyor.

Bütün korku ondan ayrıldı.

Piskopos onu gözü kapladı.

"Oğlum, Tanrı'ya güven ve onun gücüyle ilerliyor," diye fısıldadı.

Alfgar şimdi boşa görebiliyordu. Bir hat dizisi gerildi
Piskoposun eli diğer ekstremitede bir rahibe, rehberlik etmek için
o. Canute Advanced, sonunu rahip elinden aldı ve tuttu.

Alfgar bir adım başlattı. İlk demir güvenli bir şekilde geçilir-iki,
İkincisi temizlendi. Heyecan yoğun. Üç temizlendi-dört, beş.
Ah, altıncıya yaklaşıyor! Hayır, özlüyor!-Yedi, sekiz-bir
Daha fazla-dokuma! Tanrı tarafından kurtarıldı!

Ethelgiva bayıldı. Derin bir alkış sesi, hatta bastırılmamış
yerin karakteri. Elfwyn evlat edinilen oğlunu
kollar:

"Kaydedildi, kurtarıldı!" Ağladı.

"Bize zaferi veren Tanrı'ya teşekkürler!" cevapladı Alfgar.

İlk tebrikler bittiğinde ve Alfgar biraz
şok heyecanından ve
Ona her tarafta yığılmış olan tebrikler, ona söylendi
Bu onu seyirci odasında bekliyordu ve bir kerede onarıldı
gelecekteki kralının varlığına, olabileceğinden daha az duygu ile
hayal edilen; çünkü duyum tarafından yıprandı ve duygusuzlaştı
izlenimler.

Resmi olarak subay tarafından beklerken ve kralın
Bir zamanlar bu görevliyi reddedildi.

"Anlaf'ın oğlu Alfgar daha önce tanıştık," diye gözlemledi hükümdar.

"Biz var, efendim."

"Daha sonraki durumlardan bahsetmedim,
Battlefield, ama çok daha önce. Hatırlamam gerekiyor mu? Kesinlikle orada
hayatındaki bazı anlar asla unutulmayacak. "

"Gerçekten var, efendim. Kafamı affedin. Bir sahneye atıfta bulunuyorsun
Carisbrooke. "

"Evet. Sana sorduğumda, 'Bu Hıristiyanlık nedir?' Fazla yoksun
o zaman bana cevap vermen için zaman, ama kasıtlı bir seçim
Acı ölüm, onu terk etmek için bana olduğunu gösterdi
İçinde hayal ettiğimden biraz daha derin. Alfgar, tohumlar var
bundan sonra meyve taşıyan hafifçe ekildi ve sözleriniz böyle bir
Karakter-öyleyse ben, gelecekteki hükümdarın, size zaten bir borcu borçluyum
minnettarlık ve beni kurtardığında bunu yerine getirmeye gelmiştim
çileye başvurarak görev. Biri için tam inancım vardı
Tanrı'nın adaleti. Ama çok itiraz etmemiş olsaydın, içeri girmeliydim
Edric ve kurbanı arasında. "

"O zaman sen değilsin, Rabbim, suçluluğuma inanıyor musun?"

"Bir an için değil. Mutsuz babama meydan okuyan delikanlı
gücünün çılgınca öfkesi-yan yana savaşırken gördüğüm savaşçı
Kralı-yıllarca sadık görevlisi?-Hayır,
canavar; Kim inanabilir? "

"Pek çok, ne yazık ki! İnanmayı mümkün buldu, efendim. Ama kim var
Katil miydi? Kardeşinizin kanının düşmesine izin vermeyeceksin
Dünya kaçınmadı. "

"Bekle. Sabırlı olun. Güvendiğiniz Tanrı, cıvatayı onun içine yönlendirecek
kendi zamanı. Edmund'un kanı kaçmayacak. Ve şimdi veda!
Unutmayın, eğer bir kraliyet arkadaşını kaybettiyseniz, bir tane daha buldunuz. "

Ve Alfgar varlığı bıraktı.

Ertesi gün Aescendune'den tüm parti eve döndü. Oxenford
şimdi acı anılarla doluydu. Alfgar'ın bir kederi böyleydi-o
Edmund'un mezarının yanında duramamıştı.



Bölüm XXV. Peder Cuthbert'in Günlüğü.


Christmastide 1017.

On yıl önce, bu gün, merhametindeki Tanrı bizi
Tamesis'teki Clifton'da Danimarkalılar ve şimdi bizi teslim etti
Yine Edric Streorn'un bile öfkeli aslanın elinden çıkın ve
Noelimizi ormanda huzur içinde tutmaktan hepimiz korktuk.
Aescendune.

Muhtemelen bu yerde, salon için en son tutacağım ve
Priory kalıntılarından hızla yükseliyor ve yakında döneceğiz
On yıl ve daha fazla sürgün edildiğimiz eski evimiz. BT
bir kez daha orada olmak, Rab'be huzur içinde hizmet etmek tatlı olacak
Hiçbiri bizi korkutmaya cesaret edemez.

Buradayız, kan bağları ile yakın ve sevgili olan hepimiz
Gerçekten bir Zoar olan bu ormanlık hayvanat bahçesi
Sorunlu yıllar, tamamen el değmemiş, ki bu yine bir kanıt olarak görüyoruz
Anlaf'ın yaşamadığı, çünkü bizi bulabilirdi
İntikam, Sweyn Mercia'dayken bunu yaptı. O da
şimdi kolayca geri kazanabileceği kendi mülkünü talep ediyor gibi görünüyordu
Dane kraldır.

Alfgar ve Ethelgiva şimdi hızlı bir şekilde birleşecek. Onlarınki olacak
İlk evlilik, yeni minster kilisesinde değersizim tarafından ciddileşti
eller. Onları şimdi görmek için, hepsi unutmuşlardı.
Geçmiş tehlike. Yaşlılar ormanlık alanlarını terk etmek istemiyor
mesken; Hepsini çok iyi seviyorlar ve mutlu vadi diyorlar. Ancak
iyi bir yolun, şimdi zamanların daha güvenli olduğunu söylüyorlar,
Yine salon ve manastır yetiştirdiğimiz eski site.

Artık burada oldukça bir koloni var, yaklaşık 300 kişi. Kilise
Çok ferah ve her gün, bu geç dönem boyunca
Korkunç savaşlar, Mass, acı çeken kardeşlerimiz için söylendi
"Contra Paganos." Tanrıya şükür, uzun zamandır dualarımızı duydu;
Geç düşmanlarımız artık pagan değil Hıristiyanlar değil ve
Dışarı çıkacakları gibi inşa edin; Aslında, birçoğu var
Manastırımızın yeniden inşasında gayretli yardımlarını sundu.

Çok mutlu bir Noel akşamı vardı. Ateşin yanında oturduk ve Alfgar
Edmund ile kaçışının tüm hikayesini tekrar ilişkilendirmek için yapıldı
Carisbrooke'den, Synodune Woods'taki Edric'in hapishanesinden,
Clifton'un saldırısı ve savunması. Hepimiz daha önce duymuştuk, ama
Yine de tekrar duymak istedik, sadece barış sunmak ve
O günlerin tehlikesi ve denemeleri ile sevinç ve onları daha tatlı hale getirmek
kontrastla. Gerçekten Noel ibadetimizin övgü ve
Şükran Günü, sadece kilisenin andığı büyük gizem için değil,
Ama aynı zamanda şimdiki merhametler için hepimize bu kadar özgürce verildi.

Paskalya'dan sonra ikinci Pazar, 1017.-

Canute'un ciddiyetle olduğu istihbarat aldık
Başpiskopos Lyfing tarafından Londra'daki St. Paul Kilisesi'nde taçlandırıldı. O
daha önce tüm krallığın bir konseyi olarak adlandırıldı, her ikisi de benim
Kardeşim ve ben çağrıldık, ama katılmamaya özen gösterdim. Elfwyn,
Ancak gitti ve Alfgar'ın gitmesini istedi, ama olmak için yalvardı
Mazeret, iki nedenden dolayı hayal ediyorum. Her şeyden önce Edmund
eski düşmanını halefi olarak kabul etmek için çok derin; ve ikincisi,
Ethelgiva'yı tekrar terk etmeyi umursamıyor. Elfwyn bize her şeyin mevcut olduğunda-panjurlar, ealdormen,
Thanes ve halkın en asilleri-ciddi bir şekilde önerdi
Onu kralı olarak kabul etmeliler, onları anlamalarını sağlamalılar,
Edmund ile örtük bir anlayışla,
Krallık kalıcı olarak bölünmemeli, ancak hayatta kalan kişi
Bütün alemi devralmalı ve yönetmelidir.

Bilge adamlar, Edmund'un çocukları için çok genç olduğu için bunu yanıtladı.
Yönetin, canute'den daha iyi bir hükümdar isteyemezlerdi; Onlar
küçük olanları bakımına adadı ve onu kralı olarak kabul etti
Tüm İngiltere.

Ve yarın başpiskopos Lyfing, çok kısa bir süre önce taçlandırılmış
Edmund, Regal Onur Amblemini Canute başının üzerine yerleştirdi
Paul Katedrali.

Edric Streorn'un Mercia'nın Earldom'unda doğrulandığını duydum. Ben hala
O adamdan kork.

Yükselişten sonra Pazar, 1017.-

Bu mutlu Pazar günü, bizi bir kez evimize geri yüklemek için Tanrı'yı ​​memnun etti
Daha. Priory, eski güzelliğinden daha fazla yeniden inşa edildi ve
Hall yanında ihtişamında göze çarpıyor. Onlar yok
Görünüşü çok değiştirdi, çünkü her birinin özel dileğiydi
eski derneklerden birini kadar hatırlatması gerektiğinden endişe duyuyor
olası.

Dorchester'ın İyi Piskoposu, Abingdon Başrahip ve Diğerleri
oradaki kardeşler arasında arkadaşlarım, komşu din adamları ve
Thanes, hepsi yeni evi Tanrı'ya adamak için bir araya geldi. Yüksek kütle
Minster kilisesinde ciddiyetle söylendi ve tüm bina
Mezmur ve Tanrı'ya dua ile kutlandı; Bundan sonra bir
ılıman ziyafet.

Piskopos çok nazik ve sevgi dolu ve en sevgiyle konuştu
geçmiş denemeleri konusunda fakir insanlarımız; Özellikle o
yeni efendileri Alfgar'a bağlılıklarına övgüde bulundu.
Tüm derin denemeleri kendine en mükemmel bir Hıristiyan gösterdi,
Görevini hem Tanrı'ya hem de insana yapıyor.

Pazartesi.--

Abingdon'dan Başrahip ve Kardeşler geri döndü ve biz de mutluyuz
Kardeşler düzenli görevlerimize tekrar girdi. Ah ben! Ne boşluk
Zamanımızda zaman kazandı. Dışarı atılan yirmi kardeşin
On bir yıl önce Danimarkalılar tarafından, sadece on iki tane canlı ve sekiz
Abingdon'dan kardeşler diğerlerinin yerini sağlar. Tanrı övülebilir
O baba adhelm henüz yaşıyor! O kadar çok sağ elim
tehlikeler ve denemeler.

Bir kez daha evde olmak çok keyifli. Elbette asla keşişler değildi
daha mutlu. Her sabah son üçünü söylediğimizde kalbim şişer
Lauds'da neşeli mezmurlar.

Alfgar ve Ethelgiva'nın evleneceği anlaşılıyor.
Pazartesi Whitsun Octave'den sonra. Ey mutlu çift! O terfilices et nimium
Beat! Umarım dünyayı çok iyi sevmezler.

Yükseliş oktavu .--

Bugün Canute'den özel bir elçimiz var,
mahalle, yaklaşanları lütuf etme niyetini ifade etmek için
varlığıyla evlilik. Gerçekten bir onur olacak. Ah! ama eğer
Edmund orada olabilir.

Whitsunday.-

Yoğun sürprizimi ve neşemi nasıl ifade edeceğimi pek bilmiyorum. Alfgar
Baba geri döndü-bir Hıristiyan.

Tüm insanlar bu sabah kitle için toplanırken, bir yaşlı
Palmer'ın yabani otlarıyla kaplı olan adam, toning ve seyahat tarafından giyilen, geldi
yeniden inşa edilen nehrin üzerindeki köprüden
Minster Kilisesi ve girme, adanmışlıkta diz çöktü. Birçok
tuhaf kıyafetlerini belirtti; yüzü, bir zamanlar sert, şimdi yumuşatıldı
lütuf; Saçları, bir zamanlar kuzgunun kanadı gibi siyah, şimdi kar gibi beyaz;
Koyu gözleri kalın beyaz kaşların altında parlıyor. Korkarım neden oldu
Birçok gezici düşüncesi ve daha fazlasına neden olurdu,
eski salonun tövbe eden muhriplerini koruduklarını biliyorlardı ve
Priory.

Şimdi vaaz ettim, o zamanlar dinleyicilerim arasında kim olduğunu bilmiyordum,
İşaya'nın sözlerinden, "atık ve ıssız yerleriniz için ve
yıkım ülkesi, şimdi çok dar olacak, çünkü
Sakinler ve seni yutanlar çok uzakta olacaktır. Sahip olduğun çocuklar, diğerini kaybettikten sonra,
kulaklarında tekrar söyleyecek. Yer benim için çok boğaz; vermek
Bana bir yer, yaşayabilirim. "

Oh, kelimelere nasıl dokunmak görünüyordu; Atık ve ıssız yerlerimiz için
gerçekten neşe ve sevinçle doludur ve birçoğu düşünmüş olmalı
Sevgili Bertric, Şehit Oğlumuz, "Bu sözleri duyduklarında"
Sahip olduğun çocuklar, diğerini kaybettikten sonra. "
Bize ilahi bir sevinç ve sevinç kehaneti gibi görünüyordu.

Ve bu şekilde vaaz verdim ve bunu yaptığım gibi gördüm
Yabancı derinden hareket etti ve kim olabileceğini hayret etti
o kadar derinden kişisel bir vaaza girdi,
Bir yabancının değil, tuhaf sevinç.

Şimdi kitle sona erdikten sonra kiliseden geldik ve
Alfgar, Ethelgiva ile birlikte, Lychgate yolunda yürüdü,
Alfgar'ın gözleri yabancıya düştü, bunun üzerine şaşkınlığımıza,
başladı, sonra öne çıktı, dizlerinin üzerine düştü ve ağladı
Tutulmuş ses, "Baba, kutsama!"

İlk başta bunun bir şekilde abartılı olduğunu düşündük
hacı, ama yaşlı adam yüksek sesle ağladığında, "İbrahim tanrısı korusun
Seni, hatta seni, ey oğlum! "Ve gözyaşları oluklarından aşağı aktı
Yaşlı yanakları, bundan daha fazlası olması gerektiğini biliyorduk ve bu yüzden
kanıtladı.

Tümden kaybolan anlaf-anlaf dışında başkası değildi
On yıl boyunca arkadaş veya düşman bilgisi!

Hepimiz onu, özellikle kardeşim Elfwyn, büyük sevinçle aldık-
Alfgar'ın mutluluğunu paylaştık-ve onu eve götürdük,
ona misafirperverliğin tüm ofislerini ihlal etti.

Hikayesini öğrendik. Gerçekten dönüştürüldü
Sözleri çok uzak olan oğlu örneğiyle Hıristiyanlığa
O veya Alfgar'ın o zaman şüphelendiğinden daha derin bir etki.

Ve o oğlunun şaşkınlık için acımasız bir ölümü tercih ettiğini görünce, kalbi
taşındı-derin bir şekilde taşındı, böylece duyduğu her şeyi düşündü
Ondan ve sözleri kaybolmuş gibi görünen bir zamanlar sevilen bir eşten, ama
duaları belki de öldükten sonra onları büyümeye sulandırdı ve
gitmiş. Böylece orduyu nereye gittiğini söylemeden terk etti ve
bir Hıristiyandan talimat istedi.

Ve ormanda gizlenmiş bir Hıristiyan rahip buldu, burada
Kelimeyi ve ayinleri açlıktan az ama gizlice yönetti.
Danimarkalılar korkusu için; Ve ondan gerçeği öğrendi ve
vaftiz edildi.

Sonra, bu dikkat dağınık topraklarda kendisini mutsuz hissetmek-
İngilizler kanla, Danimarkalılardan din tarafından-gitmeye kararlı
hacda.

Kutsal Topraklara girdikten sonra,
Saracens, Hıristiyan omleminin utançıyla kutsal şehri kirleterek
onların varlığı ve kutsanmış hacıları kötü muamele et; Ama öğrenmişti
aşağılamada ihtişam. Sonunda ormana emekli oldu
Ürdün kaynakları, dünyadan yorgun ve orada bir yaşlı
Hermit, iki yıl yaşadığı ve münzevi öldüğünde o
yerini aldı ve ancak bir çileci olarak ikamet etti, ancak
Kutsal Topraklara bu şekilde seyahat eden hacıların ihtiyaçları.

Bu hacıların bazılarından, İngilizce ve
Danimarkalılar huzur içinde birleşti ve İngiltere'yi tekrar ziyaret etme arzusu
ve oğlunu arayarak onu ele geçirdi. Yolda bunu duydu
Edmund öldü ve Canute yalnız hüküm sürdü ve bu yüzden o zaman geldi
Bir keresinde ve geldi, Tanrı o kadar istekli, zamanında oğlunu görmek
Aescendune varisiyle evlendi.

Ona manastırda lojman sağladık. Yeni salon olmayacak
mutlu çiftin girdiği geceye kadar içeri girip onların
Ev.

Alfgar'ın neşe fincanı dolu.

Whitsun oktavından sonra Pazartesi.-

Sonunda bitti. On yıllık yorgun bekleme sona erdi. Alfgar
Ve Ethelgiva erkek koca.

Canute gelini şahsen verdi. Elfwyn, Hilda, Herstan, Bertha,
Ve Hermann, kız kardeşleriyle-gelinin tüm akrabalarını gerçekten çekiyor
oradaydı. Damatın akrabası ama bir, biz
Bilin, yaşıyor-babası anlaf. Savaş benzeri bir ırk oldu ve
Ailenin neredeyse tüm üyeleri bir savaşçının mezarı buldu.

Korodaki tüm kardeşlerin yardım ettiği töreni yaptım
Kütle bölümleri ve evlilik hizmetinin sırası. Ethelgiva
birkaç doğal gözyaşı dökmesine rağmen solgun ve bestelenmişti, ancak silindi
Yakında. Alfgar her zaman olduğu gibi basit ve etkilenmedi. Tüm o
Doğal olarak yapılır. Nathaniel gibi, o guile olmayan bir adam.

Kilise kalabalıktı. Tüm hizmetliler ve tüm komşular
ve gelin ve damat kutsal binayı terk ettiğinde,
Onları Welkin halkasını yapan tezahüratlarla selamladılar.

Sonra tüm parti salona ertelendi, bu da kalabalık
tam ölçüde. Ve bulamayan fakir konuklar için
giriş, tablolar açık havaya yayıldı, gölgesinin altında
Ağaçları yaymak, gün için Haziran için bile güzeldi.

Canute eğlence boyunca kaldı ve etkilenmemiş
Sınırlama ve neşeli sempati, herkesin kalbini kazandı. Onun
Genel tavır, yabancı inişini zihnden çıkarma eğilimindedir.
Yine de Canute bile bizi affedecek olan Edmund için içini çektik. O
Kurula başkanlık etmiş olmalı.

Gece çok ilerlediğinde tüm parti ayrıldı ve emekli oldu
dinlenmek, bir günün birçok kişinin hatırlanmasını etkilemek için hesaplanan bir gün sonra
zorluk geçmiş.

Benim açımdan, manastıra döndüğümde, uzun zamandır mukavemettim
Rabbimizin bizi bu mutlu ettiği karanlık yollar
gün. Alfgar'ın dönüşümü ve vaftiz dönemini düşündüm.
İngiltere'nin çok ağır bir kefaret ödediği St. Brice Gecesi
Güveniyoruz, mutlu bir şekilde bitti. Ve ben de düşünürken, düşüncelerim beni yönlendirdi
kutsal kalıntıları bir şehit gibi, şimdi Bertric'in mezarı, şimdi
Yalan yüksek sunakımızın altına girdi ve onun
Kutsanmış Ruh, dünyevi sevincimizde sempati duyabilir. Evet; şüpheliyim
Olumsuz; Ve ona yukarıdan tanık olduğunu. Acı çekerek sevinç
bizim partimiz oldu; onun ihtişamını acıtarak.

Salı.--

Kral bu sabah ayrıldı. Onun nişanları izin veremeyecek kadar çok
Rekreasyona çok yer vermesi. Gitmeden önce çağırdı
Alfgar, Anlaf ve Elfwyn, kütüphanedeki bir konferansa-onlar
Salondaki eskiden bir kütüphanesi var-ve sonra Alfgar'a
onun manastır haklarını iletmek isteyen anlaf ile konuşmuştu
Eski Patrimony ve tüm gelirleri oğluna ve bize katılmak için
kardeşlik ve onu tapuya tanık olmasını istedi. Şimdi, tüm
Eski Salonda eski Aescendune tüzükleri yok edildi ve
Kral, tüm kusurları tedarik ederek yeni bir tane çizilmesine neden olmuştu
önceki belgelerin kaybından kaynaklanan; vermek ve güvence altına almak,
Royal Charter tarafından, tüm Aescendune toprakları ve daha önce
ANLAF'a, Alfgar ve Halefleri Üzerine Terpeten, Sonsuza Kadar Değil
Söylediği gibi, bir hediye tapusu olarak, ancak güvence altına alan ve tanımlayan bir tüzük olarak
Kendisi ve halefleri için hakları ve özgürlükleri tüm geleceğe
nesiller; ve bitişik ormanın tüm atık arazilerini eklemek,
Eskiden taç Holden, alanlarına, hepsinin sağında
Geçici yargı yetkisi ve Earl başlığı ile hangi başlık
kuzey ve daha Danimarkalı bölgelerde yaygın olarak
Güney'de elde edilen ealdorman.

"Böylece," dedi, "Kardeşim Edmund'un için yapacağını biliyorum
Sen ve onun yerine çok düştü.

"Yapardı," diye ekledi, "Edmund'un hangi olacağı sana olabilirim
Yaşamaydı; Belki de mümkün değildir; Ama biliyorum Alfgar, "o
"Bazen olsa bile, sadakatliliğe nasıl saygı duyulur
pahasına egzersiz yaptı, bir kez bir rakip için, şimdi sadece
bir erkek kardeş. "

Sonra Anlaf'a döndü.

"Kollarında eski arkadaş," dedi, "bu Carisbrooke'u telafi ediyor;
Alfgar, o zaman verdiniz, şimdi burada değildin. Babanız ve ben sana örnek için bir şey borçluyuz
biz."

Sonra Elfwyn'e döndü ve ona oğlunun neşesini diledi.

Bundan sonra manastıra geldi ve bir süre önünde dua etti
altar; İnanımları sona erdi, hücreme geldi ve beni şaşırtıcı yaptı
Danimarka'da piskoposluk teklifi, çok iş olduğunu düşündüğünü söyledi
Orada Tanrı için yapılacak ve İngilizlerin en iyi yapacağını düşündü;
Ve böylece, efendilerinin örneklerinden sonra,
Kötülük {xx}.

Ama benim gibi eski bir meşe kökünden sökülemez ve belki de bu bir
Carnal hissi, ama korkuyorum ve dünyevi sevgilerimin beni buraya bağladığı zaman
Hayat sürer, bu yüzden ona ima edilen ayrım için ona sıcak bir şekilde teşekkür eder
Teklif, saygıyla ama sıkıca reddettim.

Ve böylece kral ve onun yeniden yapımı Aescendune'den ayrıldı. Elfwyn ve Hilda
Birkaç gün içinde mutlu vadilerine geri dönün; Erkekler iş başında
Haftalar salondan iyi bir yol yapıyor ve yolculuk olacak
İyi bir yürüteç için sadece iki veya üç saat işgal edin.

Herstan ve ailesi, Thames'teki evlerinden ayrılır (
Aziz Michael'ın küçük kilisesi ile birlikte yeniden inşa edildi)
Yarın. Anlaf, önümüzdeki Pazar, acemi olarak yeminlerini alıyor
Siparişimizin kuralları kadar kısa olacak; O zaman hepimiz yapacağız
Onu bir erkek kardeş olarak karşılayın.

Yakında günlerimiz sakin bir şekilde akacak. Tanrı merhametle devam etsin
Günümüzde barış.

"Şey, Ey Tanrım, içimizde işlediğin için."

Noel, 1017.-

Garip haberler festivalimizi selamlıyor. Edric Streorn aniden gitti,
Boşluksuz, açılmamış, durdurulmamış, büyük hesabına. Hermann,
Şu anda Kraliyet Hus-Carles'da bir subay, mahkemeden geldi,
Ve ondan tüm ayrıntıları öğrendik.

Edric, Thames'e bakan bir odada kralla yalnızdı.
Hermann, bazı muhafızlarla birlikte, duyduğunda görevsizdi
Sıcak çekişmede sesler.

"Bana hiçbir iyilik vermeyeceksin, bu hain hayatı bile değil,
Sana söylüyorum, size karşı komplo kuruyor ve Edwy'yi yerleştirmek istemektedir,
Etheling, Edmund'un kardeşi, senin yerindeki tahtta. "

"Kanıtınız yalan söylüyor, sanırım, nefrette her zaman onu doğurdunuz,"
Kralın cevabıydı.

Hermann işitmeye yardım edemedi, çok yüksek sesle konuştular, ama bir sonraki
Kelimeler dikkatini çekti.

"Sana 'Alfgar' adının her şeyden önce olduğunu söylüyorum.
Seni atmak için komplo kurmuş erkeklerin imzaları
taht. "

"O zaman oraya yerleştirdiğin sonucuna varıyorum; tush, adamım, seni biliyorum!"

"Neden bundan şüphelenmelisin? Edmund'un sadık arkadaşı değil miydi?
ona bir Tanrı olarak ibadet etmek ve onun için elinden geleni yapmaz mıydı
Erkek kardeş?"

"Onu Edmund'un cinayetinden suçlu tuttuğunu sanıyordum."

"Bu sadece yolunuzdan iki düşmanı çıkarmak istedim
Bir yerine bir tanesini benimkinden çıkarmayacaksınız; ! EDMUND için
Kralı benim uğruna, ve senin aşkına onu kızdırdım ve böylece sen
beni ödüllendir. "

Sonra mumlu mumlu ve bağırdı, "Guard! Gardiyan!" Diye bağırdı.

Hermann koştu; ve diğerleri arasında Eric, Northumbria Kontu.

"Ne, sefil! Katil! Azizlerin küfürü mürettebat!
Edmund, kardeşim Edmund, Jonathan olarak benim için değerli olan cinayet
David, birbirimize bir yeminle bağlı olduğumuzu görmek! Sen
Elini Rab'bin meshedilmişine uzatın ve sen ölürün
ölüm.

"Onu kes! Onu kes, Eric! Kest, Hermann."

Eric bir anda öne çıktı ve devasa savaş assını yarıklarıyla
merhamet almak için dizlerine düşen mutsuz hain
omuzlara kafa.

"Karasayı pencereden dışarı atın," diye bağırdı öfkeli kral; "Let
Balıkların kartı var. Asla bir mezar bulamayacak, aşağılık
regidecide; ve suçluluğunu ödüllendireceğimi düşünmesi gerektiğini! Hayır, ben
David'in Amalekite yaptığı gibi ona hizmet ettiler. "

Eric ve Hermann, aralarında ceset kaldırdı ve onu fırlattı
Kanama ve bozuldu, Thames'e, gelgit sadece tükeniyor
duvarların altında. Yazmalıyım, "Öyleyse tüm düşmanların yok olmasına izin ver, ey Rab!" Ama
Onun tefsemsiz ruhunun korkunç kıyameti, benden nefret ettiği gibi beni üzüyor
Ve benim.

Ödünç, 1018.-

Hepimizi büyük ölçüde ilgilendiren garip bir keşif yapıldı. -Den
Alfgar'ın Oxford'daki duruşmasının zamanı, Herstan bir
Edmund'un odasıyla iletişim kuran gizli merdiven, ama aradı
boşuna. Şimdi Edric tapuyu yakaladığına göre, Hermann
King'in ev boyunca kapsamlı bir arama yapma izni ve
Büyük taş baca kalınlığında gizli bir merdiven
Bulundu, duvar kalınlığından bir kapı açılıyor ve
Edmund'un uyuduğu odaya ve başka bir kapı
Sigeferth ve Morcar'ın bulunduğu ziyafet salonuna açılan
öldürülmüş. Şimdi her şey açık. Edric girmiş olmalı
Gecenin ölümünde ziyafet salonundan kraliyet odası ve
Böylece, hiçbir insan gözü yapmadığında, kötü eylemini başaramadı. Ah,
Peki! "İntikam
Benimki, geri ödeyeceğim. "

Eastertide, 1018--

Bir oğul Alfgar ve Ethelgiva'da doğar; Ve bugün düşük Pazar, onlar
"Gelecek küçük çocuklara acı
Bana. "Ona Edmund adını verdiler. Büyükanne ve büyükbabalar, hem iyi hem de
mutlu, hazır bulundu; Ve gururlu ve mutlu babanın gözleri parladı
Vaftiz yazı tipinden parıldayan küçük Edmund'un sevinçiyle.
Sevgili çocuğu kuzular arasına kaydettirmek mutlu partime düştü
Mesih'in katı. Tanrı ona burada günlerce gün verdi ve sonsuz
Zaman daha fazla olmazsa gökyüzünün ötesinde günler!

. . . . . .

Burada Peder Cuthbert'in günlüğünden alıntılarımızı kapatıyoruz; Ancak; önce
Onu terk ederken, okuyucularımızın birkaçını duymak istediğinden eminiz
gelecekteki servetleri ve evin evleri hakkında daha fazla kelime
Aescendune.

Canute'den daha iyi, sadece büyük Alfred'i kurtarmak ve belki de
Edgar, hiç İngiliz tahtına oturmamıştı. Onun himayesinde bir
Tüm ülke çapında değişim görünür oldu: Köyler Tekrar
karartılmış atıkları memnun etti; Minsters ve kiliseler yeniden inşa edildi,
geniş, kare Sakson kuleleri henüz anılarımızın
atalar. Tarım yeniden canlandı; Altın mısır kan lekesini kapladı
savaş sahneleri; erkekler bir kez daha barış içinde yaşadılar
Evleri, hiçbiri onları korkutmaya cesaret edemez. Barış, kutsallığıyla
Dernekler, elli uzun yıl boyunca İngiltere'yi memnun etti {xxi}.

Anlaf, okuyucularımıza tanıttığımız grubun ilki
Bu geçici dünyayı daha iyisi için bırakın. Birkaç yıl öldü
Canute katılımından sonra. Peder Cuthbert ondan hayatta kaldı
yıllar ve öldü, büyüklerin son yılında onurlandırıldı ve ağıt yakıldı
kral.

Kardeşi Elfwyn ve yıllarca dolu Lady Hilda,
İnsanın atanan yıllarının doğal süresi, onu kısa süre içinde takip etti-
torunlarını görene kadar, çok sayıda ve umutlu
Döl, etraflarında büyür ve bu yüzden yeryüzündeki ırklarını devam ettirin.

Ve Alfgar ve Ethelgiva için, çocuklarını görmek için yaşadılar.
çocuklar ve İsrail üzerindeki barış, kapanana kadar hayatta kalıyor
Ethelred ve Emma'nın oğlu İtirafçı Edward'ın hükümdarlığı. Onların
Günler barış günleriydi, genç yıllarına garip bir tezat oluşturuyordu.

"Barış! Ve onun yüzsüz portallarından artık yok
Savaşın büyük organının patlaması gökyüzünü sallar;
Ama ölümsüzlerin şarkıları kadar güzel,
Kutsal barış armonileri ortaya çıkar. "
-Longfellow.

SON.

Ben Aescendune Şecere.

Okuyucu, içinde bulunduğu ailenin soybilimine sahip olmaktan memnun olabilir
Yazarın onu önüne açıkça yerleştirmesinin amacı oldu.
Ana isimler de dahil olmak üzere aşağıdaki soybilim tablosu
"Aescendune'nin ilk Chronicle'ı" ve günümüzde
Kitap, yeterli olabilir, her durumda ölen ölme tarihi.

Offa, 940
  * Oswald, 937.
  * Redwald, 959.
  * Ella, 959, m. Edith.
       + Elfric, 960.
       + Alfred, 998, m. Alftrude. O Elfric, 975.
            O Elfwyn, 1086, m. Hilda.
                 # Bertric, 1006.
                 # Ethelgiva, 1064 m. Alfgar.
            o Cuthbert, 1034.
            o Bertha, 1050 m. SERSTAN.
       + Edgitha, 990.

II Dunstan laneti.

"Rabbimizin Enkarnasyonu 979, Ethelred, Edgar'ın oğlu ve
Elfrida, krallığı elde etmek, onu yönetmek yerine işgal etti
Otuz yedi yıl. Hayatının kariyerinin acımasız olduğu söyleniyor
Başlangıçta, ortada sefil ve sonunda utanç verici.
Böylece, uyumunu verdiği cinayette acımasızdı,
Ölümünde sefil uçuşu ve efeniciliyetinde.

"Annesinin çelişkisiyle toplanan asalet ve
Dunstan'a atanan gün, görmesinin sağında, taç
O, o, onlardan etkilenmiş olsa da, direnmek için ön uç,
Laik meselelerde iyi bilgili olgun çağın bir prelat olması. Ancak,
Tacı kafasına yerleştirirken, vermekten kaçınamadı
yüksek sesle, çok derinden peygamberlik ruhuna havalandırın
imbibed. `` O zamandan beri, '' dedi, '
Kardeşin ölümü, Tanrı'nın sözünü duy. Böylece Rab Tanrısı:
Terk edilmiş annenin günahı ve üssünün suç ortaklarının
tasarım, yıkanmayacak, ancak sefilin çok kanıyla
sakinler; ve bu tür kötülükler İngiliz ulusuna gelecekler
o zamana kadar İngiltere'ye geldikleri zamandan hiç acı çekmediler. '
Uzun sonra da değildi, bu onun üçüncü yılında, yedi korsan
Gemiler Winchester yakınlarındaki bir liman olan Southampton'a geldi ve
Kıyıdan tahripti, denize geri döndü. Bu bahsetmeyi doğru düşünüyorum
Çünkü bunlarla ilgili olarak İngilizce arasında birçok rapor yayılıyor
Gemiler. "-Malmesbury'den William, İngilizce Chronicle, Bohn's Edition,
s.

165-166.

III bkz.

IV Peder Cuthbert'in kronolojisi.

Hıristiyan dönemi, yaklaşık 532 yılına kadar kullanılmadı.
İlk olarak Dionysius tarafından derlenen Canon Yasası Yasası'nda tanıtıldı
Exiguus, ve o zaman bile, dünya yılı hala sık sık
Anglo-Sakson Chronicle'da olduğu gibi kullanılır. Uzun zaman
Hıristiyan hesaplaması evrensel hale geldi, bazıları yıla başladı
Enkarnasyon (Noel), duyuru ile diğerleri; Bir Gümrük
1752 yılına kadar "yeni stil" veya
Gregoryen takvimi tanıtıldı.

Ancak Anglo-Sakson Chronicle'ın ikinci bölümünde ve bölüm
Hikayemizin dayandığı yıl, yıl her zaman açılır
Doğuş-Bu nedenle bu hesaplama metinde kullanılmıştır ve
Bölüm 3'teki Noel Günü yeni bir yıl başlar.

V şimdi Banbury.

VI Edmund'un ölümü.

Danimarkalı istila ile ilgili iki hikaye (veya daha fazlası) var
Aziz Edmund ölümüyle karşılaştı; Birincisi,
Etheling Şarkısı (Bölüm 11), Ragnar Lodbrog'un nasıl harika olduğunu anlatıyor
Deniz Kralı, İngiltere'yi istila etti, ancak filosu bir fırtına ile paramparça oldu,
Northumbria Kralı Ella'nın eline düştü,
Öldüğü, ölümünü söyleyen kurbağalar ve yılanlarla dolu çukur
Sonuna şarkı ve oğullarını kaderinin intikamını almaya çağırıyor. Onlar
Oğullar Hinger ve Hubba idi. Doğu Anglia'yı yaptıktan sonra istila ettiler
Babalarını Ella'nın Aveng'i ve Kral Edmund onlara karşı savaştı,
ama esir alındı. Ona hayatını ve tahtını teklif ettiler
Hıristiyanlığı terk eder ve bunların altında hüküm sürerdi. Ama istikrarlı bir şekilde
reddedildi, bunun üzerine onu açıkladıktan sonra onu öldürdüler
Bertrik durumunda masal, kararlı bir şekilde aradı
Mesih son nefesine kadar. Roger Wendover tarafından uzun süre verilen diğer masal, Ragnar'ın
Lodbrog, sadece şahin elinde bir fırtına tarafından sürüldü.
Doğu Anglia'nın sahili, Kral Edmund onu avcısı yaptı, ama
Eski Huntsman, beorn, onu kıskançlık yoluyla öldürdü; O Kral Edmund
Lodbrog'u getiren tekneye Beorn'a bağlı ve gönderildi
Denizde yok olmaya karar verdi. Ama fırtına da onu havaya uçurdu
Danimarka, Edmund'un katleddiği adamın oğullarına söyledi
babalarını öldürmüştü. Böylece onun intikamına geldiler. .
Masalın geri kalanı eski anlatı ile aynı fikirde ve
Kesinlikle tarihsel gerçeğe sahip olan sadece kısım.

St. Edmund Doğu İlçelerinde çok saygı gördü ve onun
Edmundsbury'deki tapınak büyük ölçüde yankılandı. Ölümün hikayesi
Bölüm 18'de verilen Sweyn, bu duygunun bir kanıtıdır.
Belki de efsane kısmen ortaya çıktı.

VII RISTA OERN.

Bu ceza Northmen arasında olağandı ve "Rista'da"
oern, "kurbanın sözde benzerliğinden bir
kartal. Operasyon genellikle şefin kendisi tarafından gerçekleştirildi. BT
böylece Snorre tarafından tanımlanır:

"AD Speciem Aquilae Dorsum Ita Ei Laniabat, UT ADACTO AD Spinam
gladio, costisque omnibus ad lumbos usque a tergo divisis, pulmones
Ekstraheret. "-Snorre, s. 108.

VIII Edmund'un ilk görünümü.

Anglo-Sakson Chronicle'daki Edmund'un ilk sözü
İngiliz Kuvvetlerinin Komutanı A.D. 1015'tir.
Komuttaki Edric, metinle ilgili olarak, Bölüm 18. Tarih
Doğumu belirsizdir, ancak yetkililerin karşılaştırılması
Yazar, karakterin ve eylemlerin tanımını haklı çıkaracak,
masalda, ilk önce İngiliz kahramanına yatırıldığı
nesline, şiddetli Danca ile eşitliklerini iddia etmeyi öğretti
işgalciler.

Wiltshire ve Berkshire temyizleri elbette daha sonra
tarih.

x Abingdon'un erken adı.

Ünlü İngiliz kanonları koleksiyonunun derleyicisi Johnson,
ünlü il konseyinin bulunduğu Cloveshoo'nun
A.D. 803, Abingdon ile aynıdır ve kasabanın kaybetmesi
sadece ünlülerin büyüyen kötü şöhreti nedeniyle eski isim
Manastır; "Kimse" diyor, "Abingdon isminin olduğundan şüphe edebilir"
Manastırdan alındı. "İlk anıt, içinde bulduğu
Abingdon adı, piskoposun gömülmesinin olduğu Chronicle'da
Sidesman, A.D. 977, St. Mary's Minster'da "Abingdon'da"
söz konusu, o fane'nin kuzey tarafına onurlu bir şekilde gömüldü
Paul Şapeli.

Öte yandan, bazı öğrenilmiş antikacılar
zıt görüş, Abingdon isminin önünde bile var olduğu
manastırın temeli; Böylece Rev. Joseph Stevenson,
"Abingdon Manastırı Chronicle" ın baskısı-"Abingdon
adını, ilk bakışta olduğu gibi değil,
Abbey orada kurdu-Abbey Dune veya Abbots Dune: Filoloji onu yasaklıyor.
Yer, ilk kolonistlerden biri olan Abba'dan
Berkshire. "

Dorchester XI Piskoposları.

Ardıllık konusunda çok belirsizlik var gibi görünüyor
Bu önemli bkz.
Tamamen farklı iki kişinin koltuğu olmasından kaynaklanıyor
yargı yetkileri-biri Wessex üzerinden, diğeri büyük kısmı
Mercia.

Anlatıdaki piskoposların isimleri bir listeden alınmıştır.
Rev. W. MacFarlane tarafından döşenmiş, manastırın şu anki zaferi
Tartışılmaz çabaları antik faneye geri dönen kilise
Eski günlerinin ihtişamının çoğu.

Bu listeye göre Ednoth, 1006'dan 1016'ya kadar Bishop'du.
metinde kaydedildiği gibi Danimarkalılar tarafından öldürüldü; Ve Ethelm başarılı,
1034'e kadar görmeyi nispeten mutlu günler boyunca yönetti
Canute.

xii 1006 kampanyasının sonu. "Anglo-Sakson Chronicle" dan aşağıdaki alıntı
Kampanyanın daha fazla geçmişi çok kısaca:

"Sonra Danimarkalılar Wallingford'a gitti ve hepsi yandı ve
Sonra bir gün Cholsey'de: Ve sonra Ashdown boyunca gittiler
Cuckamsley Tepesi ve orada, cesur bir övünme olarak; Çünkü olmuştu
Sık sık, eğer Cuckamsley Tepesi'ne ulaşmaları gerektiğini söylerse
Bir daha asla denize gitme: Sonra başka bir yöne eve gittiler. Daha sonra
Kennet'te güçler toplandı ve orada savaşa katıldı: Ve
Yakında o grubu uçuşa koydular ve daha sonra ganimetlerini getirdiler
denize. Ama Winchester adamları bir ordu cesur görebilir ve
Korkusuz, kapılarından denize doğru ilerlerken ve
Kendileri gıda ve hazinelerden elli milden fazla. Sonra vardı
Kral, Thames'i Shropshire'a götürdü ve onun evini aldı
Midwinter'ın gelgiti sırasında. Sonra ordunun korkusu oldu
Harika, hiç kimse nasıl sürülebileceğini düşünemez veya keşfedemez
topraktan, ya da bu topraklara karşı korundu; çünkü vardı
Wessex'teki her shire ne yazık ki yanma ve yağma ile işaretlendi. Daha sonra
Kral, neyin göründüğünü düşünmek için Witan ile ciddiyetle başladı
Hepsine en çok tavsiye edilir, böylece bu arazi daha önce kurtarılabilir
Tamamen yok edildi. Sonra kral ve Witan karar verdi, çünkü
Bütün ulusun adını, hepsinden nefret etmiş olsa da,
Danimarka ordusuna haraç ödemeleri gerekiyor. Sonra kral gönderdi
ordu ve onlara bunu yapacağını yönlendirmeye yönlendirdi
Aralarında bir ateşkes olmalı ve bu haraç ödenmeli,
ve onlara verilen yiyecekler. Ve sonra kabul ettikleri her şey ve sonra
İngiliz ulusundan mağdur oldular. "-Anglo-Sakson
Chronicle, Bohn's Edition.

xiii Bu Anglo-Sakson'dan neredeyse kelimesi kelimesine kopyalandı
Chronicle.

XIV Hesap Floransa'dan neredeyse kelimesi kelimesine alındı
Worcester.

XV Ethelred çocukları.

İki eşi-(1) Aelfleda-(2) Emma, ​​Ethelred on dört
Bunda sadece dört veya beşten bahsedilen çocuklar
anlatı veya öğrenci için önemlidir-edmund ironside ve
Kardeşi Edwy (Bölüm 25), Aelfleda ve Alfred ve Edward tarafından
Emma-Tarihte son iyi İtirafçı Edward olarak bilinen ve
Bölüm XIX'te tanıtıldı. Bu masalın. Aşağıdaki soybilim
Edgar'dan Edmund'un çocuklarına masa faydalı olabilir. Olacak
şimdiki kraliyet evinin soyunun geçtiğini hatırladım
Edmund Ironside'ın Egbert'e son adı verilen oğlu:

EDGAR
  * Şehit Edward, d. 979.
  * Ethelred the Beady, d. 1016.
       + Edmund Ironside, 1016.
            o Edmund.
            O Edward, Henry'nin büyük büyükbabası oldu
              Saniye.
       + Edwy.
       + Elgitha.
       + Alfred, 1036.
       + İtirafçı Edward, 1066.

XVI SCEORSTAN.

Antikacılar, bu ünlü savaşın yeri hakkında çok farklılık gösterir. Keskin
Oxfordshire'daki Chipping Norton ve Thorpe'nin yakınında olduğunu düşünüyor.
"Worcester Floransa" na notlar-"baca yer olmayabilir,
Oxfordshire'da, Bampton-in-in-the-Bush cemaatinde bir mezraya yakın
Gloucestershire'ın kenarı, baca sadece bir
Norman fetihinden sonra tanıtılan çeviri, Sceorstan'ın
Muhtemelen kökenini bir Sakson evine veya salona borçlu olabilir,
Bu lüks nadir olduğunda baca sahibi olduğu için göze çarpıyor
Oluşum? "Diğerleri Sceorstan'ın Anglo-Sakson'da olmadığını söylüyor"
baca, "ama" mezar taş "ve siteyi bir sınırın
Stone, hala Oxford, Gloucester'ın dört ilçesini ayırıyor,
Worcester ve Warwick, Chipping Norton yakınında. Bosworth olduğunu söylüyor
Wilts'te Sherston.

XVII Edmund ve Canute arasındaki tek savaş.

Aşağıdaki hesap Roger of Wendover'dan alınmıştır:

"Bu ağıttan birkaç gün sonra (Assingdun),
Nobles düştü, Kral Edmund şimdi taahhüt eden Canute'u takip etti
Gloucestershire'da yıkım. Söz konusu krallar bu nedenle bir araya geldi
Deerhurst adlı bir yerde savaş, Edmund adamları
Severn nehrinin batı tarafı ve doğuda adamlarıyla birlikte canım,
Her ikisi de kendilerini savaşa hazırlıyorlar. Her iki ordu ne zaman
Şimdi ilgi çekici bir noktada, kötü Earl Edric bir araya geldi
Şefler ve onlara şu şekilde hitap ettiler: 'Soylular ve Savaşçılar, neden
Krallarımız için savaştaki hayatlarımızı sık sık elimizden geçiririz,
Ölümlerimiz bile onlara krallığı güvence altına almıyor ya da bir son vermiyor
açgözlülük? O zaman danışmanım, tek başına kiminle savaşmaları gerektiğidir.
Krallık için tek başına yarışıyor; Şehvet ne olması için
Dominion, daha önce sekiz kral için yeterli olan İngiltere
Şimdi iki için yeterli değil mi? Bu nedenle, ya şartlara gelsin veya
Krallık için yalnız savaşın. ' Bu konuşma hepsini memnun etti; ve
Krallara iletilen şeflerin belirlenmesi, alındı
onların onayları. Ağızda Olney adında küçük bir ada var
o nehrin. Bu, muhteşem zırhla kaplı krallar geçti
ve halkın huzurunda tek bir savaşa başladı.
Mızrağın itişini de kendi becerileri ile parlatmak
Güçlü kalkanlarının müdahalesi, uzun ve şiddetli bir şekilde savaştılar
el ele, cesareti Edmund'u koruyor ve iyi şansı
Canute. Kasklarına basan kılıçlar ve ateş kıvılcımları uçtu
çarpışmaları. Edmund'un şişman kalbi,
Dövüş ve kanı ısındıkça gücü arttı; O büyüttü
sağ elini, kılıcını yurdu ve darbelerini iki katına çıkardı
Antagonistinin başı, bu kadar arzu ile, daha çok görünüyordu
grev yapmaktan ziyade fulminat. Onun gücünün başarısız olduğunu hissediyorum ve
Böyle bir başlangıçta, Canute meditasyonlu barışa katlanmak için uzun; Ama olduğu gibi
kurnaz ve gençlik zayıflığını algıladıysa korkuyor
Barış sözlerini dinlemeyin, acele ettiği tüm nefesini çizerek
Edmund'da harika cesaretle ve hemen geri çekiyor
Çok az, bir süre duraklamasını ve ona izleyici vermesini istedi. İkincisi
nazik bir ruha sahipti ve kalkanını yerde dinlendirirken
Canute'un sözlerini dinledi, bu şekilde ilerledi: 'Şimdiye kadar var
Krallığınızı seven, erkeklerin cesareti; Ama şimdi sadece kendinizi tercih etmiyorum
İngiltere Krallığına, ama tüm dünyaya. Danimarka bana hizmet ediyor
Norveç bana boyun eğdiriyor, İsveç Kralı ellerini sıktı
Ben; Böylece, servet bana her yerde zafer vaat etmesine rağmen,
Harika bir erkeklik, bu yüzden lehime kazandı, ölçüm ötesinde
Krallığımın arkadaşı ve partneri olarak sana. O içeri girerdim
Gibi bir şekilde beni arzu ediyor; Seninle hüküm sürebileceğimi
İngiltere, Ve Danimarka'da beni yürüdün. ' Neden daha fazlasını eklemeliyim? Kral
Edmund en nezaketle kabul edildi ve sözlerini verdi, ancak
kollar tarafından zorlanamadı. Krallık bu nedenle Edmund'un
İkisi arasında bölünmüş yön, tüm krallığın tacı
Kral Edmund'a dönüyor. İngiltere'nin tamamı, bu nedenle
Thames Nehri'nin güneyinde Essex ve doğu ile ona verildi
Anglia ve Krallığın Başkenti Londra Şehri Canute
Krallığın kuzey kısımlarını korumak. Bir kenara yatmak, bu nedenle,
görkemli zırhları, krallar birbirlerini kucakladı
Her iki orduun da sevgilisi. Daha sonra giysilerini değiştirdiler ve
Barış jetonunda kollar ve Edmund canute ve canute oldu
Edmund. "-Wendover Roger, Bohn's Edition.

xviii Edmund'un ölümü.

Bu ağıtlanabilir olay çok gizemle ilgilidir. Edric Streorn
bazı yazarlar olmasına rağmen, genellikle tapu ile kredilendirildi, ör.
Malmesbury'den William, görevlilerin yardımını kullandığını düşünüyorum.
rüşvet verdiği Kral. Chronicle detaylar için sessizdir. Henry
Huntingdon tapuyu Edric'in oğluna atfeder. Roger of Wendover
Onunla aynı fikirde, yerin Oxford olduğu gerçeğini ekliyor ve
Time St. Andrew Gecesi, metinde olduğu gibi. Bu çelişkili
İfadeler Kurgu belki de en meşru bir şekilde yerini alır.

xix çilesi.

Bu eski gelenek, Autun Piskoposu Simplicius tarafından gözlemlendi, bu yüzden
dördüncü yüzyılın başlarında ve çok genel olarak kullanılmaktadır
Masalımızın dönemi. Kilise tarafından asla resmi olarak tanınmamasına rağmen
Roma'nın ve kıtadaki birçok ferman tarafından yasaklanan
İngiltere'de din adamları yönetimi altında yönetilir ve
kanonlar tarafından öngörülen ayrıntılar,
Alfred yasaları, dini yasalarda verilen talimatlara
İtirafçı Edward, Norman fethinden önceki yıl, A.D. 1065.
İngiltere'de kullanımının ilk yasağı,
Üçüncü Henry.

Yönetiminin üç ana modu vardı. İlkinde,
Su ile çile, sanık ağır bir demir parçası almak zorunda kaldı
Kiliseye yerleştirilen kaynar bir kazandan-ikincisi, taşımak için
Bir çubuk ısıtmalı demir dokuz feet. El veya kol ketenlere bağlanmıştı,
Bandaj rahip tarafından mühürlendi ve üçüncü gün uzuv
ortaya çıkarıldı. Yanık veya haşlama iyileşmiş olsaydı mahkum telaffuz edildi
masum, aksi takdirde onun nedeniyle cezaya maruz kalmak zorunda kaldı
suç.

Metinde verilen ayrıntılar esas olarak kanonlardan alınmıştır.
Athelstane; ancak burada tarif edilen mürettebat modu
Kraliçe Emma'nın yaptığı bir suçlamayı püskürttüğü söyleniyor
Robert, Londra Piskoposu, 1046 yılında. Bu mod
İdare belki de daha sık bir itirazda daha sık kullanıldı
Tanrı'nın yargısına veya rütbeli kişiler için ihtiyaç duyuldu,
Nadiren olduğu gibi, her zamankine hitap etmeye zorlandılar mı?
karar.

xx Danimarka'daki Canute'a karşı bir şikayet konusu oldu
Piskoposlukların çoğunu İngilizlere verdi.

XXI Canute karakteri.

Katılmasından sonra Canute karakterindeki büyük değişiklik
Taht tüm yazarlar tarafından fark edildi. Her yıl büyüyüyor gibiydi
Kendi kendine ve erdem pratiğinde, tüm erkekler düzenlendi
din görevlerine kesinlikle dikkatiyle. Hayatın ilerleyen saatlerinde yaptı
Roma'ya bir hac ve yazılı bir mektup, iyi bir fikir verir
Halkı için genel sevgisi. Ele alınır
Başpiskoposlar, piskoposlar ve harika adamlar ve tüm İngilizler için,
ve bir babanın kullanabileceği tanıdık tarzda yazılır.
çocuklar, özellikle onlara Roma'da gördüğü her şeyi anlatıyor ve
Paskalya'yı Papa John ve İmparator ile nasıl geçirme şekli
İngiliz hacılardan çıkarılan belirli aidatları kaldırmaya ikna etti. İçinde
Mektubun son kısmı onlara nasıl yaptığını anlatıyor
Hayatını her şekilde değiştirmek ve tüm yanlışlar için kefaret etmek
Gençliğin şiddetine bağlı. Herhangi bir kişinin kullanmasını yasaklar
Şiddet veya kraliyetin yanlış yapmak için bir bahaneye ihtiyaç duymasını sağlamak için,
"Haksızlık tarafından toplanan paraya ihtiyacım yok." Sonuç olarak
Nasıl ilerlediğini duyduğundan memnun olacağından emin olduğunu söylemek,
ve kendisini herhangi bir sorundan kurtulmadığını bildiklerini ve asla
Halkının iyiliği için gücünde yatan her şeyi yapmak.

Mektubun tüm tonunda,
Yazara doğru kalp ve hükümdarların karşıtlığına yardımcı olamaz
İki fatihten Canute ve William: Birincisi,
şiddet ve kan dökülmesi, adalet, merhamet ve sevgisinde günlük olarak büyüdü
Tanrı, ve böylece geçti onun mezarına ağıt yaktı; İkincisi, vaat ediyor
İlk olarak, baskıcı zulümde daha da kötü ve daha da kötüleşti ve
her türlü yanlış, üzücü ve umutsuz ölüm sahnesine kadar
St. Gervase Manastırı. Ancak ikinci dönemin tanımlanması
"Aescendune'nin üçüncü Chronicle'ı" için iyi olmak için ayrılmıştır.






Projenin Sonu Gutenberg E -Kitap Alfgar Dane veya İkincisi
A.D. Crake tarafından Aescendune Chronicle

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ALFGAR THE DANE ***

***** This file should be named 13305.txt or 13305.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/3/3/0/13305/

Produced by Martin Robb

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
