*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Doctrine and Practice of Yoga (Yoganın doktrini ve uygulaması)
Yazar: A. P. Mukerji
Yayın Tarihi: August 27, 2004 [EBook #13300]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/13300
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: psikoloji
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's The Doctrine and Practice of Yoga, by A. P. Mukerji

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Doctrine and Practice of Yoga

Author: A. P. Mukerji

Release Date: August 27, 2004 [EBook #13300]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE DOCTRINE AND PRACTICE OF YOGA ***

*** START OF TURKISH PART ***
Üretilen Juliet Sutherland, Mary Meehan ve Project Gutenberg
Çevrimiçi dağıtılmış düzeltme ekibi.







                   Yoganın doktrini ve uygulaması

Her iki nesnel konsantrasyon uygulamaları ve egzersizleri dahil
ve öznel ve aktif ve pasif mentasyon, Maya'nın açıklanması,
Guru ibadet ve korkunç ibadet, aynı zamanda gizem
İrade

                           Swami Mukerji tarafından
                     Güney Hindistan Düzeni Yogi

                                 1922




Duyuru


Bu dersleri incelerken lütfen 3 puan unutmayın:-

1. Bir işe yaramaz veya gereksiz cümle yazılmaz. Her kelime dolu
anlam. Oldukça yoğunlaşırlar. Onları derinlemesine düşünün.

2. Bunlar 'manevi için pratik bir ek olarak
Bilinç, '' ruh-kuvvet 've' iç güçler '. Yan yana çalışıldı,
Bu dersler büyük fayda sağlayacaktır. Bekleniyor
Çok düşün.

3. Hiçbiri hızlı veya mucizevi sonuçlar beklemeyin. _ Ve manevi eğitim
Guru'ya sonsuz sabır ve derin saygıyı çağırır. Devamlı
Yükseliş ve düşme tüm ilerlemelere eşlik eder_.




Önsöz.

Konsantrasyon ve düşünce kontrolü.


Öğrenci! Hayatın senin kendin. Sadece kendin için teşekkür edeceksin
Sen, olmuş ve olacaksın. Hediyenizi kendi elinize alın.
Bilinçli olarak geleceğinizi şekillendirin. Kuvvetlerinizi çizgiler boyunca yönlendirin
Sizin için en güçlü cazibe olan çalışma ve çaba. Çok
Cazibe, ihtiyacın göstergesidir. Elinizi işaret eden el
Hayat amaçlı. Kalbinizin ne istediği ve clamours için
_attracted_ size invisible arzının dışında, yani.
araçlar, ortamlar, doğru türden kişi, kitap ve
Düşünce zorları size çekilir ve sonra çalışmanız beklenir
senin arzunuz. Bu, büyük _law ile mükemmel bir uyum içinde
Cazibe_. Bazıları buna Tanrı diyor: çünkü tüm samimi duaları cevaplıyor.
Dua, unutmayın, kalbin samimi arzusudur. Ben alıyorum
Hakikat ve manevi büyüme açlığı-size ve ben burada olmaz.
Size verilen talimatlar size güçlü bir beden vermek içindir
Ve güçlü bir irade. Ayrıca ruhunuza eğilimli olacaklar. Konuşmamak
onlardan. Ağzınızı kapalı tutun. Ciddi, ciddi ve düşünceli olun. Daha sonra
Onlarda güvenle ve azimle çalışın. Tarafından göz korkutma
Görünen başarısızlıklar. Başarısızlık, başarının basamak taşıdır. Kim başarısız oluyor
Son umutsuzlukta bir şeyden vazgeçer. Devam et diyorum. Geleceksin
İlk gün ve kısa sürede başka bir adam olacaksınız. Bütün
İnsanlığın liderleri, geçmiş veya şimdiki,
Özel çizgiler boyunca yorulmak bilmeyen gayret ve manevi kültürde
aynısını yap. Ama sağlığa, güçlü bir iradeye ve sabit bir beynine sahip olmalısınız,
Ve bunları olumlu bir şekilde almanızı sağlayacağım. Bu talimatları saklayın
kesinlikle özel olarak. Onlara sürekli meditasyon yaparak ustalaşın.




Ders I.

Konsantrasyon.


Konsantrasyon, bir merkezde olma durumunu gösterir (_con_ ve
_centrum_). Düşünceye uygulandığında, zihni bir
tek nokta. Her insan konsantrasyon uygulamalıdır _subjecty_
ve _Objecty_. Başka bir deyişle, her insan daha fazla veya
_within_ noktasında konsantrasyonda daha az hassasiyet ve _without_ bir nokta
kendi dünyası. "Olmadan" konsantrasyon, hepsini adadığınızda gösterilir
Bir ticaret, bir meslek, bir
Bilim, bir sanat veya bir tür iş. Bu _evolution_, giden
veya pozitif zihinsel enerji. Buna _Objective konsantrasyonu olarak adlandıracağım.
"İçinde" konsantrasyon, dikkatin çekilmesini ima eder
dış dünya ve zihnin "Tanrı", "ruh", "cennet" üzerine yerleştirilmesi
"Din", "Barış", "Nirvana," "Sonsuzluk" vb. Bu _involution_,
_i.e._, gelen veya negatif enerji. _Objective konsantrasyonu tek başına uygulandığında,
Dünyanın sert başlı, pratik adamı veya başarılı bir iş adamı.
Siz istekli ve kurnazsın. Dünya çok gerçek bir şey
Sen. Para yapımı ve zevklerin ötesinde başka bir şey düşünemezsiniz
ve dünyevi işler. Sen bir "dünyanın dünyası "sın, çok zeki,
Zengin ve kendi çizgileriniz boyunca bir usta. Ama ruhsal olarak sen bir
Imbecile, bir bebekten daha kötü. Bu _Objective zihin _-- "en derin"
Maddeye dalmış, kelimenin tam anlamıyla tozdan yapılmış. "" Beyni
Dünyevi bilgelik, sağduyu, ihtiyat, metodik düzenleme, düzen,
Herhangi bir uzmanın disiplin, sınıflandırma, beceri ve bilgisi
Şube veya Sanat veya Bilim Bölümü. "Zihnin bu tarafı iyi
Bilim adamları, matematikçiler ve işadamları vb.
Sübjektif zihin tarafından yönlendirilmez, sadece çeşitliliği görebilir ve
fark ve maya kölesi-gerçek avcısı.

_Subjective Concionation_ cennetin krallığını arıyor _within_
Sen. "Tanrı ruhtur ve ona ibadet edenler ruh içinde ibadet etmelidir
ve gerçek. "Büyük gökbilimci Laplace, süpürdüğünü iddia etti
Cennetleri teleskopuyla ve ne Tanrı ne de cennet bulamadı. Evet,
Zavallı Laplace! Sübjektif olarak yerine Tanrı'yı ​​nesnel olarak aradı.

Tanrı'nın Krallığı 'gözlem' ile değil ama siz 'içinde'.
Hepsi ve dinin sonu, öznelin pratiğidir
Konsantrasyon. İnsan organizması tarafından nesnel çalışmanın performansı
Enerji harcamasını gerektirir ve sonunda ölüm
Objektif konsantrasyon, mutlak merkezden-tanrının-ve
Dolayısıyla manevi enerjiyi harcar. Sübjektif konsantrasyon 'geliyor
Merkez ve dolayısıyla kocası ve bu enerjiyi iyileştirir. Şimdi
Doğa, ve ruh-yaşamın merkezi için harekettir. Bu
İki katlı hareket, polarite olarak bilinen şeyi oluşturur-evrim ve
Involution-Negatif ve Olumlu. Negatif kutupta yaşam olur
dahil, _i.e._, 'sarılmış' formda. Pozitif kutup hayatında
'gelişir' veya doğada ifade edilir. Sübjektif konsantrasyonda siz
Taze malzemeler için tükenmez güç deposuna geri dönün-
Mutlak irade. İsa hastaları iyileştirdi, dış üzerinde kontrol sergiledi
Doğa ölüleri büyüterek, çünkü iffetli ruhu hiçbir şey alamazdı
Tanrı'dan olumsuz ve onu hedefe olumlu bir şekilde verebilir
dünya. Tüm güç Tanrı'dan gelir. Seni etkileyeceğim
Kendinizi manyetik olarak pasif bir şekilde yerleştirmenin çok önemli bir gereksinimi
evrensel irade ve sonra sakin bir şekilde tutum,
olağanüstü dünyaya karşı olumlu tutum-ki bu bir projeksiyon
daha düşük doğa ve dolayısıyla ustaca, korkusuzca ve
güvenle. Dış dünyaya olumlu olun. Olumsuz ve alıcı olun
Rab'bin iradesine. Bunu hatırla. Bu beni üstünlüğe getiriyor
ve dua biliminde yer alan en sağlam gerçek. Dua
Akıl, sadece inanç tutumu ve ciddi beklentisi ile kendini açar
İlahi enerjinin muazzam girişine. Yakın çiziyor
Tüm güç, bilgelik ve sevginin merkezi ve hayatın derinliklerinde içecekler
hayatın suları, böylece yüz ya da et bile altında parlamaya başlar
Bu kendi kendine polarizasyonun etkisi-eğer kullanmama izin verilirse
Bu kelime-dua ile. İşte bir dua ve
Kesin cevap. Lord Rosebery'nin büyük hakkında söylediklerini hatırlıyor musun
Puritan mistik Oliver Cromwell? Değilse, lütfen alıntı yapmama izin verin: "Sır
olağanüstü başarısından-pratik bir mistikti-en çok
Tüm kombinasyonlardan müthiş ve korkunç. Birleştiren adam
İlham, görünüşe göre türetilmiş-yargımda, gerçekten türetilmiş-
doğaüstü ve göksel ile yakın iletişim olan bir adam
Bu ilham ve ona güçlü bir eylem adamının enerjisini ekler,
kendi başına bir _sinai_ üzerinde cemaatte yaşayan böyle bir adam; Ve ne zaman
Aşağıdaki bu dünyaya gelmeyi memnun ediyor, daha azıyla silahlı görünüyor
Yüce'nin kendisinin terörleri ve kararları. "Şimdi her iki şekli de
Konsantrasyon, iki kutbu eşit tutacak şekilde uygulanmalıdır.
uyumlu büyüme dengesi.

Doğal olarak uyarlandığınız günlük işi gerçekleştireceksiniz.
ortak weal (objektif konsantrasyon) ve günlük görevden sonra
bitmiş, düzenli olarak evrensel ruhun koynuna emekli olun
Sübjektif konsantrasyon uygulaması.

Şimdi, tuvaletin tam ortasında barış idealini anlayacak mısınız?
ve günün ter.

Yukarıdaki diyagram, yakın ve düşünceli bir şekilde incelenirse,
Zihnin nesnel ve öznel olarak 'büyümesi' gerekiyor
konsantrasyon.

Dış doğa yasaları hakkında bilgi edinmek için ayna
İhtiyacınız doğru bir gözlemdir ve dikkatinizi odaklamalısınız ve
Objektif konsantrasyonu mükemmel bilgi veya son aşamasına itin veya
Herhangi bir özel bilim dalında ustalaşmak için aydınlatma.

Objektif konsantrasyonda, _pratyahara_ ve _dharana_
Hazırlık Aşamaları. Örneğin bir bilim adamı alın. Bunu ne zaman biliyor
Zihin birkaç şeyle meşgul, zihin gücü dağılmış. O
Politikacı, müzisyen vb. Olamaz ve aynı zamanda bir uzman
bilim adamı. Dikkatini yavaş yavaş diğer tüm konulardan soyuyor
ve bir konuda veya bir dizi konu üzerinde duraklar.

_Pratyahara_, zihnin kendisini bu kadar soyut olma çabasıdır.

_Dharana_, bu çaba nihayet başarılı olduğunda ve
Zihin kararlı ve tek noktalı olur. _Dhyana_ bir uzantısıdır
Bu kararlılık. _Dhyana_ ulaşıldığında, öğrenci ötesinde
kitap yelpazesi. Zihni orijinal araştırmalarla meşgul ve
Deneyler ve bilgisi gittikçe daha kesin hale geliyor. Devam eden
Ve her zaman bir satırda bu konunun tam bilgisi
elde edildi. _Samadhi_'nin objektif görünümü budur. Tüm bu aşamalar ne zaman
tamamlandı bir _samayana_ yap. _Samadhi_ no kitabın öznel görünümü
veya yazılar size öğretebilir. Yogaya daha derine ve derinlemesine giderken
Bunları ruh vizyonunuzun ışığında anlayacak. O olacak
Sonraki talimatlarımı takip ederseniz size gelin. Umutsuzluk değil.


Maya nedir?

Şimdi, her şeyden önce, Maya nedir (gerçeklerin cehaleti)? Almak
Bir saatin kadran plakası. Saatin ellerinin oldukça iyi olduğunu biliyorsun
arkasındaki mekanizma tarafından yönetilir. Her ikisi de gereklidir. Cehalet
Saatin ellerinin kendi başlarına hareket ettiğini düşünür. Bu
Görünür evren, görünmezin kadran plakasıdır. Maya (Cehalet)
Sizi bu gerçeğe kör ediyor, _i.e._, sadece nesnel bilgi sizi kör ediyor
yaşamın öznel tarafı ve bir malzemenin ötesinde hiçbir şey göremiyorsunuz
evren. Ama her ikisini de fark eden, hem nesnel hem de öznel,
Böyle bir tehlikeden korkmaya gerek yok. Tehlike için geliştirmek
Sübjektifin ihmalinde nesnel zihin. Kendini yuvarlamak için
Dışarıda, ikisini de pratik yapın. _ Ama önce, son ve her zaman, öznel olsun
Hedefi yönlendirin, yönetin ve aydınlatın_. Ayrıca bunu unutmayın: eğer senin
Zihin, nesnel dünyaya bağlıdır, elinizden gelenin en iyisini yapın
Dispatch ve hayatın öznel tarafında düzeltin, aksi takdirde
Kendinize anlatılmamış acı çek. Yarı sözlü ve yarı ruhsal
Ruhsal şehvetli bir yaşam sürdürmek isteyen adam,
iki varlık düzleminin yasaları ve güçleri arasındaki çatışma. O
Acıyla boğulmuş ve sonunda acı, hastalık ve
Kayıp, gözlerini açmak için yapıldı. Dünyayı ne olduğunu anla
Ama ruhunuzu küçüklerine bağlı kalma noktasına indirmeyin
düşünceler, şeyler ve yollar.


Objektif olarak nasıl konsantre edilir.

(_a_) küçük veya büyük önem taşıyan tüm teşebbüslerde
Herhangi bir acil ve doğrudan olmak dışında tüm düşünce ve fikirler
eldeki şeyi ele alıyor. Dikkat etmek. Tüm enerjileri bük
Zihniniz ve memnuniyetinize tamamlanana kadar üzerine olacak.
Dikkatinizi bir şeyden diğerine sadece onayladığınızda yönlendirin
Bir çözüm ve neden bunu yaptığınızı anlayın. Günlük işin hangisi
Zihninizin özel bükülmesine göre seçmelisiniz, sizi sunacak
fırsatlar.

(_b_) Kontrol dürtüsü. Diyelim ki bir fikir aklınıza giriyor. Bestelemek
Sözünü vermeden önce sessizce kendiniz. Düşünün. Dönüş
Aklınızda. Düşünün. Zihinsel enerjilerinizi örün
Etrafında olduğu gibi, nihayetinde nihai kararınızla ilgili fikir
net ve iyi tanımlanmış öne çıkıyor. Sonra harekete geçmeye devam et
Fiziksel olarak zihinsel konsantrasyonunuz sizin için bir yol keserek
tasarımınızın yürütülmesine. Bu _foretought_.

(_C_) mükemmel konsantrasyon süresinde yok olur. Egzersiz yaparken
Kalbinizi tamamen dağıttığınız tasarım
zamanın ve işte çalışma günleri, aylar ve
Kendine güvenen başarı beklentisi olan yıllar.

(_d_) Bir manzarayı temsil eden bir resim çekin,
bina, bir montaj, bir kare, bir üçgen veya daha fazlası
Karmaşık geometrik şekil. İyi bak. Sonra bir kenara bırakın. Kapalı
Gözlerin. Resmi zihinsel olarak ayrıntılı olarak çoğaltın. O zaman senin
Diğer tüm düşüncelerin dışlanması için aynı görüntü üzerinde zihin. Bu
Daha sabit ve meditatif bir yöntem ve zihni harika bir şekilde keskinleştirecektir.
Ayrıca bilinçli zihinsel görüntülerin gücünü geliştirecektir. .
Objektif konsantrasyonun anahtarı _binksous dikkati_, hatırlayın.


Aktif ve pasif mentasyon.

Bu terimler, insanın iki farklı işlevi anlamına gelir
akıl. Aktif işlev, istemli, gönüllü düşünceyi gerçekleştirir.
Zihnin bazı zihinsel problemlere bilinçli odaklanmasıdır.
Zihinden yasaklamak sizinle uyumlu olmayan tüm düşünceler ve fikirler
Özel çalışma konusu aktif mentasyon anlamına gelir. Bu işlev kullanılır
Yoğun ve enerjik anlarında aktif, geniş uyanık adam tarafından. BT
irade gücünün ve güçlü bir aklın gelişiminin anahtarıdır.
Bu işlevi kullanırken çaba biliyorsunuzdur. .
Zihin böyle bir çabadan sonra tükenir ve bağırır
Dinlenme için, çünkü bilinçli dikkat, yakın konsantrasyon anlamına gelir
düşünce ve sadece irade gücünün bilinçli kullanımı ile kullanılabilir. Sen
Bir düşünce, çalışma ve
bölünmemiş dikkatle gözlem ve sonra aklını çıkarın
Konu ve başka bir şeye koyun, iradenize. Aklını eğitin
Beğendiğiniz herhangi bir konuya ve ayrıca 'kapatma' için mükemmel bir dikkat gösterin
veya bu konudaki tüm dikkati engelleyin. Zihin huzursuz bir şey
bir şeyden diğerine daralmak ve şımarık bir çocuk gibi,
devam eden dikkat. Ancak, egzersiz yaparak, kontrolü almalısınız.
Bu eğilim. Egzersiz gücü geliştirir. Uygulama mükemmelleştirir. ' Bu
aklınızda bulundurmalısınız ve sabır ve azimle zihninizi eğitmelisiniz
bunu yapması gereken nerede 'dikkat edin' ve nerede dikkat etmemeli
Yapmamalı. İlk başta zihnin kesintisiz bir at gibi isyan edecek
Böyle bir kısıtlamanın uygulanmasında. Ama gerçekten tüm büyüklük sonuçları
zihin kontrolünden. _ Active Mentasyon
konsantrasyon. Pasif mentasyon otomatik, istemsizdir
Thinky._ Bu bilinçaltı veya 'alışkanlık' zihnini içerir. Ne zaman kesin
Düşünce-olgusu zihninizde oluştu, enerji içine akıyor
istemsiz olarak, _i.e._, kendi başına ve sizin için bilinçli bir çaba olmadan
parça. Bu pasif mentasyon. Otomatik zihinsel aktivitedir. Almak
örnek. Bazı okul erkekleri matematik, bilim ve coğrafyayı bulur
En başından beri ustalaşması kolay. Onlara oldukça sempati duyuyorlar
Matematik öğretmeni. Fakat tarih ve dil onların iğrençliğidir.
Herhangi birinde 'ilgi göremeyen'
Matematik ama dil, okuma, zekice parlayan,
Kompozisyon, tarih. Aslında bu öğrencilerin hiçbiri
Diğerinden üstün, ama her biri kendi çizgisinde harika. Bir sette sen
matematik, bilim ve
Coğrafya; diğerinde edebiyat ve sanatta. Ama ilk seti varsayalım
Edebiyat ve sanatta ustalaşmaya çalıştı ve ikinci
Matematik ve bilim, her biri gerçek pratik yapacak
konsantrasyon. Her sette aktif işlev uygulanacak ve
İrade gücü her iki tarafta da gelişecekti. Görüyor musun? Okültistler bunu söylüyor
Aktif mentasyonun sürekli olarak kullanılmasından kaynaklanan tüm güç sonuçları
Ve tüm zayıf fikirlilik, bu yün topunun doğrudan sonucudur,
Pasifin bir uzantısı olan kale inşa etme, dikkatsiz alışkanlık
Yararsız düşünce-kuvvet kanallarına mentasyon. Bilinçli dikkat
Güneş camı olarak yoğunlaşır ve hatta uzman enerji
Güneş ışınlarının ısısını yoğunlaştırır ve yoğunlaştırır. Odaklamak
Yapılacak olan şey için tüm dikkat,
her şeyin dışlanmasına başarı ve elde edersiniz
Harika sonuçlar. Gelişmiş, konsantratif gücün adamı
Tüm eylemlerinin gönüllü olduğu sonuçlarla başarının anahtarını verin
veya istemsiz, nesnesinin başarısına işaret edilir. Hatırlamak
Sonuç olarak:

(1) Konsantrasyon, bilinçli olarak bir
objektif veya öznel olarak başarı noktası verildi.

(2) Konsantrasyon kutsama.

"Ne yaparsan yap, tüm gücünüzle yap. Her seferinde bir şey yap ve
iyi yapın. "Konsantrasyon ile tüm enerjilerinizin yönlendirilmesi anlamına gelir
özel bir başarı çizgisi boyunca. Örneğin, eğer bir
Mükemmel yogi, konsantre olmalısınız, konsantre olmalısınız, sabah, öğlen ve gece,
Her zaman, bu çaba çizgisi boyunca. Tüm genişleri incelemelisin
Yoga, psikoloji, metafizik, zihinsellik vb.
Kendi senteziniz aynı. Çok düşünmeli ve yoga için çok çalışmalısınız.
"Dahi, sonsuz acı taşıma gücüdür." Hiçbir Şey Olmamalı
Doğru anlayış için kendi hayatınız da dahil olmak üzere harika bir fedakarlık
ve yoganın başarısı.

Tüm yarım kalplilik, tüm samimiyetsizlik, doğanızı zayıflatır ve
Zayıflığın cennette ya da cehennemde yeri yoktur. Yarım kalpli
İnsan onun içindeki ilahi olana bir haindir ve çok değerli bir şekilde ödeme yapmalıdır
Onun ihaneti.


Öznel konsantrasyon-ne zaman uygulandı.

Bu geniş bir konu. Talimatlarımı ciddiyetle pratik yaparsanız
Düşünce kontrolü, irade kültürü ve meditasyon egzersizini al
Sana verecek, ortalamadan daha fazla güç fark edeceksin
insanlık. Ama herhangi birinden önce kendin için çok çalışmalı ve düşünmelisin
Bunlardan bile önemli fayda elde edilebilir. Unutma lütfen, sen
Tek başına kendinize sezgi yoluyla öğretebilir. Sezgi harçtır
içinde. Kesinlikle size verdiğim genel kuralları takip edin ve yapamazsın ama
Sezgiyi en iyi şekilde içeren iç ruh vizyonunuzu açın
algı.

_ (a) Düşünce kuvveti nedir? _

"Düşünceler bir şeylerdir." Düşünce dinamik bir enerjidir. Tıpkı yemek gibi
Yediyorsunuz, vücudunu besler, tam olarak benzer şekilde düşüncelerinizi ve duygularınızı
Ruhunu besle. Madde, bir düşünce kuvveti yoğunluğundan başka bir şey değildir
veya zihin-ikame. Tüm evren nesnel olarak görülür. Bu açık
Kozmik ölçek. Bireysel ölçekte-"Bir adam olarak
Kalp, o yüzden öyle. "Bu gerçek bir gerçek. Vücudun bir şey değil
Düşünce formu. Düşünme biçimlerinizi kontrol edin ve onları yüce olarak şekillendirin
idealler. Yani yanıltıcı, olumlu ve hemen kontrol edecek misiniz?
kader. Düşüncelerinizi kontrol edin ve hepsinin düşüncelerini kontrol edebilirsiniz
diğer erkekler. Düşüncelerinizin tonu her zaman yüce olmalıdır. Mecbursun
Düşüncelerinizi değiştirin ve bilinç uçağınızı
daha yüksek yaşamdan daha düşük. Sana aynı ipuçları vereceğim. Ödemek
Dikkat lütfen.

_ (b) düşünce formları._

Her birimiz, düşündüğü, hissettiği ve istediği gibi, düşünce formlarını gönderir
ve daha fazla veya daha az yoğunlukta düşünce dalgaları. Bu kuvvet bir kez ayarlandı
Harekete devam eder, daha fazla veya daha az bir süre için
Eter. Düşünce kuvveti, yüksek bir titreşimin konsantrasyonudur
Akasa (evrensel eter) ve eterdeki enerji, bildiğiniz gibi,
Tüm alana nüfuz eder, iç içe geçirir ve her türlü maddeyi sarar,
Atomdan güneşe ve yıldızlara. Tıpkı bir yıldızın ışık dalgaları gibi
var ve yıldız olmaktan çıktıktan sonra yüzyıllar boyunca hareket etmek, tıpkı
Üretim nedeninin yapıldıktan sonra bile bir odada ısı vibibrasyonları bir odada kalır
kaldırıldı, benzer şekilde akılcı enerji ve buna karşılık gelen düşünce formları
kökenli dürtü olduktan sonra bile eterde ısrar
geri çekildi.

_ (c) düşünce-atmosfer._

Bu şekilde yerler, evler, şehirler ve tapınaklar tuhaf
Orada yaşayanlar tarafından verilen kendi atmosferleri kendi atmosferleri,
yaşayan veya oraya giden her biri üzerinde bir etki yapmak. Bunlar
Pozitif, canlandırıcı, arındırıcı ve yüceltme düşünce atmosferleri ve
Olumsuz, zayıflayan ve kutsal olmayan, morbid düşünce atmosferleri vardır.

Genel düşünce aktivitesinin tonu ne kadar yüksek ve daha yüce olursa olsun,
yayılan enerjinin titreşim doğası daha ince ve daha güçlü
senden. Düşüncenin kalitesi titreşim oranını belirler.
Örneğin, fotoğraflar yüksek derecede duyarlı bir şekilde çekildi
üretilen enerjinin doğasını gösteren plakalar. Alev dilleri,
Parlak ve altın sarı ile yanıp sönen, duadan fotoğraflandı
ve bağlılık. Sürekli genişleyen çevrelerinde yayılan döner formlar
Yoğun güç asil bir davada yüce coşkudan ortaya çıktı. Karanlık,
Bulanık, bulutlu formlar korku, morbidlik ve endişe vb.

_ (d) İnsan Aurası._

Benzer şekilde, her insan organizmanın etrafında bir 'aura' vardır,
Kendi kendine özgü titreşim oranına sahip, kendine özgü renk formları,
Bu 'aura', fiziksel, zihinsel ve ruhsalımızın bir uzantısıdır
enerjiler.

_ (e) Düşüncenin yardımcı gücü ._

Şimdi düşündüğünüz gibi, düşüncelerinizin ve duygularınızın kalitesi ayarlanıyor
Auranızda manyetik bir merkez, girdaplar yaratılır ve
Kendiniz benzer düşünce ve akılcı enerji ve birleştirme biçimleri
Diğer benzer enerji biçimleriyle, size ve
koşullar ve aynı zamanda gelebilir
alanı içinde yarıçap veya kuvvet alanı. Böylece düşünceleri görüyorsunuz
'Yapabilirim ve yapacağım', 'yapıyorum ve cesaret edeceğim' türü sana benzer olanları çiziyor
kendi stokunuzu artırmak ve aynı zamanda uyarıcı ve enerji vermek
Diğerleri dünyanın aynı anahtarında titreşiyor. Bu yüzden görüyorsun
Sadece kendimize ve genel olarak insanlığa borçluyuz.
Olumlu, sevgi dolu ve yüce düşünceler. Sadece destek ve gönder
korkusuz, 'yapabilirim ve yapacağım' dünyanın büyük rezervuarına
düşünce güçleri ve çekmek için gücünüze şaşıracaksınız
Etkiler ve başkalarını enerji verir.

_ (f) düşünce kontrol._

Zehirleyen dört özel düşünce sınıfı vardır.
neredeyse tüm insanlığın hayatları. Bunlar:-(1) Korku-Düşünceleri, (2)
Nefret düşünce, (3) şehvetli düşünce, (4) Bencil düşünce. Tüm endişe
Şüphe, timidty, kendine saygı eksikliği, kıskançlık, kınama, kötülük, kıskançlık,
iftira, kirli, kısır, irade açıcı, sağlık yok edici,
Yoksulluk-üreme, ruh öldürücü etkiler,
Bu dört. Köklerini kesmeli ve onları tamamen yok etmelisiniz. Senin
Çabalar aşağıdaki dört kuralı dikkatle takip etmektedir. Yalnız verebilirler
Mutlak düşünce kontrolü. Yanılmazlar:

(1) Eski düşünceleri parçalayabilir ve yenilerini oluşturabilirsiniz
irade gücü ile.

(2) Güçlü iradeli, bazı ile ilişkilendirerek kolayca harika olabilirsiniz,
Kutsal, bilgelik tarafından hazırlanmış ruh. Bu kesinlikle gerekli ve
Guru'nuzun bulunması anlamına gelir.

(3) Otomatik Sıkıştırma ile, _I.E._, pasifinizi etkileyerek
İşe yarayacağınız belirli bir değişime dikkat edin.

(4) düşünce-absorption, _i.e._, sürekli meditasyon yoluyla
bir düşünce çizgisi.

Şimdi size yukarıdaki dörtte birkaç değerli ipucu vereyim:

(1) & (3). _Pharacter Binası_.

Bu sonucu, iradeyi gererek ve güçlendirerek gerçekleştirebilirsiniz.
zihninizin aktif işlevi ve böylece "adım atmasını" sağlayan
Ve eski düşünceyi bırakmak için pasif işlevi basitçe 'komuta'
ve yenisini al. Bu muhteşem bir başarı ve içinde sadece
En güçlü başarılı. Bunu birleştirerek iyi sonuçlar elde edebilirsiniz.
kendi kendine telkin. Sessizce pasif zihninize konsantre olun ve etkileyin
üzerine siparişin. Bunu ciddiyetle, güvenle ve ustaca söyle:
'Sen, aklım, korkusuz, saf, sevgi dolu ve bencil olmanızı istiyorum!'
Zaten bunlar gibi hayal gücünde kendinize resim yapın,
Ve yine iradenizi aklınıza getirin ve etkileyin. Bunu sessizce yap
ve sürekli ve asla bu nitelikleri ifade etme şansını ihmal etmez
eylemde çünkü ilk başta zihniniz isyan edecek, ama 'sen' devam ederseniz
çabalarınız belirgin ve sağlam bir şekilde ve kendinizden yararlanın
İradeni 'harekete geçirme' fırsatları, zihniniz kabul ederek sona erecek
Öneriniz ve bir alışkanlık ile aynı doğal olarak tezahür ettiriyor. Bazılarınız
fark ettiğinizde bir düşünceyi 'harekete geçirmek' için yolunuzdan çıkacak
bir
Düşünce-habit, eylemde tezahür etmesine izin vermek için kasıtlı olarak reddetmektir ve
Tek yapmanız gereken yeni bir tane 'yaratmak', aynı derecede kasıtlı olarak
Bunu eylemde ifade edin 've böylece kalıcı bir güce dönüşün. Ayrıca
'titizliği' hedeflemelisiniz ve tüm uzlaşmaya karşı koruymalısınız.
daha düşük doğa. İffet mükemmel bir iffet olmalı ve hiçbir şey yok
Bu, vb. Tüm gelişmelerde.

(4) _thought-absorption._

Ben. Rahatsız edilmeyeceğiniz bir yere kendiniz gidin.
Tabii ki, her zaman ve çok nadiren bu durumu elde edebilirsiniz.
Boş ver. Elinizden gelenin en iyisini yap ve büyük yasa en azından
Gerekli tüm koşulları bulun. Dikkat dağıtıcı tüm
Dış dünyadan koşullar ve izlenimler. Biraz çabadan sonra
Bunu herhangi bir yerde, herhangi bir zamanda ve herhangi bir durum altında yapabilirsiniz.
Bütün zihinsel rahatsızlıklarınız içindedir.

ii. Şimdi rahatlayın, pasif olun ve sinirlerinizden tüm gerginliği çizin.
Sadece zihninizi rahatlatırsınız ve vücudunuz uygundur. Birkaç derin yavaş
Nefesler yeni başlayanlara yardımcı olacaktır.

III. Zihninize sürekli, sakin bir şekilde ve
bölünmemiş dikkat.

IV. Düşüncenizi pasif zihninize sıkıca sabitleyin ve zihinsel olarak
'Sen, aklım, oldukça _pure_' deyin. Bu kelimeyi düşünün (tüm
bununla ilişkili fikirler) zihninize derinden batıyor ve yapmak
Bir balmumu üzerinde ölmek için derin bir izlenim. Dışa dönük
'Saf', 'Korkusuz' vb. Kelimeleri aklınıza batıyor.

v. Zaten sahip olduğunuz gibi kendinizin zihinsel bir resmini oluşturun
Tüm 'saflık' ve 'cesaret' ve onları hayal gücünde harekete geçirin. Onu yapmak
Hoş bir 'gün rüyası'.

VI. Rahat zihin durumunuzu yoğunlaştırın. 'Gevşek' olarak büyümek
Rag. Sonra zihinsel olarak kendinizi tüm
Eterde var olan ve pozitif ile bağlantılı düşünce zorlar
düşünceler. Bu hayal gücünün bu muazzam gücü görme çabası
Beyninize ve vücudunuza dökmek aslında sizi rapport_ ile koyacaktır.
Aynı.

vii. Şimdi negatiften olumlu bir duruma geçin ve
Dikkatli bir şekilde ben '_pure_' ve '_strong_' bunu birkaç kez belirgin bir şekilde söylüyor.
Aslında onları konuş.

VIII. O zaman dışarı çık ve düşüncelerinizi dışarı çıkar. Bu sonuncusu en çok
önemli durum.

ix. Bunu her gün aynı saatte ve mümkünse aynı
Yer, sabah ve akşam. Aslında düşünceyi aklınızda tutun
İkinci doğa haline gelene kadar genellikle mümkün olduğunca.

X. Gücünüzü iyilik için kullanın yoksa sonsuza dek ağlarsınız. Kötüye kullanmak
ortalama, bencil veya alçak uçlar için gizli güçler ve
Başkalarını zihinsel ve fiziksel olarak kendinizden daha zayıf köleleştirmek
En büyük 'günah' insan insana karşı işleyebilir.

(2) _Guru ibadet_.

Emilim ve asimilasyon yoluyla büyürsünüz. Hızlandırmak için
İlerleme Soyut ve somut ideallere ihtiyacınız var. Hepsinin sırrı
Hızlı ve şaşırtıcı manevi gelişim insan ibadettir. İbadetle
Demek istediğim, saygı, saygı, ve yoğun ve her şeyi emici tutku
Mükemmel bireysel gerçekleşme adamı-bir Mahapurusha. İsa, Buda
Ve Vivekananda böyle tipte erkeklerdi. Sürekli yapmalısın ve
Azizlerin ve kahramanların yaşamları ve yazıları üzerinde düşünceli bir şekilde meditasyon yapın.
Biçimlendirici etki ve çalışma ve meditasyonun değerli güçleri
Yüce fikirler ve idealler hesaplanamaz. İnsan derinleşerek büyür
Bilinç ve bilgeliğin edinilmesi. Tüm çalışma, öznel ve
Amaç, bir _tapashya_ veya kemer sıkma.
bilgelik. Saraswati'nin ibadeti-bilgelik tanrıçası. Bu
İbadet mükemmel duygusal yalnızlık, yakın çalışma, mutlak olarak tanımlanabilir
iffet ve bekârlık ve sonunda kişiselin birleştirilmesi
kişiliksiz. Bu sade yaşam, tüm büyüklüğün sırrıdır. Bilirsin
Vandalist işgalciler tarafından ölümle tehdit edildiğinde nasıl başbakan
Ülkesi başını kaldırdı ve 'Lütfen çevrelerimi rahatsız etmeyin' dedi.
Ve başka bir şey yok. Bu adam bilinçsizce yoga yapıyordu. Olmalısın
bu göreceli kişiliğin tüm bilincini kaybedebilir
ölüm ve süreksizlik kurbanı. Kişisel egodan vazgeçmelisin
Walt Whitman'ın sözleriyle 'şapkanın ve botlarınızın içinde bulunur' ve
O zaman tek başına sonsuz bir bireysellik fark edeceksiniz. Gerçekten kaybederken
Kendisi kendini bulur. 'Yeniden doğmalısın'. Burada, onun dışında
Biçimlendirici ve kalıplama etkisi en büyük çalışmanın değeri yatar. Çalışmak
ve mükemmel bir ruhun doğrudan işitsel etkisi iki hedeftir
öznel benliğe veya
iç ruh. Tüm bilgiler ebedi öznelin derinlikleri içindedir.
Ama kapı kilitli. Guru'nuz size master anahtarını verir.
Kapının kilidini açın ve bilgelik ve güç kapısına girin. Bir kez
Tüm ağrı ve ölüm fethedilecektir. O zaman kendinize yardım edebilirsiniz.
İnsan sadece bir tanrıya ibadet edebilir ve
Aynı değil. Böyle bir tanrı "büyüyebilir". Kişisel olmayan tanrısı
Soyut fikirleri ve yaşayanları veren Hindu felsefesi
Guru (Tanrı), size somut ideal veren insan formunda. Biri
yükselen akıl için gerekli; diğeri rousing için ve
Muazzam ve inatçı güdü gücünün gizleni. Hem ne zaman arayın
Onlara ibadet bulur ve onlara tüm kalbiniz ve ruhunuzla hizmet edersiniz. 'Benim
Efendime ibadet bir köpeğe ibadettir. Ben aramıyorum
doğasını anlayın. Yeniliği ve derinlemesine hiç korkutuyor
derinlik'. Ram Krishna'dan Vivekananda'yı konuştu. Sana söylemem gerekiyor
Vivekananda'da uyanan muazzam ve dünyayı yakalayan güç
Sadece Guru İbadet? Hindistan'da Guru mutlaktan başka bir şey istemiyor
hiçbir değer ve
Bireysel özgürlüğü ustadan daha çok takdir eder. Olduğun sürece
Efendinizin ayaklarında kuzu kadar itaatkâr olun. Öyleyse açacak mısın
Kendiniz büyük iç güç pillerine. Ona hizmet et. Lütfen onu.
Ona itaat et. Onun kölesi ol. Hangi çelişkileri görebilirsin.
Büyük ve derin bir doğa, zıt yollarla ve karakterinin
Akıl ve gözlem yoluyla okumanız imkansız bir paradoks. Onu sadece ona mükemmel bir inançla anlayabilirsiniz, sevebilirsin
ve ona sadık bir köpek gibi hizmet etmek. Öyleyse onun içine dokunacak mısın
kuvvetler. Ve sizi yaşamak için geniş dünyaya gönderdiğinde
senden önce belirlediği harika bir ideal, senden şaşkına döneceksin
cesaret ve güç. Bu dünyaya korkusuzca sahip olacaksın
Ve her dakika, kimin sahip olduğunu nasıl emredebileceğini anlayacaksın
itaat etmeyi öğrendi. Komuta ederek herhangi birine hakim olmak istemiyorum ve
Görüşlerinizi başkalarına zorlamak. Bu aptalların işaretidir. Ama yapacaksın
Etkinizi doğal olarak yayarak ve döndürerek bulun ve
karşı konulmaz bir şekilde, daha yüksek yaşam için ruhları kazanan ve kendiniz
Böylece bir güç kulesi, yarışın kurtarıcı, bir ilham
ve insanlığa yaşayan bir benediction. Barış seninle olsun! Siz
Ruhun gücünü gerçekleştirin!




Ders II.

Kişisel manyetizma, irade kültürü, öz kontrol.


Kişisel Manyetizma, ince bir karşı konulmazın bireysel ifadesidir
ve insanda dinamik _force_, bu da onun alışılmadık bir şekilde uygulanmasını sağlayan
başkalarına etkisi. Hepiniz bunun erkekleriyle temasa geçtiniz
tip. Muhteşem, neredeyse mucizevi güçlerle donatılmışlar
etkilemek, ikna etmek, çekmek, büyüleyici, yönetici ve bükme
Kendi iradeleri, çok çeşitli zihinsel özelliklere sahip erkekler ve
mizaçlar. Erkekler aslında onları memnun etmek için kendi yollarından çıkıyorlar. Onlar
Görünür bir çaba olmadan başkalarını çekin ve diğerleri onlara çekiliyor hissediyor
kendilerine rağmen. Çeşitli güç örnekleri
tarih tarafından sağlandı.

Şimdi bu güç ne nedeniyle? Kendi içinizde nasıl geliştirilir?
Herkesin onu alması mümkün mü? Var mı yoksa herhangi birine konabilir mi
sadece başkalarının zihinlerini köleleştirmek için daha yüksek ve asil bir kullanım
göreceli düzlemdeki bencil amaçlarınız için onları ithal edin
varoluş mu? Eğer öyleyse, bu daha yüksek kullanım nedir? Bir Hıristiyan biliyorum
Beyefendi, Bay K.
Benares'de bir sulh hakimi mürebbiye. Bu yetişkin adam aradı
Erkeklerin doğumlu bir lideri olan ve
Tüm öğrenciler, öğretmenler ve
Profesörler. "Keşke bana mesmerizmi öğretirsin, böylece yapabilirim
_fascinate_ Bu kız "-Bu Bay K.'nin uygulamasıydı.
Her şey, Bay K.'nin şiddetli ve sert bir azarlama almasıydı.
Tüm gerçekte doğmuş bir yogi olan ve
Bu dünyanın erkeklerinin küçük yolları ve küçük düşünceleri ve kazanımları. BEN
Neredeyse tüm modern Batılı yazarların ve bunun öğretmenlerinin
Konu, aslında sadece,
okültizm yoluyla sansasyonalizm, o kadar ki gerçekten
Düşünceli İnsan, tamamen tiksinti hissettiği yazılarını araştırıyor,
okültizm adına itti ve dehşete kapıldı. "_İt günah
Manifest Power_, "dedi Vivekananda. Yoga okuyan adam ve
Sadece psişik geliştirmek, sergilemek ve göstermek amacıyla okültizm
ve süper normal güçler ve _siddhies_ her zaman _LUST_ ile biter ve
Hukuk ve yıkıcı düşünce güçlerinin psişik makinelerinde yakalandı
Bu onu etkili bir şekilde parçalara ayırır. Manevi ilerlemesi atıldı
Çağlar boyunca geri döndü ve adımlarını yavaş ve acı verici bir şekilde izlemek için yapıldı.
Modern, başkalarını "etkileme" eğilimini çok güçlü bir şekilde kınamıyorum
başkalarına "terörle" vurun, başkalarını "psikologlaştırmak" için
kişisel güdülerimizin başarılması. Eğer böyle biriyseniz,
Cennet aşkına, gözlerini brüt cehaletinize aç ve alçak
eğilimler veya bir gün kendinizi yüz yüze bulursanız şaşırmayın
Seni ezmek için uğraşmayacak güçlü bir alçakla yüz
tüm olası yollar. "Zararla iz, zarar yakalayın." Sana vereceğim
"Manyetik" in arkasındaki gerçek nedeni oluşturan pratik form
Kişilik-geliştiğinde, herhangi bir insanın tanrı benzeri bir adamı yapar
zayıf. Bu güç, hiçbir şekilde bazılarının özel ve tuhaf mülkiyeti değildir
ilahi yetenekli bireyler. _Every IT'yi geliştirebilir. İçinde
ve uyanışın bir koşulu olarak kuvvetli karıştırmaya ihtiyaç duyar. Orada
harika doğan bazı erkekler; Diğerleri bunu öngörülemeyen bazı tarafından yapılır
durumlar; Üçüncü sınıf bilinçli ve
Akıllı çaba.

Şimdi, kişisel etkinin arkasındaki nedenler nelerdir?

(1) Bazıları cinsiyet kuvvetinin veya bekârlığın doğru kontrolünün
sebep.

(2) Diğerleri vejetaryenliğin buna yol açtığını söylüyor.

(3) Yine de diğerleri bunun fiziksel enerji ve sinir kuvveti olduğunu iddia ediyor.

(4) Dördüncü sınıf, bir manyetizma akımını yayıyor
insan vücudundan ve içine giren herkesi etkiler
"Manyetik alan".

Önce son bakış noktasını alarak, başka bir şeyle söylemeliyim
önde gelen akıllı bilim adamları, insan dinamik gücünün farklı
İkincisi yük taşına doğrudan atıfta bulunurken "manyetizma".

Yine, kendi kişisel gözlemlerimin yanı sıra diğerlerinin yanı sıra
Sonuç olarak, "manyetik" kişiliklerin dikkat çekici bir şekilde sahip olmasına rağmen
iyi disiplinli ve yüksek eğitimli fiziksel enerjiler, nadiren veya
Asla büyük, çirkin kaslara sahip büyük bir devasa fiziği var
Bu güç. Hayır, bu sadece fiziksel enerjiden başka bir şey
ve kaba güç. Hafif, aktif, kuvvetli bir fizik arzu edilir ve
Herhangi biri alabilir. Yine, FRESH olmayan bir diyetin temel değeri yatıyor
Meyveler, fındık, mısır ve sebzelerin sahip olması gerçeğinde
ritmik nitelikler ve ince, hassas bir fizik oluşturabilir
daha büyük dayanıklılık ve sürekli zihinsel çaba güçlerinin
Herhangi bir hayvanın 'karkası' yapabilir. Madde alttaki zihni etkiler
Organik evrim aşamaları ancak süreç en kısa sürede büyük ölçüde tersine çevrilir
Bilinçli evrim başladığında. Bu nedenle vejetaryenlik, ancak
son derece övgüye değer, kesinlikle bilimsel bir bakış açısından
Aktif ve enerjik, rafine bir organizmanın geliştirilmesi hiçbir şekilde
Bu açıdan katı ve vazgeçilmez bir zorunluluk. Aslında, bazıları
"manyetik" bireyler 'midelerinin mezarlıklarını' zihinsel olarak yaparlar
Bilim adamı koyar.

Son olarak, Hindistan'da Sannyasis tarafından uygulandığı gibi bramhacharya veya bekârlık
Kesinlikle çok fazla olsa da, kesinlikle manevi bir önem
Kişisel manyetizma ile yapılacak her şey. Ortalama bir adama söyleyebilirim:
"Bu yönde kontinans, iffet ve kontrol için çabalayın." Yapamaz
Bu bir güç israfı olacağı için. Bu güç ne kadar güçlü olursa
daha iyi. Tüm sannyasis bilinçli veya bilinçsiz olarak dönüşmek için öğrenir
Bu enerji zihinsel ve ruhsal güce ve genellikle zihinlerine
olamayacağı bir zihinsel ve ruhsal çaba düzleminde durun
duygusallık veya brüt bir nefes bile. Bunun ötesine geçtiler
işler tamamen; Aynı ifade tüm gelişmiş düşünürler için de geçerlidir,
evli veya evli olmayan filozoflar ve işçiler. Bana göre
Felsefenin Adı beraberinde bir iffet, ciddiyet atmosferi taşır,
ve tanrısallık.

Ancak yukarıdaki dörtte bir gerçekliğin bir ölçüsü olmasına rağmen
Açıklamalar, hepsi gerçek şeyi özlüyor. Soru kendini çözüyor
buna: "_ bir adamı başka bir insandan daha üstün yapar?" Çalışması
Doğa bize daha yüksek zeka biçiminin daha düşük olanı kontrol ettiğini gösteriyor.
Napolyon, Alexander vb. Gibi tüm insanlığın liderleri açıkça
zamanların önünde. Ama düşük şeyler ve başarıları için çabalıyorlar
Bizim bakış açımızdan şüpheli. Daha yüksek bir zemini alalım. Buda,
Mesih, Zoroaster, vb. Eski zamanlar ve Vivekananda ve birkaç
Modern zamanlarda diğerleri, erkekleri etkilemek için muazzam güçler sergiledi.
Hayatlarını ve yazılarını inceliyorsunuz ve sadece bunları bulmaya çalışıyorsunuz
Bu, kahraman liflerinin temel nedenini oluşturdu.

Eğer güçlerinin sırlarını özetlemem istenirse şunu söyleyebilirim:
1. " Uyandı _LWILL-POWER_
ve _SFENTROL_. "

1. Zekalarıyla korkusuz mülkiyeti alabileceklerdi
Dünyanın erkek ve erkeklerini kolayca ele al, insan doğasını bir bakışta oku
ve "tüm erkeklere her şey ol", _i.e._., Parmaklarını doğrudan koy
Ruhsal, Zihinsel ve Fiziksel _Neserities_ geniş çapta değişen
mizaçlar ve merdivende durduğu yerde her birine yardım edin
evrim.

2. Gelişmiş düşünceleri ile tüm dünyayı çizdikleri
kendilerine. Pozitif düşünür, tüm bunları çizen bir kuvvet üretir
_negative_ ona. Neredeyse tüm dünya bunlar için olumsuzdu
Üstatlar ve dolayısıyla onlara ilgi duyuyorlardı. _ Bunlar insandı
Touchstones_.

3.. Güçlü, erkeksi, muhteşem irade güçleriyle
önerilerini diğer zihinlere sürükledi ve hemen
yerleştirildikleri ortamlara karşı yükseliş. Bütün
İnsan iradesiyle özetlenir. İnsandaki diğer her güç itaatkârdır
iradeye. Ve ne yapacağınızı söyle, bu güç diğerlerinden daha fazla
başkalarına saygı duyduğumuz. Karakterimizdeki merkezi personel.
Zeka direktif enerjisidir. İrade gücü iticidir
enerji. Ve ikincisi eskisinin rehberliğinde kullanıldığında
İnsanı gerçek bir Tanrı yapar.

4.. Onların olağandışı güçleri ile, ayakta kalabilecekleri
ayakları üzerinde kare ve dalgalarla sarsılamayabilir
sürekli olarak ortaya çıkan çelişkili görüşler ve düşmanca saldırılar
onlara karşı. _Master kendiniz_, yani kişisel, akraba ve daha düşük
benlik ve bir şüphenin gölgesinin ötesinde, başkalarının ustalığı zaten
sizin._ ama dünya size acı dersler verecek ve sizi verecek
Parçalar, hala bir köle iken onu kontrol etmeye çalışırsanız
alt benliğinize. Harika ol. Mükemmellik için çaba. Öyleyse olacak mısın
başkaları tarafından tanınır. Ve aşkın enerjisine göre
Varlığımızın en yüksek yasası, ölçeklendirilmiş yüksekliklerin bilincidir,
elde edilen başarılar ve bunun sonucunda daha yüksek bir idealin
bizi güç ve barışla dolduran entelektüel ufkumuz
değerimizin başkaları tarafından tanınmasından daha. Ciddi bir hata
Şöhret, övgü ve hayranlık bakım. Onları sadece yapmadığın zaman alırsın
en azından onlara bak, ruhun bu kadar yapışmayı aştığında
_eternal düşüncenin ışığında akraba, yükseldiğinizde
mutlak ve "daha büyük dünyanın" anlamını okumayı öğrendi
hayat. Buna hafifçe geçmeyin. İçinde barış, güç ve
Duruş. Gerçek ve kalıcı olan tek şey mutlak uçağındadır.

Şimdi dersimizin pratik tarafına çiziyoruz. Dördü
Ana noktalar, lütfen hatırlayacaksınız: (1) Zeka. (2)
Düşünce-kuvvet. (3) İrade gücü. (4) Öz-kontrol. Hissedebilirsin
Size öğretmek yerine bu "antik tarihi" perakendecilerine şaşırdım
Bir adama nasıl yaklaşır, onu kölün yapar ve ona düşmesini emreder
Ayaklarınızda ve teklifinizi yapın. Belki de beni bekledin
Havada nasıl yelken açacağınızı, sağlam duvarlardan nasıl geçeceğinizi söyleyin,
Tyana'nın Appolonius'unu Var ve Tedavi Etme
Ionysius Mahkemesinden bir göz parıltısında ve başka bir yerde
Aynı anda 19.000 mil mesafe. Hayır, hayır. Ben alacağım
Farklı şeylerden ve _an en iyi arayandan yapılmış olduğunuz için
Hakikatten sonra_. Kendinizi temelde inşa etmeye çalışıyorsanız
Bu ders dizisinde belirlenen basit ilkeler zamanında yapacağınız
Yüksek benliğe dönüşün ve sonunda onunla bir olur. Üstelik senin
Günlük yaşam, bunların pratik uygulaması için bir fırsat olacak
bu nedenle, hayat boyunca sakin bir şekilde yolunuzu sürdürmenizi sağlar,
ciddiyetle, bağımsız ve bir adamın sessiz haysiyetiyle "
Ne hakkında "." Rich-Rich-Quick "
Kendini geliştirme yöntemleri, çünkü bunlar akla gelebilecek en sağlam çürüklerdir. Şimdi: (1) zeka ve (2) düşünce kuvveti doğaldır
organize bir beynin sonuçları.

Konsantrasyon bu tür gelişmenin anahtarıdır. Konsantrasyon
1 numaralı dersde tam olarak açıklandı. Sürekli egzersiz yapılarak
Günlük hayatınızda nesnel ve öznel olarak konsantrasyon
Kısa sürede büyüyen gücün bilincinde olacak. .
Bu derste size öz kontrol, irade kültürü ve
Hafıza-Kültür Azim ile geçerse daha da gelişir
Konsantratif yetenek. Aslında, bu ders dizisi arayacak
çaba ve konsantrasyon için. "Roma bir günde inşa edilmedi"-ne de yapamazsın
Birkaç ay içinde gerçek bir büyüklük elde edin. Hayır. Tek yapabileceğim belirtmek
sizin için gereken çabanın çizgisi ve doğası ve açıksa
Takip eden, ilerleme ve büyüme ilk günden itibaren başlayacak. İçinde
Bununla bağlantı, biraz kazma gerekecektir. .
Okültist diyor ki: Doğa, yardımsız, başarısız olur. Tanrının amacıyla,
Doğada tezahür etmek bir evrim, tüm bireysel merkezlerde mevcuttur
Ancak tam ifadenin kendi başına açılmasının yolu var, ancak
Daha gelişmiş yaşam merkezleri bilinçli olarak onunla işbirliği yapar. Evrim
sadece büyük içinde merkezlerin yaratılmasıyla başladı ve taşındı
Bilinç ve bu merkezleri koruyarak veya genişleterek.
Yarış "öz-bilinç" a ulaşmadığı sürece (bkz. Yoga
Dersler) Doğanın bilinçaltı güçleri üzerinde tüm kontrole sahipti
evrimsel süreçler, ancak bu aşamaya göre yarışa göre
on yedinci yüzyıldaki ortalamaların yasasına ve şimdi
İlerlemenizi ellerinizde almanız ve bilinçli olarak yönlendirmeniz bekleniyor
en iyisi gibi iç güçler,
büyüme. Çok bağımsız çalışma ve istikrarlı düşünce
keskin ve geniş zeka. Her zaman olan adamı bulacaksın
Kendinizden daha güçlü ve sizi onun iradesinde hareket ettiriyor Bir zeka var
Ve sizinkinden çok daha üstün anlama ve tüm doğanızı okuyabilir
Açık bir kitap gibi, onu çok ötesinde bulmanıza rağmen
derinlik. Farklı zihniyetlerin işleyişini ciddiyetle değerlendirmeyi öğrenin
çevrenizde. İnsan doğası öğrencisi olun. Sana her adam
Zihninin sadece kısmi bir ifadesi olmalı. Yakından incelemek
Her bir kişiliğin arkasına hareket eden güdüler. Daha fazla yanıt vermeyi öğrenin
Bir adamın dışına daha hızlı bir şekilde _thoughts_ ve _feelings_
konuşma ve eylem. İkincisi, öznelin nesnel ifadeleridir
benlik. Frenoloji ve fizyognomi çalışması başlamak için iyi şeylerdir
insan doğası hakkında bilgi edinme çabalarınızla. _Mind one_
ve aynı zamanda _Many_. Sübjektif olarak, bir. Nesnel olarak; birçok.
Yani _Impartially_ 'in sakin ışığında "kendinize" bakarak
Zeka ve sessiz içgözlem yoluyla, her zaman bir ipucu bulacaksınız
diğer zihinlerin çalışma tabanlarına. Her adam bir bulmaca ve en önemlisi
kendinize bir bulmaca. İkisini de çözün ve ikisini de çözdünüz.
"Adamım, kendini tanıyın."


İradenin gizemi.

Will-Force, yeniden hareketin gücüdür. Diğerlerini oluşturabilir
Zihinsel fonksiyonlar _active_ veya _passive_. Belirleyici fakülte
ve en önemlisi karardan etkilenir. Alt düzlemde
Zihin, irade gücü arzu olarak tezahür eder ve karşılıklı etkilenir
dış cazibe merkezleri ve itme ile. Bu uçakta irade
özgür değil. Ancak kendisini dışsallaştırma iradesini çizdiğinde
_Within_ daha yüksek sebep ışığında, o zaman gerçekten de
_İrade. Malzemede insan iradesi bir köle; manevi
uçak egemendir. Daha sonra "uyanmış" Will_ olarak adlandırılabilir. BT
Benim inancım, kılıçların ebedi geçişinin
Deterministler ve liberterler sadece bir sağda dinlenebilir
insanın _spiritual_ makyajının anlaşılması, aksi takdirde argümanlar
Her iki düşünür kümesinin de eşit derecede güçlü olması. Her iki tarafı tuttu
gerçeğin yarısı, ancak aşkın ışığın uzlaşmasını gerektirir
Psikoloji _whole_ gerçeğini olduğu gibi görmemizi sağlamak için.
Ancak, sürdüğüm nokta, iradenizin sadece o zaman özgür olması
_ kendinden belirlenmiş_, yani dürtülerin üzerine çıktığında
Daha düşük kişisel benlik ve daha yüksek kişiliksiz hareket eder
Self_. Bu en önemli gerçeği zihninizdeki çözmek için
Size "Ben" bilinci hakkında kısa bir fikir verin. Bunu olarak geçmeyin
Çok kuru çürük. Hiç kimse gerçek iradesini göstermeyecek veya gösteremez
"Ben" i anlamayan belirgin bir manevi türden
Bilinç. Bu yüzden lütfen dikkatlice dinleyin ve aşağıdakileri düşünün.


"Ben" bilinç.

Bilincinizin raporunu sadece teslim edip incelerseniz
İçeride _felf_-duruşuyla ilgili olarak,
"BEN". Ancak sınavınıza biraz daha yaklaşırsanız, bunu bulacaksınız
Bu "ben" çalışırken iki farklı yöne bölünebilir
Birlikte ve bağlaçta, yine de düşünce olarak ayrılabilir.
Bir "ben" işlevi var ve bir "ben" işlevi var ve bu zihinsel
İkizler farklı fenomenler geliştirir. Birincisi "eril" ilkesidir;
İkincisi "kadınsı" prensiptir. Güncelde kullanılan diğer terimler
Yeni psikoloji üzerine yazılar bilinçli zihin, aktif zihin, gönüllüdür
Zihin, nesnel zihin vb. Bunların hepsi "I" prensibini ifade eder.
Ve "ben" zihin biçimi, bilinçaltı zihne karşılık gelir, pasif
Zihin, istemsiz zihin, öznel zihin vb. Doksan dokuz s. C. ile ilgili
İnsanlık, "ben" dediklerinde bu "ben" anlamına gelir. Şimdi bunun ne olduğunu inceleyelim
"Ben" ima ediyor. Büyük ölçüde bilincimizden, bedenimizden oluşur ve
dokunma, tat, koku, görme ve
işitme. Bazılarımızın bilinci büyük ölçüde bağlı
Hayatın fiziksel ve karnaval tarafı. "Orada yaşıyoruz". Bazı erkekler var
"Kıyafetlerini" de kendilerinin bir parçası olarak düşünün. Ama
Bilinç evrim ölçeğinde yükselir, insan "ayrışmaya" başlar
"Ben" fikri bedenden ve bedenini bir
sevgili refakatçi ve ona "ait olmak" olarak. Sonra kendini tanımlar
Zihinsel durumları, duyguları, duyguları, beğenileri ve sevmedikleri, alışkanlıkları,
nitelikler ve özellikler. Ancak, nasıl olduğunu anlamaya başlar.
Bu ruh halleri bile değişebilir, doğar ve ölebilir ve konu
ritim ve polarite ilkelerine. Hafifçe yapabileceğini fark eder
onları bir irade çabasıyla değiştirin ve onları zihinsel durumlara "dönüştürün"
tam tersi bir doğa. Sonra tekrar "ayrışmaya" başlar.
kendisi duygularından ve duygularından ve sonunda zihinsel
analiz, içgözlem ve konsantrasyon, onları ayırır
"Ben değil" koleksiyonu. Onun bir şey olduğunu fark etmek için _then_ başlar
_above_ vücudu ve duyguları. Yani entelektüel
işlevler. Entelektüel adam, onun olmasına rağmen
_physical_ ve _emotional_ benler ondan farklı bir şeydir ve
Kontrolü altında, aklı kendisidir_. Bu aşamadır
"Öz-bilinç". "Vücudumu ve duygularımı kontrol ediyorum." Ama
Bilinç, entelektüel insan onun pratik olarak yapabileceğini bulur
Bir kenara bırak ve (zihinsel olarak, elbette) zihnini çeşitliden geçiriyor
Akıl süreçleri. Psikoloji ve mantık incelenecek
Tüm entelektüel süreçlerinizin kollarında nasıl yapılabileceğini görmek için
uzunluk, incelenen, analiz edildi, etiketlenmiş ve aynı şekilde tartışılmış
Profesör, katı, sıvı ve aktif maddelerden bahsederken rahatlayın
Laboratuvarı. Sonunda harika güçlerinin bile
Akıl "Ben Değil" koleksiyonuna girmelidir. Bu neredeyse çok
Ortalama bir insanın fark edebileceği gibi. Anlayabilir ve "Ben değilim
Beden, duygular değil, akıl değil. "Bu yüzden görüyorsun, o taraf
fiziksel, duygusal ve
Entelektüel işlevler "ben" veya kadınsı veya pasif zihinsel içerir
prensip. Düşüncede kendini yukarıdakilerden ayırabilecek olan
"Ben" ya da erkeksi işlevdir. Ancak başka bir adım atılmalıdır.
Size manevi bilinç olarak kabul etmeyi öğrettiğiniz
(bkz. "Manevi Bilinç") de sonunda
"Ben değil" veya "ben" koleksiyonu. Kısacası, manevi zihin
Bilinç alanında iyi, asil ve harika olan her şeyi içerir.
Şimdi "süper bilinçli" zihin. Ama bunu işaretleyin, ne zaman
Daha fazla evrim, "Ben" de bu bilinç alanına hakim oldu
ve bunu "ben" koleksiyonlarının sonuncusu olarak görebilir, o zaman
_Relativity_ ve _Separation_ ve gerçek duygusunu kaybedecek
Bireysellik, "Ben" bilincinde gerçekleşmiş olacaktır.
Ne demek istiyorum? Bu "Ben"
göreceli ego. "Ben" ama gerçekten Tanrı bilincinin mükemmel olduğu anlamına gelir
Varlık, mükemmel bilgi veya mükemmel mutluluk. Gerçekleşme anlamına gelir
sonsuz ve ebedi bir benlik veya bireysellik. "O kaybeden
benlik kazandı ". İşte açıklama: bu küçük benlik veya
"Ben" ürün olan kişiliğe bağlı olduğu sürece
"Ben" bilinci göreceli düzleme bağlıdır. Bu olabilir
Sadece bir beyin aracılığıyla düşünün, bir bedenin tadını çıkarın ve
Mutluluk, geçici, kısa ömürlü ve süreksizdir çünkü
Bu göreceli varoluş dünyasının kendisi esasen değişebilir. Öyle
sadece süreksizliğinde kalıcı. "Ben" düşündüğü sürece ve
Sadece kişisel benliğinin faydaları için, hem düşünce hem de istekli
sınırlı ve ücretsiz değil. Ama kendisine katılmayı başardığında
Manevi zihin ve çalışır, daha büyük benliğin peşinden koşar-"Ben
Ben "-Kendisini kişisel benlikten" vazgeçmek veya "dağıtmak" zorundadır ve
Kişisel olmayan yüksek benliğin rehberliğinde çalışmak. "Reddediyorum
Şapkamın ve botlarımın içinde bulun, "dedi Walt Whitman.
Vedantist "Aham brahmasmi" diyor-"Ben mutlakım"-demek istemiyor
Bu düşük "Ben". Hayır, hayır. Bu şekilde inşa edilmedi. Onun için demirlemeleri
Öz-bilinç çıktı. Onun tüm duygusunu kaybetti
göreceli "Ben" ve _one-d_'nin kendisi mutlak "Ben"-
Kişisel olmayan, somut olmayan, ölümsüz, her şeye kadir benlik.
Bu "Ben" ruh ya da atman. Bir bireysellik olabilir-bu
mutlak. İnsanda objektif olarak kozmik olarak ifade edilir
Bilinç. Sübjektif olarak Tanrı'dır. Şimdi bir fikriniz var
"Ben" bilinç. Hızlı tutun. Bu senin gerçek, daha büyük benliğin.
"Ben" veya
Olumlu zihinsel prensip başlıca faktördür. Yapmanız gereken olanı kullanmak için
diğerini anlayın. Will bir ruh gücüdür. Bu "ben"-açıkladığım gibi
Yukarıda-"Ben" ya da Tanrı için olumsuzdur-ikim
aynı şey. Yüksek benliğe göre pozitiftir. Bu "ben"
"Ben" nin gelecek vaadi. Kendini kaybedeceği doğrudur
Kendini bulmak, ama çocuk tam erkekliğe dönüştüğünde de öyle.
Mesih, heavat-derindeki babasıydı (yani manevi düzlemde)
Ve bu yüzden hala dalgaları yapabilir ve ölüleri kaldırabilirdi. Yine de sadece sen
Rab Mesih'in iradesinin doğasını inceleyin. Onun sabitini düşün
çalışması için ilham almak için sessizliğe emeklilik
nesnel evrende. Yine, tam ilgisizliğine dikkat edin ve
Kişisel benliği üzerinde mutlak kontrol. Vücudunun olup olmadığını umursuyor muydu
Yaşar mı yoksa ölür mü? Etin zevkleri için mi yaşadı? O mu
"Galeriye Oynayın" ve herhangi bir dünyevi kazanç veya düşük için hareket ve konuşun
düşünceler? HAYIR! Onun içinde etin çıkarlarını unutmuştu
Ebedi Ruhun davasında ciddi bir coşku. Taşınmadı
herhangi bir ihtiyat ve dikkat duygusu ile. O "güdüleri" çizdi
_within_'den eylem hayatında irade gücüne enerji verdi. Hiç bir şey
Dışarıdan, alt cazibe dünyalarından hiçbir şey
En azından iç kararlılığını sarar veya beynini dengesizleştirir. Sen mi yoksa
Kendinizi adımlarını takip etmeye hazırlayabilir misiniz? Sonra ilk noktam ve
İrade gücünüzü uyandırmanın en yanılmaz yöntemi şudur:

(_a_) İradenizi "direnme ve vazgeçme" için öğretin. İrade gücünüzü güçlendirin
feragat ederek. Direnç ile dış direnç anlamına gelmez veya
saldırganlık. Tüm modern hipnotizma öğretmenlerinin tavsiye ettiğini görüyorum
Öğrencileri, başkalarına egzersiz yaparak irade gücü geliştireceklerdir. Bu
arabayı atın önüne koyuyor. Hindular daha iyi biliyoruz. HAYIR; ile
Alt arzu-doğuşunuza karşı direnç ve baskılanma, izin vermek anlamına gelir
Daha zor seçim, zorlayıcı ve kısıtlayıcı gücünü kullanıyor
daha kolay olanı. Sister Nivedita diyor: "Hint ideali bu adam
alt zihni o kadar mükemmel bir şekilde kontrol altında ki her an olabilir
Düşünce-okyanusuna dalın ve en azından orada kalın
ani bir kırılma olasılığı ve hayatına beklenmedik dönüş
Duygular. "Evet, ilgi alanlarınız içeride olmalı ve onsuz olmamalı. _
Tüm kişisel dürtülerin üzerinde yükselin_. Bu dünyada bile erkeklerin
ayrım, şöhret ve onur, bir
Mutlak feragatin "daha hafif" bir şekli olan küçük _ kendinden denial_
True Sanyasis tarafından uygulandığı gibi. Amacıyla çalışabilen adam
azim ve kendisine şimdiki hoşgörü petajının karmaşasını reddediyor
Gelecekteki bazı kazançlar göz önüne alındığında irade gücü geliştirir. Yani iradeni eğitmek
'Direnmek' için, ilk adım olarak sert bir şekilde şımartmayı reddetmelisiniz
İrtibatlar, arzular ve eğilimler,
Yüksek benliğin. Aslında yolunuzdan çıkmalı ve "inkar etmelisiniz"
kendiniz olduğunuz veya olduğunuz küçük veya harika "konforlar"
alışık. En güçlü iradeli adam en büyük kontrole sahip olan
eğilimleri üzerinde ve kendisini böyle şeyler yapmaya kimin 'zorlayabilir'
Doğal olarak en çok yapmaya meyillidir. Bu bir karakteristik
Bir gün içinde geliştirilemez. Bazı çocuklar var ve hatta yetişkin
İrade gücü için 'inatçlıklarını' karıştıran erkekler ve kadınlar. İstiyorlar
bir şey ve almadıklarında saçlarını yırtıyorlar, gıcırdatıyorlar
Dişleri, ayaklarını damgalayın ve korkunç bir tutkuya uçun. İnsanlardan beri
Bu kontrolsüz yaratıkların güçlü iradesi olduğunu düşünürken, tüm bunlar
Onlar hakkında söyleyebilirsin ki, onlar onların
Desires_. Kendi kendini inkar etmeyi elli farklı şekilde ve güçle uygulamalısınız
Her gün sadece her gün 'küçük ve büyük' ​​belirli şeyler yapmak için kendiniz
Bu direniş gücünü geliştirmek. Kısa kesim yok. Bazı çocuklar
kendilerini ne zaman çalışmaya çalışmaya zorlayarak bilinçsiz olarak geliştirin
oynayın ve kendilerini kuru ve
Onlara ilgisiz olarak gönüllü konsantrasyon uygularlar.
Mümkün olan her şekilde kendini inkar edin. Senin gibi lüksleri kes
"Sahip olmalısın" diye düşün. "Sıcak bir tercih ettiğinde soğuk bir banyo yapın
bir. Sabah derhal ortaya çık. Kendinizi insanlara çağırın
kaçındı. Oturmayı tercih ettiğinizde bir sokak arabasında durun;
Sürmek uygun olduğunda yürüyün. Kendinizle nişan alın ve
onları saklayın. Kendinize, yapılacak bir şey gördüğünüzde söz ver
Bir kerede yayılacak, ancak güçlü, onu koyma eğilimi olabilir
Bir süre sonra "ve arkası otomatik kupanın olmasına izin verdi:" _
irade gücümü ve her birini oluşturmak için tüm bu zor şeyleri yapmak
'Aklımı' bir şey yapmaya ya da yapmamaya zorlamayı başardım.
Bir sonraki zaferi daha kolay ve irade gücüm daha güçlü hale getirin. "Tabii ki
Yukarıda sadece uygulama hattınızla ilgili bir ipucu var. (_b_) Kendinize bu kadar zor görevleri vermemelisiniz
çok ağır ve iradenizin şimdiki gücünün ötesinde olabilir.
Kendinizi inkar ederken öz kontrol geliştirirsiniz. Kendinizi yapmaya zorlarken
Kendini ifade etme güçlerini geliştirdiğiniz bazı şeyler. Birinde irade
negatif çizgiler boyunca hareket eder. Diğerinde pozitif çizgiler boyunca. İkisi de
gerekli. Kendini kontrol edemeyen ve komuta edemeyen adam asla
kendini geliştirin ve ifade edin. Ancak kolay şeylerle başladığınızdan emin olun ve
O zaman güven kazandıkça daha zor özellikler deneyebilirsiniz.

(_C_) Cesaret ve güven fakülteleri esasen önemlidir.
Hiçbir şey iradeyi korku ve kendine güven eksikliği kadar zayıflatmaz.
Kendine olan güven, kendini alev almaz. O senin içinde hangisi
"Yapabilirim" diyor sakin bir şekilde ve "yapacağım" tarafından desteklendiğinde
kasıtlı olarak eyleme dönüştürülen irade ve komutlar geliştirir
şaşırtıcı sonuçlar.

(_d_) Bu kelimeleri her zaman pasif zihninizden önce tutun:

1. ciddiyet. 2. Tespit. 3. Cesaret. 4. Güven.
5. 6 Sabır. 7. Yapabilirim ve yapacağım.

(_E_) Zihninizin eril fonksiyonunun "Ben" e eğilimi
enerji vermeye, ifade etmeye veya yansıtmaya doğru; kadınsı
düşünceler gibi zihinsel döller üretmek ve yaratmaya yöneliktir,
Zihinsel enerji, yeni alışkanlıklar, vb. Bu yüzden kadınsı prensip
eski filozoflar tarafından "zihinsel rahim" olarak adlandırıldı. Oluşur
Ayrıca Hayal Fakültesi. Eril fonksiyon işi yapar
çeşitli aşamalarında 'irade'. Kadınsı işlev alır
yeni düşünceler şeklinde zihinsel yavrular izlenimler ve üretir,
Fikirler, kavramlar, düşünce-habitler vb. Yaratıcı güçleri
Enerji çarpıcı bir şekilde muhteşem ve kanıtlandı ve kanıtlandı
en iyi bilinen zihinsel tarafından yürütülen psikolojik deneylerde
günün bilim adamları. _ Ama "pozitif" zihinsel enerji tarafından öngörülmelidir
konsantrasyon, öneri ve
İkincisi, herhangi bir satır boyunca çalışmaya başlayabilir
yaratıcı çaba._ Bu öneri sizin tarafınızdan verilebilir.
Bilinçli zihin ya da dış izlenim olarak gelebilir. Sen
Pasif zihninizi kontrol edin, başkaları tarafından kontrol edileceğinden emindir. Daha sonra
Sen bir kölensin. Şimdi yukarıdaki yedi niteliği geliştirirken,
bir seferde _one_ kelimesi almalı ve dış formun içine girmesine izin vermelidir.
akıl. Kendinizi rahat ve pasif bir duruma yerleştirin. Gözlerini kapat
ve kelimenin _form_'sini kendinize hayal edin, örneğin,
KARARLILIK. Hayal gücünü kullanın ve zihinsel olarak görselleştirin.
Bu bitti, _i.e._, kelime resmi iyi fotoğraflandığında
Zihin ve yerinde sabitlenmiş, bir sonraki adımınız kendinizi hayal etmek olacaktır
fikirler, nitelikler, fiziksel ve zihinsel özellikler, vb.
kelimeyle ilişkili. Üçüncü adımınız sakin bir şekilde, konsantre olmaktır
ve pasif zihninize bu kaliteyi üretmesi için güvenle komuta edin.
Unutmayın, zihniniz ilk başta asi olacak, ama çok az bir kalıcılık
tam başarıya yol açacaktır. Otomatik Sıkıştırmalar'ı günlük olarak tekrarlayın.
aynı zamanda. Eylemde tezahür ettiğini görün. O kadar sık ​​davran
olası. Tabii ki çabalarınız başlamak için kusurlu olacak, ancak
Boş ver, devam et, "yapabilirim ve yapacağım"
Her şeye rağmen ve başarı oldukça kesindir. Bir kez geliştirdikten sonra
Bu yedi nitelik, her şeyi yapabilirsiniz.

(_f_) Arkadaşlarınıza veya kimseye izin vermeyin-kim önemli değil!-
Kararlarınızdan sizsiniz. "Sağ elin ne kaldığını bilmesine izin ver
El yapar. "Asla konuşma. Sonuçlar göstersin. Rab kendini gizledi
En iyisi ve onun işi karşılaştırmanın ötesinde harika! Senin arkadaşların
Ve akrabalar bu niteliklerden hiçbirinden yoksun olduğunuz için size tükürecek. Yapmak
İradeni başkalarına asla empoze etmiyorum, ama başkalarının empoze etmesine asla izin vermeyin
Kendi kararınızın yaptırımına karşı size. Aslında hiçbiri yapamaz
Zayıf ve kararsız değilseniz. (_g_) iffetli, güçlü iradeli adamlar ve siz
Güçlenemez ama güçlenemez.

(_h_) Bu konuda literatürü okuyun ve tüm olası yardımları elde edin
bilgi aracılığıyla.

(_i_) Hayal gücü ve idealizm fakültesi gelişmemişse,
Onları geliştirin, çünkü bir insanın tanrısını yapan bu ikisi.
Filozoflar, akademisyenler, şairler ve müzisyenler onları iyi geliştiriyor. Ancak
Hayal gücünün daha yüksek sebeple kontrol edilmediği ve idealizmin olduğu yerlerde
güçlü bir irade ile desteklenmiyor, orada boşta '
Hayaller ve böyle bir zihin durumu gerçekten anlaşılabilir ve acımasızdır!

(_J_) İrade gücü, egzersizle kişinin yeteneğine inanarak büyür; ile
Koşulsuz ruha bağlılık.

(_K_) İrade gücü geliştirme çabalarınızda,
Sağlık bozulacak. Aslında, mükemmel sağlık bir
Mükemmel irade. Kendinize karşı hastalığın ve zayıflığın gücünü ve zayıflığını inkar edin. "_BEN
Asla hasta olamaz. Vücudum benim kölem. Her zaman mükemmel tezahür ettirecek
Sağlık_. "Vücudunuzun sorumluluğuna sahip olan pasif zihninizi ikna edin-
Bu, tekrarlanan komutlar, talepler ve iddialarla. Her zaman senin
Beden kararlı kadar güçlü. Asla sağlıktan asla bahsetmeyin veya
hastalık veya zayıflık. Bunları önemsemelisin. Bunlar
doğal haklarınız. Sadece kendinizi düşürdüğünüzde gücü vardır
seni rahatsız etmek için. Alt benliğin ötesine geçin. İşiniz ilgilenmektir
Yüksek benlik-"yaşadığınız, hareket ettiğiniz ve varlığınızı yaşadığınız.
Ayrıca olumsuz çizgiler boyunca hareket etme isteğinizi öğretin ve eğitin
Kendine baskı ve pozitif kendini ifade etme çizgileri boyunca.
İkisini de dengeleyin. Birincisi ikincisinden önce gelir. Şimdi geçeceğim
özdenetim konusu, farklı bir anlayışla
Öz kontrol ve irade gücü birbirine ayrılmaz bir şekilde bağlanır. Sen
Kendini kontrol etme çabasında gerçek "pratik çalışmayı" alın.


OTO KONTROL.

Haklı olarak, bunun hakkında konuşmanın ve yazmanın kolay olduğu belirtildi
konu ama sahip olmak en zor. Mükemmel öz-kontrol anlamına gelir
sonsuz güç. Bu dünyanın sadece Buda ve Mesihleri ​​tezahür etti
Mükemmel öz kontrol. "Düşüncenin mutlak kontrolünden kısa bir şey,
kelime ve tapu sadece yabani yulaf ekiyor, "dedi Vivekananda.
Bu konuya kimin idare ettiği gibi yaklaştığım çok az fark
Bu konu haklı olarak "-ben-ben-ben-ben-ve-yap-ben-yapma" olarak suçludur.
yazar sınıfı. Yine de bu konuda kayda değer bir ilerleme kaydedebilirsiniz
Bu talimatlara hakim olarak, egzersizlerden geçerek yön
Ve son ama en önemlisi "ilkeleri zihninizde taşıyarak" ve
Onları günlük hayatınızda olabildiğince uygulamak. Hiçbir şey daha fazlası
"Küçük" ın yapımı olarak hızlı büyüme ve gelişmeye elverişli
ve günde işinizdeki büyük işler, pratiklik vesilesiyle
ideallerinizin ifadesi ve bilinçli çevirisi. Hepimiz suçluyuz
Düzenli için yüksek ideallerimizi ayırmada ciddi bir hata
'Uygulama' saatleri ve düşük ve oldukça farklı ideallerin hayatına liderlik etmek
Sıradan hayatımız. Gördüğünüz gibi doğal süreç yaşamaktır
Hayatınızın her dakikasında en yüksek idealleriniz. Hiçbir şey daha önemli değildir
Bir erkeğin günlük işgalinden ve ideallerini getiremiyorsa
Tam bu küçük şeylerin içine, o zaman başarı onu asla atlatacaktır. A
Akıl bilimcisi, karakter oluşturmanın tüm sırrını özetledi
Objektif konsantrasyon hakkında bu değerli tavsiye:
Bir erkeğin iş, iş veya mesleğe ne olursa olsun zihinsel yoğunlaşma
nişanlı, mükemmelliği olan ustalığın başlangıcıdır.
Objektif konsantrasyon. Ne yaparsan yap, işin ustası olun. Eğer bir ayakkabıcı iseniz mükemmel bir şekilde ayakkabılar; Bir berber tutarsa
Jilet ve makasınız, hayranlığını heyecanlandıracak bir durumda
Müşterileriniz; Bir terzi, ceketi eldiven gibi sığdırırsa; Eğer bir katip
Hesaplarınızı Apple-Pie siparişinde tutun; Bir inşaatçı küçümserse
Jerry-Brother; Bir şarkıcı dinleyiciyi tatlı bir uyumlu ile büyülüyorsa
sesler; Bir aktör karakterin ruhuna girerse ve
oyun müdürü bunu hissediyorum

"Tüm dünya bir sahne
Ve tüm erkek ve kadınlar sadece oyuncular,
Çıkışları ve girişleri var
Ve zamanında bir adam birçok parça oynuyor. "

Herhangi bir düşünce veya eylem departmanında bir lider ise,
Sorumluluk için çok şey gereklidir, sizden de çok şey verilir
arkadaşlarınızın yaşamları ve mutluluğu omuzlarınızda ağır durur,
İster bilseyip bilmeyeceğiniz ve binlerce kişi gizlice lanetleyebilir
iş göremezlik ve bungling. İyi bir ayakkabıcı olmak son derece daha iyidir
kötü bir hükümdardan daha.

Yukarıdaki tavsiyeye, vicdanlı olarak takip edilirse,
Sizi gerçekten daha gelişmiş aşamalara başlamaya hazır hale getirmeye gidin.
ustalık. Elbette kalbe götürün. İkna olun, adam
Hızlı sonuçlar ve zihinsel bilim ustalığına kraliyet yolunu arıyor
Görünen başarısızlıklarda sık sık umutsuzluk içinde yıkılır ve onu ihmal eder
Günlük iş asla ileri gitmeyecek. Aslında, onun sabırsızlığı
arıza. Bazı yararlı işler olmadıkça hiçbir bireysel yaşam tamamen tamamlanmaz
bir parçasını oluşturur. Dünyayı terk eden yogi zaten
işini yaptı ve zamanların önünde. Gerçek Hermit ve Aziz
bu dünyanın üzerinde durduğu güç direkleridir. Tekrar edemem
bu çok sık. Sadece aynı atmosferde nefes almaları gerçeği
Siz bir benediction ve yarışa kaçınılmaz bir nimetsin.


Ön adımlar.

"İlk gereklilik," diyor Bay Atkinson, "
dış düşünceleri, manzaraları ve sesleri kapatma yeteneği; fethetmek
dikkatsizlik; Vücut ve zihin üzerinde mükemmel bir kontrol elde etmek. Beden
Zihnin kontrolü altına alınmalıdır; altındaki zihin
iradenin doğrudan kontrolü. İrade yeterince güçlü, ama zihnin ihtiyacı var
İrade'nin doğrudan etkisi altına alınarak güçlendirme.
İradenin dürtüsü ile güçlendirilen zihin, çok daha fazlası olur
düşünce titreşimlerinin güçlü bir projektörü ve
Titreşimler çok daha fazla kuvvete ve etkiye sahiptir. "

İlk dört egzersiz, zihni kolayca itaat etmek için eğitmek içindir.
Zihnin emirleri. Onları kendi odanızın mahremiyetine götürün ve asla
Onlardan başkalarına konuş. Ayrıca görünen basitliklerinin liderlik etmesine izin vermeyin
Onları ihmal etmelisin. Eğer o boş beyinli adamlardan biriyseniz
Övgü kazanmayı umarak egzersizlerinden bahsetmek hakkında
asla başarılı olamayacak. İşinizde ciddi, ciddi ve samimi olun. Vermek
Yukarı, sonsuza dek bir kez, tüm kararsız fikirlilik ve iktidar biriktirmeyi öğrenin
sessizlik ve iş yoluyla. Dua size "çalışma" için güç verir-cevap
daha büyük benliğinizden gelir-Tanrı'nın ruhu "düşünceli"
hepsi ve herkese güç dökülüyor. Ama tanrı karşısında uçma
Sizden sonra somunlamaya devam ederken sizin için "işi yapmasını" beklemek
Duanızı sunmak. Anlamsız. O adam sürekli çalışan dua ediyor,
sessizce, sabırla, durmadan ve akıllıca.

Alıştırma 1.

Hareketsiz oturun; Vücudunuzu her yerde rahatlatın ve sonra boyun, göğüs ve kafa tutulur
düz bir çizgide; bacaklar birini diğerinin altında geçti ve
vücut kaburgalara kolayca dayanıyor; Sağ bacakta sağ el, sol el
sol bacakta. Kasların tek bir hareketi olmamalı
vücudun herhangi bir parçası. Zihin, tüm katı ve gerginlikten kaçınmalısınız.
vücut. Kaslar üzerinde en az gerginlik olmamalıdır. Malısın
Tamamen "rahatlayabilmeli". 5 dakika ile başlayın. Siz
Bilinçli bir çaba olmadan oturan 5 dakikayı başarabilir,
İhtiyacınız olan her şeyle ilgili 15 dakikaya yükseltin. Amaç vermek
Tüm istemsiz kas hareketleri üzerinde mutlak hakimiyet. O da
fiziksel ve zihinsel egzersizi yorulduktan sonra ideal bir "dinlenme kürü" veya
efor. Başlıca şey "durgunluk" ve isterseniz,
Bir sandalyede veya başka bir yerde otururken bile pratik yapın; Fikir biri
"rahatlama" ve fiziksel ve zihinsel sessiz. Görünen görünmeyecek
Bu egzersizin sadeliği sizi aldatıyor. Sonra çok kolay değil
Tümü. Zihni belirli bir üzerine yoğunlaştırarak bulacaksınız
düşüncelerin veya fikirlerin treni veya zihni daha büyük benliğe katılarak,
Vücudun tüm fikrini kolayca kaybedebilir ve böylece bu durgunluğu koruyabilirsiniz
önemli bir süre için. Dahi, ilham ve sezgi
az çok bilimsel ve psikolojik sonuçlar
Kendini koruma. "Meditasyon yapmak için oturduğunda,"
Vivekananda, "10 dakika içinde bedenin bilinçsizleşir
Sivrisineklerle siyah olsa da. "Şimdi anlıyor musunuz?
Derin konsantrasyon için mutlak fiziksel kendini koruma şarttır.
Dr. Fahnestock buna "statuvolik" durumu ya da o durum
hangi irade gücü gerçekten aktif ve 'dış benlik' tamamen içeride
Abeyance ve unutulmuş.

Alıştırma 2.

Günlük yaşamınızda kendi kendine aşılanmış bir tutum ve tavır geliştirin.
Gergin, gergin, gergin, kıpır kıpır bir şekilde ve aşırı endişe
dış görünüş. Yatağınızda kolay, kendi kendine sahip ve onurlu olun.
Saygılı, düşünceli ve sessiz olun. Zihinsel egzersiz ve irade kültürü
uygun taşıma ve tavır almanızı sağlayacaktır. Durmak
Ayaklarınızı sallamak ve ellerinizi hareket ettirmek veya kendinizi sallamak
Konuşurken veya otururken sandalyenizde geriye doğru. Tırnaklarınızı ısırmayı bırak,
bıyıklarınızı çiğnemek, dilinizi ağzınıza yuvarlamak veya
"İkinci Doğa" gibi diğer gereksiz hareketler
okurken, okurken veya yazarken sizinle. Asla seğirme veya pislik
vücut. Asla gözlerini göz kırpmayın veya boş görünmeyin. Kendinizi ayakta durmak için eğitin
Eşitlik ve soğukkanlılık ile ani ve yüksek sesler. Böyle şeyler
Kontrol eksikliğine ihanet edin. Dışarıda hiçbir şeye izin vermeyin (hatta içinizde)
soğukkanlılığınızı rahatsız edin. Konuşmaya katıldığında konuşmana izin ver
Sakin ve ölçülü olun ve sesiniz iyi kontrollü ve hatta. Kesin
Rezerv derecesi her zaman gözlemlenmelidir. Kısacası, kendinizi sakla
Tüm durumlarda kontrol altında. Bu duruşu elde edebilirsiniz
her zaman "sıkılık", "öz kontrol" düşüncelerini taşımak ve
Zihninizde "kendine saygı" ve bunların kendilerini ifade etmesine izin vermek
Dışa dönük. Bluast, kendi kendini iddia, dedikodu, levite veya ışık
Konuşun, çok fazla kahkaha, heyecan vb. Çok fazla kahkaha
iradeyi zayıflatır. Sessiz, ciddi düşünen bir varlık olun. Ciddi ol. Saygınlık
Kendini geliştirmenin en büyük aracı olarak "yalnızlık".

Alıştırma 3.

Su dolu bir şarap bardağı doldurun ve bardağı parmakların arasına götürün,
Kol kolunu doğrudan önünüze uzatın. Gözlerini camın üzerine sabitleyin ve
Kolunuzu o kadar sabit tutmaya çalışın ki hiçbir titreme farkedilemez.
Bir dakikalık egzersizle başlayın ve 5 dakikalık sınıra kadar artar
ulaşıldı. Alternatif sağ ve sol kollar. 15 dakikaya yükselir.

Alıştırma 4.

Sandalyenizde dik oturun, başınız yukarı, çeneniz ve omuzlar
geri. Omuzlarınızla düz olana kadar sağ kolunuzu kaldırın,
sağa işaret ediyor. Başını çevirin ve bakışlarınızı elinize sabitleyin ve
Kolu bir dakika boyunca mükemmel bir şekilde sabit tutun. Sol kol ile tekrarlayın.
Süreyi kademeli olarak 5 dakikaya çıkarın. Ellerin avuç içi
aşağıya dönecek.

Aşağıdaki alıştırmalar, kontrol altına alınmanıza yardımcı olmak içindir,
Bu tür zihinsel fakülteler gönüllü hareketler üretecektir.

Alıştırma 5.

Bir masanın önüne oturun, ellerinizi masaya yerleştirerek, yumruklar
elinin arkasıyla masanın üzerine uzanmış ve yatan, başparmak
parmakların üzerinde iki katına çıkıyor. Bakışlarınızı bir süre yumruğa düzeltin
Ve sonra başparmağınızı yavaşça uzatın, tüm dikkatinizi sabit tutarak
Yasa üzerine, tıpkı en büyük öneme sahipmiş gibi. Sonra yavaşça
İlk parmağınızı, sonra ikincinizi vb.
açık ve genişletilmiş. Sonra işlemi tersine çevirerek önce küçük olanı kapatın
Parmak ve yumruk tekrar orijinaline kadar kapanmaya devam etmek
Başparmak parmakların üzerinde kapalı olarak konumlandırın. Sol el ile tekrarlayın.
Bu egzersize bir oturuşta 5 kez devam edin, sonra 10 katına çıkın.
Dikkatinizi parmağın üzerinde yakından sabitlemeyi unutmayın
hareketler. Ana nokta bu.

Alıştırma 6.

Bir elin parmaklarını diğerinin parmaklarının arasına yerleştirin,
Başparmaksız. Sonra yavaşça başparmaklarını diğerinin üzerinde,
dairesel hareket. Dikkatin sonuna sıkıca sabit tuttuğunuzdan emin olun
başparmak.

_N.B._ Egzersizleri No. 3, 4, 5 ve 6 ortadan kaldırıldı (hafif
benim tarafımdan modifikasyonlar) Yogi Ramacharaka'nın eserlerinden.

Alıştırma 7.

Her ay dolunaydan kırk sekiz saat sonra,
Karartılmış bir oda ve zihninizi sessizce bir şeye konsantre edin. Yapmak
Bu, diğer düşüncelerinize girmesine izin vermeden mümkün olduğunca uzun
akıl. İlk başta düşüncelerinizin bir şeyden uçacağını göreceksiniz
bir başkasına ve bunu başarmanız zor olacak, ama
Sürekli Uygulama Uzun süredir bir şey düşünebileceksiniz
zaman. Bu, art arda 5 gece ve bir saat sürdürülmelidir
her gece.

Alıştırma 8.

Gökyüzü temizlendiğinde her akşam açık havaya çıkın ve
Başka düşüncelere izin vermeden kaç yıldız sayabilirsiniz?
Aklına girin. Düşünmeden daha fazla yıldız sayabilirsiniz
Herhangi bir şey üretilen gelişme derecesi daha da büyük. Oldukça
İlginç egzersiz.

Alıştırma 9.

12 sıradan çakıl taşlayın. Onları sol elinize yerleştirin. O zaman seninle
sağ el bir çakıl taşlayın, kol uzunluğunda tutun ve konsantre olun
Bunun 60 saniye boyunca başka düşüncelere izin vermeden zihniniz.
Yani tüm çakıl taşlarıyla. Ardından sol elle almaya başlayın. Bunu yap
Günde bir saat.

Alıştırma 10.

Zihninizi kararlı bir şekilde birine odaklayın
diğer düşüncelere izin vermek. Güçlü, sağlıklı olacak mı ve
manevi. Sanki oturmuş gibi konunuzun zihinsel bir resmini kaldır
senden önce. Sonra onun için ciddi, olumlu, güçlü öneriler verin
Bilinçli zihin. Sana sempati duyacak mı, seni yazacak mı
Konu ve sizinle birlikte sizinle birlikte işbirliği yapıyor
rejenerasyon. Sakin ve ciddiyetle yapın.

Alıştırma 11.

Bir avlu karesi etrafında yüzeye yayılmış nemlendirilmiş kum alın. Yapmak
Mükemmel pürüzsüz. Sonra işaret parmağınızla herhangi bir karakter çizin veya
Kumdaki resimler. Örneğin, bir kare, bir üçgen veya başka bir
figür. Bakışlarınızı bu rakamın üzerine sabitleyin. Zihninizi sakin bir şekilde yoğunlaştır
bunun üzerine ve konsantrasyonunuzla bu şekilde yaratılan düşünce biçimi
Birine aktarılabilir (iradenize duyarlı olduğunu bildiğiniz).
Bunu, konunuz alana kadar aynı zamanda günde 15 dakika yapın.
izlenim. _Silence_'de aynı anda rahat oturmasını isteyin
alıcı zihinsel tutum. Yöne, Kuzey, Güney, Doğu veya Batı
düşüncenizi gönderdiğiniz. Sizi bağlayan psişik bir tel düşünün
Konunuz ve doğrudan hedefle. Unutma, irade gücü
Sembolojide düz bir çizgi ile temsil edilir çünkü doğrudan
işareti.

Alıştırma 12.

Emekli olmadan önce her gece pasif zihninize odaklanın:
"_ Sabah kalktığımda, irade gücüm ve düşünce gücüm olacak
artırılmış. Benimle kapsamlı bir değişiklik getirmeni bekliyorum
Will-Force. Canlılık, çözüm, sıkılık ve güven kazanır.
Güçlü, güçlü, güçlü bir şekilde büyümelidir. "Bu olumlu önerileri projelendirin
öznel kendinize ciddiyetle, güvenle ve konsantre olarak. Sen
Sıçrama ve sınırlarla hızla ilerleyecektir. Her sabah bulacak
Daha güçlü ve VIM, SAP ve enerji ile dolu. İzleme, ısrar et. İçinde
Bu tür idealleri başarılı bir sonuca takmak,
(i) aşırı güç arzusu; (ii) yeteneğinize güçlü bir inanç
herhangi bir şeyi başarmak; (iii) Backboneless değil, yenilmez bir kararlılık
'Deneyeceğim'; (iv) ciddi beklenti. Bu bir önemli ve
İrade geliştirmede yanılmaz yöntem.

Alıştırma 13.

Kendiniz rahatsız olmayacak bir odaya gidin. -Den
her yerde 'rahatlamaya' başlayın. Sonra izin vermeden bir ila on arasında say
başka düşünceler. Bunu başarır başaramaz, zihniniz
alıcı bir durum. Eskisi gibi konsantre olun ve bilinçaltınızı sipariş edin
Güçlü, yanılmaz bir hafıza geliştirmek. KENDİNİZİ BELİR
Otomatik Soğanmalar.

Alıştırma 14.

Yarım düzine tanıdık yüzü seçin. Onları canlı bir şekilde etkileyin
Sübjektif zihniniz. Sonra onları tam olarak günde en az bir kez hatırlayın
Bir yıl, her gün en az bir yeni yüzü daha etkiliyor. Sen mi
Daha eski yüzlerinizi unuttuğunuzu bul, yenilerini eklemeyin ama
Konsantrasyon yoluyla zihninizdeki diğer eski yüzleri sıkıca sabitleyin. Bu
çok ilginç bir egzersiz. Hafıza bilinçaltına aittir
Zihin, hatırla.

Alıştırma 15.

Zihni bazı kutsal kitaplarda bir paragrafa yoğunlaştır ve taahhüt edin
hafızaya. Her gün bir paragrafı ezbere öğrenin
Eskilerini unutun. Zamanla harika bir şekilde gelişeceksiniz.

Alıştırma 16.

Zayıf anıları olan insanlar her zaman konsantratif yetenekten yoksundur.
Konsantrasyon, tüm zihin gücünün anahtarıdır. Yukarıdakileri bulacaksın
oldukça 'sıkıcı' ve monoton egzersizler. Ama seni eğitebilirsin
'Dikkat' sadece önemsiz ve 'kuru' egzersizler vererek. Güçlü
Will, en 'monoton' ve ilgisiz görevlerle başa çıkabilir
Yorgunluk yaşıyor. Kendinizi gibi görünen görevleri ayarlamalısınız
dikkatinize 'çalış'. Unutmayın, konsantre olmak için gereken çaba
İlginç, kuru ve monoton çalışmalara gönüllü olarak dikkat
İrade güçlerini güçlendirir ve geliştirir ve size 'zihinsel kas' verir. Sen
Böylece zihin ve beden üzerinde firma kontrolü alacak ve 'usta' olacak
Alt dürtüleriniz. Benlik üzerindeki güç, güç olarak dışa doğru ifade edecektir
diğerleri. Kendinizi kontrol edebiliyorsanız, zorluk bulamayacaksınız
İradenizi başkalarına etkilemek. Ama seni işaretle, bu kutsal güç olmalı
sadece başkalarını yükseltmek, teşvik etmek ve güçlendirmek için kullanılabilir. İradeni deneyin
Kişiliğiniz üzerine olası tüm şekillerde ve hiçbir şeyden memnun kal
Mükemmel kontrolün kısa. 'Benliğin' mutlak ustalığı
Amacınız. Sana gerçek sırları verdim. Egzersiz yapmalısın
Kendi yaratıcılığınız ve zekanız
Kendini geliştirme. Seni kendiniz için bitirmen için seni bırakıyorum. Uyanmak
ve yarın değil, görevinizde çalışmaya başlayın. Geriye doğru
Tüm çabalar, her zaman bu olumlu teşvik ve otomatik sulaklığa sahiptir:

"Bu, irade gücümü geliştirmektir ve hiçbir geçici ağrı eşit olamaz
Öz kontrolden kaynaklanan güç ve mutluluk. "

Duygularınız üzerinde sağlam bir kontrol edin. Bu doğal gücü kullan ama ol
onun tarafından kullanılmıyor. Konuşma üzerinde kontrol duygu kontrolüne yol açacaktır. Her zaman
Konuyla konuşun. Sessizliği geliştirin. Volubiliteyi bastırın. Kısa olmak
Konuşma ve yazımda. Serin bir kafa tut. Düz başlı ve
konsantratif.


Profesör James'in Alışkanlık Yasası'ndan alınması.

Fizyolojik bakış açısından edinilmiş bir alışkanlık hiçbir şey değildir
ancak beyinde yeni bir deşarj yolu oluştu,
Gelen akımlar genellikle kaçma eğilimindedir.

Harika olan şey, sinir sistemimizi müttefikimiz yerine yapmaktır.
Düşmanımız.-Dezavantajlı olması muhtemel yollara karşı koruyun
Veba karşı korunmamız gerektiği gibi bize.

Günlük hayatımızın detayları ne kadar çok
Artılışın zahmetsiz velayeti, zihin gücümüz o kadar yüksek olur
kendi uygun işleri için serbest bırakılacaktır. Artık sefil yok
İnsanın, hiçbir şeyin alışılmış olmadığı, kararsızlık ve
Kimin (her eylem) yükselme ve yatma zamanı, başlangıç
Her işin, açık istemli müzakere konusundaki konulardır.

Maksimum I. Yeni bir düşüncenin edinilmesinde veya ayrılmak
eski bir tane kendimizi güçlü ve
Girişim mümkün olduğunca karar verdi.

Maxim II. Yeni alışkanlık olana kadar asla bir istisna yaşama
hayatınızda güvenli bir şekilde kök salmıştır.

Her atlama, dikkatlice bir ip topu düşmesine izin vermek gibidir.
sarmak; Tek bir kayma, birçok dönüşün rüzgardan daha fazlası anlamına gelir
Tekrar.

Eğitimin sürekliliği, siniri yapmanın en büyük yoludur
Sistem yanılmaz bir şekilde doğru hareket eder. Asla her şeyin üstünde gereklidir
Bir savaşı kaybetmek. Yanlış taraftaki her kazanç, birçok kişinin etkisini giderir
sağdaki fetihler.

Temel önlem, karşıt güçleri bu şekilde düzenlemektir.
Tekrarlama olana kadar bir dizi kesintisiz başarıya sahip olabilir
muhalefetle başa çıkmasını sağlayacak bir dereceye kadar güçlendirdi
herhangi bir koşulda.

Başlangıçta başarı sağlama ihtiyacı zorunludur. Olmak
Alışkanlıkla başarılı olan şeydir.

İradeye yenilgisini sigortalayacak şekilde bir görev vermemeye dikkat edin
başlangıçta, ancak bir tanesinin ayakta kalması şartıyla, keskin bir dönem
acı çekmek ve sonra boş zaman, vermek için en iyisidir.
afyon alışkanlığı veya sadece bir saat yükselme veya
iş.

Asla bir arzunun ne kadar süredir öleceği şaşırtıcıdır
Fed.

Kesintisiz ilerleme olmadan birikim diye bir şey yok
mümkün olan etik güçlerin ve bunu mümkün kılmak ve egzersiz yapmak
Ve bizi alışkanlık haline getirmek, düzenli çalışmanın egemen kutsamasıdır.
Maxim III. Her bir hareket için mümkün olan ilk fırsatı yakalayın
Yaptığınız çözünürlük ve yaşayabileceğiniz her duygusal yolda
Alışkanlıklar yönünde kazanmayı arzuluyorsunuz.

Bu onların şekillendirme anı değil, onların anında
Çözme ve istekler ileten motor efektler üretmek
Beyne yeni 'set'.

Sadece pratik fırsatın gerçek varlığı,
kolun dinlenebileceği fulcrum,
Will gücünü çoğaltabilir ve kendini havada kaldırabilir. Yoktu
Basiyecek sağlam zemin asla boş aşamanın ötesine geçmeyecek
jest yapımı.

Bir çözüm veya ince bir duygu parıltısının buharlaşmasına izin verildiğinde
Pratik meyve taşımadan, bir atık ve kayıp bir şanstır; BT
gelecekteki kararları ve duyguları engellemek için olumlu çalışır
normal deşarj yolunu almak.

Duygularımızın buharlaşmasına izin verirsek, buharlaşmaya başlarlar.


Korkunç ibadet.

Alt doğa tarafından şaşkına dönmeyecek olan ruhun tutumu
ya da "kişisel benlik" hayatı değil ölümü aramak olmalı
Kendini kılıcın noktasında ve korkunç olan bir şey olun. Onlar
Rab'bin Ruh Meşalesi'nin üstünde yer alması için görevlendirilen
Duyuların her sevincinin küllere ve ezici darbelere dönüştüğünü görmek için kader
Maya'nın göreceli yaşamının asılsız olarak gözlerine.

Kalbe kapıldığında aslan en yüksek kükremesini verir,
Kafaya vurulduğunda kobra kaputunu kaldırır
Ve ruhun ihtişamı sadece bir adam yaralandığında ortaya çıkar.
derinlikler.

Batı ideali yapmaktır: Doğu acı çekiyor. .
Mükemmel yaşam (özverili veya bağlı olmayan) arasında bir uyum olurdu
ve acı. Korkunç olana ibadet edin. Kendi iyiliği için ölüme ibadet;
kendi iyiliği için umutsuzluk; kendi iyiliği için acı. Yine de bu değil
korkak ya da intihar ya da zayıflığın morbid ölüm sevgisi, ama
Her şeyi derinliklerine sokan filozofun çığlığıdır
ve mutluluk arzusunun kibirini yoğun bir şekilde bilir
göreceli sınırlamalar düzlemi. St.'nin muzaffer çığlığını hatırla Francis
Assisi: "Hoş geldiniz, Kardeş Ölüm!" "Tanık ol"-devam eden her şeyden
Dolaşmayacak. Kendinize bağlı kalma gücünü ayırın
her zaman. Hiçbir şeyi kabul etmez, eğer bir fetter'i gizlerse
senin ruhun. Bir kelimede, bir ipucu veren herhangi bir bağlantıyı koparmaya hazır
Ruh-Bondage. Zihnini açık tut. Saf olacak. Elde etmek
Kişisel olmayan bakış açısı, sen adamım! Orada yalnız kalamazsın
Mutluluk susuzluğu asla kişisel uçağında. Kim ve ne ölür
Ve yeniden doğuyor mu?-Alt benliğiniz, kişiliğiniz.

"Bazen çıplak, bazen deli,
Şimdi bir bilgin olarak, yine bir aptal olarak
Burada bir asi, bir aziz var
Böylece yeryüzünde görünürler
-Mükemmel olanlar. Paramhamsas "-Viveka Chudamani.

Duyuların raporunu final olarak kabul ederseniz, "Ruh
Doğa için "-ama manevi bakış açısını kazanabilirseniz,
"Ruh için doğa yok" deyin. Evrim, devrim ve invazının hepsi
doğada ve döngüsel ve sonsuza dek devam edecektir. Bütün bunlar sadece
ruhun kendini tezahür ettirme isteğine. Ama böyle bir ifade gelebilir
Sadece ruh uçağında yaşadığında. "Para benim köleyim, ben değil."
"Doğa benim kölem, ben değil" deyin. Hayattan vazgeç, bedenden vazgeç, hepsinden vazgeç
göreceli düzlemde zevk alma arzusu. Öyleyse hepsini aşacak mısın
sınırlama. Gerçek doğanız sonsuz ve mutlaktır. Sadece sen
"Belirli bir benlik" ile sınırlandırarak doğanızı düşürün,
bağlı ve mutsuz. Göreceli düzlemde, çiftin kölesiniz
karşıtların-yaşam ve ölüm, zevk ve acı vb. İşte
sınırlama. İşte rekabete bir köle ve "
Fittest "Yasa. Parlamanın yanıp sönen ışığı tarafından kör olmayın
modern medeniyet. Yediğiniz her lokma,
Kardeşin kanı. Bir nefese köle, yemeğe köle, köle
Hayat, ölüme köle, bir övgü kelimesine köle, bir kelimeye köle
Suç-"köle-köle-köle"-bu senin durumunuz. Ruh yapamaz
herhangi bir uzlaşmaya eğilin. Doğayı itaatle fethetmeyi reddediyor. BT
Vücudu terk ederek ve kendini bilerek doğayı fethetecek. Bulmak
Kendin bodiless. İçinde hissedilen güç ruhtur; doğa olmadan. "Yapmalıysak
Yasa (doğa) ve kanun kaçağı ol. "

"Kendini teslim et, kendinle
Ah, kendinizin batmasına izin verme
Sen senin en büyük arkadaşın için
Ve kendin (göreceli 'ben') en büyük düşman. "

Bu, öğrenci, bir deliğin çeşni değildir. Bu sırrı
SAT-Chit-Ananda-E'bal varoluş, bilgi ve mutluluk. Kazanma
mükemmellik mutlak özgürlük anlamına gelir. Sen mi yoksa biliyor musun
Hayatın anlamı? _Sat-chit-ananda_ sonrası arama. Ama adam
Geçici şeylerde bu mükemmel varoluşun farkına varmaya çalışmak
Dünya düzlemi. Sadece şeylere bağlı olmadığını bildiğinde
"Dünya, Et ve Şeytan"
Kişisel olmayan ideali günlük yaşamına getirmek onu yönlendirir
O zaman Maya amacını yerine getirmiş olacak-ki
onun tanrısallığı. "Yaşam arzusunu öldür. Hırsını öldür. Öldür
rahatlık arzusu; Yine de hayatı sevenler olarak çalışın. Hayata saygı duy
hırslı olanlar. Mutluluk için yaşayanlar için mutlu olun. "

Diyor Mabel Collins, yoldaki _light'da. Evet, çalışmalısın
Sürekli, aklınızı eğitin, kişiliğinizi geliştirin, ancak
Bütün bunlar kendi kişisel benliğiniz için ama yüksek benlik için Brahman,
Ebedi-tezahür etmek. Bu görünüm noktasını kaybeder
Kişisel zorlamalar acı ve hayal kırıklığı ile sonuçlanır. Kadar sıkı çalış
hırslı adam ve zevklerin sevgilisi ama eylemlerinizin
farklı güdülerden esinlenerek. İşte ruh yönetmen.

"İşe haklısın, Ey Partha, ama meyvelere değil
"--_ Gita_. Sonuçlara yapışan hepsi dejenerasyona yol açar.
Ruh hiçbir şeye yapışmamalıdır. Tüm işler ve tüm çabalar adanmış olmalıdır
yüksek benliğe. Sonuçları önemsediğinizde sadece
alt benliğe ibadet etmek. Dolayısıyla özverili emeğin değeri, dolayısıyla
Maya tarafından faslat edilen zihin saflaştırılır ve hipnotize edilir ve biz de
Kişinin kişisel olmayanlara ortaya çıkması. Ya "Ben sensin
Tanrım! "Ve böylece alt" Ben "in kökünde ve sonsuza dek yok et
Ya da "Ben hiçbir şeyim, ey ebedi biri! Her şey sanat" ve böylece
daha düşük olanı kaybetmek. Birincisi Gnani için-ikincisi
Bhakti Yogi için. Her ikisi de aynı şey ifade ediyor. Herkesi seviyorum ama yap
kimsenin sevgisine bağlı değil. Her şeyi ver. Hiçbir şey almayın.
Her birine hizmet edin. Karşılığında hizmet ve minnettarlığı umursamayın. Sen
sonsuzun varisidir. Tüm güç arkanızda. Ama uzun süredir
Sen bir dilencisin, bir dilenci kalacaksın. Alt benden vazgeç,
Yüksek için yaşa. Evrensel aşk dediğin şey ifade
mutlak birliğin öznel alımının alt düzleminde
Buddhic uçağında ve Samadhi'de (son aydınlatma).




Dersler III ve IV.

Yogi kendini geliştirici


GİRİİŞ.

1. ve 2. derslerde sizi irade gizemlerine başlattık
ve zihin, evrenin yönetim ilkeleri ve yasalar
gelişimlerinin. Ayrıca size mutlak nasıl alacağınızı öğrettik
beden ve zihin üzerinde kontrol. Bu derslerde işaret etmeye çalıştık
size günlük yaşamınıza doğru doğru "zihinsel tutumu" dışarıda, böylece
esas olarak benlik kültürü görevinde bulunurken,
Yarışı güçlendirmek için büyük işleri el. Üstelik bizim
Mahkumiyetler, inançlar ve idealler, anlamsız faktörler değildir
Sağlık ve çevre koşullarımızın belirlenmesinde. Onlar
Koşullarımızın yanı sıra tüm insana da tepki ver. Biz de var
Size ruhun açılması, meditasyonda önemli öğretim noktaları göz önüne alındığında,
Bramhacharya, nefes alma, oruç, sağlık kültürü, vücut geliştirme
ve size olabildiğince belirgin bir şekilde, geliştirme süreci gösterdi
Kendinizdeki tek bir erdem, böylece sürece hakim olabilirsiniz ve
diğer erdemleri geliştirme yöntemi, eylem çizgileri ve düşünce
hepsi benzer ve belirli ortak noktalara odaklanmak
birincil önem. Bağlantıda çıplak gerçek bedenini verdik
Vücudun gelişimi, evrimi ve açılması ile
ruh, metafizik tuzakların soyulması ve teorik
giyinmiş oldukları perdeler. Kelimenin tam anlamıyla sunmak zorunda kaldık
gerçeğin ilahi yüzüne sahip olan ağır tekerleğin altında. Dolayısıyla bizim
Dersler kısa ve konuya. Karşı mücadele etmek zorunda kaldık ve
başka bir ciddi zorluğun üstesinden gelin. Aslında ifade edildi
İngilizce dili, mistisizmin bu harika gerçekleri kaybedemez ama
yoga konusunu kaplayan derin ciddiyet ve kutsallık havası
Sanskrit edebiyatında. Bilge ve düşünceli öğrenci ve kesinlikle
Hafif başlı ve ciddi olmayan insanlar için yazmayın,
Görünen sadelik onu kandırır veya nöbetçisinden atar. Yerine
Bu derslerin herkese hizmet verilebileceğini fark etmesine izin verin
Talimatlar ve yaşamın tüm alanlarında. Onları içine koymasına izin ver
pratik ve o bir keresinde pratik yataklarını günlük olarak görecek
hayat. Bu dersler "ne" girmez, ancak "nasıl" olduğunu gösterir
her şey. Her öğrenciyi bireysel davasına uyacak şekilde bırakıyoruz.
Ebedi sorunun entelektüel tarafı. Sonuç olarak yapmalıyız
Bu kursun gelişmiş aşamalarla başa çıkmış gibi davranmadığını söyleyin
Yoga, onları çok daha az tüketir. Ama yapacaklar, olumlu ve kararlı bir şekilde
Karanlığın Pall'u kaldırarak onu bu daha yüksek şeylere hazırlayın
zihninden.




Dersler III ve IV.


"Korkusuz" zihnin kime olmadığı için birçoğunuz olmalı
sadece kıskanılacak bir mülkiyet ama olduğunuz ve olduğunuz bir şey
mutlak bir yabancı. Bunu başkalarına söylemeyebilirsiniz-Bekarlık,
Gurur-ama gizlice kalbinizin derinliklerinde uzakta, güçlü bir şekilde yaşıyor ve
Korkusuz bir birey olma arzusu şiddetle. Ve bu bir değerli
arzu. Tüm korkuyu, endişeyi ve endişeyi silmek için
Zihinsel tabletleriniz kolay bir iş değildir, ancak bir kez gerçekleştirildiğinde
Cennetsel sevinç ve insanüstü gücün bir gözü. Ve _
Fearless_, sana söylüyorum-her biri-olman ne olabilirsin. BEN
gördüm. Ben yaptım. Sana ses ve pozitif vereceğim
Hedefinize doğru ilerleyebilmeniz için bu makaledeki talimatlar.
Bu talimatlar iyi psikolojik gerekçelere dayanmaktadır,
Milyonlarca tarafından test edildi ve kanıtlandı ve onları kimin aldığı için bir nimet kanıtladı
tüm ciddiyetle ve onlara bir yargılama yaptı. Korkusuz olmak istiyorsan
Onları çok mektuba kadar takip etmemekten çekinmeyin.

Korkunun korkunç sonuçlarını anlatan alan boşa harcamayacağım,
korkaklık, endişe, endişe ve olumsuz düşüncelerin aşağılık kuluçkası
korku dallanması. Fiziksel, zihinsel ve ruhsal olarak insan o
kalbinde düşünüyor. Düşündüğünüz gibi, öyleyse. Zihin her şeyi yönetir
Fiziksel ve diğer uçaklarda her şeyi yaratır veya yok eder.
Düşünceleriniz sağlığınızı, koşullarınızı, çevrelerinizi etkiler;
Sizinle günlük temasa girenler, ayrılanlar
Sizden uzaya göre, "ölü" dediğin ama gerçekten
Ruh hayatında canlı ve size mistik akorlar tarafından az çok bağlı
düşünce ve ruh hayatında sempati, sizi etkileyen ve etkilenen
Her dakika sen. Bir erkeğin günlük tarafından uygulanan etki aralığı
Düşünceler sadece muazzam. Ağaçlar ve hayvanlar, mineraller ve diğer
Maddi yaşam nesneleri onu emer. Odanızın duvarları, kıyafetler
giyiyorsun, yazdığınız harflerin hepsi aura tarafından etkileniyor
Düşünce gücün. Bir basiret veya psikometre uzmanına giderseniz
ve ellerine bir mektup, bir saç kilidi, bir bez parçası veya
arkadaşlarınızdan biriyle ilgili başka bir şey, o
Kişisel görünüm, mizaç, geçmiş ve
Mevcut tarih ve o kişiyle bağlantılı her şey.
Muhteşem, 'imkansız' şaşkınlıkla ağlıyorsun. Ama bitti. Fark etmek
çalışma ve araştırma yoluyla düşünce hayatınızın önemi ve
Korku-Düşünceler, Nefret Düşünceleri, Şehvetli ve Duygusal
düşünceler ve makyaj düşünceleri. Çünkü seni işaretle, bu dört dev otuz
Hayat ağacının köklerini zehirleyin. Bütün insanlık acı çekiyor
bu dört kötü düşünce ve milyonlarca
yaylı. Şimdi bunun çok iyi olduğunu söyleyeceksiniz ama:

NASIL?

Sana başından beri öğretmek istediğim bu. Seni beslemek istemiyorum
Sadece boş teorilerde, ama yapabilirim ve sana bu bilgiyi vereceğim
asimile edildiğinde güçlü et, kemik, kas, doku,
size mükemmel sağlık, zihin gücü ve
Ruh-hepsi manevi büyümeye gerekli ekler ve
Mutluluk. Size ayrıntılı yöntemler ve egzersizler vereyim. İdeal
Korkusuz insanın birçok niteliği vardır. İdeal hero-taklit yaması diyorum
Vulgarian iş. Bu nitelikler kaba ayrıntılıdır: (1) Tanrı'ya bağlılık.
(2) Bilgi. (3) Konsantrasyon. (4) güç. (5) Enerji ve
Aspirasyon. (6) Sağlık. (7) Benlik saygısı. (8) Öz kontrol. (9) aşk
İnsanlık. (10) iffet. Başka nitelikler olabilir ama yapacaksın
Yukarıdakileri inşa etmek için, diğerleri size kendi başlarına gelecek. İzin vermek
Yukarıdakilere birkaç yararlı öneri bırakıyorum. Her cümleyi takip edin
yakından.

1. Mutlak iradeye bağlılık.

Her zaman söyledim, yazdım, gözlemledim ve en cesur olduğunu hissettim
Bireyler Tanrı'ya adanmıştır. Bu tür adamlar nadirdir. Hepiniz anlıyorsunuz
"Korkusuzluğun" anlamı tam anlamıyla. Mutlak demek
Bağımsızlık-İki kelimeyle, "hiçbir şeyden korkan" korkusuz adamdır.
ve "yüzler-her şey. "Her şey herkesi içerir. Hiçbir şey
Kimseyi hariç tutmaz. Bu açıdan bakıldığında korkusuz adam değil
nadiren karşılanacak? Korkusuzluk derecelerine rastlayabilirsiniz. Şimdi
Bu kaliteye sahip olan adamın "en yüksek derecede" in inancı var
Bu Tanrı. Herkesin Tanrı anlayışı vardır. Herkes mutlak görür
bireysel görüş uçağından. Sahip olduğunuz bu anlayış
Tanrı senin için yapacak. Diyorum ki, senin ve yalnız senin için yapacak. Zorlama
başkalarına. Kendiniz için saklayın. Bunu geliştirmek istiyorsan
Tanrı'nın anlayışı sessizce dua edin: "Ey, sen, anlıyorum
Doğanın. Bilmiyorum-yani bilmem. Kendini açığa çıkardın mı
Ruhuma. Ruhsal gözlerimi açıp beni yönlendiriyorsun. "Öğrenci,
Bunu hafifçe ele almayın. O kibirli veya kör kardeşi dinlemeyin
Tanrı'yı ​​umursamadığını söyleyen sizin-onsuz devam edebileceğini söyleyen
Tanrı'nın yardımı. Dinle. Dinle. En güçlü ve en büyük dua
sıklıkla. Sadece bundan başkalarıyla konuşmazlar. Asla bir gösteri yapmazlar
bağlılıkları. Ama hepsi dua etti ve hepsi dua etti. İnanıyorlar
Kişisel çaba-ilahi lider ve rehberliğe de inanırlar. Öğrenmek
"Ruh tarafından liderlik etmek". Her şey size bu şekilde gelecek. Sen
Korkusuz insanın sadece Tanrı'dan korkan bir adam olmadığını da fark edecek. O
Tanrı'yı ​​seven bir bireydir. Tanrı aşkına Tanrı'yı ​​büyük ölçüde seviyor. O adam
Tanrı'ya olan bağlılığına rağmen korkmuş olan, sahte bir adanan. Ama
Rab'bin isminin lütfu, en saf olmayanı arındıracak şekilde
kalp. Gerçek bir adanan içine sahte bir adanan bile kuracak
Zaman tüm sınırlamayı aşacaktır. Bu nedenle Tanrı'ya inanmak. "Olmak
Düzenli "İnançlarınızda. Ayrıca her denemenin bir acı olduğunu da unutmayın
Eşlik eden manevi rejenerasyon-her ağrı güçlendirme süreci
sadece görkemli bir bilgelik şafağı müjdesi. Böylece tüm homurdanan vazgeçer.
Sonsuz gücü gezegenlerin hareketlerini düzenleyen büyük Tanrı
ve yine de serçenin düşüşünü not eder, ruhunuzun en iyi ilgisi
kalp. Tüm yaptığın, her şey söylediğin, her şey hissettiğin, tüm umduğun, hepsi senin
Deneyimler-hepsi, hepsi onun iradesi. İnsanın iradesi Tanrı'nın iradesidir. Tanrı'nın İradesi
insanın iradesidir. Ve Tanrı'yı ​​kim tanımlayabilir? Yalnız Tanrı'nın tanımlama gücüne sahiptir
Kendisi. Kendisini evren-Bramhanda olarak tanımladı. Hiçbir şey
Tanrı'nın adananı için imkansız. İzin ver ama çalışmaya istekli ol ve Tanrı
ona her şeyi verecek. Tanrı'ya düzenli bağlılık kesinlikle gelişecektir
aşırı korkusuzluk. "Tanrı aşktır."

(2). Bilgi _ (gnayanam) _.

Korku cehaletten kaynaklanmaktadır. Gecenin karanlığındayken ipi yanlış anladın
Bir yılan için terörle çığlık attınız. Neden? Cehalet. Ama ne zaman
İpi bir ip olarak gördüm, eğlence içinde güldün. Neden? BİLGİ.
Bütün korkunuz gerçek doğanızı cehaletinizden kaynaklanmaktadır. Tüm korku
Sonunda ölüm korkusu var. Bilgi yoluyla fark etmelisin
Doğumsuz, ölümsüz olduğunuz Vedanta. Ortaya çıkmalısın
Meditasyon Gerçek benliğinizin bilinci. Sana burada veriyorum
Bu yönde size yardımcı olacak meditasyon egzersizi.

Meditasyon Egzersizi no. 1.

Sessizliğe çekin. İlgili tüm düşünceleri ve amaçları kapatın
dış dünyaya. Sizi fark etmeye çalışın, gerçek egonun
vücut ama işlemek için giydiğiniz bir giysi
fiziksel düzlemde ve bir gün erteleyeceğiniz. Denemek
Ölümsüz olduğunuzu ve bin bedenin olabileceğini fark et
Gel ve git, sen, ego, her zamanki gibi canlı olacak. Bunlar senin
Gölgeler-kişilikleriniz. Ölen ve doğan bir serap-a
Sadece Phantasm-belirli amaçlar için gerçekleşirsiniz. Bütün bunlar
Amaçlar potansiyel bir amaçla merkezileşir-maddenin fethi.
Ego olduğunu anlayın, Supernal bölgelerde konutunuzu yapın-
Manevi uçak-heaven babanızla-ama aşağı inmişsinizdir
mümkün olan en iyi nesnel ifadeyi bulabilirsiniz. Siz, ego, farklılaşmış bir bilinç merkezi olduğunuzu anlayın
Büyük bilinçte-mutlak-tüm evrenin örnek
tüm iğrenç ve ince tezahürleri ile-
mutlak benliğin tüm güçleri ve nitelikleri. Olduğunu fark et
Duygusal ve tutku belirtileri değil-
kişilik. Bunlar akı ve ritim yasasına tabidir ve
Akıl ve iradenin kontrolü altına getirildi-dengeleme, eşitleme
Zihin ilkesi. Zihin veya akıl olmadığınızı fark et,
ancak dışsallığı analiz etmek için bu işlevi kullandığınızı
Doğanın tezahürleri ve aynı çalışma. Saf olduğunu anla
Temel doğanızda bilinç, mutluluk ve varoluş-
Her nöbetçi. Tezahürün form tarafının bir
Konsantrasyon, içinizde bir yağış. Sübjektif doğan bir
Başkalarının öznel benliği ile-akın için bir giriş ve
Büyük Alt-Bilinçli'nin akışı. Böylece birliğinizi fark edin
Tüm yaşamın evrensel kardeşliği olarak objektif olarak hayat-hayatı olan
Varlıklar ve tüm baba-annenin mükemmel tanınması, büyük
Zekası olan Tanrı olarak bilinen kozmik güç ve zeka
Tüm karmaşıklık ve varoluş, her birimine dökülüyor
Bireyselleştirilmiş ilahi enerji ve doğa boyunca gelişiyor. Ve öğrenci,
Her gün meditasyon yaptığınızda ne beden ne de duygular
Ne de zihin, daha sonra "Ben "in bilincini ortaya çıkaracaksınız.
çağrılan kişiliği yöneten
Ruh bilinci. O zaman chaitanya ruhsal olarak uyanık olacaksın.
O zaman korku bilemezsin. Korku yıpranmış gibi düşecek
kılıf. Tüm korku düşünceleri, gelişmemiş ırk bilincinden kaynaklanıyor
bireysel bilince tepki verir ve az ya da çok damgalanır
Maddenin her atomunda. Sen 'korkuyorsun' çünkü sen olduğunu düşünüyorsun
vücut. Sizin için çok fazla beden komuta edebileceğinizi fark ettiğinizde
İstediğiniz gibi kullanın; Kalplerin kalbinde olduğunuzu fark ettiğinizde
Maddi kişilikler aracılığıyla manevi olmak ve enerji vermek;
Ölemeyeceğinizi fark ettiğinizde, korku senden korkar ve
işkence etmeyi ve alay etmeyi bırakın. Korku Maddede beslenir
zihin-resepsiyon tarafından yetiştirilen ve olgunlaşan zihin ve
dış hisler ve uyaranlar üzerine yeniden hareket-ne denir
objektif zihin. Bu zihin kendini form, bedenle tanımlar.
Form tarafına karşı dürüst olmayan bir kararlılığa sahiptir,
Beton tarafı varoluş. Vücuttan başka bir şey görmez ve kararır
_Maya_ güçleri tarafından. Ayrılıktan başka bir şey görmez. Evet, bu
Madde beslenen zihin. Bilincin bu tarafının gelişimi olan insanlar
her zaman bencilce; genellikle küçük, konik gözlere sahip olmak, anlayın
Hiçbir şey, bedenin refahı. Korkuya tabidirler ve
Başkalarının onlardan korkmasını sağlama zevk. Bu zihnin aydınlatılmasına ihtiyacı var
Ruh, öznel adam, bilincin "ben" tarafı. Öyle
Bir beden olduğunuzdan ve bir ruhunuz olduğundan değil-bu kirli inanç
Madde beslenen zihin-ama sen bir ruhsun ve bir bedeniniz var. Şafak
Ruh-bilinç, bir adamı iyilik için bir güç yapar. Kendisi korkusuz.
O ezilmeyen ve egemen olmayan ama bu güç sesidir
Sıcaklık, yaşam, enerji, umut ve sürülmez cesareti soğuğa sokar ve
umutsuz kalpler. Bazıları bu ruh bilinciyle doğar. Yapamaz
Eksantriklik teorileriyle beslendiğimi düşünüyorum. Genellikle bir
Oğlan başkalarıyla oynayan düşünce bana çok çarpacak, "Sen
Aynı koşuyor, atlıyor ve bağırıyor. "Durdururdum, bakardım
boş bir şekilde ileri. Bana bir karışıklık hissi gelirdi ve ben
Her şeyi unut. Duyguyu belirgin ve canlı bir şekilde hatırlayabilirim. Şimdi
Anladım. Bunlar, bir
Geçmiş yaşam ve bu hayatta "tanınma" için mücadele. Böyle erkekler yüz
Sakin bir şekilde kendileri için ölüm. Ölmeyeceklerini biliyorlar. Böyle adamlar
Sürekli nefretten aciz. Onların da fizyognomikleri var
işaretler ve ayrımlar. Gelişmiş bir akıl düzenini temsil ederler.
Ve son olarak, tam bir alev geldiğinde, tek nesneniz
Hayat, özgürlük duygunuzu başkalarına vermek olacaktır. Yapacaksın
Acıya sakince alay edip gülümsememek, cehalet
kardeşinizin kusurları. 'Hissetmenin' ne olduğunu anlayacaksın
İnsanlık için, evet, hayvanlar için bile. Bazı önlemlerde göz atacaksınız,
Buda'nın kalplerini kiralayan büyük acı hissi,
Mesihler, Ramakrishnas, bu dünyanın Vivekanandas. Acı çektiler
İnsanlık için hissettiler. Ve gelişmemiş insanlık onları zorladığında
Geçmek; Nazik hemşirenin taşıdığı aynı ruhla taşıyorlar
Hastalık koşmuş hastanın darbeleri ve istismarları. "Babam onları affediyor,
Çünkü ne yaptıklarını bilmiyorlar. "Her şeyi bilmek her şeyi affetmektir.
Bu ruh bilinci herkesinki kadar sizindir. Geliyor
Sonsuz ve biçimsiz mutlaka meditasyon yoluyla-
Evrenin aşırı ruhu-Vedanta'nın Brahman-
Filozoflar-Yogilerin Atman-Kişisel-Başbakan Tanrı
adanmıştan-ve son, ama en önemlisi değil,
insani.


Konsantrasyon.

Zihin sadece bir şeyi düşünebilir. Korku, akut bir negatif şeklidir
Konsantrasyon-kronik formunu canlandırın. Nasıl yerleştireceğinizi öğrenirseniz
belirli bir konuya dikkat edin ve diğer tüm
Düşünceler, korku ve endişenin hayranlığının sizin üzerinde hiçbir gücü olmayacaktır.
Korktuğunuz şeylerin çoğu asla gerçekleşmez-O günler cesur bir şekilde yönlendirilebilir
ön. Çirkin bir şey size gelse bile, içinde gücünüz var
kahramanca 'dayanmanızı' sağlamak için. Korku sadece olumsuz
düşünce-habit. Zihindeki olumsuz bir eğilimdir. En iyi olabilirsin
Olumlu tutumu geliştirerek bu otu zihninizden ortadan kaldırın
cesaret. Oluşturulan belirli beyin hücreleri setleri var veya
belirli düşüncelerle yok edildi. Yok etmenin en iyi yolu
Negatif beyin hücreleri pozitif beyin hücreleri geliştirmektir. İsterseniz
_Kear-fear-Thoughs_, onlarla savaşmayın. Bu denemek gibi olurdu
Bir yerin ne kadar karanlık olduğunu anlayın ve sonra
avuç. Bunu yapamayacağını biliyorsun. Sadece panjurları aç ve içeri al
Güneş ve yer ışıkla sular altında kalacak. Zihin hipnotize edilmiş
Olumsuz düşünceler, bir akıl bilimcisi tarafından kirli bir
Kirli su dolu yıkama kasesi. Yıkama kasesini bir musluğun yanına alın ve dönün
musluk. Sabit temiz su dökümü yakında tüm bunları yıkar
Kirli su ve yıkama kasesini temiz suyla doldurun. Yani tek yol
Kök dışarı çıkmak ve kötü düşünceleri yok etmek,
olumlu düşünceler. Tüm korku düşüncelerinin üstesinden gelmek için düşünmelisin
Cesaret-Düşünceler. Karnınızda sürünmeyin; Cennete çağrı yapma
Ne kadar aşağılık bir yaratık olduğuna tanık olun. Hayır-bin kez-hayır. Davranmak
Cesaret. Cesaret düşün. Cesaret deyin. Bu şekilde. Yüzünü çevir
yükselen güneşe doğru. Patlandırma sözcüğünüz için "Cesaret" alın. Onaylamak
olabildiğince. Aklınızda derin ve güçlü bir şekilde sabitleyin. Her zaman söyle
Kendiniz cesaret, sabah, öğlen ve gece dolu olduğun; Asla
Kendinize zayıf olduğunu söyle.

Şimdi, korku düşüncelerini engellemek ve cesaret-düşünce sergilemek için,
Konsantrasyona sahip olmalısınız. Aklını çıkarabilmelisin
Belli bir konu ve iradenize başka bir şeye koyun. Biliyor musunuz
Konsantrasyon ne anlama geliyor? Sana kendi sözlerimle vereyim
Napolyon hakkında okumayı unutmayın. St. Helena'ya sürüldüğünde ve
Hastalıktan muzdarip, bir gün doktoru merakını ifade etti
başarısının sırrı ve şaşırtıcı güc. Napolyon cevapladı
"Doktor, beynimde çekmeceler var. Siyaseti düşünmek istediğimde
Josephine'i düşünmek istediğimde siyasetin çekmecesini çıkarıyorum.
Hukuk çekmecesini çıkarın vb. Ve tüm bu çekmeceleri kapattığımda,
Uyuyabilirim. "Doktor inanılmaz bir şekilde gülümsedi." Doktor, yapabilirim
Sana bu dakika göster. Doktor, tüm çekmeceleri kapatıyorum "-söylerken bile
Bu, Napolyon yastığı üzerinde bir thud ile düştü. Hızlı uyuyordu. .
Bilim ve tıp adamı onu her şekilde inceledi, ancak Napolyon
Aslında hızlı uyuyakaldı. Bu konsantrasyon ve zihin kontrolüdür. BEN
Napolyon'un bencil türlerine hayran kalmayın. Yerleri karanlıkta
cehennem. Güçlerini başkalarını avlamak için kullanırlar. Ama onun güçleri
Zihin harikaydı, inkar etmiyorum. Napolyon geçmiş hayatında bir
Büyük Yogi, ama kötü karmanın kendiliğinden ve kümülatif gücünün kalıntıları
bağlantılı olarak hepinizin bildiğiniz kanlı sonuçları hızlandırdı
Napolyon'un kariyeri. Kuşkusuz, bu adam sadece Tanrı tarafından kullanılan bir araçtı
belirli değişiklikleri ve devrimleri getirin.

Konsantrasyon geliştirmek için hayatınızın günlük işlerine dikkat edin.
Küçük şeyleri ihmal etmeyin. Her neyse ilgi ve dikkat
Sence, söyle ya da yap. Geniş uyanık bir adam olun. İşinize devam etmeyin
yarı uykuda. Uyan ve birkaç yaşam belirtisi sergileyin. İlerici olun.
Çok düşünün ve amaca.

İRADE.

Hepiniz bunu anlıyorsunuz. Makyajınızın bu yönü
Zihninizi ve bedeninizi size itaat ettireceksin. İrade ilkesi
Daha önce açıkladığım gibi "Ben Ben" ile yakından kilitlendi.
Başlangıçta 24 saatte bir şey yapmayı çözeceğiniz bir şey yapmayı çözün
Eğer korkmadıysan. Korkuyla yüzleşin ve bu senin kölen. İrade gücün
Kendinize ve dünyaya pratik olarak şeyleri kanıtlamanızı sağlar; ile
Eylemler Match-Thoughs yapın. Sağda çok fazla egzersiz yapın
yön. Will olmadan bir adam bir odun kütüğünden daha iyi değildir. Kale
Otomatik sulak ve egzersizle güçlü iradeniz. Güçlerini dene
Herhangi bir şey yapana ve herhangi bir şey olana kadar kişiliğinizde olacaktır. "Ben
Can ve ben "binlerce farklı şekilde yapacağım ve bunu da kanıtlayacağım.
İrade gücüne değerli yardımcılar oluşturan gerekli nitelikler şunlardır:
1. Tespit. 2. 3. Azim. 4. Yenilmez
ve inatçı cesaret. 5. Bağlantısızlık. 6. Kendinize inanç.
7. Tanrı'ya inanç. 8. Yapabilirim ve yapacağım. Bu onaylamayı sık sık tekrarlayın
Sürekli bir zihinsel özellik haline gelir.

Onaylar.

1. Korkusuzum. Cesaretle doluyum. Korkacak hiçbir şey yok.
Cesaret diyorum, sanırım, cesaret hareket ediyorum.

2. Cesaret benim farklı ve önde gelen özelliğimdir. Herkes beni tanıyor
Tutulmaz cesareti olan bir adam olarak. Başkalarının eleştirileri ve görüşleri
Beni en az etkileyemez.

3. Ben ilahi benliğin bir parçasıyım. Hiçbirine zarar vermiyorum. Doğam bilir
Zarar yok. Bu yüzden bana hiçbir zarar gelmez.

4. Ben hiçbir şeye eşit. Hiçbir şey ruhumu ezemez. Yapabilirim
her şeyle yüzleşin. Herkesle yüzleşebilirim.

5. Direniş güçlerim güçlü, güçlü, güçlü. Onları kullanıyorum
Asla başkalarının saldırganlığı için. Onlar benim kendini savunmam için.

6. Kesinlikle ahlaki ve fiziksel olarak korkusuzum.

7. Mutlak doğruluk ve adaleti temsil ediyorum ve onları tezahür ettiriyorum
kendimde.

8. Bu onaylama ile çalışın. Zihninize güçlü bir şekilde implante edin.
Sessizlikte güçlü, olumlu onaylama kullanımı değerlidir.
"taşıyabilmeniz için size düşüncenizi sağlam bir şekilde tutturuyor
Düşünce "Zihinsel olarak. Hareket ve konuşmada düşünceleri ifade etmenin değeri yatıyor
Bunda düşüncenizi kalıcı bir alışkanlık haline getirir. Hatırlamak
Bu psikolojik aksiyom: 1. Düşünceler çalışır. 2. Eylem
Düşünce ve karşılık gelen alışkanlıkları indükler. Bu nedenle parçayı harekete geçirin
fiziksel olarak. Cesur bir zihin istiyorsanız-parçayı fiziksel olarak "harekete geçirin",
Günlük hayatınızda, uygun durumlarda, sizin gibi tüm ciddiyetle
bir tiyatro veya dramda. Çok kısa sürede bir
onaylanmış alışkanlık. Kendinizi ona zorlayın. Yaptığınız şeye ilgi duy
Ve söyle. Başarı beklentileri var. Asla göz korkutulmaz ve
ilk zorluklar ve başarısızlıklarla uğraştı. Asla ölme deme. Eğer sen
Aşağı çıkın-yalan söylemeye ve inilmeye devam etmeyin. Asla söylemiyorum, asla. Uyanmak.
Kendinizi özgürce sallayın ve Kraliyet Aslanı gibi "Gel bir tane, hepsi gel,
Bu kaya, üssünden daha erken uçacak. "
sahip olun ve iyilik için bir güç olun. İrade gücünüzü kullanın. Bir şey ol.
Bir şeyler yap.

İnsanlık sevgisi, enerji, aspirasyon, benlik saygısı.

Benlik saygısı arasındaki farkı çok güçlü bir şekilde vurgulayamıyorum
ve kendi kendini alev. Bu farkı sürmek ve iyice vurmak istiyorum
beynine. Benlik saygısı kesinlikle erkeksi bir özelliktir. Temelli
Tanrı'nın krallığının ve insanın oğulluğuna inanması üzerine. Adam
ilahi niteliklere sahip onurlu bir varlıktır. Onu utandırmamalı
Yerde sürünerek yapımcı. Bu benlik saygısıdır. Benlik saygısı
kendini düşürmez. Başkalarını asla düşürmez. Asla görmeyeceksin
Kendine muazzam bir inanç olmadan insanlığın lideri. Ama aynı derecede gerçekten
Başkalarına sahip olmaktan zevk alan gerçek bir erkek ya da kadını asla görmeyeceksin
onlardan önce toza sürün. Böyle bir manzarada aclı ve şok hissediyorlar.
Bu üzgün gösteride onlara sonsuz aşağılama var. Ancak
Kendini kibirdir, bir adamı bir domuz yapmaya yönlendiren orijinal eğikliktir.
kendisi. Eski, kirli, insansız "I-am-daha fazla" hissi.
Bu tür adamlar domuz, domuz, domuz. Onlar gerçek oğulları değiller
anneler. Piçler ve imbeciles. Bu tiple karşılaşırsan
Ve özel gücünüzle onunla başa çıkma şansı ol gözlerini aç
Hoggness'e. Kendi içinde erkeksi bir şey varsa,
reform. Değilse, yağına cızırtılmasına izin verin. Doğa ve titiz yasaları
Bir gün dersi eve ovalayacak. Ama onların saçmalıklarına dayanmıyor musun
Ahlaki omurga istiyorum. Ve "Ben"
Kendinizde böyle bir anlam ve küçüklük. Teşvik etmeyin. Tanrı'yı ​​gözden geçirin.
Kendini gözden geçir. Başkalarını gözden geçirin. Sonra, enerji ve aspirasyona gelince-bunlar
İki özellik zihninizi olumsuz bir şekilde geçirir
tip. Size asla bilmeyen korku gibi bir düşünce kuvveti veriyorlar. İçinde
Aslında korku açlıktan öldü. İlerici olun. Almak
Bu dünyanın işlerine ilgi ve iyilik için bir güç olun. Artırmak
önce kendin. Sonra başkalarına bir asansör verin. Artan bir amaca sahip olmak
hayatında. Başarısına doğru çalışın. Terk eden adam
Dünya başkalarına bir yük haline gelmez. Başkalarının omuzlamasına yardım ediyor
sorumlulukları. Doğa güçlü bireyler oluşturmaya yardımcı olur. BT
Barnacles için bir faydası yoktur ve onları her zaman kazıyır. Doğa Değil
Sülükleri, vampirleri ve parazitleri tolere edin. Harika bir şey yapmak istiyor
Hayat "birçok kişinin iyiliği için, birçoğunun mutluluğu için." Bazılarına yaşa
amaç. Olumlu bir yaşam amacınız olduğunda, zihin tonunuz
Baskın ve olumlu olun ve düşünceleriniz eşleşecektir. Tümü
sana gelecek. Kötü sağlık, korku, endişe ve tüm dizi
Parçalanan kuvvetler amaçsız bir yaşamla aktif harekete geçer.
Amaçlı insanın onları rahatsız edecek zamanı yok. Açıkça anla
Maneviyat tembellik değildir, başka ne olursa olsun.

Onaylar.

1. mükemmel özgüvenim var. Ben ilahi bir varlıkım. Alınıyorum
Kendim değil-başkalarını daha düşük değil.

2. Yaşam amacım yapıcı-yıkıcı değil.

3. Ruhsal ve zihinsel olarak büyük olacağım. Başkalarını yapacağım
Harika. Ben karşı konulmaz bir güçteyim.

4. Harika bir amaç için yaşıyorum. Ben bir bireyim. Tanııyorum
Tanrı'nın babalığı ve insanın kardeşliği.

Sağlık, iffet ve öz kontrol.

İffet ve öz kontrol size temiz bir sağlıklı fiziği getirir. Güçlü
Sağlık güçlü beyin anlamına gelir. Ve güçlü beyin, canlılıktan bol anlamına gelir,
Manyetizma ve hırs. Amacımızın cesaretin gelişmesi olduğunu unutmayın.
İffetli beyin muazzam bir enerjiye sahiptir. Gözlemlemelisin
Bramhacharya-Vücutta hayati enerjinin korunması. Malısın
Tutkularınız ve iştahlarınız üzerinde kontrol edin. Üretilen enerji
Vücudunuz varlığınızın alt ucunda çekilmemelidir, ancak
Zihinsel ve ruhsal olarak yaratıcı etkinliğe dönüştürülmelidir. Elde etmek
Önce temiz bir vücut. Oruç, nefes ve egzersiz yaparak alabilirsiniz.

Oruç ve öz kontrol.

Vücut ve beyinde ağır hissediyorsanız, zihinsel olarak durduğunu hissediyorsanız
sisteminizin atık maddesi ile "tıkanmış" olduğuna dair kesin bir gösterge
Fiziksel eliminasyon kanallarının kısmi veya toplam hareketsizliğine.
Yüksek yaşam ve oburlukla uğraşıyorsunuz ya da
fiziksel memnuniyetlere şımartmak ve böylece hayati önem taşıyan
Vücudunuzun lifleri. Belki de çok az su içtin
Doğanın vücudun gemilerini temizleme talebi. Belki de var
çok az egzersiz yaptı ve dolayısıyla yanmak için gereken oksijen arzı
Karbon ve kanın enerjisi oldukça sınırlı olmuştur. Akıllı
depresyon, 'zayıf sinirler', melankolik, umutsuzluk, korku, eksikliği
Konsantrasyon ve diğer birçok zihinsel zayıflık,
Birikmiş çöpü olan sistem. Kısacası, aşağıdakiler birkaç
Bilimsel oruçtan türetilebilir faydalar:-(1) Doğaya bir
"temizleme" şansı. Oruç günü fiziksel "evin bir günü
temizlik. "(2) Galvanik pil gibi vücut" iyileşir "
enerjiler. Güç her zaman kişinin sindirim güçlerine geri yüklenir
Dikkatli bir hızlı sonra. Hiçbir dispepsi, kabızlık vb.
ancak oruçla fayda sağlayabilir veya tamamen ve radikal olarak tedavi edilebilir. Oruç tutma
asimilasyon güçlerini artıracak, açlığı hızlandıracak, saflaştıracak ve
Sinirleri güçlendirin ve sağlığınızı her şekilde artırın. (3) kazanarak
İştahı kontrolü, düşük doğanız üzerinde kontrol sahibi olursunuz. Bu bir
İradeniz için muhteşem matkap. Manevi güç kazanacaksınız. Sen
etinize ve arzunuza pozitif büyüyecektir. İsa Mesih oruç tuttu
40 gün boyunca kendini büyük duruşmasıyla yüzleşmeye hazırlamak için
günaha. Yogilerimizin hepsi harika fasterlar.

Nasıl hızlı.

Çok fazla taahhüt etmeyin. Hiç hızlı bir başlangıç ​​gözlemlemediyseniz
24 saat hızlı. Mümkünse en az 5 iç, 8 tumbler saf
Yavaş aralıklarla su. Kendinizi nazikçe aktif tutun ve
Bütün gün zihinsel ve fiziksel olarak işgal etti. Bir his hissedebilirsin
Hafiflik, tamamen gençlik ve yiyecek için karşı konulmaz bir özlem. Bunlar
ekili ve şımarık ve yapay bir yaramaz şakalar
iştah. Yavaş su için ama vücudunuza başka bir şey vermeyin.
Her zaman kendinizden önce "i-am-i"
Beden olarak bilinen ruh ve karnaval, sanser hayvan. Büyük
hızlı bir şekilde başarı noktası, yüksek düşünceler düşünmek ve
etin taleplerini unutmak. Hızlı düşünmeyin. Eğer sen
Kendinize "Bu benim irademi geliştirmek" deyin. Bol nefes al
Temiz hava. Yavaşça egzersiz yapın ve yürüyün. Eğitimli erkeklerin korktuğu gördüm
Bir günün dini hızlı "hissetmeleri için bir gün dini hızlı bir şekilde yürüyüşe çıkın
Aç. "Ey utanç! Biraz açlığı kontrol edemezsin! Yapmalısın
Sabah erkenden iyice iyice banyo yapın, hızlı veya hızlı yok.

Ve korkma. "Adam tek başına ekmekle değil ama çok
Tanrı'nın ağzından gelen kelime "-dedi Mesih. açlık
Vücudunuzu öldürebilir ama oruç tutamaz. Tüm hastalığın gücünü reddetmek
ve kendinize karşı zayıflık. Zihniniz vücudunuzun efendisidir. İddia etmek
Bu zihinsel kontrol. Son olarak, hızlı bir şekilde, vücudunuz duyarlıdır.
önerileriniz. Zihninizi sürekli cesaret onaylarıyla doldurun.
Cesaret düşün, cesaret deyin, cesaret hareket et. Forelock tarafından zaman ayırın.
Önerilerinizi şu anda vücut ve beyin üzerine zorlayın.

Hızlı nasıl kırılır.

Hızlı bir şekilde kırılırken, yeniden eylemi kontrol ettiğinizden emin olun. Çok hafif yemek
Ve sadece mantıklı yiyecekler. Artık temiz bir vücudunuz var, temiz kalın
Kendinizi 40 gün boyunca hızlı bir şekilde eğitebilirsiniz.

Cinsiyet enerjisi. İşte önde gelen bir düşünür ve öğretmenden bazı mantıklı tavsiyeler:
Mükemmel bir bramhacharin (bir rejenere) olmak.

1. Temiz, sağlıklı bir vücuda sahip olmalısınız; 2. iyi solunum kapasitesi ve
Biraz aynı üzerinde kontrol; 3. Beden ve zihni hareket ettirebilecek gibi güçlü bir irade;
4. Entelektüel tarafın yapışkan ekimi; 5. Kontrol
duygular; 6. Korkusuz bir zihin; 7. Büyük kararlılık; 8. ve
yaşayan ve yüksek düşünme.

Yoganın kullanımı ve kötüye kullanımı hakkında büyük bilgiye sahip
Her iki cinsiyette üreme prensibi. Bu ezoterik bazı ipuçları
Bilgi filtrelendi ve Batılı yazarlar tarafından kullanıldı
Konu ve çok iyi bu şekilde gerçekleştirildi. Bunda
Küçük kitap konuya dokunmaktan ve ihmal etmekten daha fazlasını yapamayız
Teorinin çıplak bir sözü dışında, pratik bir nefes vereceğiz
öğrencinin dönüştürülmesi için etkinleştirileceği egzersiz
tüm sistem için canlılığa yeniden üretken enerji
içinde veya dışına şehvetli hoşgörü ile dağıtmak ve boşa harcamak
Evlilik İlişkileri. Üreme enerjisi yaratıcı enerjidir ve
sistem tarafından alınmalı ve güç ve canlılık haline getirilebilir, böylece
Üretim yerine yenilenme amacına hizmet etmek. Eğer gençse
Batı dünyasının adamları bu altta yatan ilkeleri anladılar
yıllar sonra çok fazla sefalet ve mutsuzluk kurtarılacaktı ve
Zihinsel, ahlaki ve fiziksel olarak daha güçlü.

Üreme enerjisinin bu dönüşümü daha fazla canlılık sağlar
uygulayanlar. Büyük hayati güçle doldurulacaklar,
onlardan yayılacak ve denilende tezahür edecek
"Kişisel Manyetizma." Bu şekilde iletilen enerji yeniye dönüştürülebilir
kanallar ve büyük avantaj için kullanılır. Doğa,
Prana'nın üretken enerjiye en güçlü tezahürleri,
Amaç yaratmaktır. En çok hayati güç konsantre edilir
en küçük alanda. Yeniden üretken organizma en güçlü organizma
hayvan yaşamında depolama fabrikası ve gücü yukarı doğru çekilebilir ve
üremenin sıradan işlevlerinde kullanıldığı gibi kullanılır veya
kısır şehvet içinde boşa harcandı. Öğrencilerimizin çoğunluğu bir şeyler biliyor
Rejenerasyon teorileri ve bunu belirtmekten biraz daha fazlasını yapabiliriz
Gerçeklerin üstünde, onları kanıtlamaya çalışmadan.

Yeniden üretken enerjiyi dönüştürmek için yogi egzersizi basittir. Öyle
ritmik solunum ile birleştiğinde ve kolayca yapılabilir. Olabilir
herhangi bir zamanda uygulanır, ancak özellikle kişi hissettiğinde önerilir
içgüdü daha güçlü, bu sırada yeniden üretken enerji
Tezgah ve rejeneratif amaç için en kolay iletilebilir.
Egzersiz aşağıdaki gibidir:-

Zihni enerji fikrine sabit tutun ve sıradandan uzak
cinsel düşünceler ve hayaller. Bu düşünceler akla geliyorsa
Cesareti kırılmayın, ancak onları bir kuvvetin tezahürleri olarak gör
Bedeni ve zihni güçlendirmek amacıyla kullanmayı düşünüyorsunuz.
Pasif olarak yalan söyleyin veya dik otur ve zihninizi çizme fikrine sabitleyin
Solar pleksusuna yukarı doğru üretken enerji
Dönüştürülür ve hayati enerjinin rezerv gücü olarak saklanır. Daha sonra
Ritmik olarak nefes alın, çizmenin zihinsel görüntüsünü oluşturarak
Her inhalasyonla yeniden üretken enerji. Her inhalasyonla
enerjinin yukarı doğru çekileceği iradesinin komutası
Solar pleksus için yeniden üretken organizasyon. Ritim adil ise
kurulmuş ve zihinsel imaj açıktır,
enerjinin yukarı doğru geçişi ve uyarıcı etkisini hissedecektir. Eğer
Zihinsel güçte bir artış istiyorsunuz, onu beyne çizebilirsiniz
Solar pleksus yerine, zihinsel komuta ve tutarak
Beyne bulaşmanın zihinsel görüntüsü. Zihinsel yaratıcı iş veya bedensel yaratıcı iş yapan erkek veya kadın
Bu yaratıcı enerjiyi, yukarıdakileri takip ederek çalışmalarında kullanabilme
Egzersiz, Enerjiyi İnhalasyon ile Çekme ve Gönderme
ekshalasyon ile. Bu son egzersiz biçiminde sadece bu tür kısımlar
işte gerekli olan iş, dengeye geçecek
Kalan solar pleksusta saklanır.

Tabii ki, üreme sıvıları olmadığını anlayacaksınız
bunlar çizilir ve kullanılır, ancak animasyon yapan eterik prana enerjisi
İkincisi, üreme organizmanın ruhu, olduğu gibi. Öyle
Kafanın kolayca ve doğal olarak öne doğru eğilmesine izin vermek için olağan
Egzersizin iletilmesi.

Bu solunum egzersizini sağlam bir şekilde uygulayın. Kahraman olun. 100 yapmayı öğrenin
Pranayams bir oturuşta, ama acele etmeyin. Derin nefes egzersizi,
İrade kültürü, düzenli meditasyon ve temiz normal bir yaşam modu
Çok fazla düşünce ile birleştiğinde, gizli güçlerinizi kesinlikle uyandıracaktır. Olmamak
İlk başta ilerleme biraz yavaşsa endişeleniyorum. Neşeli devam et ve çalış
sabırla. Eğer pes etmezsen işler yoluna giremez ama
sonuna kadar koruyun. Kendinize sonsuz ve sınırsız bir inanca sahip olun. Ve,
Son olarak, bilgelik ve güçte yer yetiştirmek istiyorsanız, derinlerde ısrar edin
nefes almak. Pranayam tüm manevi başarının anahtarıdır. "Maneviyat
Nefes dolgunluğu. "Neredeyse tüm formlar veya zihinsel ve fiziksel zayıflık
kusurlu ve sığ nefes alması nedeniyle. Tüm bu talimatlardan size
Nefes Alıştırması'ndan başka bir şey uygulama, kazancınız harika olacak ama
Tüm sonuçları almak için tüm talimatları uygulamalısınız
düzenli ve metodik olarak.

Cinsiyet gücünüz, bilinçli alt zihninizin yönetimi altında
Yetkili önerileriniz için oldukça uygun. Kontrolü al
Alt bilinciniz. Tek yapman gereken kendi başına yapmasına izin vermek
Olumsuz ve olumsuz öneriler ve korku düşünceleri olmadan çalışın. "Hayır" deyin
Tüm olumsuz düşüncelere şiddetle ve onları sizden sallayın. Tüm
Sağlık, doğayı yalnız bırakarak gelir.

Nefes egzersizi.

Mümkün olduğunca sessiz bir yer bulun, havanın saf olduğu ve
Çevre yatıştırıcı ve hoş. Bir banyo veya kapsamlı bir sürtünmeden sonra
Vücudun yukarıdan ayağa, ıslak bir havlu ile, aç karnına,
Bu egzersizi alın: Herkese Kutsal Düşünce Akımını Gönderin
Görülen ve görünmeyen, Kuzey ve Güney, Doğu ve Batı
Meditasyon-Beğendiğiniz meditasyon egzersizlerinden herhangi birini alın. Ne zaman
mükemmel sakin ve rahatlar, kendinizi çapraz bacaklı oturun,
baş, boyun ve göğüs içinde tutulan size en kolay olan duruş
Düz çizgi ve vücudun üst kısımlarının ağırlığı üzerinde duruyor
kaburga. Belle ilgili bölgeyi oldukça ücretsiz tutun. Oradaki bezi gevşet
dışarı ve dışarı. Şimdi havayı yavaşça ve istikrarlı bir şekilde sağ burun deliğinden solu
Sol burun deliğini parmağınızla kapattıktan sonra saymak için gerektiği sürece
zihinsel olarak on altı. İlham veren havayı içinde tutarak her iki burun deliğini kapatın
ve altmış dört say. Sonra havayı soldan çok yavaşça nefes verin
Otuz iki saydığı sürece burun deliği. İle başlamalısın
4 saniyelik inhalasyon, 16 saniyelik tutma ve 8 saniyelik ekshalasyon.
Kuru sayım yerine, tekrarlayarak kendinizi kesinlikle geliştirebilirsiniz
"Korkusuz" kelimesi, zihinsel olarak bu baskın fikri tutan birçok kez
kelimenin arkası. Biri için 5 Pranayamas Sabah ve Akşamları
Hafta günlük. Gelecek hafta 10'a yüksel. 20'ye kadar çalışın. Yavaş gidin. Pratik
İstediğiniz sürece, ancak 6 aydan az değil. Ciddi ve ciddi olun.
Bu ciddi olmayan zihinler için değil. Bu egzersiz sindirimi artıracaktır
Güç, istikrarlı kalp eylemi, vücudu ışık ve zihni sakinleştirin. BT
ruhsuzluğunuzda mucizevi bir şekilde yardımcı olacaktır. Bu sırada
pratik her şekilde saf olun. Bramhacharya'yı gözlemleyin. Zihinsel pratik yapmak
Konsantrasyon ve manevi meditasyon. Başkalarıyla çok fazla konuşma.
Kutsal Toplum dışında hiçbir teşvik etmeyin. Fazla uyumayın. Çok çalışmayın
zor. Duygularınızı iyi tutun. Her zaman zihinsel olarak nişanlanın
ve fiziksel olarak. Umutlu ve neşeli olun. Asla negatifi teşvik etmeyin
düşünmek. Senin için harikalar yaratacak.

Fiziksel egzersiz.

Egzersiz No. 1.

Yaklaşık 14 veya 15 çıplak ayaklı odanın bir köşesine bakarak düz durun
köşeden inç, omuzlar veya
Belki iki inç aşağıda, eller iki taraflı duvarlara dayanıyor, göğüs dışarı,
karın içeri. Şimdi ayakları hareket ettirmeden köşeye doğru ilerleyin
veya dizleri bükmek. Göğüs ile köşeye dokunmak için hafifçe hedefleyin,
başı ve karnını köşeden uzak tutarken
Mümkün olan kollar ve eller düz bir çizgide duvarlarda öne doğru kayıyor
omuzlarla. Ayakları hareket ettirmeden veya düşürmeden ilk pozisyonu sürdür
kollar ve tekrarlayın. İleri hareketi aynı zamanda yavaşça yapın
burun deliklerinde yavaş, tam bir nefes nefes almak; Tüm çabayı içine koy
Göğsünü öne ve yukarı doğru germek (kendinizi çürütmemeye dikkat et
duvara karşı) ve baş ve karın geriye doğru
omuzlarda. Sandığı bir an köşeye tutun,
Aynı şekilde nefes alın, sonra yavaşça orijinal dik pozisyona devam edin, yavaşça
Aynı zamanda kafayı bükerek hafifçe açık dudaklardan nefes almak
Göğsüne doğru ilerleyin. Köşeye doğru ilerlerken
Siz devam ederken, egzersizinizin bir, iki, üç vb.
dik pozisyon, kafayı zihinsel olarak öne doğru ekshalasyon ve bükme,
"Korkusuz, saf, güçlüyüm." Bu hareketleri her zaman yavaşlayın,
Kasıtlı olarak, en yakın dikkatle. 5 veya 6 hareketle başlayın ve
Bir seferde 20'ye yükselin.

Egzersiz No. 2.

Duvardan yaklaşık iki metre uzakta durun. Avuç içlerini üzerine yerleştirin
Omuzlarla duvar seviyesi. Ayakları hareket ettirmeden veya bükmeden
vücut, yavaşça öne eğilin, bunu yaptığınız gibi yavaşça solunarak
Göğüs duvara dokunur, geri döner; Sonra kendinizi yavaşça bir
Dik pozisyon yavaşça ekshalasyon yaparken. 10 veya daha fazla kez tekrarlayın.

3 numaralı Alıştırma.

Elleri arkasına sıkıştır. Yavaşça soludukça sıkılmış eli uzatın
Mümkün olduğunca yavaş yavaş aşağı doğru, kolları dirsekte düzleştirin ve
omuzları mümkün olduğunca indirmek, aynı zamanda uzanıyor
ve göğsünü olabildiğince uzaklaştırmak. Nefesi ve pozisyonunu tut
Sadece bir an, omuzlar aşağı, göğüs dışarı ve yukarı, karın içinde, sonra serbest bırak
El ve yavaşça nefes verin. Oldukça güçlü bir egzersiz. Öyleyse yavaşça git.

4 numaralı Alıştırma.

Düz durun, kollar omuzlarla bile uzatılmış, başla;
sağ kolun gergin kasları, sadece dirsek ve elle yavaş yavaş ikiye katlanır,
Kırpılmış yumruk omuzlara dokunur; Aynı zamanda geriliyor
Boyun kasları, çenenin yukarı ve başını sıkışıklıkla yüzleşmek için yavaşça çevirerek
yumruk. Sol kolla tekrarlayın. Omuzdan dirseğe kollar
yatay bir konumda tutulmalıdır.

Egzersiz No. 5.

Düz durun, eller yanlarda. Sağa kadar bükül
mümkün, yavaş; Sonra mümkün olduğunca sola. 10 kez tekrarlayın.

Egzersiz No. 6.

Düz durun, kollar yanlarda. Olmadan olabildiğince ileri yaslanın
dizleri bükmek ve vücudu bir daire içinde temizlemek
Sağ, kollar ve vücut mümkün olduğunca gevşek. 5 kez tekrarlayın. Sonra yuvarlan
Solda beş kez.

Egzersiz No. 7.

Düz dur. Kolları kolayca öne doğru uzatın. Onları geriye salla ve
Bir tür ters yüzme hareketinde, buluşana kadar
Tepegöz; Aynı zamanda olabildiğince yavaşça geri eğilerek
Tam bir nefes nefes al. Şimdi ileri eğilin, nefes nefese, dikkat etmeyin
Dizleri bükmek için, parmaklarınız ayak parmaklarına dokunana kadar,
Mümkün olduğunca alçak, ayak parmakları ve olabildiğince gevşek, parmaklar ulaşıyor
yere doğru. Dik konumu tekrarlayın. Dizleri düz tutun
boyunca. Tüm vücudu uzatmayı ve ellerini yukarı ve geri doğrulamayı hedefleyin
Mümkün olduğunca, kolların yukarı hareketi ile. Eğer yapamazsan
Dizleri bükmeden yere dokunun, sadece senin kadar yakın gel
olabilmek. Uygulama, dokunana kadar sizi büyüleyecektir.

Alıştırma No. 8.

Zeminin arkasında tam uzunlukta yatar, eller kafasının altına sıkıştırılmıştır.
Sağ bacağın kaslarını gerin, dizini yavaşça yükseltir
Aynı zamanda ayağı bükerek vücuda dokunur veya neredeyse dokunur
Mümkün olduğunca aşağıya doğru, ayak parmaklarını zemine doğru uzatın. Şimdi
Yavaş yavaş sağ bacağı indirin, hala gergin, yere doğru, düzleştirme
diz ve ayak parmağını vücuda doğru yukarı çevirir. Doğru gibi
Bacak indiriliyor, solunu aynı şekilde yukarı doğru kaldırıyor
kaslar, dizden göğsüne, ayak parmakları yukarı doğru uzanan; Sol bacak giderken
Aşağı, ayak parmaklarını ve ayağını 5 kez diz doğru işaret ederek
Yavaş yavaş 10 kez.


Fiziksel egzersizler.

Seri 2.


Alıştırma I.

(1) Kolları önünüze doğru uzatın.
omuz, el avuçları birbirlerine dokunuyor; (2) Salıncak
kollar düz, yandan,
Omuzlar ve hatta oraya kolayca gideceklerse biraz daha geri
zorlamadan; 1 numaralı pozisyona geri dönün ve birkaç kez tekrarlayın.
Kollar hızlı bir hareketle ve animasyon ile sallanmalı ve
hayat. İşin üzerinde uyumayın ya da daha doğrusu oynamayın. Bu egzersiz
En çok göğsün, omuz kaslarının vb. Gelişmesinde yararlı
Elleri geriye doğru sallayarak, yükselecekseniz bir gelişmedir.
geriye doğru süpürme sırasında ayak parmağınız; Hareket ederken topuklarınıza batıyor
tekrar kollar ileri. Tekrarlanan hareketler ritmik olmalı, geriye doğru
Ve ileri, hızlı bir sarkaçın sallanması gibi.

Alıştırma II.

(1) Kolları doğrudan önünüze uzatın, küçük parmaklara izin ver
Her elin birbirine dokunması, avuç içi yukarı doğru; (2) Sonra saklayın
Küçük parmaklar hala dokunuyor, elleri doğrudan yukarı getiriyor
İki elin parmaklarının uçlarına kadar kavisli dairesel hareket
Alnın başının üstüne, parmakların sırtlarına dokun
dokunarak, hareket gibi dirsekler sallanır (ne zaman
Parmaklar kafaya dokunur, başparmak arkaya işaret ederek) işaret ederler
düz yana doğru; (3) Parmakların başının üstünde durmasına izin verin
an ve sonra dirsekler geri basarken (
omuzlar geri) kolları eğik bir hareketle geriye doğru zorlamak
Ayakta pozisyonda olduğu gibi taraflara tam uzunlukta ulaşırlar.


Alıştırma III.

(1) kolları düz, yanlara omuzlardan uzatmak;
(2) Sonra, hala üst kolları aynı konumda uzatmış tutarak, bükülme
dirsekte kollar ve önkolu bir dairesel ile yukarı doğru getirin
Hareket, genişletilmiş parmakların uçları üstlere hafifçe dokunana kadar
omuzların; (3) Sonra son pozisyonda parmaklarla,
dokunana kadar öne dirsekler ya da neredeyse gidin (biraz pratik
birlikte dokunmanızı sağlayacaktır); (4) Sonra parmakları korumak
Hala omuzların tepelerine hafifçe dokunuyor, dirsekleri sallıyor
Onları alabildiğin gibi. (Küçük bir uygulama,
Onları ilk denemeden çok daha uzakta.) (S) Dirsekleri sallayın
Ön pozisyona ve sonra birkaç kez arka pozisyona geri dönün.

Alıştırma IV.

(1) Elleri kalçalara yerleştirin, başparmakların arkasına yerleştirin ve dirsekler bastırıldı
geri; (2) Vücudu, kalçalardan olabildiğince ileri doğru bükün
Göğüs çıkıntısı ve omuzlar geri bastırıldı; (3) Vücudu kaldırın
Orijinal ayakta durma pozisyonuna (eller hala kalçalarda) ve sonra bükül
geriye. Bu hareketlerde dizler bükülmemeli ve hareketler
yavaş ve nazikçe yapılmalıdır; (4) Sonra (eller hala kalçalarda) bükülme
Nazikçe sağa, topukları sıkıca yerde tutarak, dizler
ve vücudu bükmekten kaçının; (5) Orijinal konuma devam edin ve sonra bükül
Vücut hafifçe sola, son olarak verilen önlemleri gözlemleyerek
hareket. Bu egzersiz biraz yorucu ve dikkatli olmalısınız
Başlangıçta aşırıya kaçmamak. Yavaş yavaş ilerleyin; (6) aynı ellerde
Kalçalardaki konum, vücudun üst kısmını bir
Dair, belden en büyük çemberi tanımlayan kafa
kurs. Ayakları hareket ettirmeyin veya dizleri bükmeyin.

Egzersiz V.

(1) dik duran, kalçalarda ellerle, kendinizi topların üzerinde kaldırın
Ayakların birkaç kez, bir tür yaylı hareketle. Duraklat
Ayak parmaklarınıza yükseldikten sonra, topukların batmasına izin ver
Zemin, sonra yukarıda önerildiği gibi tekrarlayın. Dizleri bağlı tutun ve
topuklu. Bu egzersiz, geliştirmede özellikle faydalıdır.
bacağın buzağı ve ilk birkaç kez denendiğinden emin olacaktır.
Gelişmemiş bir buzağı varsa burada sizin için egzersizler; (2) ile
Eller hala kalçalarda ayaklarınızı yaklaşık iki metre arayla yerleştirin ve sonra örtün
Vücut bir "çömelme" pozisyonuna dönüşür, bir an durdurur ve sonra devam eder
orijinal pozisyon. Birkaç kez tekrarlayın, ancak ilk başta çok sık değil,
çünkü uylukları başlangıçta biraz ağrılı hissettirecek. Bu
Egzersiz iyi gelişmiş bir uyluk verecektir. Bu son hareket olabilir
topların üzerinde duran ağırlık ile batarak gelişti
Topuk yerine ayak.

Egzersiz vi.

(1) kalçalarda ellerle dik durun; (2) Dizini düz tutmak,
sağ bacağı yaklaşık on beş inç dışarı sallayın (ayak parmağını tutarak
küçük dışarı ve tek düz)-sonra ayak parmağına kadar arkaya geri dön
doğrudan yere işaret ederek, _ dizini tüm zamanları sert tutarak_; (3)
Sallanmayı birkaç kez ileri ve ileri tekrarlayın; (4) Sonra
Sol bacakla aynı; (5) Eller hala kalçalarda olduğunda, sağa doğru kaldırın
Üst bacak (uyluk) düz duruncaya kadar bacak yukarı, dizini bükerek
Vücuttan (hala daha yüksek yükseltebilirseniz, bunu yapabilirsiniz); (6)
Ayağınızı tekrar yere yerleştirin ve aynı hareketten geçin
sol bacakla; (7) Birkaç kez, önce bir ayağı ve ardından
Diğer, ilk başta yavaşça hareket eder ve hızınızı yavaş yavaş arttırır
Aşırı noktadan hareket etmeden yavaş bir trot gerçekleştiriyorsunuz.

Egzersiz VII.

(1) Kollar önünüzde uzatılmış olarak dik durun
omuzlar ve elbette omuzlarla bir seviyede-avuç içi
Aşağı, parmaklar düz olmalı, başparmak altında kalmalı ve başparmak
birbirlerine dokunan ellerin tarafı; (2) Vücudu öne doğru bükün
Kalçalar, mümkün olduğunca ileri doğru eğiliyor ve aynı zamanda sallanıyor
Kollar süpürme hareketi ile ileri, geri göndererek, geriye doğru ve
arkada yukarı doğru, böylece vücut sınırına ulaştığında
ileri hareketin bükülme kolları geri ve üzerinde uzatılır
Vücut-kolları sert tut ve dizleri bükmeyin; (3) ayakta durma
Birkaç kez konumlandırın ve tekrarlayın.

Alıştırma VIII.

(1) Kolları düz, yana doğru, omuzdan uzatın ve
Eller açık olan sert ve sert; (2) Elleri zorla kapatın
Hızlı bir hareketle, parmakları avucuya doğru bastırıyor; (3) Açık
Eller zorla ve hızlı bir şekilde, parmakları ve başparmakları yayar
fan şeklindeki bir el oluşturarak mümkün olduğunca geniş çapta; (4) Kapat ve açık
Yukarıdaki gibi eller, birkaç kez, mümkün olduğunca hızlı bir şekilde belirtilir. Koymak
egzersize hayat. Bu, geliştirmek için muhteşem bir egzersiz
Elin kasları ve manuel el becerisi edinmek için.

Alıştırma ix.

(1) Midenizin üzerine uzanın, kollarınızı başınızın üstüne uzatın ve sonra
Yukarı doğru eğildi ve bacaklarınız tam uzunlukta uzandı ve geriye doğru yükseldi
ve yukarı. Doğru konum hayal ederek akılda taşınabilir
bir saat-kristal veya ortasında masanın üzerinde duran bir tabak
Her iki uç yukarı doğru dönüyor; (2) Kolları ve bacakları daha indirin ve kaldırın, birkaç
kez; (3) Sonra sırtınıza dönün ve tam uzunlukta uzatılmış yalan,
kollar baştan yukarı doğru yukarı doğru uzatılmış
Yere dokunan parmaklar; (4) Sonra her iki bacağını da belden kaldırın
Bir geminin direği gibi, doğrudan havada durana kadar,
Üst cisim ve kollar son pozisyonda kalan kollar. Bacakları indirin
ve onları birkaç kez yükseltmek; (5) Pozisyon 3, düz yatarken
kollarla tam olarak, başa doğru yukarı doğru uzatılmış
zemine dokunan parmakların sırtları; (6) Daha sonra vücudu yavaş yavaş yükseltin
oturma pozisyonu, kollar doğrudan önüne çıkıyor
omuzlar. Sonra yavaş yavaş uzanma pozisyonuna geri dönün ve
Yükseltme ve azaltmayı birkaç kez tekrarlayın; (7) Ardından
Yüz ve mide tekrar ve aşağıdaki pozisyonu üstlenin:-Tutma
Vücut baştan yaya doğru sert, ağırlığı dinlenene kadar vücudunuzu kaldırın
avuç içlerin üzerine (kollar doğrudan önünüzde uzanıyor)
bir ucunda ve diğer ucunda ayak parmaklarınız üzerinde. Sonra yavaş yavaş bükül
dirsekte kollar, göğsünüzün yere batmasına izin verir; Sonra yükselt
Kollarınızı düzleştirerek göğsünüz ve üst vücutunuza, tüm
Ağır kollara düşüyor, ayak parmakları bir pivot olarak-bu son
zor hareket ve ilk başta abartılmamalıdır.

Alıştırma X.

Bu egzersiz, çok büyük bir karın ile sorunlu olanlar içindir,
Sorun orada çok fazla yağ toplanmasından kaynaklanıyor. Karın olabilir
Bu alıştırmada makul bir hoşgörü ile maddi olarak azaltılabilir-ancak
Her zaman "her şeyde ılımlılık" ı hatırlayın ve meseleleri aşmayın,
Ya da çok acele et. İşte egzersiz: (1) Nefesi nefes al
(Kendinizi süzmeden akciğerlerdeki tüm havayı nefes alın
çok) ve sonra karnını olabildiğince uzağa çekin, sonra tutun
bir an için ve doğal konumuna devam etmesine izin verin. Bir dizi tekrarlayın
Zaman ve sonra bir veya iki nefes al ve bir dakika dinlenin. Birkaç tane tekrarla
Zaman, içeri ve dışarı hareket ettirin. Ne kadar kontrolün olabileceği şaşırtıcı
Bu inatçı kasları biraz pratikle kazanın. Bu egzersiz
sadece karın üzerindeki yağ katmanlarını azaltmakla kalmaz, aynı zamanda
mide kaslarını büyük ölçüde güçlendirin. (2) Karın iyi bir
Kaba yoğurma ve sürtünme değil.

Alıştırma XI.

Egzersiz aşağıdaki gibidir:-Dikkatle takip edin. (1) dik dur,
Topuklar birlikte, ayak parmakları biraz dışa doğru işaret etti; (2) kolları yükseltmek
Eller başın üzerinde buluşana kadar yanlar (dairesel bir hareketle)
Birbirlerine dokunuyor; (3) dizleri sert tutmak; vücut katı;
_ Dirsler Unct_; (ve omuzlar hareket olduğu gibi geri büküldü
yapılmış); Yavaş bir dairesel hareketle yavaşça ellerini aşağı getirin,
Bacakların kenarlarına ulaşana kadar küçük parmak ve
tek başına bacaklara dokunan elin iç kenarı ("doğrama-kenarı") ve
Ellerin avuç içi doğrudan öne bakacak. Omuz alır
her elin küçük parmağını dikişine dokunarak doğru pozisyon
Pantolon. (4) Birkaç kez tekrarlayın, _slowly_ hatırlayın. Ellerle
Son pozisyonda, oraya belirtilen hareketle yerleştirildikten sonra
omuzların öne doğru çarpması çok zor. Göğüs
biraz yansıtıldı; Baş dik; boyun düz, sırt
düz ve biraz oyulmuş (doğal pozisyon); Ve dizler
dümdüz. Kısacası, ince, dik bir arabanız var --_ Şimdi saklayın_.


Yedi küçük solunum egzersizi.

Alıştırma I.

(1) Eller yanlarında dik durun. (2) Tam nefesi solutun.
(3) Kolları yavaşça kaldırın, eller dokunana kadar sert tutun
KAFA. (4) Nefesi birkaç dakika eli başının üstünde tutun. (5)
Aynı anda yavaşça ekshalasyon yapan elleri yavaşça alçalayın. (6)
Temizlik Nefesi uygulayın. Alıştırma II.

(1) Doğrudan önünüzde kollarla dik durun. (2) Nezle
tam nefes ve tutun. (3) kolları gidecekleri kadar geri sallayın;
sonra ilk pozisyona geri dönün; sonra birkaç kez tekrarlayın,
Her zaman nefes al. (4) Ağızdan kuvvetli bir şekilde nefes verin. (5) Uygulama
Temizlik Nefesi.

Alıştırma III.

(1) Doğrudan önünüzde kollarla dik durun. (2) Tamamlayın
nefes. (3) Kolları bir daire içinde, geriye, birkaç kez sallayın. Daha sonra
Birkaç kez nefesi korumak için birkaç kez tersine çevirin. Bunu değiştirebilirsin
Onları dönüşümlü olarak bir rüzgar değirmesinin yelkenleri gibi döndürerek. (4) Nefes alın
Nefes ağızdan şiddetle. (5) Temizleme Nefesi uygulayın.

Alıştırma IV.

(1) Yüzünüz aşağı doğru yerde uzan ve el avuçları düz
Yanlarınızın yanında. (2) Tam nefesi solun ve tutun.
(3) Vücudu sertleştirin ve kollarınızın gücüyle kendinizi kaldırın
Ellerinize ve ayak parmaklarınızın üzerinde duruncaya kadar. (4) Sonra kendinizi indirin
orijinal pozisyon. Birkaç kez tekrarlayın. (5) Güçlü bir şekilde nefes verin
ağız. (6) Temizleme Nefesi uygulayın.

Egzersiz V.

(1) Avuç içleriniz duvara karşı dik durun. (2) Tamamlayın
nefes ve tutun. (3) Göğsünü duvara indirerek
Ellerinizde ağırlık. (4) Sonra kendinizi kol kaslarıyla geri kaldırın
Yalnız, vücudu sert tutmak. (5) Ağızdan kuvvetli bir şekilde nefes verin.
(6) Temizleme Nefesi uygulayın.

Egzersiz vi.

(1) "Akimbo" kolları ile dik durun, bu da ellerin etrafında duran eller
Bel ve dirsekler öne çıkıyor. (2) Tam nefesi solun ve tutun. (3)
Bacakları ve kalçaları sert tutun ve sanki eğiliyormuş gibi ileri doğru bükün
yavaşça nefes verme zaman. (4) İlk pozisyona dönün ve sonra başka bir
tam nefes. (5) Sonra yavaşça ekshalasyona geri bükün. (6) Dön
İlk pozisyon ve tam bir nefes alın. (7) Sonra yanlara bükül
Yavaşça ekshalasyon (sağa ve sonra sola bükülerek değişir). (8) Uygulama
Temizlik Nefesi.

Egzersiz VII.

(1) Düz spinal kolonla dik durun veya dik oturun. (2) Ahır
Tam nefes ama sürekli sabit bir akışta solumak yerine,
Aromatik kokuyormuş gibi bir dizi kısa, hızlı "koku" alın
tuzlar ve amonyak ve çok güçlü bir "koku" olmak istemedi. Yapamaz
Bu küçük nefeslerden herhangi birini nefes verin, ancak diğerine ekleyin
Tüm akciğer boşluğu doldurulur. (3) Birkaç saniye tutun. (4) Nefes alın
Burun deliklerinden uzun süre huzurlu bir nefesle. (5) Temizleme uygulaması
nefes.


Eğitimdeyken.

Yukarıdaki tüm egzersizleri bir ve aynı şekilde almaya çalışmayın
zaman. Onları gün içinde birkaç kez al. Asla hemen egzersiz
bir yemekten sonra veya ondan önce. Gelişimi zorunlu kılmaya çalışmayın
yeniden harekete geçmeye yatkın olun. Yavaş ve sabit yarışı kazanır. Nazik
ve kalıcı egzersizler tavsiye edilir. Bu kalıcı olacak
gelişim.


Zihin ve bedenin etkisi.

Fiziksel düzlemde bile kesin olarak kanıtlanmıştır.
"Bir adam kalbinde düşünür." Kaçınılması gereken harika şey korku
ve endişelenmek. Bunlar ve diğer tüm istenmeyen düşünceler
Kısmen kötü sağlık için ama fiziksel olan daha büyük bir gerçek
Dejenerasyon kötü düşünceden kaynaklanmaktadır. Korku kalbi etkiler. Sırasında
Veba, kolera vb. Gibi salgınlar, genellikle ilk önce
Ölümcül Korku-Düşünceler-Kendinize ve böylece zayıflayarak
Vücudunuzu zayıflattığınızı ve kendinizi hastalık etkisine maruz bıraktığınızı unutmayın.
Yine, kalıtsal hastalığınız varsa ve olumsuz kabul ederseniz
cahil insanların önerileri ve kendinize böyle bir şey söylemeye devam edin ve
Böyle bir hastalık size ve vücudunuzda "sabit olarak"
"Sadece kendi ucunu hızlandırırsınız. Beden ve zihin
birbiriyle ilişkili. Düşünceler kendilerini vücudunuzda gerçekleştirir. Malısın
hastalık ve yaşlılık ve zayıflıklar fikrinden uzaklaşın
Mümkün ve sağlık düşüncelerini zihninizden önce istikrarlı bir şekilde tutun. Tek
hastalıktan oldukça bağışık olmanın yolu,
Kendinize hastalık. "Hasta olamam" deyin "Hastalığı kabul etmeyeceğim."
Sağlık ve güç inatçı irade içindedir. Kendinizi hipnotize et
Tanrı'nın hastalık gönderdiği batıl inançtan. Vücudun senin
kontrol ve sağlıklı tutun. Tanrı sana verecek-(Sana zaten verdi
yerine)-Vücudunuzu kontrol etme gücü. Her zaman hatırla; Yalnız yapabilirsin
Kendinizi kurtar. Tüm güç ve bilgelik potansiyel olarak ikamet ediyor.
Güven sahibi olun ve o şeyi harekete geçirin, sürekli egzersiz yapın ve
ısrarla ve büyüyecek ve ortaya çıkacaktır. Tanrı senin içindesin ve sendesiniz
Tanrı. Dua ettiğinizde, basitçe, genellikle bilinçsizce olmasına rağmen,
kendini çözmek için bu gizli güç. Tekrar hatırla: Tanrı sana verecek
fırsat, araçlar, bilgelik, bir
şey, ama işi kendin yapmalısın. Dolayısıyla, görüyorsunuz,
Mükemmel sağlık için aydınlatılmış zihin oldukça gereklidir. Zayıflardan kurtul
düşünceler. Güçlü bir zihniniz var. Son olarak hatırlayın:


Zihin beden üzerinde her şekilde hareket eder.

Zihninizi vücudunuza pozitif hale getirin. Sana nasıl yapılacağını söyledim.
Fiziksel egzersiz ve zihinsel egzersiz sizi yola koyacaktır.
Güç ve duruş. Ve bu sağlık yasalarını takip ederek yan yana. Ancak
Gücünüzü zihninize ve bedeninize iddia ederseniz unutmayın
Gizli olarak, emirlerinize uyamazlar. Vücudun bir
kendi zekası. Bu zeka işini mükemmel bir şekilde biliyor. BT
içgüdü dediğin şey. Yemeklerinizi sindirir; asimile ve
ortadan kaldırır; onarım atıkları; Kalbi çalıştırır ve dolaşımı kontrol eder;
Yaraları iyileştirir ve diğer tüm doğal ve istemsizlere başkanlık eder
Vücuttaki süreçler. Bu içgüdüsel zihin işini mükemmel bir şekilde bilir.
Ancak, sizi işaretleyin, hücrelerdeki bu zeka ve sinir merkezleri
Vücut beyindeki merkezi zeka için negatiftir-
Merkezi Kontrol Etmek-"Ben" ve önerilerden, inançlardan etkileniyor
ve beyninizdeki düşünceler. Tek yapmanız gereken yansıtmaktan kaçınmak
Zihninizden olumsuz düşünceler ve yalnız bırakın. Ama varsayalım
Doğa yasalarını ihlal ederek,
İçgüdüsel zihin, hastalık sonuçları. Hastalık sadece doğanın etkisidir
Doğal olmayan koşulları atmak ve doğal koşulları yeniden talep etmek. İçinde
Böyle bir durum, tek yapmanız gereken doğal durumları yeniden kurmaktır. Sen
bunu sadece vücudun genel canlılığını artırarak yapabilir ve
zihinsel tutumunuzu değiştirmek. Örneğin, bir şekilde veya başka bir şekilde varsa
midenizin zayıf olduğu veya kalbinizin zayıf olduğu "inancını" kabul etti veya
Karaciğeriniz yavaş veya dolaşımınız kötü veya canlılığınız düşük,
vb., içgüdüsel zihniniz inançlarınızı alacak ve onları çözecek
Hiçbir zaman fiziksel olarak. İçgüdüsel zihin-ki
Bedende çalışan bilinçli zihin --_ Asla neden_. Bu
Otomatizm düzlemi. Bu nedenle, böyle bir negatif yaptıysanız
İlk adımınızı düşünmek, bu zararlı zihinsel yabani otları silmektir.
Olumlu inkar. "Hayır, hayır, hayır, vücudum güçlü; midem
Güçlü, kalbim güçlü vb.
Olumlu inkar ve olumlu onaylama. Eskisi
Kötülüğün Yıkıcı Haklı olarak uygulanırsa, ikincisi yapıcıdır
iyi. İnanç ve kendinden emin beklenti güçlü güçlerdir. Emin ol
onları akıllıca uygulayın. Zihnin Madde Gücü Yüce ve Kanıtlanmış
Gerçeklik.


Rezerv kuvveti.

Burada dikkatinizi var olan yedek gücüne çekmek istiyorum
vücudunda. Tabii ki potansiyel olarak mevcut ruh-powers var
içinde başarılı olurken parlak bir ifadeye atlayan
beyninizi mükemmel bir yanıt verme durumuna geliştirmek ve genişletmek
iradenizin dokunuşuna. Gerçekten ve gerçekten iradeniz için, onun gibi oluşuyor
Kendinizin ilahi kısmı, her zaman güçlüdür ve "
Madde, güç ve zihin alanında kendini egzersiz yaparak "
bunlardan size bağlı olan ve insan evriminin asıl amacı
Aslında elinize iktidar asasını yerleştirmek için.

Vücudunuzun içinde ne olduğunu, muhabirini dışarıda bulacağından emin olabilirsiniz.
Doğa. İçerideki doğayı kontrol edin ve bu konuda bir usta olarak hareket edeceksiniz
evren.

Şimdi ayrıntılara girmeden size söyleyeyim-eğer bilmiyorsan
Zaten-bu zihin en iyi maddenin biçimidir ve en büyük olan önemlidir
Zihin biçimi ve iki kutup arasında sürekli bir etkileşim vardır.
Ancak zihin olumlu sonu ve olumsuz maddeyi temsil ettiğinden,
eski ikincisine hakim olabilir. Bilinç durumlarını uyandırabilirsiniz
Çevreye uyaran uygulamak ve yine zihinsel durumlar uyandırıyor
Vücudun ve beynin hücresel yaşamında karşılık gelen titreşimler.

Bu nedenle zihninizin vücudunuzu kontrol ettiğini ve oluşturduğunu görüyorsunuz. Ayrıca vücudun
beyninize tepki verir ve zihninizin bu kısmını etkiler.
Saf ve basit olan beyin içinden çalışın. Yani tutmak için
beyninizin ve vücudunuzun kutuplarını ve vücudunun sürekli bir şekilde ayarlanması
Kuvvetlere ihtiyaç vardır ve böylece duruş oluşturabilirsiniz.

Her zaman mükemmel bir sağlık durumunda olmak için iki şey
gerekli. Hastalığın gücünü kendinize inkar edin. İnatçı
irade sağlıktır. Zayıf, boş, korkutucu zihin hastalıktır ve
ölüm. Aynı zamanda her zaman mükemmel manyetik kaplamada olun
fiziksel sağlık yasaları. İkincisi ve yükselişi hakkında bilgi
Korkusuz zihinsel tutum, şimdiye kadar tanınmayan kanalları açacak
fiziksel ve zihinsel ifade. Fizyolojik araştırmalar samimi yol açtı
araştırmacılar, ince, rafine olduğu kaçınılmaz sonucuna göre,
Yeniden yapılanmayı bağlayan bir gerçek olan dinamik madde, neden olur
büyüme, canlılık ve hareket; yaralanmaları onarır; kayıplar oluşturur; üstesinden gelmek
ve hastalıkları iyileştirir. Von Helment buna "Archeus" dedi; Stahl onu aradı
"Anima;" Whytt buna "duygu prensibi" dedi. Dr. Cullen bunu aradı
"Kalori;" Dr. Darwin buna "duyusal enerji" dedi; Rush onu aradı
"Gizli sebep;" ve "Hayati İlke", "
Güç, "" Muhafazakar Güç "," ODIC kuvveti ", vb.
ona. Biz Hindistan bunu tanıdık ve yoga yöntemleri tasarladık
kontrol etmek; Biz buna prana diyoruz ve sadece Hindistan'da erkeklerle karşılaşıyorsun
evrensel enerji üzerinde pranik kontrole veya kontrole sahip olanlar.

Fiziksel organizma rezervinin hayati enerji depolarında var
kullanımınız için depolandı, özellikle de bu merkezi ganglion
Solar pleksus olarak bilinen ve genellikle
Omurganızda ve yukarı ve başka yerlerde gangliyonlar veya depolama pilleri
Diğer sinir merkezleri. Solar pleksus da karın olarak bilinir
Beyin ve beyniniz, bu hayati merkeze bağlıdır ve bu hayati merkeze
enerjiler. Uzun süreli konsantrasyon ve beyin işinden sonra bulacaksınız
vücudunuzun bu kısmının-mide çukurunun arkasında-
ılık. Şimdi fiziksel egzersiz yaptığınızda, örneğin,
İlk başta nasıl yorulduğunuzu ve hepsinin nasıl bittiğini fark ettim. Ama sen
Biraz bekle ve sonra tekrar başlayın, nasıl duygusunu bulacaksınız
Yorgunluk oldukça vefat etti ve vücudunuzu tam olarak çalıştırabilirsiniz
çok uzun süre baskı ve kendinize ne kadar çok uygularsınız
Hayati enerjinizin artması daha büyük ve daha güçlü. Her biri ile
Yeni efor yeni bir başlangıç ​​yapıyor gibi görünüyorsunuz. Bu şaşkın
Fizyologlar. Zihinsel çalışmada paralel bir fenomen bulacaksınız. Sen
bazı beyin işlerinde yorgunluk ve yorgunluk duygusu yaşayabilir
Yakın düşünme ve dikkat gerektirir, ancak işinize saldırırsanız
İlk çabadan biraz sonra işinizi şaşırtıcı yapacaksınız
orijinali aşan tazelik, canlılık ve coşku derecesi
girişim. Yine herkes evrensel enerjiyi altına alabilir ve ortaya koyabilir
Kendini bile ürkütecek acil bir zorunluluk baskısı. HAYIR
Kim olduğun ve fiziksel durumunuz ne olursa olsun, muazzam bir
vücudunuzda hiç çizilmeyen güç miktarı
ve sabırsızlıkla Up-Call'u bekliyor. Sıradan köpek trot hızında devam ediyoruz,
dinlenmek, topallamak, "sağlığımıza bakmak" ve sonra biz olduğumuzu düşünüyoruz
elimizden gelenin en iyisini yapmak. Zihninizin kendi kendine hipnotize edilmesine izin vermeyin
"bitkin" ve "eski" olma duygusu. İkisi de bir gerçek değil
Kendin düşünceniz dışında. Tüm güçleriniz uykuda yatıyor.
Tüm gizli enerjileriniz kullanılmadı. Bilinçinizin Arkası
Zihin, iradenizin çekilmesini bekleyen muazzam enerjilerdir. Ne zaman
Beyniniz alışılmadık derecede büyük bir şey olmayı öngörüyor, en azından öyle
Görünüm noktanızdan görünebilir, gücünüzü sorgulamayın ama git
Teşecarsız, korkusuz ve istikrarlı bir şekilde önde. Yaşam gücünüzü iddia edin.
Genç, güçlü ve sağlıklı ve formda olduğunuzu hissedin. Zihinsel Yaşamak
güç bilinci ve asla zayıflığı düşünmez. Kavramanızı koru ve
hemen koş. Doğa taslağınızı onurlandıracağından emin. Doğa emin
Sınırsız ölçülerde size güç, enerji ve vim verin. Sadece dene
"Ciddi bir canlılık eksikliği var" diye yazan arkadaşlarım, sen
sisteminizde ve dolayısıyla okült ile uğraşamamanız. HAYIR
böyle bir şey. Gerçek şu ki, cesaret ve inisiyatif yok, koparma ve "git" ve
Zayıflama düşüncelerinin hipnotizması altında çalışıyorsunuz. Sadece değiştir
Düşünceleriniz ve rezerv güçleriniz aktiviteye girecektir
Ve hiçbir zaman değişen bir adam olacaksın.


Nasıl egzersiz yapılır.

Uygulamada hareket ritmini hedefleyin. Hareketlerinizin kolay olmasına izin verin
Düzenli, ritmik ve zarif. İşinize ilgi duyun. Ödemek
dikkat. İrade gücü ve zihni işinize koyun. Her şeyi düşünün.
Kendinizi haksız yere yorma. Egzersiz havlu veya sprey banyodan sonra
tavsiye edilir. Havlunuzu ıslatın, vücudunuzun üzerinden geçirin, iyice ovalayın.
Havluyu kaldırın ve tekrarlayın. Egzersiz ve havludan sonra,
muhteşem bir parıltıda. Egzersiz yaparken pencereleri açık tuttuğunuzdan emin olun.
Temiz hava mutlak bir zorunluluktur. Soğuk aldırmayın vb.
Olumlu inkar sizi direnç gücü ile dolduracağını unutmayın. Söylemek
"Soğuk bedenimi etkileyemez" ve söylediklerine inan. Yüzleşebilirsin
Bu şekilde herhangi bir şey ve dokunulmadan kalır.


Banyo ve keten.

Öğrenci her gün bol miktarda su, sürtünme ve
Vücudu yukarıdan ayaktan temizlemek. Kendim çok erken yıkanıyorum
Sabah, her mevsim, soğuk suda. Soğuk su dolaşımı uyarır
ve dahili ve dışarıdan harika bir toniktir. Ilık su
Etkisiyle yatıştırıcı ve rahatlatıcı. Eğer akışta yıkanabilirsen
Bir nehrin suyu, çok daha iyi. Yüzme harika bir göbek,
Kendi başına bir zevk olmanın yanı sıra. Suda prana var ve
Vücut bu prana'yı hava, su ve yiyeceklerden çıkarır. Sana veremem
Bu bir "doktor" olmadığı için farklı banyo biçimlerine ilişkin talimatlar
kitap. Mümkün olduğunca günde iki kez, sabahları ve akşamları yıkayın; eğer
Sabah bir kez, havluyu diğer zamanlarda kullanmak değil. Banyo değil
Sadece vücuda su dökmek ama su ile temizlemek
El ve havlularla ovma ve ovma. Mükemmel temizliği hedefleyin.
Temizlik tanrısaldır ve sağlık kutsallıktır.

O zaman tekrar banyo yaparken suyun vücudunuzun üzerinden akmasına izin verirseniz
ve "hissi takdir etmeye" ve fikri üzerinde durmaya çalışın
Sudan prana-absorpsiyon, çift fayda elde edersiniz.

Keten Hakkında --_ Tanrı aşkına temiz olun. Ortodoks insanları gördüm
iki kez banyo yapan ve gün içinde yüzlerce kez ellerini yıkayan ama
kıyafetleri kir, ter ve petrol ile yapışkan. Başka ne olursa olsun
demek, din, squalor, bedende saldırgan kokular anlamına gelmez ve
Giysiler ve dış temiz keten ve kirin genel ihmali. Yogi
Yüce bir arıtma adamıdır. Bu kelimeyi oku ve hepsini anla
araç. Gündüz giydiğiniz kıyafetler geceleri giyilmemelidir. Olmak
Dışarıdan da içten temizleyin. Temiz olun. Temiz olun. Temiz ol içinde
yanı sıra.


İçme suyu ve yutma havası.

Vücudunuzun makul bir su ve havaya ihtiyacı vardır. Su tarafından kullanılır
doğa farklı şekillerde. Saf su içme alışkanlığını oluşturmak
Günde 5 ila 8 bardak. Yavaş iç ve zihinsel bir imajı oluşturun
Sudan prana-absorpsiyon.

Öğrencinin bol miktarda temiz havaya ihtiyacı var. Kalbin ve akciğerleriniz
sağlam durumda, doğal olarak havaya çekecekler ve oksijen çıkaracaklar
uygun miktarlarda. Değilse, aşağıdaki egzersizleri dikkatlice yapın
Her gün açık havada tek tek. Oldukça güvenilirler.


Yogi temizleme nefesi.

(1) Tam bir nefes nefes al. (2) Havayı birkaç saniye tutun.
(3) Dudakları bir düdük için gibi büzün (ancak
yanaklar) sonra açılıştan biraz hava vererek önemli ölçüde
canlılık. Sonra bir an için durun ve sonra biraz nefes verin
daha fazla hava. Hava tamamen ekshale edilene kadar tekrarlayın. Unutmayın
açılışta havanın ekshalasyonunda önemli bir canlılık kullanılmalıdır.
dudaklar. Bu nefes yorgun olduğunda oldukça ferahlatıcı bulunacak
ve genellikle "tükenmiş". Bir duruşma öğrenciyi esaslarına ikna edecektir.
Bu egzersiz, doğal olarak yapılana kadar uygulanmalı ve
kolayca,
Bu kitap ve tam olarak anlaşılmalıdır.


Sinir canlandırıcı nefes.

(1) dik dur. (2) Tam bir nefes nefes alın ve aynı tutun. (3) Uzat
kollar doğrudan önünüzde, onlara biraz gevşek ve
Rahat, sadece onları uzak tutmak için yeterli sinir kuvveti ile. (4) Yavaşça
elleri yavaş yavaş omuzlara doğru çekin,
kaslar ve onlara güç koymak, böylece ulaştıklarında
Omuzlar Yumruklar o kadar sıkı sıkılacak ki, muazzam bir hareket
hissedilir. (5) Sonra kasları gergin tutmak yumrukları yavaşça dışarı itin ve
Sonra birkaç kez hızla (hala gergin) geri çekin. (6) Nefes alın
Ağızdan kuvvetli bir şekilde. (7) Temizleme nefesini uygulayın. (8)
Bu alıştırmanın etkinliği büyük ölçüde hızına bağlıdır.
Yumrukların geriye doğru çizilmesi ve kasların gerginliği ve elbette
tam akciğerler üzerine. Bu alıştırma takdir edilmeye çalışılmalıdır. BT
Batılı arkadaşlarımızın söylediği gibi "Bracer" olarak eşit değildir.


Vokal nefesi.

(1) Tam bir nefesi çok yavaş, ancak istikrarlı bir şekilde solumak
Nostriller, inhalasyonda mümkün olduğunca fazla zaman alıyor. (2) Tutun
Birkaç saniye. (3) Havayı büyük bir nefesle kuvvetli bir şekilde kov,
geniş açılmış ağızdan. (4) Akciğerleri temizleme ile dinlendirin
nefes. Bu size iyi, yuvarlanan bir ses verir.


Tutulan nefes.

(1) dik dur. (2) Tam bir nefes nefes al. (3)
Rahat bir şekilde nefes al. (4) Güçlü bir şekilde nefes verin
açık ağız. (5) Temizleme nefesini uygulayın. İlk başta yapacaksın
nefesi sadece kısa bir süre koruyabilmek, ama biraz pratik
Ayrıca büyük bir gelişme gösterecek. Kendinizi bir saatle zamanla, eğer
İlerlemenizi not etmek istiyorum.


Hücre stimülasyonu.

(1) Eller yanlarında dik durun. (2) Çok yavaş nefes alın ve
gitgide. (3) Solurken, göğsü parmak uçlarıyla hafifçe vurun,
sürekli değişen pozisyon. (4) Akciğerler doldurulduğunda,
Nefes ve ellerin avuç içi ile göğüs. (5) pratik yapmak
Temizlik Nefesi.


Kaburga germe.

(1) dik dur. (2) Elleri vücudun her iki tarafına yerleştirin
Koltuk altlarında rahatça, başparmaklara doğru uzanıyor
sırt, göğsün yan tarafındaki avuç içi ve ön taraftaki parmaklar
göğsün üzerinde. (3) Tam bir nefes nefes alın. (4) havayı korumak
kısa bir süre. (5) Sonra yanları yavaşça yavaşça sıkın
ekshaling. (6) Temizleme nefesini uygulayın.


Göğüs genişlemesi

(1) dik dur. (2) Tam bir nefes nefes al. (3)
hava. (4) Her iki kolu da ileri uzatın ve iki sıkıştırılmış yumruk getirin
Birlikte omuzla birlikte. (5) Sonra yumrukları geri sallayın
kollar düz yan yollara kadar şiddetle
omuzlar. (6) Sonra pozisyona (4) geri getirin ve pozisyona salın
(5). Birkaç kez tekrarlayın. (7) Açık ağızdan kuvvetli bir şekilde nefes verin.
(8) Temizleme nefesini uygulayın.


Yürüyüş egzersizi.

(1) Baş yukarı ile yürüyün, çene hafifçe içeri çekildi, omuzlar geri ve
ölçülen sırt ile. (2) Tam bir nefes, sayarak (zihinsel olarak)
1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, inhalasyonu yapan her aşamaya bir sayım
Sekiz sayıyı uzatın. (3) Burun deliklerinden yavaşça nefes verin,
1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, bir adıma bir sayım. (4) Dinlenme
Nefesler arasında, devam eden, yürüyüş ve sayma 1, 2, 3, 4, 5, 7, 8, 8,
Bir adıma bir sayım. (5) Yorgun hissetmeye başlayana kadar tekrarlayın. Sonra dinlen
bir süre ve zevkle devam et. Günde birkaç kez tekrarlayın. Yapabilirsin
1, 2, 3, 4, sayım sırasında nefesi koruyarak egzersizi değiştirin ve
Sonra sekiz adımda nefes verin. En çok hangi plan gibi görünüyorsa uygulama
size uygun.


Sabah egzersizi.

(1) Askeri bir tavırla dik dur, baş, gözler ön, omuzlar
Sırt, dizler sert, eller yanlarda. (2) Vücudu yavaşça ayak parmaklarında yükseltin,
Tam bir nefes, sürekli ve yavaşça solumak. (3) Nefesi koruyun
Birkaç saniye, aynı pozisyonu korumak. (4) yavaşça batırın
aynı zamanda ilk pozisyon, havayı yavaşça ekser
burun delikleri. (5) Temizleme Nefesi uygulayın. (6) Birkaç kez tekrarlayın,
Sadece sağ bacağını kullanarak değişir, sonra bacağı yalnız bırakın.


Dolaşım uyarıcı.

(1) dik dur. (2) Tam bir nefes nefes alın ve tutun. (3) bükülme
Hafifçe ilerleyin ve istikrarlı ve sıkı bir şekilde bir çubuk veya baston kavrayın ve
Yavaş yavaş tüm gücünüzü kavrayış üzerine uygular. (4) Rahatlayın
Kavrayın, ilk pozisyona dönün ve yavaşça nefes verin. (5) Birkaç tane tekrarlayın
kez. (6) Temizleme nefesi ile bitirin. (N. b.-_ yukarıdakiler
yoga öğretilerinden_.)


Meditasyon Alıştırması No. I.

Sessizliğe çekin. Diyelim: Korkusuzum. Sakin bir şekilde buna konsantre olun
fikir. Tüm rulmanlarında düşünün. Kendinizi zihninizin gözünde gör
istenen kaliteye sahip olmak ve gerçek hayatta hareket etmek. İzin vermek
Zihniniz iyi, güçlü bir şekilde dramatize edilmiş bir gündüze girer. Sadece ısrar et
Belirli bir düşünce metnine bağlı kaldıktan ve her zaman gösterildikten sonra
Sonunda başarılı oldun. Kuvvetli bir onaylama ile bitirin
"Ben." En az 6 ay boyunca günde aynı saatte pratik yapın.


Egzersiz No. II.

Sessizliğe çekin. Şimdiye kadar ciddiyetle konsantre olun: _
Tüm insanlığa güçlü, olumlu, iyileştirici bir sevgi dalgaları. İzin ver
Hastalık baskısı sağlıklı hale gelir. Zayıfların güçlenmesine izin verin. İzin ver
muhtaç olanlar müreffeh ve mutlu olur. Korkunç olanların olmasına izin ver
cesaretle dolu. Bırakın zalim nazik ve merhamet olsun. İzin ver
Nefret dolu ve nefret edenler sevgi dolu olur. Saf olmayanların olmasına izin ver
saf. Yaslı, ıssız, üzüntü çekenlerin yatıştırılmasına izin verin
ve konforlu_.

Kendinize hayal edin Güçlü Düşünce Dalgaları
Sen ve tüm dünyayı çevreliyorsunuz. Dünyayı halkla hayal edin
Erkekler ve kadınlar istenen koşulları gösterir.

Daha çok arkadaş, irade ve ruh konsantreliğinde birliğe oturuyor
Yukarıda belirtildiği gibi daha iyi. Yalnız pratik yapamazsanız pratik yapın
ve ciddi fikirli olanlar size katılacak.

İnsanlığa yardım etme gücünüze inan. Düşüncenin gücü
sınırsızdır. Başkaları kutsama yaparken kendinizi korusun. Bunun etkisi
Egzersiz geniş kapsamlı olacak. Takip edecek ve size bir nimet olacak
ölümden sonra bile. Aynı yerde ve zamanda düzenli olarak pratik yapın
olası.

İşinizde ciddi olun.

Egzersizlerinizden başkalarına konuşmayın.

Yukarıdaki egzersizler,
onları dener. Zaten verilen derin nefes egzersizi olarak bilinir
Pranayama veya psişik nefesi kontrol etmek. Ana amacı
Prana'nızı kontrol edin ve psişik kuvveti gizli olarak ortaya koyun
Sen. Saf olmayan bir vücut ve zayıf akciğerler üzerinde uygulanan zarar verebilir. Buradan
Öğrencilere önce yukarıdaki 10 solunum egzersizine girmeleri tavsiye edilir
Ve sonra, akciğerleri dayanıklılık gücünü geliştirdiğinde,
bunu almalı. Zaman, sabır ve ciddi işler alacak.
Ancak öğrenci yeterince enerjik ise, tüm bunları mükemmelleştirecektir
Altı ay içinde egzersizler. Ancak doğanın planını takip edin ve yavaş ve istikrarlı olun.


DİYET.

Hepiniz saf yiyeceklerin saf kan getirdiğini biliyorsunuz. Kaçınmalısın
İki uç ve günlük oruç ve çekimserlik. Sen
Bilmeli (1) Ne Yenir (2) Nasıl Yenir (3) Ne zaman yenir.

Maksimum beslenme miktarını içeren konsantre yiyecekler
minimum miktarda kullanılmalıdır. Öğrenci biraz çalışmalı
Yiyeceklerin göreceli değerleri hakkında güvenilir el kitabı ve onun
yargı. Kendimiz fındık, süt, meyve, tam buğday ekmeği, pirinç kullanıyoruz
çok küçük miktarda, nabız vb.
Kesinlikle tavsiye ediyoruz-_menu_larının bir
vejetaryenler genellikle riske attığı için iyi albümin gıda tedariki
Nişasta aşırı besleniyor ve azotlu yiyeceklerde yetersiz besleniyor.

(2) Food-PRANA'yı tam olarak çıkaracak şekilde doğru bir şekilde çiğneyin ve çiğneyin
ve gıda-ikameyi çok küçük parçalara ayırın,
hamur. Yemeğinizi cıvatalamak için acele etmeyin, ancak
Ağız düzgün bir şekilde çıkarılacak şekilde ve böylece sinirleri
Dil, yanak, vb. Hatırla
Mide diş sıraları ile kaplı değildir. Bu size iki katına verecek
Beslenme Normalde alırsınız, kabızlıktan kaçının, yetersiz beslenmeyi önleyin,
asimilasyon ve aşırı yeme. Çok az miktarda yiyecekten
Mükemmel beslenme çıkarabilirsiniz ve böylece yüklemeden kaçınırsınız ve
Gereksiz yiyeceklerle mide "doldurma". Ayrıca ekonomik
Koruyucu bir ruh olsanız da! Yaşamak için ye. Yemek için yaşama.

(3) Aç olduğunuzda yiyin. İçin isteyen ekili "iştah"
günün belirli belirtilen aralıklarında memnuniyet ve bir
Midede "tüm sevimli" bayılma, mide bulandırıcı his gerçek değil
"açlık." Gerçek açlıkta midede kesinlikle his yok
Ancak ağızda zengin ve sürekli bir tükürük akışı var ve
Bir tür şey, en sade ücretlerin tadını çıkarmanızı sağlar. Kuru bir kabuk bile
Ekmek manna gibi tatlı tadı olacaktır. Kahvaltınızı kesin. İçmek
bunun yerine soğuk su. 12 A. M.'de iyi, besleyici bir yemek yiyin ve bir
Akşam hafif yemek.

Son olarak, öğrenciler, sade yaşam ve yüksek düşüncenin slogan olmasına izin verdiler.
Aç olduğunuzda ve egzersiz yaptığınız sürece yemekten korkmayın
Ve günde iki kare öğün bile beyin ve vücut ile çalışmaya izin verilir.
Etheral ve havadar büyümeyin, çünkü o zaman çok fazla olmayacaksınız
dünya işinde. Mükemmel brahmacharies olan öğrenciler
Sıradan halk kadar çok yiyecek için yarısı kadar bakım. Sabit
Memnuniyet ve dolgunluk hissi böyle mevcuttur. Ama zor
İşçiler asla yetersiz beslenmemelidir ve
diğerleri.


UYUMAK.

Uykuda derinlik ve gevşeme önemlidir. High-Drung insanlar
Rahatlamak ve yastıklarına atmaya devam etmekte zorlanın. Ayaklarını yıka
Soğuk mevsimlerde ve soğuk mevsimde soğuk suda. Bu olacak
Beyninizde fazla kan gurgitatingini çizin. Ayrıca ense yıkmak
boyun. Öğrenci düşmeden önce meditasyon yapmalıdır
uyku, uyku sırasında adam fiziksel formdan ayrılır ve
süper fiziksel uçaklar ve zihninizdeki son düşünce treni
Sizi özel süper-fiziksel etkiye belirleyen ve bunlara uyan
alacaksın. Fiziksel faydalar da harika olacaktır. Olacaksın
Bu şekilde daha fazla dinlenmiş hissedin ve uykunuz bir daha sener uyuyacak
Ve aksi takdirde daha ferahlatıcı bir uyku. Başlıca işaretlerinden biri
Zihinsel ve fiziksel kontroldeki başarı, uykunuzun
rahatsız edilmemiş ve huzurlu.

Uyku sırasında pasif, rahat bir durumdasınız ve her türlü
görünmeyen etkilerin etrafında oynuyor. Bu nedenle kapatmak iyidir
Kendinizi astral bir kabukta. Auranıza konsantre olun ve resmed
Çevrenizde yaklaşık 18 inç uzanırken ve etrafında bir kabuk oluştururken
Sen. Şimdi zihninizi konsantre etmek için bu onaylamayı alın.

1. Auramı irade gücümle şarj ediyorum.

2. Güçlü, güçlü, güçlü ve direnebilir ve direnecek, püskürtecek ve
Tüm kötü etkileri ortadan kaldırın ve sadece saf ve kutsal etkiyi kabul edin.

3. Uykum döneminde etrafımda kalacak.

Öğrencinin bu "aurik kabukta" kendini kuşatması tavsiye edilir.
uyanıkken bile, tüm malign ve zararlı yenebilir
Düşünce zorları. İrade gücü ve kendine güven içinde büyüdükçe bir
Koruyucu aura doğal olarak etrafında oluşacak ve tarafından hissedilecek
diğerleri.


Kasılmaya karşı gevşeme.

Öğrenci vücudunu tamamen rahatlatmayı öğrenmelidir, böylece
Hareketsiz ve topallama ve pamuk gibi yumuşak yalan. Gergin olmalı ve
Demir kadar sert olacakları için kaslarını kasılır. Tüm
Fiziksel Egzersizler İki özel eylem bulacaksınız (1) Kas
Kasılma (2) Germe. Kas kasıldığınızda ve sertleştirdiğinizde
bu kısma sinir kuvveti ve irade akımları göndermişlerdir; Rahatladığında
O, tamamen "bırak". İstediğimiz şey, Repose Hazırdaki Güç
Bir göz parıltısında harekete geçmek. Sana nasıl yapılacağını öğrettik
Will-Force'da Ders 2'de rahatlayın. Hepiniz çömelmiş bir kedi fark ettiniz
avı için. Ne kadar yoğun; Yine de böyle bir durgunluk biliyorsun
araç. Tembellikten çok uzak. Rahatlama Kocaları ve Koruma
sinir kuvveti. Sakin ve sessiz olmak harika bir şey. Sakinlik
muazzam gücün merkezileştirilmesi. Sakin olmak pratik yapmak,
yapabilirsiniz.


Güneş enerjisi.

Güneş ışınlarında büyük elektrik ve termal güç vardır. Eğer
İnsan vücudu ilk beş saat boyunca güneşe uygun şekilde maruz kalabilir
Sabah ve akşam, vücut bundan enerjiyi emer
ve güç kazanç. Bunu aşırı yapma, özellikle de sıcak
iklim.


Sağlık üzerine son kelime.

Doğaya güven. Vücut makinenizin çalışmasını sağlamak onun ofisi
Mükemmel sırayla. "Önleme tedaviden daha iyidir" diyorlar. Gözlemlemek
Sağlıklı adam. Nasıl yaşadığını görün ve örneğini takip edin. Ama not
Bu beden sizindir ve Tanrı sizin için bu işi yapmayacaktır.
Ayrıca Tanrı'nın hastalık gönderdiği aptallıktan kurtulun. Düşün, çalış ve
Gözlemleyin ve sağlık yasalarının ne olduğunu bileceksiniz.


ÇÖZÜM.

Öğrenci, arayabileceğiniz çizgileri belirttim
manevi bağımsızlığa yol. Hayatını çalıştıramıyorum,
Yaşam problemleri, işinizi sizin için yapın. Birkaç ilkeye dikkat çektim,
Bilginizi gözlemleyin, düşünün ve tamamlayın. Adımlara tırmanmalısın
Kendiniz kazanma ve kendi kendine mükemmellik merdiveni.

Korku yolda harika bir tökezleme bloğu. Savaş. Aç bırak.
Ciddi ol. Kapsamlı ol. Hayatınızı sessizce ve ciddiyetle yaşayın. Vermek
diğerleri, bu patronluk havası olmadan yapabildiğinizde bir yardım eli
için geçen modern züppelerin bu kadar özelliği
"Beyler." Bir "Hint" olduğunuz için gurur duyun. Hint ideallerini takip edin
büyüklük. Hak eden ruhlara yardım etmek için bir ayrıcalık olarak düşünün. Hepimizin İhtiyacı Var
yardım, cesaret ve rehberlik bir dereceye kadar. İşbirliği,
Karşılıklı bağımlılık, insan refahının temel temelleridir. Güçlü ol.
Erkeksi ol. Cesur ol. Harika ve iyi ol. Yerinizi al
Dünyanın evrimsel ilerlemesi ve tekerleği döndürmek için elinizi ödünç ver
hayatın. Başkalarına yardım ettiğiniz aynı şekilde, kendin
Hayatın tüm uçaklarında yardımcı oldu. Makul ol. Adil ve adil ol
diğerleri. Başkalarına kutsama kaynağı olun. Altında çalıştığın sürece
Olumsuz düşüncelerin can sıkıcı etkisi,
herhangi bir yön. Sana "nasıl" ilerleyeceğinizi söyledim.

Tanrı seni korusun. Başarısız olduğum yerde rehberlik etsin, yardım etsin ve güçlendirsin.

Swami Mukerji.





Projesi Gutenberg'in Yoga Doktrini ve Uygulaması, A. P. Mukerji tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE DOCTRINE AND PRACTICE OF YOGA ***

***** This file should be named 13300.txt or 13300.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/3/3/0/13300/

Produced by Juliet Sutherland, Mary Meehan and the Project Gutenberg
Online Distributed Proofreading Team.


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
