*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Barford Abbey (Barford Manastırı)
Yazar: Susannah Minific Gunning
Yayın Tarihi: August 28, 2004 [EBook #13314]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/13314
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Barford Abbey, by Susannah Minific Gunning

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Barford Abbey

Author: Susannah Minific Gunning

Release Date: August 28, 2004 [EBook #13314]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK BARFORD ABBEY ***

*** START OF TURKISH PART ***
Bu e-Kitap Jonathan Ingram, Josephine Paolucci ve
Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından hazırlanmıştır.

BARFORD ABBEY,

BİR ROMAN:

BİR SERİ

MEKTUP.

İKİ CİLTTE.

CİLT I.

LONDRA:

Strand'da T. CADELL (Bay MILLAR'ın halefi) ve Pasternoster-Row'da J.
PAYNE için basılmıştır.

MDCCLXVIII.

BARFORD ABBEY.

MEKTUP I.

German Spaw'daki Lady MARY SUTTON'dan İngiltere'deki Miss WARLEY'e.

Sevgili Fanny'min hüzünlü
ayrıntısı ne kadar üzücü, ne kadar yürek parçalayıcı!--Önümde yatıyor; bunun için ağlıyorum!--Ayrılmış aziz için ağlamıyorum: hayır; bu sizin için, kendim için, onun
tanrısal erdemlerini deneyimlemiş olan herkes için!--O, cinsine bir onur değil miydi? Bu dünyanın
veremeyeceği kadar büyük
ödülleri hak etmiyor muydu?--Dünya onun masumiyetini, dindarlığını, teslimiyetini geri ödeyebilir miydi? Sil, en iyi aşkım, yanağından kederin
izini. Belki de aşağı bakmasına izin verilebilir: eğer
eğer öyleyse, onun
sevincin doluluğuna
girmesine üzülenlere gülümseyecek mi?--Burada ani bir ölüm korkunç olarak adlandırılamaz. Onun gibi bir hayat, bir hasta yatağının ikazlarına ihtiyaç duymazdı;--göğsündeki hesaplar
her zaman açık, her zaman incelemeye hazırdı, gün be gün merhametin
tahtına kaldırılırdı.--Seyirci'deki o güzel dizeleri ona uygulayın; sık sık hayran olduğunuz dizeler.--Geçişin ne kadar sessiz; yolculuğun ne kadar
özel; sonun ne kadar görkemli! Daha
ünlü, daha bilgili birçok kişi tanıdım, hiçbiri bu kadar masum değildi.--Umut, kederin sarkan başına asil bir destektir.--Aldatıcı olmasına rağmen, ona kur yapın, size tavsiyem;--mutluluğa götürür;--aldatmacalarını kutsayacağız:--buradaki
eğlencelerimizi şaşırtarak, bize her şeyin
kalıcı olduğu, hatta en mükemmel mutluluğun bile olduğu yere bakmayı öğretir.

Bay Whitmore, siz hiç tanımadınız, yoksa onun sevimli
karısının nasıl bu kadar uzun süre geride kaldığını merak ederdiniz.--Sık sık onunla
birleşmek istedi, ama sizin huzurunuzda bu konudan her zaman kaçındı.

Onun zengin mirasını benden saklama:--_gerçekten_ zengin,--en değerli
hazinesi.--Seni kollarıma alabilmem için!--Ama beni uzaktan dinle;--sana sevgili kızım dediğimi duy,--ve tek bir çocuğu kucakladığımda
nakillerimin ne olacağını tahmin et:--evet, sen benimsin,
seni daha üstün bir sevgiye teslim edene kadar.

Sana hayal ediyorum, denizi geçme korkularını bir kenara bırak.--Bay ve Bayan.
Smith bu kışın bir kısmını Montpelier'de geçirmeyi düşünüyorlar:
Kendine güven;
Sizleri Hotel de Spence'de karşılamak için orada olacağım.

Spaw sezonu neredeyse sona eriyor. Doktorlarım önümüzdeki sonbahara kadar İngiltere'ye dönmemi yasaklıyor, yoksa
teselliye uçardım,--sevgili Fanny'mi
teselli etmek için,--Fransa'da birlikte mutlu olacağız:--Seni her yerde aynı şekilde
sevebilirim.

Bankacım size üç yüz pound gönderme emri aldı; ama sizin gücünüz
sınırsız; canım, sana ne kadar
borçlu olduğumu söylemek imkansız.--Ev hizmetçime resepsiyonun için her şeyi hazırlaması için yazdım:--onu ve diğer tüm hizmetçilerimi kendi hizmetçilerin olarak düşün.--Eğer hemen Locaya taşınmazsan çok
hayal kırıklığına uğrayacağım.--Her şeyin sana bu kadar büyük bir kaybı hatırlattığı bir evde kalmamalısın, kalmamalısın.--Bayan West, Bayan
Gardner, Bayan Conway, benim isteğim üzerine seni oraya kadar getirecekler.--Hayvanat Bahçesi,--plantasyonlar ve diğer eğlence yerleri onları doğal olarak dışarı
çıkaracak;--mekanik olarak takip edeceksin ve bu sayede melankoliye kapılmaktan
uzaklaşacaksın.--Her gün havalanmaya git, eğer atlarımın hizmete uygun olmadığını
düşünmezsen:--neden bu kadar uzun süre boşta yaşamalarına izin verdin? Dürüst Jenkings'e saygı duyuyorum--sadıktır--her fırsatta tavsiyeleriyle size yardımcı olacaktır.--Şeref ve insanlık ilkeleriyle yönetilen bir
kalpten daha iyi bir kaynak olabilir mi?

Yaz canım, Bayan Smith'e ve onların gelmesi için
zamanın belirlenip belirlenmediğini bana bildir.--Kalbimdeki isteği yerine getireceğini söyle;--partiden biri olacağını söyle. Sağlığım ve moralim daha iyi:--İkincisini senin hatırına destekliyorum;--Başka kimin için yaşıyorum?--Sadece
kendim için değil, _başkaları_ için de aynısını yapmaya çalış, bir gün senin için senin kadar değerli olacaklar

Gerçekten şefkatli,

M. SUTTON.

MEKTUP II.

Bayan WARLEY'den Leydi MARY SUTTON'a.

_Barford Abbey_.

BARFORD ABBEY! _Evet_, sevgili Leydim,--Ben Barford Manastırı'ndan geliyorum:
Bay Jenkings'in
saatlerce
bir tasvirini dinlediğimde,
görmeyi hiç düşünmediğim bir ev.--Nedir evler,--nedir saraylar,
Leydinizin son mektubuyla aldığım
o_ şeref, _o_ memnuniyetle
rekabet eder!--Herkesin kabul etmesi gereken şeref;--memnuniyet yüzeyde değil, _kalbin merkezinde_.--Hiçbir şeyi
ifade edemeyecek kadar çok hissediyorum.--Bir an yetim; sonra Leydi Mary Sutton'ın evlatlık çocuğu.--Ünvanlar, erdemle yüceltilmekten başka nedir ki!
_Bu_ sadece kafaya zarifçe oturan bir taç yapar;--_sadece_ büyüklüğün
gerçek süsü.

İtaatsizliğimi mazur görün.--İsteğinizden daha güçlü bir emir olabilir mi?--Ama Leydim, ölmüş olmalıyım,--Kulübeye gitmiş olsaydım hayatım _kurban_ olurdu.--Karşıdaki pencereler, melek hayırseverimle birlikte on dokuz mutlu yıl geçirdiğim o küçük malikanenin pencereleri,--katlanılabilir miydi?--Leydinizin yokluğu da;--ne büyük bir sıkıntı;--Arkadaşlarım olarak nazikçe önerdiğiniz genç hanımlar, çok cana yakın olsalar da, gözlerimi kapatamaz veya
diğer duyularımı öldüremezlerdi.

Şimdi Barford Manastırı'nda olmamın hesabını vereyim.--Bay Jenkings benim babam mıydı, sanırım onu ​​daha fazla sevemezdim; Yine de, Hampshire'a onunla birlikte dönmem için bana baskı yaptığında, Leydinizin ona olan onayının bu kadar özel bir şekilde doğrulanmasına kadar, onay verip vermeme konusunda şüpheliydim. --Oğlu tek kişiydi; --sahip olması gereken büyük servet; --bunlar yalnızca benim değil, sanırım sevgili, sevgilimin de itirazlarıydı--Ah! Leydim, henüz adını yazamıyorum. --Bay Jenkings'in beni evine götürmesini rica ettiğinde, sık sık onu kontrol etti: --bakışları bile böyle bir ziyaretten korkacak bir şeyleri olduğunu gösteriyordu. --Beni seviyordu; --sevgili melek beni anne şefkatiyle seviyordu, ama onun tarafgirliği asla asil, cömert duyguların yerini almadı. --Genç insanlar, sık sık, sıkı bir yakınlık sayesinde birbirlerine sevdalanırlar, demiştir. Bu, şüphem yok ki, beni uzak tutmasının sebebiydi.--Benim zavallı beklentilerimin onun büyük beklentilerine uymadığını gayet iyi biliyordu.--Onun fikrinin ne olduğunu biliyorum ve buna sadık kalacağım.

Edmund, ona adaletli davranmak gerekirse, arzu edilen bir genç:--İyi niteliklerine hayran olabileceğim, onları taklit edecek başka kimse olmadan.--Pazartesi, onuncu gün, Hillford Down'dan ayrıldım ve hüzünlü bir yolculuğun ardından Salı akşamı Bay Jenkings'in evine vardım.--Yolda hiçbir şeyden
hoşlanmadım;--Çabalarımın etkisiyle, gözlerimden durmadan yaşlar aktı;--Dikkat çeken güzel beklentiler bile fark edilmeden geçti.--İyi rehberim beni kasvetli konulardan uzaklaştırmaya çalıştı, ama boşuna, ta ki evine birkaç mil yaklaşana kadar; sonra aniden bir dinginlik hissettim, ki bu bir süredir göğsüme yabancıydı; açıklayamadığım bir dinginlik.

_Mrs. Jenkings!_--insanlığını asla unutamam. Araba durur durmaz
at arabasına doğru uçtu, beni açık kollarıyla karşıladı ve beni salona götürdü, on binlerce hoş geldin diledi, sevgi dolu kucaklamalarla karışık.--Gördüğüm kadarıyla, kocalarının arkadaşlarını kendi arkadaşları gibi görmeyi bir nokta haline getiren değerli yaratıklardan biri;
benim fikrime göre, evlilik mutluluğunun en yüksek işareti.

Ateşin yanındaki büyük bir sandalyeye oturtulmuş, herkes benim rahatlamam için bir şeylerle meşguldü.--Tek bir ruh,--tek bir ses,--tek bir tavır, babada,--annede,--oğulda görülebilecek:--birbirlerine değil, gizli bir memnuniyet gülümsemesiyle bakıyorlar. _Bana göre_ kalpleri aynı ifade dilini konuşuyor; evleri, kıyafetleri, sözleri açıkça zarif. --Kıskançlık böyle bir evde asla bitmez;--orada ona hizmet etmeye
uygun hiçbir şey yoktur:--ne ihtişam,--ne ihtişam,--ne gösteriş.--Bütün gece
tatlı bir şekilde uyudum;--tatlı bir şekilde!--uykularıma tek bir tatsız düşünce bile
girmedi.

Sabah aşağı indiğimde, masada kahvaltı buldum, kar gibi beyaz
çarşaflar, büyük bir ateş,--temizlik, memnuniyet ve bolluk anlatan her şey.--Bir evde dikkatimi çeken ilk şey
ateştir;--Bundan, sakinlerin kalplerinin sıcak
veya soğuk
olduğunu çıkarıyorum.--Sohbetimiz ilginçti;--Sir James ve Leydi Powis'in girişiyle kesilmemiş olsaydı,
bildiğim kadarıyla akşam yemeğine kadar sürebilirdi.--Bay Jenkings'in onların kahyası olduğunu biliyordum,
ama
onların evine bu kadar rahat bir şekilde gelmelerini hiç beklemiyordum.--Onlar içeri girerken biz de kalktık:--Bay ve Bayan Jenkings'in şaşkın
görünmelerine şaşırdım;--Bence, ziyaretçileri onlara _bağımlı_ olmaktan çok
_eşitler_ gibi yaklaşıyordu.

Hanımefendi, daha konuşmadan önce bile onların gözüne ne kadar
çok girdiğimi hayal bile edemezsiniz.--Tarzlarında beni aşırı derecede etkileyen bir şey vardı;--çok az kişi--zarafın isimsiz güzelliklerini ifade edebilir,--tatlı bir şekilde mütevazı bir arabada görülmedikçe asla görülmez.

Leydi Powis karşıma oturdu.--Biz çağırdık, dedi,
Bay Jenkings'e hitap ederek, ne olduğunu sormak için, Oxfordshire'lı arkadaşlarınızın sizi bizden çaldığından korkuyorduk;--ama eğer bu genç hanım, bana eğilen, karınızın sizinle birlikte döneceğini söylediği kişiyse, uzun
yokluğunuzu telafi ettiniz.--Bu kadar beklenmedik bir nezaket,--öylesine
gösterildi ki,--beni açıkça etkiledi:--Sessizce oturdum, Bay Jenkings'in vereceği cevabı
dinledim.

Affedersiniz, Leydim! Affedersiniz, Bayan Warley! dedi iyi adam,--ben punctilio'ya yabancıyım;--yanlışımı görüyorum:--Leydi Hazretleri'ne bu sevgili genç Leydi'nin adını daha önce bildirmeliydim; onun arkadaşları için bir onur olduğunu söylemeliydim.--Bayan Warley'e söylememe gerek var mı, Sir
James ve Lady Powis orada:--Umarım hizmetkarlarının tavırları bunu doğrulamıştır;--Umarım doğrulamıştır.

Sir James nazikçe elini tuttu ve bana dönerek, Ona inanmayın, Madam, o bizim hizmetkarımız değil;--o bizim _dostumuz_ kırk yıldır; kendimize övünüyoruz ki o _o_ hizmetkarlığı_ görmüyor.

Sizin _hizmetkarınız değil!_--sizin _bakmakla yükümlü olduğunuz kişi değil!_--sizin _hizmetkarınız_ değil, Sir
James!--ve Leydi Hazretleri onu böldüğünde koşmaya devam ediyordu.

Beni kızdırma, Jenkings;--beni üzme;--istediğim iyiliği duy ve benim avukatım ol:--Bayan Warley ile birlikte avukatım olmanı istiyorum.--Sonra bana dönerek, Madam, bana sık sık Manastır'da bulunma zevkini tattırır mısınız?--Yani, sanki evinizmiş gibi oraya gelir misiniz?--Bay ve Bayan Jenkings'in rahatlıkları var, benim yok, en azından tadını çıkarabildiğim. Burada derin bir iç çekti; o kadar derin ki, kalbimi deldiğini söyleyebilirim; sanki taşa dönmüş gibi hissettim; sanırım bunun gerçek bir sembolüydüm. Yanaklarımdan aşağı süzülen sessiz dostlar beni o cansız durumdan geri getirdi ve kendimi Bayan Powis'in kucaklamalarında buldum, tıpkı Bayan Whitmore'un kollarında olduğumda olduğu gibi. Yargılamayın, hanımefendi, dedim, şu anki aptallığımdan, bu hak edilmemiş iyiliğin farkında olmayacak kadar kafamda veya kalbimde eksiklik var. Bay ve Bayan Jenkings'in izniyle, Leydi Hazretlerinin hizmetine adanmış durumdayım. Onayımız! Bayan Warley, birincisini geri verdi;--_evet, öyle_:--Leydi Hazretleri, bizi
ne kadar mutlu ettiğini hayal bile edemez.--Sir James, Leydi Hazretleri'ni
tamamen küçümseyici bir sıcaklıkla destekledi:--hiçbir mazeret kabul edilmeyecek;
ertesi günü Manastır'da geçirmeliyim; arabaları bana eşlik edecekti.

Sevimli konuklarımız,
orada açıkça duyulabilen
yemek zili tarafından çağrılana kadar hareket etmediler.--Onları giderken görmek için
gözyaşı dökeceğimi düşündüm.--Yolun bir kısmını yürümek istedim, ama bunu teklif etmekten
korktum, çünkü küstahça
görünmek istemiyordum. --Leydi Hazretleri benim eğilimlerimi fark etti, --memnuniyetle baktı--ve bana eşlik etmemi istedi; bunun üzerine Bay Jenkings bana geri dönmem için eşlik etmeyi teklif etti.

Tepeye tırmanırken ne kadar da şaşırdım!--Ayaklarım beni ilk bahçeye--masumiyetin tatlı meskenine götürüyor gibiydi!--On bin güzellik
görünüşümde kırıldı;--on bin zevk, daha önce bilinmeyen, kalbimde dans etti.--Bakın bana zirvede;--bakın bana
şaşkınlıkla dolu,--hayranlıkla dolu!--Park ne kadar da büyüleyiciydi! İçinden geçen
nehir ne kadar berrak!--Planlarda ne kadar zevk,--ne kadar zarafet!--Doğanın güzellikleri sanatla ne kadar da büyüleyici bir şekilde çınlıyor!--Ağaçlar,--çalılar,--çiçekler,--büyüdükleri
yerden gurur duyarcasına başlarını kaldırıyorlar!--Sonra asil eski yapı,--bu kadim ailenin
muhteşem
malikesi, bakanı nasıl da
hürmet ve zevkle
ateşliyor! Duvarlar bile konuşuyor gibiydi; en azından
bana_ bilgi veren bir şey vardı, doğal onur ve
kalıtımsal erdemler, içlerinde yaşıyordu.

Girişte duran bir fayton ve dörtlü, beni bu cennetin büyüleyici çiftinden
acele ettirdi, bana birçok güzel gün yankılandıktan ve aynı haberci tarafından saygılı teşekkürler geri döndü.

Döndüğümüzde Bay Jenkings, bir asır önceki aile hakkında bir hesapla beni eğlendirdi. Sir James'in karakterindeki birkaç zaaf hariç, atalarının tüm iyi niteliklerine sahip olduğunu görüyorum.
Leydi Powis'e yapılan övgülerden daha hoş bir şey olamaz; ancak o da beladan muaf değil: _iyi_ ve _kötü_, _büyük_ ve _küçük_, bir zamanlar veya başka bir zamanda, Talihsizliğin dokunuşunu hisseder. Ne mutlu ki böyle bir çubuk üzerimizde asılı duruyor! Eğer sorunsuz bir şekilde kaysaydık,
sevgilerimiz burada ve sadece burada sabitlenirdi.

Lady Powis'i ifade edilemeyecek bir sıcaklıkla sevebilirdim;--ama--affedin beni, sevgili hanımım--sizin yakınlığınızın neden
kesildiğini bilmek istiyorum.--Lady Mary'nin kararlılığı ve dürüstlüğüne ikna oldum;--Lady Powis'e dair sadece geçici bir görüşüm oldu.--Tanrı korusun, kalbimden nefret ettiğim, bakışları ızdırap dolu olan insanlara benzesin! Görünüşler tam tersini vaat eder;--ama
görünüş nedir? Genel olarak sadece bir aldatmaca, gösterişli bir perde.

Affedin beni, sevgili Lady Powis--üzüldüm,--şaşkınım; ama
sizin hakkınızda kötü düşünmüyorum;--aslında,--bulmazsam--Hayır, ben de bulamam;--bir şey bana _Leydi Mary_, sevgili onurlu Leydi Mary'nin sizi aklayacağını söylüyor.

Döndüğümüzde, Bayan Jenkings tarafından neşeli bir ifadeyle karşılandık ve yemek salonuna götürüldük. Orada, rahat yemeğimiz boyunca, Sir James ve Leydi Powis'ten başka hiçbir şey konuşulmadı:--Fanny'nizin neşeyle anılması.

Böyle onurlandırılmış, böyle sevgili,--kızmaya cesaret edebilir miyim?--Geçmişteki eğlencelere neden böylesine hüzünlü bir gözle bakıyorsunuz!--Bayan Whitmore, sevgili anneciğim
Bayan Whitmore, hatırlanamıyor!--Garip bir sapkınlık!--Neden bana
zevk verecek olanın kaçıp gitmesine izin veriyorsun!--Neden yetişemeyeceğim bir şeyin peşinden koşuyorum!--Cennete hiçbir minnettarlık yok!--Size minnettarlık, sevgili Leydim,
bu sapkınlığı yenemez;--Şimdi bile kalbim
şişkin bir nehir gibi
doluyor.

İyi geceler, iyi geceler, sevgili Madam; uzun yıllar boyunca en layık adamın
yattığı yatakta dinleneceğim!--Kahya
hizmetçisi onun birçok erdemini anlatıyor;--O kadar çok ki, onu
görmeyi özlüyorum, _sadece bir rüya olsa da_.

Bay Powis yurtdışına gitmeden önce, hanımefendiniz Manastırı ziyaret etmemiş miydi?--Yine de, eğer öyleyse, sanırım ondan bahsettiğinizi duyardım.--Onun gibi bir meziyet, bu kadar benzer bir göğüste asla fark edilmeden geçemezdi.--Burada kalemimi bırakıyorum, küstahlaşmayayım diye.--Tekrar, iyi geceler,--benim ebeveynim:--yarın, erken bir saatte, hanımefendinize bugünün işlemlerini anlatmaya başlayacağım--başınıza her türlü duayı, F. WARLEY'in sunabileceği tek karşılık olarak, yalvarmaya gidiyorum.

MEKTUP III.

Bayan WARLEY'den Leydi MARY SUTTON'a, devamında.

_Barford Manastırı_. Sanırım Leydinize, beni Manastıra götürmesi için arabaya binme şerefine erişeceğimi söylemiştim. Saat bir buçuktan sonra, Leydi Powis'ten bana bir kart geldiğinde, akşam erken dönmezsem arkadaşlarımın rahatsız olmamasını diledim, çünkü Lord Darcey Manastırda olduğu için, whist'te hoş bir parti bekliyordu. Bayan Jenkings bana, Lord'un Sir James'in himayesinde olduğunu, reşit olduğunu söyledi; mülkü nazik, büyük değil; eğitimi cömert, kişiliği iyi, huyu da oldukça iyi. Sir James, dedi, ona sürekli olarak, ihtiyatlı bir şekilde evlenmesi gerektiği konusunda dersler veriyormuş; yani, büyük bir serveti olmadan asla evlenmemesi gerektiği. Ah! Bayan Warley, aynı para sevgisi zavallı Leydi Powis'i çok mutsuz etti. Sir James'in en büyük hatası açgözlülüktür; ama kim kusursuzdur ki? Lord Darcey yurtdışına gittiğinde çok güzel bir gençti, diye devam etti; seyahat ederek değişip değişmediğini görmek için can atıyorum. Edmund ve Lord Hazretleri okul arkadaşıydı: Oğlum Manastır'da olduğunu duyduğunda ne kadar sevinecek! Sizi alıkoyuyorum, Bayan Warley, yoksa sonsuza dek Lord Darcey'den bahsedebilirdim! Hadi gidin canım, aile sizi bekliyor olacak. Söz, dedim, elini tutarak, söz veriyorum, hesabım için geç saatlere kadar oturmayacaksınız. Cevap vermedi, ama beni göğsüne bastırarak, kalbinin sevgiyle dolu olduğunu söylüyor gibiydi. Yaşlı arabacı, çimenlikte ilerlerken, bana dikkatle baktı ve uşağa, _Öyle olacak, John, buna güvenebilirsin_ dedi. - John, sadece omuz silkerek cevap verdi. - Her ikisinin de ne anlama geldiğini, tahmin etmeye
çalışmayacağım. - Eve yaklaşırken, Bay Jenkings'le neredeyse nefes nefese karşılaştım ve ipi çekerek, arabanın yanına geldi. Eve
hızla gidiyordum, sevgili genç hanımım, dedi, to--to--to--Şimdi, inanın ki
kızacaksınız.

Size kızdım, Beyefendi! - Size kızdım, Bay Jenkings! - Mümkün mü!

Sonra, açık olmak gerekirse, hanımefendi, eve aceleyle gidiyordum, sizden
şapka takmamanızı rica etmek için.--Sizi
şsiz gördüğümde ne kadar güzel göründüğünüzü asla unutamam!--Bugün, her şeyden önce, en iyi şekilde görünmenizi isterdim.

Onu memnun etmek için, aileye şeref vermek adına birkaç küçük şey yapmıştım,
pelerinimin başlığını geri çektim.--Saçlarımın nasıl şekillendiğini inceledi ve onaylayarak gülümsedi;--sadece gözlerde görülen
bu gülümseme, diğer tüm özelliklerin
kısalmasından daha anlamlıydı.--Bana mutlu günler dileyerek, arabacıya sürmesini söyledi.

Manastırı görebileceğim bir yere geldiğimde, kalbim
hapisten
çıkıyormuş gibi çarpıyordu.--Bunu zorlu bir sınava çağırmak zorundaydım,--Neden
bu ayaklanma,--bu kargaşalar nereden geliyor?--Gözetmenim cevap verdi, Kendine
yeterliliğe dikkat et,--onun aşağılayıcı sonuçlarına dikkat et.--

En kötü düşmanlara karşı bu uyarı ne kadar da yerindeydi!--Çok fazla korktuğum bir düşman,--farkında olmadan üzerime geliyor,--yoksa neden daha önce bu hisleri hissetmedim?--Yeryüzünde en asil zihin tarafından bana bahşedilenden daha büyük bir onur alabilir miydim!--_Leydi
Mary tarafından?_-_Leydi
Mary'nin sahip olduğundan daha büyük bir ihtişam görebilir miydim!--_Leydi
Mary'ninki gibi bir sevgiyi başkasında nasıl umabilirim!_--Kendimle böyle tartışıyordum, Arabanın kapısı açıldığında,
ve bir hizmetçi beni oturma odasına götürdü,--orada, Sir James ve Lady Powis tarafından nazik bir şefkat havasıyla karşılandım;--sadece çekingen zihni desteklemekle kalmayıp, her kelimeyi, her hareketi onurlandıran ve eğitime ve hitaplara en yüksek
cizatını veren bir tür çekingenlik.

Lord Darcey pencerede oturuyordu, elinde bir kitap vardı;--Sir James beni tanıştırırken öne çıktı, dedi ki, _Şimdi_, Lordum, _bu_ genç Leydi'nin arkadaşlığı, Lordluğunuzun zamanını iki yaşlı insanın sohbetinde yapabileceğinden daha
hoş bir şekilde geçirecek.--Ruhum çırpınıyordu; cevabını gerçekten hatırlamıyorum;
sadece, herkesi kendilerinden memnun etme konusunda ona büyük bir sanatın ustası olduğunu gösterdi. Sevgili Leydim, size _bu_ Lord Darcey hakkında ne düşündüğümü söyleyeyim mi?--İtiraf etmek gerekirse, kişiliği şaşırtıcı derecede zarif olsa da, tavırları daha da çekici.--Bunun, olağanüstü bir anlayış, tatlılık ve incelikle aydınlanmış bir zihnin doğal sonucu olduğunu düşünüyorum.

Akşam yemeğinden kısa bir süre önce papaz belirdi,--kar gibi beyaz saçlı, saygıdeğer yaşlı bir adam:--Vücut yapısını tamamen saygıdeğer kılan şey, görme kaybıdır.--Leydi Hazretleri oturduğu yerden kalkarak beni ona doğru götürdü: Bay Watson, dedi, _en parlak cazibeleri_ yakında sizin için
görülecek olan bir hanımı
tanıştıracağım.--Dünyanın en iyi adamı! fısıldadı, elimi onun
elinin içine koyarak;--dudaklarıma götürmekten kendimi alamadım.--Teşekkür ederim,
Bayan Warley, dedi Leydi Hazretleri, _hepimiz_ bu beyefendiye saygı duyuyoruz.--Bay Watson etkilenmişti, karanlık zindanlarından birkaç damla sızdı ve
beni sanki kızıymışım gibi kutsadı:--zevkim
çok
harikaydı,--sanki bir meleğin kutsamasını almışım gibi geldi.

Tebaamız, akşam yemeği servis edilene kadar, dünyevi olandan çok göksel olana yöneldi--uzun süredir büfeye sürgün edilmiş olan o iyi şövalyeyi, orijinal yerine yerleştirildiğini gördüğümde.

Bu masa, diğerlerinden ne kadar da farklı! Orada nazik, neşeli
sohbetler yasak; _bir aşçının dehasıyla
duyularını doyuramayanlar, tatmin olmamış bir şekilde kalkmak zorundadır.

_Leydi Hazretleri_ ile _Leydi Powis_ arasındaki, özellikle de sofranın şerefini taşırkenki tavır benzerliği beni o kadar etkiledi ki,
bir veya iki kez ona _Leydi Mary_ dedim.--Lütfen, Bayan Warley, diye sordu,
bu Leydi Mary kim?

Onun kafasını ne karıştırmış olabilir!--Sir James'in kafasını ne karıştırmış olabilir!--Leydi Mary Sutton dediğimde buna benzer bir şey görmedim!--Birbirlerine bakan anlamlı bakışlar, bir gizemi dile getiriyordu;--benim peşinden gitmem küstahlık olurdu. Leydi Hazretleri cevap vermedi,--Sir James konuyu değiştirmeye hevesliydi--ve
konuşma genelleşti.

Sonbahar çoktan ilerlemiş olsa da, buradaki her şey
ilkbaharın yüzünü taşıyor.--Öğleden sonra hava oldukça güzel olduğundan Leydi Powis, Lord Darcey ve ben, tatlıların arasında dolaştık.--Uzun bir
zaman yürüdük; Lord Hazretleri çok neşeliydi, gelişmelerden coşkuyla söz ediyordu; yurtdışında gördüğü her şeyin bu hoş yer için yetersiz olduğunu söyledi; ve _şimdi_, sevgili Leydi Powis, diye ekledi, bir centilmenlik havasıyla, _hiçbir_ eksik göremiyorum.

_Hiçbir_ eksik! diye karşılık verdi Leydi Hazretleri, iç çekerek:--Ah! Lordum, _siz_
bir ebeveyn değilsiniz!--bir ebeveynin acısını hiç hissetmiyorsunuz!--_siz_ sevgili ve tek oğlunuzun
yokluğundan her saat pişmanlık duymuyorsunuz! Ciddi görünmeyin, sevgili Lordum, onu biraz utanmış görünce, şimdiye kadar şefkatle
sevdiniz beni.--Belki de, mutlu olmadığımı anımsatarak sevginizi artırmak istedim.--Lord Hazretleri cevap vermedi, ama,
elini tutarak, saygıyla dudaklarına götürdü.

Bay Jenkings şu anda çimlere doğru geliyor.
Pencereden görüyorum;--affedin, sevgili Leydim, nasıl olduğunu sormak için bir adım atarken.

Bay Jenkings'e dün gece eve gelmediğimi anlattım.
İyi adam! Aldığım her iyilik, _yüzünü_ aydınlatıyor.--Ona verdiğim sebepleri şimdi,
Leydi Hazretleri'ne anlatmaya devam edeceğim.

Yürüdüğümüzü söyledim;--Konuşmanın ilginç olduğunu söyledim;--ama Sir James ve Bay Watson'ın araya girdiğini söylemedim, onlar Lord Darcey'nin Lady Powis'in elinden ayrılmasından hemen sonra bize katıldılar.--Manastırdan yaklaşık bir mil uzaklıktaki Süt Ürünleri Evi'ne bir ziyaret önerildi.--Oraya giderken merakla, çevre hakkında sorularla doluydum ve bitişik tepeleri zenginleştiren _şu_ ve _şu_ koltukların kimler olduğunu merak ediyordum.--Çevre, diye cevapladı Leydi, genel olarak nazik ve misafirperverdir.--_Evet_, dedi Sir James,
ve her ilçede karşılaşılabileceklerden daha zeki genç adamlar, _Bayan Warley_. --Şurada, diye devam etti, Bay ve Bayan Finch yaşıyorlar, çok
zengin, çok
ihtiyatlı ve çok değerli;--bir oğulları var, ihtiyatlı bir çocuk, onların iyi niteliklerini miras alacağına söz veriyor gibi görünüyor.

_Ormanlarla çevrili gördüğünüz_ şey, Sir Thomas Slater'ın, elli beş yaşında bir
_bekar_; ve size söyleyeyim, güzel Leydi, civardaki _her_ kızın peşinde olduğu;--malı yılda tam dokuz bin ve--Dur, dur, diye sözünü kesti Lord Darcey, _biz_ gençlere acıyarak, bu _korkunç_ bekar hakkında daha fazla bir şey söylemeyin.

Peki o zaman, diye devam etti Sir James, Lordum _böyle_ istediğinden, Bayan Warley, gözünüzü Sir Thomas Slater'dan çekip Lord Allen'a dikeyim: Duruma bakın!--Sahibinin zihni hariç, bundan daha güzel bir şey olamaz.

_Şu_ ev, soldaki Bay Winter'ın.--Şans!--_Tuhaf
şans!_--onu az önce muazzam bir servete kavuşturdu,
bu servetle kızına bir _taç_ satın alacak.--Bu adam
parasıyla ne yapacağını bilmiyor ve sonunda onu elinden alacak kaliteli bir
_maymun_ buldu.

Sir James komşularını bu şekilde tarif ediyordu, aniden ve şiddetli bir fırtına indiğinde. -- _Süt Ürünleri Evi'nden_ yarım mil uzakta,
yağmur öyle şiddetli yağıyordu ki, dost canlısı bir meşe bize barınak teklif edene kadar sırılsıklam olmuştuk. -- Kendiminkini veya Lord Darcey'ninkini asla unutamam: ceketini çıkardı ve Lady Powis'in üzerine
atmak istiyordu. Lady Hazretleri kesinlikle reddetti, pelerini kalındı, benimki ise tam tersiydi, bana zorla giydirdi. Sir James kollarımı kollarımın içine sokmama yardım etti.--Amazon'dan yeterince
değildim:--hatta şapkamı onunkiyle değiştirmem için beni zorladılar,
kulaklarımın etrafına doladılar.--Ne garip bir _metamorfoz!_--Gülmeden
aklıma gelmiyor!--Sahneyi tamamlamak için, Manastıra ulaşana kadar
hiçbir değişim yapılamadı.--Bu komik durumda,
arabayı bekledik; ve içeri girerken, baştan ayağa akarken, herhangi bir araçtan
daha çok bir banyo makinesine benziyordu.

On saatlik bir kovalamacanın ardından Sir James'in çatısı altına sığınan bir beyefendi, dönüşümüzde, hem eğlencesinden hem de yemeğinden hayal kırıklığına uğramış bir şekilde, antrede aşağı yukarı yürüyordu, gökyüzü kadar bulutlu bir görünüm sergiliyordu. - Gök gürültüsüne benzer bir sesle, "Burada ne halt ediyoruz?" diye kükrediğini duyduğumda, mahcubiyetim dayanılmazdı. Bir an merdivenlerin tepesine fırladım, orada durup soluklandım; ve bana nazikçe yaklaşan aynı kişi, Lord Darcey'e, "Ruhumda büyük_ gelişmeler!" dedi. - Çok güzel bir _Hanımefendi_ olarak geri döndünüz. - Ne, bu _Torino'daki_ en yeni elbise mi? - Başka bir şey duymadım; Hanımefendinin hanımı geldi ve bana bir daire gösterdi, Hanımefendinin gardırobundan bir
çantası ve
çiçekli bir muslin takım getirdi; bunları hemen giydim.

Hanımefendi Powis, giyinme odasına gelmemi istemek için gönderildi; ve içeri girdiğimde beni kucaklayarak, büyüleyici bir özgürlük havasıyla, Eğer
küçük gezimizden
zarar görmediysen, canım, bu akşam oldukça
keyifli olacağım, dedi.

Beni sadece Hanımefendinin iyiliği yaraladı. Gerçekten, diye karşılık verdi,
benim de yüreğim dar değil, ama hiç kimse senin kadar
hızlı bir geçiş yolu bulamamıştır.--Ah! Leydi Mary, _bu_ kesinlikle sizinki gibi bir _kalp_!--Bayan Whitmore'unki gibi bir
_kalp!--Aşağıdaki beyefendi tarafından bu şekilde rahatsız edilmenize şaşırmadınız mı, _canım_, diye devam etti Leydi Hazretleri?--Bay Morgan'ın söylediklerine aldırmayın.--adı bu;--iyi niyetlidir ve tuhaflıklarına izin verilmediği sürece asla kimsenin evine girmez.--Ben ona karşı özellikle nazik davranırım; Sir James'in eski bir okul arkadaşıydı, kesesi her zaman ona açıktı.--Sir James, Bayan Warley, hayatının başlangıcında savurganlığa oldukça düşkündü;--bu_ bazı açılardan sonra tersine döndü.--Ben bir
acı çekendim,--ama o şefkatli ve cömert bir koca. Bir gün daha fazlasını
öğreneceksin. --Bir oğlum vardı, Bayan Warley--Burada Sir James sözünü kesti.--Size şunu söylemeye geldim, dedi, Lord Darcey ve ben
çayımızı sabırsızlıkla bekliyoruz.

Ah! Sir James, diye karşılık verdi Leydi Powis, bekar bir Leydinin önünde sabırsızlıktan
bahsetmek!--Bu şekilde devam ederseniz, onu sizin cinsiyetinizle
herhangi bir bağlantıdan korkutacaksınız.--Hiç de değil,--hiç de değil, dedi Sir James;
bizi daha iyiye, daha kötüye götürüyorsunuz.--İşte bakın, Bayan Warley gülümsüyor.--Sabırsızlığımı zamansız bulmadığını garanti ediyorum.--Cevap verecektim, ama Leydi Hazretleri tarafından etkili bir şekilde durduruldum, elimi tutarak, Gel canım, aşağı inelim dedi.--Sir James için bahaneler bulmayı severim; sabırsız olanın o olmadığını varsayacağız:--sabırsızlığın Lord Darcey'nin olduğunu varsayacağız.

Çay masasında kendimize ziyafet çekerken, Bay Morgan yemek salonundaydı, aşçının ve uşağın yardımıyla
yüzünü aydınlatıyordu.--Birbirimizi şimdiki ve sonraki durumumuz arasındaki farktan dolayı tebrik ediyorduk, pişman olunacak hiçbir şey olmadığını söylüyorduk, o sırada Bay Morgan içeri girdi.--Pişmanlık! diye bağırdı, -ne pişmansın? -Umarım, soğuk bir antrikot ve salamura istiridyelerle güzel bir akşam yemeği yaptığımı düşünmem? -Gerçekten pişmanım, dedi Leydi Powis: -Seni bu kadar kötü bir aşçı olarak düşünseydim, görevi kendim üstlenirdim. -İnan o zaman, diye cevapladı, kendin yiyebilirdin: -Kırk yıldır, iyi Leydim, bu evi yuvam yaptım ve hiç _ne_ veya _ne zaman_ yiyeceğimi yönlendirmene izin verdim mi? -

Sir James yüksek sesle güldü; Leydi Hazretleri de öyle: -Ben de aynısını yapmaya meyilliydim, -ama sonra ne söyleyeceğinden korkuyordum; -Ancak, bu uyarı beni özellikle dikkat çekmekten koruyamadı.

Burada ne var! dedi, ellerimden birini tutarak, -renk ve dokunuşa göre bir kartopu mu? ve masanın üzerinde duran Lord Darcey'nin yanına bıraktı.

Hiç bu kadar şaşırmamıştım.

Siz kızmayın, güzel Leydim, diye devam etti:--birbirimizi daha iyi tanıyacağız;--ama eğer beni kızdırırsanız,--gök gürlerim.--herkesi, _katır türü_ hariç, itaat altında tutuyorum, Sir James'e alçak bir reverans yaparak.
Bunu söyledikten sonra, Bay Watson'ın peşinden gitti.--Kısa süre sonra tekrar içeri girdiler; bir iskambil masası getirildi; ve onlar güzel bir ateşin yanında kendilerini
teselli ederken biz de oturduk.

Dikkatim sık sık kartlardan, Bay Watson ve Bay Morgan gibi zıtlıkların birbirlerinin sohbetiyle nasıl eğlendirilebileceğini gözlemlemek için dağıldı. - Hiçbir ikisini daha mutlu görmedim! - İlkinin neşesi arttı; - İkincinin sesi en az üç nota daha düşüktü. - Bunu bana Lady Powis açıkladı. - Bay Morgan, diyor, kaba görünümüne rağmen, o kadar şefkatli bir yapıya sahip ki, kişiliği veya talihi bozuk olan insanlara karşı, nefes alan en nazik yaratık. - Grubumuz dokuzda dağıldı. - Akşam yemeğinden yarım saat sonra oturdum, sonra Bay Jenkings'in evine dönmeyi teklif ettim. - Lady Powis bu konuda beni dinlemek istemedi. - O gece Manastırda kalmalıyım: - Böyle bir havada dışarı çıkmak sağlığımı tehlikeye atardı. - Sir James böyle dedi; Lord Darcey böyle dedi.--Bay Morgan'a gelince, yemin etti, Eğer o eski olsaydı, atları
elli paraya dışarı çıkmazdı, dedi, Sir James, Lord Allen'la birlikte acı çekmeye devam ederse, bugün ona öyle bir
yol açtım ki, zavallı Snip'i ormanda bırakmak zorunda kaldı.--Bunu söyledikten sonra, kendini sandalyeye attı ve derin bir
uykuya daldı.--Saat on bir civarı odama çekildim;--önce Bay Jenkings'e bir mesaj
gönderildi.--Hemen yatağa girmek yerine, oturdum
ve sevgili Leydi Mary'ye yazmanın zevkine kendimi kaptırdım.--Bu sabah erken kalkıp paketimi bitirdim; ve Bay Jenkings'le yarım saat geçirmiş olsam da, Leydi uyanmadan önce paketi kapatacağım.

Emirleriniz yerine getirildi, sevgili Leydim.--Bayan Smith; ve
cevabını alır almaz, neşeli bir kalple, sabırsız bir şefkatle, Leydinizin ayaklarına atmaya hazır olacağım,

Çok onurlu,

ve şefkatli,

F. WARLEY.

MEKTUP IV.

Lord DARCEY'den Saygıdeğer GEORGE MOLESWORTH'a.

_Barford Abbey_.

On paranı hazırla, George!--Onurum üzerine yemin ederim, Barford Abbey'deydim, üçten çeyrek önce, Lord Michell ve Flecher'ın yolda alıkoymasına rağmen, Jehu'nun faytonuyla Bath'a doğru gidiyorlardı
ve kararlaştırdık.--Onları daha önce gördün,--ve sanırım, görevlerini biliyorsun.--Kız çok aptal, bu kesin.--Sanırım
yüzlerce bahis var.--Başarılı olursa onunla ne yapmayı düşündüğünü sordum?--_Onunla_ yap! dedi Lord; neden, on sekizinden büyük değil; okula gitmesine izin ver: İnan Flecher, benim tavsiyem bu.--Bir kez ondan emin olduktan sonra şeytana gitmesine izin ver,
sevgili geri döndü; ve atları kamçılayarak; şimşek gibi
uzaklaştı.

Ciddi ol--Bana ciddi bir soru cevapla--Bir kıza saygı duymak, bir _dostluk_ kurmak, onun huzurunu veya benim huzurumu tehlikeye atmadan mümkün değil midir--çok mümkün müdür?--Eğer _dostluktan_ daha fazla ilgiliysem--suç bende değil; Sir
James ve Lady Powis'in kapısında yatacaktır.--Lady Elizabeth'in gülümsemesinden veya Miss Grevel'in saçından bahsetme--Saçmalık!--basit saçmalık! ve geç bir akşamdan sonra beni uyanık tutma,
Miss Compton'ın güzel boynu ve omuzları veya Fanny Middleton'ın gözleri hakkındaki saçmalıklarını dinlemek için.--Haftaya buraya gel, sana tüm bu zarafetin tek bir
formda görülmesini garanti edeceğim. Gel, diyorum, Sir
James ve Leydisi'ne benim kadar hoş geldin.--Bayan Warley sana gülümseyecek.--Başka
ne
ne teşvik isteyebilirsin?--Bayan Warley'nin
gülümsemelerine fazla kapılma; çünkü _biliyorum_, gülümsemeden duramaz.

Bayan Warley kimdir?--Bayan Warley nedir?--soruyorsun.--İlk
soruna sadece Jenkings'in bir ziyaretçisi diye cevap verebilirim.--İkincisine,--Her çağda çok aranan, zihin ve kişiliğin mükemmel
uyumudur.--Öyle bir el, George--

Zaten sekiz gündür buradayım:--Zamanı ölçecek olsaydım,
saatler derdim.--Sir James'le olan ilişkilerim tahmin ettiğimden
daha uzun sürecek.--Bu yüzden bu hafta veya gelecek hafta gel, seni
mecbur ediyorum.--Bayan Warley'i görmeyi umuyorsan gel. Sence Bay
James geçen gün bana ne dedi?--Bayan Warley zengin bir kız mıydı, bence
sizin için doğmuş olmalı, Darcey.--Öyle değilse--kalbinize iyi bakın, Lordum.--O sizi asla
sıkıntıya sürüklemeye çalışmayacaktır:--elinizden gagalamak istediğiniz küçük, en sevdiğiniz kızılgerdanınız bile
daha az kurnaz değil.

Hayır! O asla razı olmayacak;--Ben sadece _dostluğu_ düşünmeliyim.

Lady Powis bu güzellik örneğine tapıyor: duvarlarının arasında nadiren, - böylesine haklı bir övgü bolluğuyla anıldığında, - beni sabırsızlıkla doldurdu. - Lady Powis cennetten bir kadın. - Gülmüyorsun; - birçok kişi, bu cinsten herhangi birinin elli yaşından sonra cennetten olduğunu varsaydığı için. - Araba şu anda Bayan Warley'e gidiyor; - sadece beni bekliyor; - ben genellikle onun şefiyim. - Devletin ilk bakanı sen miydin, - ekmeği senin iyiliğine bağlı olan mütevazı talip ben, - isteklerimi ifade etmek için bile tek bir satır daha fazla değil. 
Gecenin on ikisinde. 

Güzel ziyaretçimiz yeni gitti;--Edmund'la eve yeni döndü.--Ne kadar da resmiyetçi bir aptal, onu arabayla alıp,
kendimi kıskandığım bir zevkten alıkoymak.--Ruhum yerinde değil;--Daha fazla yazamam;--Belki bir sonraki yazıda:--Ama hiçbir şey vaat edemem.

Ben, _&c. &c._

DARCEY.

MEKTUP V.

Onurlu GEORGE MOLESWORTH'tan LORD DARCEY'e.

_Bath_.

Arkadaşlıklarınızı mahvedin!--_Gerçekten dostluk!--Ne! Baştan aşağı aşık ve bunu bilmiyorsunuz.--Bu yüzden, dostluk kurabileceğini düşündüğünüz her kadının güzel gözlere, güzel saçlara, büyüleyici bir gülümsemeye ve narin bir şekilde kıvrılmış bir boyuna sahip olması gerekir. --Kuzenim Dolly'nin samimiyeti hakkında en yüksek görüşüm yok mu?--Onun _dostluk_ kurabileceğini düşünmüyor muyum?--Yine de, zavallı ruh, gözleri o kadar derine dikilmiş ki,
bir tane olduğunu keşfetmek için iyi gözlere ihtiyaç var.--Böyle bir el, George!--Böyle bir el,
Darcey!--Neden, Leydi Dorothy'nin de elleri var; onlar tarafından yeterince
sıkılıyor:--bir atın toynağı kadar sert ve tabaklanmış deri renginde olmasına rağmen,
onun _dostluk_ kurabileceğini düşünüyorum.--Boynunun yok,--gülümsemesinin
yok! Yine de, ona olan saygımın aşktan mı yoksa _dostluktan mı kaynaklandığını bana söylemek için başkasının kararlılığına ihtiyacım var?_--Uyan,--Uyan,
Darcey,--Uyan:--Kendi huzuruna hiç değer veriyor musun?--Bayan Warley'nin huzuruna hiç değer veriyor musun? Eğer öyleyse, Barford Abbey'den ayrıl.--Onu sevmeye devam etmeli misin, çünkü onu sevdiğini biliyorum?--Böylesine sevimli bir
kadının sessizliği tehlikede mi olmalı? Açıkça söylemek gerekirse,
ben
aşağı inip kendim teklif edeceğim.--Kılıç yok,--tabanca yok.
Kendim için değil, mutluluğu benim için
_kendim_ kadar değerli olan biri için.

Diyelim ki senin mal varlığın yılda sadece iki bin dolar, gösterişten ve donanımdan bu kadar mı hoşlanıyorsun,
gerçek mutluluğu biblolarla takas etmek için?--Öfkeliyim,--o kadar
öfkeliyim ki, seni tek bir dişi bile olmayan yaşlı, aksayan bir dul kadını sunağa götürürken görmek beni hiç üzmez.--Daha çok kendin ol,

Ben de seninim,

MOLESWORTH.

MEKTUP VI

Lord DARCEY'den Sayın GEORGE MOLESWORTH'a.

_Barford Abbey_,

Öfkeli!--Gerçekten öfkelisin!--Ben de kendime öfkeliyim.--Bayan Warley'i seviyorum;--ama sana neden?--Senin nüfuzun bunu çoktan
keşfetti.--Yine de, Ey Molesworth! Böylesine aşılmaz engeller:--hiçbir
açıklama yapılamaz,--en azından bu mahallede kaldığım sürece.

Sir James benim tedbirsizliğime öfkelenirdi.--Leydi Powis, duyguları ne olursa olsun, bunları onun fikrine bırakmak zorunda.--Kaçınılmaz olarak, kutsal bir şekilde itaat edeceğime söz verdiğim kişilerin sevgisini kaybederim.--Sözümü ölmekte olan bir babaya vermedim mi?--Bayan Warley'in hiçbir bağı yok; yine de, Sir James ve Leydi Powis'e karşı gösterdiği görevle, onun
doğanın en güçlü bağlarıyla bağlı olduğunu düşünürdünüz.

Ondan bir an bile:--her sabah Jenkings'te;--iyi havalarda yaya olarak,--eğer onu
benimle birlikte getirmenin rahatlığı için
arabada.--Hiçbir kısıtlama altında değilim:--Sir James ve Leydi Hazretleri hiç de şüpheli görünmüyorlar: buna çok şaşırıyorum, özellikle de ilkinde.

Bayan Warley ile baş başa görüşmemizde, sizin bizim konularımız olduğunuzu düşünüyor musunuz?--Başlıca ilahiyat, tarih ve coğrafya.--Bu çalışmalardan, geçmiş çağlarda yazan büyük adamların yarısından fazlasını tanıyor.--Bir zamanlar
ikinci ikisine olan düşkünlüğümle övünürdüm.--Onunla konuşurken,
zihnimde, uzun süre toprağın altında saklı kalmış ve bir yaz güneşinin
görünüşüyle ​​çağrılan bir bitki gibi, ilkine karşı hevesli bir arayış belirdi.--Bu güneş Faulcon Park'ta parlamalı;--onsuz her şey
kasvetli olacak:--ama_ onu oraya nasıl çekebilirim?--_Edmund_--ama neden _Edmund'dan korkayım?_

Eski dostun Finch ile gelecek Çarşamba burada buluşacak mısın, buluşmayacak mısın?--Cevabında kararlı ol.--Ellerimde yeterince belirsizlik var, bu yüzden herhangi bir hesabınız.--Sir James, İngiltere'den ayrıldığımdan beri onu ziyaret etmemiş olmanızı
kaba buluyor;--bu nedenle
baronetle meseleleri halletmek için acele edin,--Sizinle el sıkışmaktan
ne kadar zevk alacağımı söylememe gerek var mı?

DARCEY.

MEKTUP VII.

Sayın GEORGE MOLESWORTH, Lord DARCEY'e.

_Bath_.

Önümüzdeki Çarşamba beni göreceksiniz,--kesinlikle göreceksiniz.--Bridgman da
katılacak.

Bu ziyaretten muazzam bir memnuniyet duymayı teklif ediyorum.--Aman Tanrım! Bayan Warley'nin karşıtı bana tekrar Manastır'da bir toplantı ayarlamalı.--Beklendiğim konuşmadan sonra, kulaklarımın sonsuza dek kedi bağırsağı işi, tül boyama, saçak örme ve bilmeceler çözmeyle
doldurulmasından nasıl utanabilirim?--Güzel bir
yüz takınan Bayan Winter, Fletcher'ın Nancy'sinden daha iyi. --Bu arada, dün o çok akıllı kızın bir arabaya binip İskoçya'ya doğru yola çıktığını gördüm, yalvarıyor ve annesine en iyisini yapmamız için dua ediyordu. --Bu işte en ufak bir elim yoktu; ama Lord Michell'in ricaları üzerine sıkıntıdaki insanlara yardım etmeye istekli olarak, yaşlı hanımı evinde bekledim.

Onu öfkeli bir durumda buldum, --hizmetçilerine sayıklıyor, --elbiselerini topluyor ve onu Bath'a gelmeye ikna eden akrabalarını düşünüyordu. --İçeri girdiğimde kocaman bir seyahat sandığının yanında diz çökmüş, bir köşeye yeşil bir kese tıkıştırıyordu, ki bunun altınla dolu olduğunu tahmin ediyordum.

Nancy nerede? --yerden öfkeyle fırlıyor ve bana öfke dolu bakışlarla
yaklaşıyordu; --Nancy nerede, Bay Molesworth?

Gerçekten, _Madam_, bu kesin olarak cevaplayamayacağım bir soru;--ama, samimi olmak gerekirse, İskoçya'ya doğru yolda olduğuna inanıyorum.

_İnan!_--Yani Fletcher'ın klanından olmadığınızı düşünmemi istiyorsunuz.--Ama, ona benden söyleyin, çantasının peşinden sandığa koşup,
tam kulağıma doğru sallayarak,--_ona_ söyleyin, bundan dolayı asla bir kuruş bile daha iyi olmayacak.

Şapkamı aldım ve sanki gidiyormuş gibi kapıya doğru baktım.

Durun, Bay Molesworth, (sesi biraz alçaldı) neden bu kadar acele ediyorsunuz?--Bir zamanlar sizi arkadaşım sanıyordum. Lütfen Nancy'nin zorla
gönderilip gönderilmediğini bana bildirin;--ya da, kendi isteğimle gidip gitmediğimi.

Gördüğüm muameleden sonra, bir cevap beklemeye hakkınız yok, Madam; ama adalet onun gitmesinin bir tercih meselesi olduğunu beyan etmemi istiyor.

Zavallı çocuk!--Kesinlikle tuzağa düşürüldün (ve gözlerine bir mendil koydu).

Ciddi bir şekilde itiraz ediyorum, Madam, kızınızı Bath'a geldiğinden beri sadece iki kez gördüm.--Dün gece, Oda'dan dönerken, Bay Fletcher'ın da takip ettiği bir arabaya
bindiğini gördüm.--Beni onlara doğru çağırdılar,
gittikleri seferi fısıldadılar ve konuyu sana açmamı ve affını rica etmemi istediler.--Ziyaretim yararlı amacına
uymadı--algılıyorum ki _uymadı_. Böyle diyerek ondan uzaklaştım,--eski bir tanıdıktan,
kartlarımı nasıl oynayacağımı bilerek, ben de muhalefetle asla yatıştırılamayan o ruhlardan biriyim.

Beni kapıdan aldıktan sonra, söyleyeceklerimi sakin bir şekilde dinleyeceğine söz verdi; ve hatip olmasam da, İskoçya'dan döndüklerinde onları göreceğine dair bir güvence elde etmeyi başardım.

Yaşlı Hanım'ı oldukça iyi bir ruh haliyle bıraktım ve kendi kendime gülümsüyordum,
geçtiğim mücadeleyi hatırlayarak, bana doğru kim gelecekti ki, Lord Michell'den başkası, yüzü merakla doluydu.

Peki, George!--sevgili George!--elçiliğinde ne gibi bir başarı elde ettin?--Dürüst Fletcher'ın kaderini merak ediyorum.--Bir arabada ve altıda mı kalacak?--yoksa, adli tabibin kararını bildirme soruşturması Delilik mi?

Tatlı bir alternatif!--Lordunuzun gayreti, bir arkadaşınızı yükseltmek isteyeceğiniz
en yüksek zirvenin birincisi olduğunu gösterdiğinden, en iyimser umutlarınızın burada cevaplandığına inanıyorum.

Öyle mi!--Peki, eğer Fletcher bir dua ederse, bu sizin için olmalı, Molesworth.

Çok iyi, Lordum.--Ne, kendisi için dua etmeden önce mi?--_Bu_ Lordunuzun
çok_ yüksek minnettarlık fikirlerini gösteriyor.

Her şey hakkında yüksek fikirlerimiz var.--Bucks and bloods, dediğimiz gibi--daha dürüst bir grup arkadaş bulmadan önce şeytana gidebilirsiniz.

_Şeytan_'a, Lordum!--Bu doğru, sanırım.

Üç seçkin ruh gelip onu aceleyle Tuns'a götürdüğünde cevap verecekti.

Sana bir söz, Darcey.--Elbette bu gülünç
tasarımda asla ciddi değilsin.--Bayan Warley'e, o mahallede kalırken kendini teklif etmemek?--tam da onu güvence altına alman gereken yer--eğer
Manastırı ziyaret eden tüm gençlerin, kendin hariç, kör olduğunu
düşünmüyorsan.--_Neden_, kıskanıyorsun _zaten_;--_kıskanıyorsun_ _Edmund_'u.--Belki _ben_ bile senin işkencecilerinden biri olabilirim.--Eğer ondan
hoşlanırsam ona kesinlikle _söylerim_, tıpkı_ adımın

MOLESWORTH olduğunu söylemem gibi. [Burada iki Mektup atlanmıştır, biri Leydi MARY'den Bayan WARLEY'e, ve biri de Bayan WARLEY'den Leydi MARY'ye.]

MEKTUP VIII.

Bayan WARLEY'den Leydi MARY SUTTON'a.

Bay _Jenkings'in_'den.

Ah! Sevgili Leydim, ne kadar nazik, ne kadar tarifsiz bir şekilde nazik, bir gün iki Leydi arasındaki yakınlığa
neden son verdiğini öğreneceğime söz vermek

Leydi Hazretlerinin Leydi Powis hakkında hala yüksek bir fikre sahip olduğunu bulmak
beni zevkle doldurdu.--Tersine korku, en şefkatli okşamaları alırken
kalbime sık sık nem verirdi.--Onu sevmemi söylüyorsun!--Onu
çok iyi sevemeyeceğimi söylüyorsun!--_Bu_ kalbimin itaat etmek için
öne attığı bir emirdir.

Mutsuz aile!--Bay Powis'in yokluğu ne büyük bir kayba yol açıyor?--_Hayır_, bu üzüntü kaynağına sebep olan Leydi'yi asla affedemem.--Adı neden saklı?--Ama bunu bilmenin bana ne faydası olacak?

Sir James'in böyle bir oğlunu mutlu olmaktansa _büyük_ görmeyi tercih etmesi ne yazık.--Yılda altı bin, _ama_ iki katı kadar büyük bir serveti arzuluyor!--Zenginlik aşkı
insan kalbinde garip bir enkaz yaratıyor.

Bay Powis neden memleketini terk etti?--Babasına itaat ederek bir birliktelik aradığı bir Leydi'nin reddetmesi onu _çok_ etkileyemezdi.--Böyle bir teklif _sevgisiz_, _eğilimsiz_, onun güzel karakterinde bir leke değil miydi?--Kesinlikle öyleydi.--Leydiniz Sir James'in sadece suçlu olduğunu düşünüyor gibi görünüyor.--Fikrimi söylemeye cesaret edemezdim, eğer bana sık sık söylemeseydiniz, gerçek duygularımızı, onları açıklamak için çağrıldığımızda, gizlemek bir alçaklıktı.

Leydi Powis dün bana oğlundan birkaç mektup gösterdi.--Ben_ onun gibi bir stilin hanımı değilim, yoksa Leydiniz sayısız sıkıcı anlardan
kurtulurdu.--Böylesine olağanüstü
dekorasyonlar sıradan zihinlerde nadiren görülür.

Dün akşam Leydi Powis'e bu günü kalemime ayırmam gerektiğini söyledim;--bu yüzden çağrılmayacağım;--eğer kahvaltıdan hemen sonra Manastır'da olmazsam, eminim ki bana iyilik yapmış olacak.--Lord Darcey sık sık refakatçim oluyor.--O genç asilzadenin Edmund'a kendisiyle eşit rütbedeymiş gibi baktığını görmekten memnunum.

Aman Tanrım! Lord Hazretleri geldi!--tam giyimli ve arabadan yeni indi--beni almaya, korkarım.--Bir anda öğreneceğim; Bayan Jenkings geliyor.

Öyle de olsa.--Hoş görevimden böyle uzaklaştırılmak beni üzüyor;--ama kendimi mazur göremiyorum,--Leydi Hazretleri ısrarcı.--Bana gelmem gerektiğini,--Lord Darcey ile geri dönmem gerektiğini söylüyor.--Bayan Finch,
tesadüfen oğluyla birlikte geldi.--İkincisinin Bath'tan iki beyefendiyle buluşması
bekleniyordu,--biri Lord Darcey'nin yakın bir arkadaşıydı.--Bayan Finch sevimli bir kadın;--Leydi Powis beni onunla tanıştırmak istiyor.

_Hizmetkarınız, Lordum_.--Beni acele ettirmenin çok nazik bir yolu--sanırım Bath'tan arkadaşını görmek için sabırsızlanıyor.--_Peki_, Jenny,
Lord'a atları dışarı çıkarmanın gereksiz olacağını söyle.--Çeyrek saate
hazır olacağım.--Elveda, sevgili Leydim.

Gece saat on bir.

Her şey bu günü olağandan daha hoş kılmak için bir araya geldi.--Konuşmada parlayan farklı
zariflikleri resmetmek için bir Littelton'un kalemine ihtiyaç var.--Elimizde böyle bir kalem olmadığından, Leydi Hazretleri benden Manastır'daki topluluğun kısa bir tanımını alacak mı?

Bayan Finch kırk yedi yaşında;--kişiliği sade,--zihni
güzel,--göğsü mutlulukla dolu.--Bunu rastgele dağıtıyor.--Her gülümseme,--her vurgu,--bunu etrafındaki herkese iletiyor.--Çemberi çekici bir şekilde açık.--Bana söylendiğine göre,--çantasının da,--fırsatlar sunulduğunda,--kalbi kadar açık.--Balzamik hediyelerinin karşılığını ne kadar da fazlasıyla alıyor,--oğlunun zihnine erken ekilen o erdemlerin, bir hastalığın neredeyse bulaşıcı olduğu bir iklimde
biçildiğini ve filizlendiğini görerek!

Bay Finch gördüğüm en ağırbaşlı genç adamdır;--ama onun ağırbaşlılığı tarif edilemez bir tatlılıkla yumuşatılmış;--yüz hatlarında belli bir yumuşaklık;--Brandon Lodge'da gördüğüm o büyük komutanın yüzündeki yumuşaklık, _gerçek cesaretin_ meskenini keşfetmek için yüreğinden gönderilen bir merhamet gibi görünüyor.--Marki ile Lord Darcey arasında kesinlikle güçlü bir benzerlik var;--o kadar güçlü ki, Lord'u ilk gördüğümde oldukça şaşırmıştım.

Bay Molesworth ve Bay Bridgman, Bath'lı iki beyefendi, kişilik ve tavır olarak birbirlerine çok zıtlar; yine de ikisi de farklı derecelerde toplumun değerli üyeleri gibi görünüyor.

Bay Molesworth, çok eğlenceli bir arkadaş,--çok neşeli,--hazırlıklı; ve Lord Darcey'nin bana verdiği karakterden,
çok samimi.

Bay Bridgman'ın epeyce yabancı havası var; sanırım, birkaç yıl ---- sarayında ikamet etmesiyle, kamusal bir
karakterde
elde etmiş.--Böyle bir işe çok uygun görünüyor.--Akıllı,--dikkat çekici derecede nazik,--tüm dilleri kendi diliyle aynı akıcılıkla konuşuyor; ama sonra tatsız bir çekingenlik
bu mükemmelliklerin üzerine karanlık bir gölge düşürüyor.--Belki de_ hataları bu kadar erken fark etmem yanlış;--_belki_ yarın fikrim
farklı olabilir.--İlk önyargılar--Ah! _İlk önyargılar hakkında ne derdim?_--Onlara binlerce nimet borçlu değil miyim?--Ben,
beni tavsiye edecek hiçbir şeyi olmayan talihsizliğim.

Kalbimde bir şey var.--Yine de, Bay Jenkings'in aleyhine bir imada bulunursam, sessizce uyuyamayacağımı düşünüyorum;--bu onun aleyhine de olmayabilir:--Ancak, sevgili Leydim, birkaç saat dinlendikten sonra,
siz karar vereceksiniz.

Sabahın yedisinde.

Neden Bay Jenkings'i suçlayayım?--Edmund onun tek oğlu değil mi?--tek çocuğu?--Şüphelendiği için benim daha az dostum mu?--Evet, Leydim, anlıyorum ki
şüpheleniyor.--Rahatsız.--Oğlunun uygunsuz bir sevgiyi teşvik ettiğini sanıyor.--Bunu bakışlarından bile anlıyorum:--Beni
kurnaz bir yaratık olarak görüyor olmalı.--Beni üzen şey bu.--Keşke kalbini
rahatlatacak bir yöntem bulabilseydim.--Bir veya iki kez yaptığım gibi, mahalleden ayrılmaya dair en ufak bir ipucu versem bile, gözyaşlarına boğuluyor ve onu bir çocuk gibi sakinleştirmek zorunda kalıyorum.

Bu davranışı nasıl açıklayabilirim? - Neden bana babacan bir şefkatle bakıyor, - ama beni _hor gördüğüm_ bir bayağılığa _ muktedir görüyor?_

Bir insanın Edmund'dan _daha_ iyi huylu veya _daha_ iyi niteliklere sahip olmasının imkansız olduğuna inanıyorum; yine de bir Moğol'un zenginliğine sahip olsaydı, onunla
bir bağ kuramazdım. - _O_, değerli genç adam,
babasına _hiç_ şüphe_ uyandıracak bir sebep vermemiştir. - Ben öyle olduğuna
ikna oldum. - Doğal olarak yardımsever bir mizaca sahip olduğundan, her zaman sevimli eğilimlerini tatmin edecek
fırsatları kollar: - onu itecek _aşk_ gibi bencil bir sebep yoktur.

Kahvaltıya çağrı. - Lord Darcey, öyle görünüyor ki, aşağıda; - sanırım,
Edmund'u ziyaret etmek için arkadaşlarından uzaklaştı. - Bay ve Bayan Jenkings oğullarına karşı
_tamamen_ gülümsüyor, _tamamen_ neşeli, -Umarım sadece ben
şüpheciyimdir.--Lord Darcey hala Edmund'la birlikte.--Şu anda
penceremin altındalar,--belki de babasının Muhafızlar'da kendisi için satın almasını istediği
bir görev hakkında danışmanlık yapıyorlar.--Bu konunun
çözülmesini görmekten
memnun olurum;--yine de, _bu_ kadar hassas bir
noktada, Lord'un tavsiyede bulunmak için _fazla_ aceleci olmamasını isterdim.--Bay ve Bayan Jenkings'in onun hakkında böyle bir fikri var,--söylediklerine öylesine saygı gösteriyorlar ki,--tavsiyesinin _ağırlığı_ olmalı;--ve eğilimlerinden
vazgeçtikleri için _mutsuz_ olabilirler.

Lord Darcey'nin övgüleri sonsuza dek kulaklarımda yankılanıyor. --Bayan Jenkings'in tarafgirliği beni
ne kadar yükseğe
çıkarabilir? --Beni
düşündürmek istiyor, --Leydi hazretlerine onun bana ne düşündürmek istediğini söyleyemem. --Umutlarım
böyle bir uçuşa _cesaret edemez_. --Hayır!--Düşüşlerinin ne olması gerektiğini anlayabiliyorum;--Aşağı bakmak için
uçurumun tepesine çıkmadan bile anlayabiliyorum.

Hanımefendinizin talimatlarına göre ayrılışım için her şeyi düzenleyeceğim, kendimi Bay ve Bayan Smith'e önerilen zamanda eşlik etmeye hazır tutuyorum.

Oxfordshire'ı tekrar ziyaret etmeliyim,--sadece birkaç günlüğüne;--düzenlemem gereken birkaç küçük
mesele var.

Hanımefendiniz için satın aldığım ipekler, sizin de belirttiğiniz gibi, hafif, ancak bulabildiğim en zengin ve en güzel beyaz ve altın rengi hariç.

Zaman nasıl da fark edilmeden akıp geçiyor?--Saat on biri vuruyor,--daha çok şey iletme isteğimin etkisiyle.--Leydi Powis ile on ikide buluşmak için verilen söz, kendimi toparlamamı hızlandırıyor.

Leydi Hazretlerinin

En şerefli ve en şefkatli,

F. WARLEY.

MEKTUP IX.

Sayın GEORGE MOLESWORTH, LORD DARCEY'e.

_Bath_.

O yaşlı köpek Plutus'a ne büyük bir fedakarlık sunuyorsunuz!--Bütün
sabrımı kaybettim,--bütün_ sabrımı, diyorum.--Böyle_ bir kadın!--Böyle_ bir
melek kadın!--Ama ne oldu,--argümanlarıma ne faydası olacak?--Eğer bu kadar _özel_ bir davranışta ısrar ederseniz,--kesinlikle
gitti.

Bridgman bu sabah bana, eğer ona Bayan Warley'e
_iddialarınız_ olduğunu temin etmezsem, ona elini
--_sürmeye kararlı olduğunu söyledi;--_Manastırdayken bunu yapmasını engelleyen hiçbir şey yoktu,
ancak sizin gizemli davranışlarınız, ki bunu nasıl yorumlayacağını bilemiyordu.
--_Seni_, _Hanımefendiyi_ veya onun birlikte olduğu _aileyi_ gücendirmemek için,
dedi, her iki tarafın da bir dostu olarak, onu düzeltmem için _bana_ başvurdu.

Elbette, Bridgman, geri döndüm, kendini karanlıkta tutmak istiyorsun; ya da
nasıl oluyor da yüz ifadeleri bu kadar duyarlılık gösteren insanlarla altı gün birlikte oldun da, aradığın keşfi yapamadın?

Ama bize karşı olan davranışları; devam ettim, nezaketin ta kendisiydi, Lord Darcey'e hitabında nezaketten başka bir şey yok muydu? - Diana ve Graces'in coştuğu gülümsemelerini de görmedin mi,
birbirlerine nasıl oynadıklarını, suyun üzerindeki güneş ışınları gibi, ta ki ona odaklanana kadar? - Ülke borçlu mu? - Darcey o kadar aşık ki; - ve birini ödeyip diğerini başarıyla rekabet edebilirsin.

Bak dostum, sana nasıl cevap verdiğimi.--Bu yüzden onu daha fazla merakta bırakma.--Bu tür gecikmeler sadece
tehlikeli değil, aynı zamanda zalimcedir.--En çok hayran olduğumuz kişiye işkence etmek neden zevkli?--Bir çocukken böylesi eylemleri hor görürdün.--Westminster'da iken Dick Jones'un zavallı küçük kuşları
canlı canlı seçtiği için senin elinden dövüldüğünü sık sık gördüm.--_Onun_ erken bir noktaydı;--ama _Darcey_ için, onur zırhıyla
donanmış, daha içsel değerini belirten kelimeyi
okuyamadan önce bile--_onun_ düşmesi,--Erdem'in bizzat onu desteklemek için
göründüğü
bir zamanda düşmesi!

Söyleyebilir misin, ona zarar vermemek mi istiyorsun?--Bir kadın sadece
erdemlerine yönelik bir girişimle mi zarar görebilir?--Genç, masum, güzel bir kızı sevgisinden mahrum etmek ve ona
pişmanlık ve hayal kırıklığından başka bir şey vermemek _bir_ suç, _bir_ kusur değil midir?

Düşün, benim görevim, böylece tatsız gerçekleri
önünüze açıkça sermek.--Lord ve Leydi Darcey'nin dünyadaki en
mutlu çift olduğunun söylendiğini duymak, beni bu
hoş olmayan göreve iten umuttur.

Bridgman az önce şehre doğru yola çıktı.--Saygılar, teşekkürler, &c. &c. &c. bolluğuyla görevlendirildim, eğer en ufak bir ekonominiz varsa,
onun ve

çok mütevazı hizmetkarınız,

MOLESWORTH'un yararına olacaktır.

MEKTUP X.

Lord DARCEY'den Sayın GEORGE MOLESWORTH'a.

_Barford Abbey_.

Bridgman!--Bridgman, Bayan Warley'e göz dikmeye cesaret edebilir miydi!--_O_ ona
elini uzattı!--_kendisininkine
tamamen zıt bir mizaca sahip bir kadınla bağlantısı olabilir miydi!--_Hayır_,--bu olmazdı,
ama onu hiç görmemiştim.--Binlerce kilitle
kapalı bir kalbi olan birini arasın. Kendi _varsayımlarından_ sonra, _senin_ ona söylediklerinden sonra, eğer o
_sadece_ onu benden almaya çalışırsa, kutsal olan her şey adına,
çok pişman olacaktır.

Molesworth! _Sen_ benim dostumsun,--uyarılarını iyi dinliyorum;--ama,
elbette, ruhuma bu kadar sert baskı yapmamalısın, onun rahatsız edici
durumunu bilerek.--Halimiz ayrıldığımız zamandan bile daha şaşırtıcı:--O zamanlar Fransa'ya gideceğini bilmiyordum.--Evet_, kesinlikle _Fransa'ya_ gidiyor.--Neden arkadaşlarını burada bırakıyor?--Neden İngiltere'ye
Leydi Mary Sutton'ın gelmesini beklemiyorsun?

Her türlü caydırıcı argümanı kullandım _biri hariç_.--Bu benim
sonum olacak.--Eğer _bu_ başarısız olursa ben giderim--Kesinlikle onunla giderim.--Senin
görüşün o beni seviyor.--Keşke benim olsaydı!--En ufak bir
taraflılık_ keşfedemiyorum.--O zaman neden aceleci olayım?--Her an Sir James ve Lady Powis'in sevgisinde zemin kazanıyor.--Zaman_
ilksinin zihninde harikalar yaratabilir.--Onun izni olmadan asla
elimi veremiyorum;--ölmekte olan bir babanın emirleri beni engelliyor.--Böyle_ bir
baba!--Ah George! Onu tanımadın;--bu_ kadar_ saygı duyulan,--bu_ kadar_ onurlandırılan,--bu_ kadar_ sevilen! kamusal yaşamda özel yaşamdan daha fazla değil.

_Dostum_, işte oğlun!--_Darcey_, işte baban!--_Sir James'e saygı ve itaat gösterdiğin, _her fırsatta_ ona danıştığın, _tavsiyelerine_ göre hareket ettiğin için, benim duamı kabul et.--Bunlar onun son soğuk kucaklamasında bana sarıldığı
ayrılık sözleriydi.--Hayır, George, verdiğim
söz asla boşa çıkarılamaz.--Ben doğmadan önce, cansız
elinin üzerine mühürledim.

_Şimdi_, hiçbir aşağılık görüşün beni engelleyemeyeceğine ikna oldun mu?--Sen de
dolandırıcı ve züppeyi benden daha fazla hor görmüyorsun; çünkü başka hiç kimse, kendi kibirlerini tatmin etmek için, bir başkasının sessizliğini bozmaz.--Buna
zalimce diyebilirsin.--_Böyle_ zulümler, _Nero_ ve _Caligula_ tarafından uygulananlardan pek de aşağı kalmaz.

Sadece kendime bağlı olsaydım, sevdiğim Bayan Warley'e söylerdim, büyüleyici yüzünü her gördüğümde; masumiyetin tahtından yükselen bilgeliğin sesini her duyduğumda.

Sir James'i ele geçirmenin gölgesi yok!-- _Çabalar_ eksik olmadı:-- Eğilimimi açıklamak için ciddi _çabalar_.-- Günlerdir onu bir hayalet gibi takip ettim, her adımda mutluluğuma izin verdiği _şu_ veya bu_ noktayı nasıl kutsayacağımı düşündüm.-- Hoş
hayaletler!-- Kararlı
yüzünü görünce nasıl da kaçtılar!-- Doğanın boşuna ortadan kaldırmak için yalvardığı aynı inatçılığı _onda_ izleyebileceğimi düşündüm.-- Başka_ konularda kalbim kararlı;-- _burada_ bir korkak.-- Hayır! Hampshire'dayken ona söyleyemem.--Şehre vardığımda, bir mektup benim için
konuşacak.--Bazen sırrı Lady Powis'e emanet etmeye meyilliyim.--O
şefkatli;--Benimkini korumak için kendi huzurunu bile riske atar.--Yine de onu yeni karışıklıklara dahil etme düşünceleri
beni buna karşı belirliyor.

Babam Sir James'in karakterinin oğlunu ilgilendiren kısmıyla tanışmış olsaydı, emrettiği açık itaat konusunda bazı
kısıtlamalar yapacağına ikna oldum.--Ama Bay Powis seyahatlerine devam ederken her şey susturuldu; ve yurtdışına yerleşene kadar, hiç kimse bir aile anlaşmazlığı olduğundan şüphelenmedi:--_bu_ zamanda bile, bütün mesele genel olarak
bilinmiyor.--Tekliflerde bulunmak zorunda kaldığı hanımın adı özellikle dikkatlice gizleniyor.--On yaşından beri onlarla birlikte büyüyen ben, bu konuya tamamen yabancıyım.--_Belki_ meselenin hiçbir kısmı, Sir James, tutkusunun ilk heyecanında, büyük bir topluluğun önünde, Bay Powis'in ---- hükümetine atandığına dair bir rapor aldığında bazı keşiflerde bulunmasaydı, asla gerçekleşmeyecekti. Her geçitin, yıldırım gibi önüne çıkan her şeyi
fırlatan bir düşmana karşı iyi korunmadığı bir göğüste hiçbir sır güvende olamaz. Aklımda bir sürü endişe varken, Edmund'un babasıyla komisyon konusunda arabuluculuk yapmasını kesinlikle reddettiğimi söylemeyi unutmayayım. Onun benim rakibim olduğu yönündeki basit bir varsayım beni susturdu. Ondan kurtulmak için kendimi şımartacak kadar cömert değil miydim, şimdi bir fırsat çıktı; ama ben de Molesworth'un dostu olan ve DARCEY'in adını yazan kişi kadar bu tür işlemlere karşıyım.

MEKTUP XI.

Sayın GEORGE MOLESWORTH'tan Lord DARCEY'e.

_Bath_.

İnanın bana, sevgili Lordum, sizin haklı olarak nefret ettiğiniz tasarılar yapabileceğinizden hiç şüphelenmedim. Eğer kendimi sıcak bir şekilde ifade ettiysem, bu
her koşulda değişen
ayrıntıların bilgisini benden saklamanızdan kaynaklanıyordu.--Arkadaşımı zavallı, huzursuz bir varlık, kararsız, şaşkınlıklarla dolu olarak gördüm.--Ona üzüldüm.--Şimdi bu _kararsızlığın_, o _kararsızlıkların_ nereden
kaynaklandığını bulduğum için sevinç duyuyorum.--O
var,--var olmalı,--Tanrı aşkına! O sizin olacak:--Sadece
_bu_ büyük--_bu_ asil kararlar için uygun bir ödül.

Son bir argümandan bahsediyorsun--O argümanı _sakın_.--Sir
James'e niyetlerini
açmadan önce bunu
kullanmamalısın.--Ne de_ Fransa'ya onu takip et.--Ne, bulunduğun durumda,
bunun_ ne faydası olur?--Eğer_ yapabiliyorsan, onun gitmesini engelle.--Leydi Mary Sutton'ın
koruması altındaki_böyle_ bir kadının,
birçok_ avantajlı
önerileri _olmalı.

Yüz hatlarından _hiçbir_ şey anlamıyorum,--Fizyonomiden _hiçbir_ şey bilmiyorum, eğer
Bridgman'dan herhangi bir
tedirginlik duyuyorsan.--Bu, onun ihanet ettiği şiddetli bir tutkunun işaretleri değildi;--daha ziyade, bence, zevkinin
dünya tarafından
onaylanması hırsıydı;--ama onunla
şehirde buluştuğumuzda bu konuda daha fazla şey öğreneceğiz.

Aptallık!--Onun taraflılığını görememek!--Seni sevdiğini görememek!--Bir gün
dudaklarıyla bunu açıkça itiraf edecek, gözlerinin sana binlerce kez söylediği gibi,
dillerini anladın mı.--Duce
onlardan bir kelime
alabildim.--Çok kaba, bence, _konuşulduğunda_
konuşmamak,--Elini uzattığımda, _teşekkürleri_ ve _alkışlarıyla_ yeterince hazır olacaklardır,
kalbiyle birleşmek için. O görev _benim_ olacak:--_Bir şey_ bana,
işlerinde, ani ve beklenmedik bir değişiklik olacağını söylüyor.

Bu akşam son kez odalara gidiyorum.--Yarın Londra'ya giderken Slone Hall'a doğru yola çıkıyorum.--Burada iyi huylu kuzenim Leydi Dorothy ile iki üç gün mutlu bir şekilde geçireceğim.--Belki de sizin topraklarınıza kadar birlikte hava alabiliriz.--Şimdi Faulcon-Park'a iki kat daha fazla keyifle bakacağım.--Ne o ne de etrafındaki hoş mahalle asla kibirli bir kadın tarafından dizginlenemez.--(Bayan Warley, yasaklasın.)--Bunlardan bazılarını hem _yüksek_ hem de _aşağı_ yaşamda görürüz.--Kibir gerçek büyüklüğün tersidir; bu nedenle onu ilkinde görmek beni
şaşırtır.

Beyaz bir güzelliğe sahip bir hizmetçi!--Bu ne anlama geliyor?--

Söz veriyorum, Bay Flecher, güzel gelininizle beklediğimden daha erken
döneceksiniz.--_Bir de kart_.--Yaşlı Hanımla her şey _çok iyi_ ayarlanmalı.--Lord hazretleri ziyafete katılmak için çok uzakta olduğundan, lütfen beni neyin çağırdığını anlatın.

"Bayan Moor ve Bay ve Bayan Flecher'ın Bay Molesworth'a selamları.--Oğlum ve kızım İskoçya'dan yeni döndüler ve Bay Molesworth'un sekiz veya on arkadaşıyla birlikte gelmesini ve bu akşam gelişlerini kutlamalarını umuyorum.--Davetimizi kabul etmezseniz hem Hanımlar hem de Bay Flecher çok hayal kırıklığına uğrayacak."

Yaşadığım sürece doğru, ne bir ünvan ekledim ne de eksilttim, -ve Flecher'ın Desdemona'sının eliyle yazıldı. -Bir adam _böyle bir eşle_ otuz bin poundu fazlasıyla hak etmiyor mu? -Bu miktarın _iki katı_ için bile olsa, hayatımı onunla geçireceğim
bundan böyle saçmalıklar çıkacağını görmeyeceğim.

Yazık ki Doğa ve Talihin bu kadar sık ​​çekişmeleri var! Biri gülümsediğinde
diğeri kaşlarını çatıyor. --Keşke çingeneler meseleyi çözüp,
hediyelerini birlikte sarılmış bir şekilde bize gönderseler.

Edmund'a gösterdiğiniz dostluğu göz önünde bulundurarak,
Bayan Warley'nin, kendisinin görmesi gerekeni gördüğünü düşünebileceğini hiç sanmıyorum.

St. James's Sokağı'na vardığımda bir mektup bulmayı umuyorum.--Barford Manastırı'na gösterilmesi gereken saygıları atlamayın.

Saygılarımla,

MOLESWORTH.

MEKTUP XII.

Lord DARCEY'den Saygıdeğer GEORGE MOLESWORTH'a.

_Barford Manastırı_.

Gerçekten, onu Fransa'ya benden
başka gitmesini
bırakırsam çok zor durumda kalırdım!--Neden, sekiz günlük bir ayrılık düşüncesiyle neredeyse kendimden geçiyorum.--Hiç bu kadar unutkan bir şey olmuş mudur!--Buraya yas tutmaktan başka
bir şey getirmemek!--Güneşi her zaman bir kara bulutla çevrelemeyi mi amaçlamıştı?--Ya da, neden bir hizmetçi göndermiyor?--Oxfordshire'a bir yolculuk kesinlikle gerekli.--Sanırım _başka_ bir iş;
ama onun ne tür bir şey olduğunu bilmek için yeterince güvenmiyorum.--Poh!
Aşk!--İmkansız ve bana onunla birlikte olmam gibi küçük bir iyiliği
reddet!--Tüm ruhumu ifade eden bir şekilde talep etti.--Evet; Tüm kararlarımı neredeyse bozmuştum.--Şunu söylemiştim, eğer Bayan Warley sevgili elini reddedip dudaklarıma bastırırsa, aynı kesin tavırla--onsuz tüm dünyadan kaybolan kişi ne olacak?--Cevap yanağından öteye gitmedi;--orada, kızıl cübbeler içinde tahtta oturuyordu.--Başımı kaldırmaya bile cesaret edemedim:--gözleri o kadar güçlü bir ışın yayıyordu ki, sadece elini bırakmakla kalmadım,
tek kelime etmeden odadan çıkmasına izin verdim.--Bu, Jenkings'in son akşamında oldu; sabahleyin yaşlı beyefendiyle Oxfordshire'a doğru yola çıkacaktı.--O zamana kadar onu tekrar görmeye çalışmadım, yarattığım karışıklıktan sonra varlığımın hoşuna gitmeyebileceğinden korkuyordum.

Yatağımdan bıktığım için saat beşte kalktım; ve bir silah alarak, rotamı
dünyada bana zevk verebilecek tek noktaya çevirdim.--Dış kapı
sürgülenmişti:--zavallı Sezar dışında hiçbir canlı yaratık görünmüyordu.--Sesimi
duyan Sezar, ahşap evinden dışarı sürünerek çıktı ve havlamak yerine,
sızlanan bir tonda bana selam verdi:--kendini uzatarak,
kapıya doğru atladı, parmaklıklar arasında kalan elimi yaladı.--Bu sadık
hayvana, sesimin aileden bazılarını
uyandıracağını umarak birçok nazik şey
söyledim.--Plan başarılı oldu.--Dairelerden birinden bir
zil sesi duyuldu; Karşımda durduğum şeyin tam karşısında.--Pencere kepenklerini açan bir hizmetçi, duruşumu korumaya meyilliydim.--Yeşil tüylü beyaz bir kunduz ve aynı renkte bir binicilik elbisesi, bana açıkça
bu odanın tüm hazinemin saklandığı yer olduğunu söyledi ve zihnimde
benim tarafımdan
başkası tarafından hissedilenden daha fazla
tarif edilemeyecek
çatışmalar yarattı.--İşkencelerimi artırmak istemediğimden,
yakınlardaki bir sette yatan yaşlı bir ağaca doğru sendeledim;--titremeyi toparlamak için oraya oturdum.--Beni
endişelendiren bir sonraki şey, tepeden aşağı tam hızla giden
boş bir arabaydı.--Ne zaman olduğunu biliyordum, yine de
postacı çocuğa sormadan edemedim.--Şu evden bir arkadaş taşımak için diye cevap verdi.--Durumu gerçekten içler acısıydı,--sevgili güzel kızımı düşünceli bir ruh hali içinde yürürken gördüğümde, tam o elbiseyi giymişti Pencereden gördüğüm
-Baştan aşağı sürüklediğim yük ağırdı;
yine de, bir Merkür gibi, ona doğru uçtum.--Beni gördü,--irkildi,--ve haykırdı, Tanrım! Tanrım! Bu erken saatte buraya ne getirdi seni?--Gerçek gerçek dudaklarıma sıçradı, o zaman, onun
mutluluğunu hatırlayarak, dedim, tüfeğimin kilidini inceleyerek,--O tembel Edmund'u bekliyorum, Bayan Warley:--Bana bir sülün gözü göstereceğine söz verdi.--Eğer çok hevesli bir sporcu değilseniz, diye karşılık verdi, Lord hazretleri bir fincan
çikolataya ne der?--Sizi uzun süre oyalamaz;--Bayan Jenkings gezginler için biraz
hazırladı. _Seyahat edenler_ kelimesini alışılmadık bir neşeyle telaffuz etti;--en azından ben öyle düşündüm,--ve onun kayıtsızlığına sinirlenerek, _Siz_
çok_ mutlusunuz, hanımefendi;--arkadaşlarınızdan _çok_
isteksizce _ayrıldığınızı_ anlıyorum.

Eğer benim lehime bir şey varsa, o da şimdi oldu.--Onun şaşkınlığı
görünürdü;--Edmund bile bunu fark etti, o da tam o sırada bize doğru yürüdü,
ve ikimize de dikkatle bakarak, Bayan Warley'e ne oldu?

Benimle, Edmund? diye karşılık verdi,--benim bir sorunum yok.--Sanırım
bütün gün şikayet edecek kadar iyi bir hanımefendi olduğumu düşünüyorsunuz, çünkü her zamanki
zamanımdan bir saat önce kalktım.

Dili _şimdi_ sessizdi;--gözleri _sorgularla_ doluydu.--Gözlerini sırayla üzerimize dikti,--kalplerimizin durumunu keşfetmek istiyordu.--Neden bu kadar meraklısın, Edmund?--Bu hızla işler uzun süre devam edemez.--Ne şartlarda olduğumuzu
öğrenmeden önce _kalbinin_ sıkı bir incelemeden geçmesi gerekiyor.

Sevgili Jenkings'e olan minnettarlığımı hiçbir kelime ifade edemez.--Kahvaltı bitmeden önce yürüyerek Manastır'a gitti, bana arabadaki yerini
alma fırsatı vermek için.--Ayrılırken ellerimden birini tuttu, Bayan Warley'nin elleriyle birleştirdi ve saflığın
koltuklarından yükselen dilekçeleri algılayabildim.--Neye yöneldiklerini biliyorum.--Onları
_hissettim_, _gördüm_.--Araba uzaklaştı. Onu kutsayabilirdim.--Kutsamalarım onu ​​bulsun!--Erdemin gümüş saçlarla
kutsandığı yeri aydınlatsınlar.

Evet, eğer oğlu beni en hassas yerimden yaralayacak olsaydı,
_böyle_ bir baba uğruna, sanırım,--ne düşüneceğimi bilmiyorum.--Böyle bir
kararsızlık içinde yaşamak neredeyse delilik.

Ona bir kız kardeşin özgürlüğüyle davranıyor.--Ona
Edmund diyor,--koluna yaslanıyor ve elini tutmasına izin veriyor.--Bana
gösterilen en ufak bir iyilik, _çok_ mesafeli, _çok_ mesafeli bir tavırla, sanki
sana karşı en ufak bir şefkat duygusu hissetmiyorum der gibi.

Leydi Powis, onunla yürümemi istiyor.--Düşük ruhlu bir insan için
tatlı bir yoldaşım!--Onunkinin yüksek olmadığı aşikar.--Bu sabah
Bayan Warley'den ayrılırken çok gözyaşı döktü.

Leydi Hazretleri o zaman geri döneceğimize dair kesin bir söz
vermeseydi, sekiz gün mahcubiyet çekmek yerine yirmi gün daha çekebilirdik.--O zamana kadar elveda.

Saygılarımla,

DARCEY.

MEKTUP XIII.

Bayan WARLEY'den Leydi MARY SUTTON'a.

_Taç'tan, ----_.

İşte buradayım, her zaman onurlandırılan hanımefendi, on dokuz yıl boyunca huzurumun kesintisiz olduğu o sevgili noktaya giden yolda kırk mil uzaktayım. - Her zaman üzerimde sakin bir gökyüzü olacak mı? - Bunu varsaymak küstahlık olur, - belki de en tanrısal erdemlerle donatılmış binlerce kişi, geriye bakabilecekleri tek şey karanlık bulutlarken, - ileriye bakabilecekleri tek şey toplanan fırtınalarken. - Ben sadece güzel havalarda yelken açmaya uygun bir tekne miyim? - Hayal kırıklığı dalgalarıyla karşılaşmaya
hazırlanmayacak mıyım? Kalbim nasıl dayanıyor, nasıl çarpıyor, cömertlikle, sınırsız sevgiyle bir geçit
açılan yerde saklanmaya cesaret edemeyen çılgınlıklardan vazgeçmeye. Evet, sevgili Leydim, bu sizden
uzaklaştığım için pişman olmadığım tek an; - dilim kalemin keşfetmek için
titrediğini anlatabilir mi? - Hayır! İşte _ben_ Hanımefendinizin ayaklarının dibinde!--işte _ben_ bir yalvarıcıyım, geri dönen barışım için yalvarıyorum!--sadece _sen_ onu geri getirebilirsin.--Lord Darcey'e olan tercihimden vazgeçmemi emret ve davetsiz misafir kalbimden kovulur:--o zaman_ kendimi kandırmak için daha fazla çaba harcamayacağım:--o zaman_ artık körü körüne kesin barışı şüpheli mutlulukla,--huzursuz bir zihinle _sessizliği_ değiştirmeyeceğim.--Alçakgönüllülük beni terk etmedi;--kalbim ünvana, ihtişama veya görkeme kurban gitmedi. --Yine de, aptalca, istenmeden kendini teslim etmedi mi?--Ah! Hanımım, tamamen istenmeden de değil; ya da, neden, ilk andan itibaren, onun _böyle_ şefkatli, _böyle_ saygılı gayretler gösterdiğini gördüm?--neden _bu_ kadar hararetle Oxfordshire'a kadar bana eşlik etmesi için ricada bulundu?--neden aynı buyurgan tavırla elimi reddedersem, o olmadan tüm dünya için
kaybolan adamın başına ne geleceğini soruyorsun?--Ama ben çok kibirli değil miyim?--Bu adam neden Lord Darcey olsun?--Daha ziyade, hayalinde yükselen, muhtemelen
benim kızlık yıllarım tarafından
tutsak edilmiş olduğunu varsayabileceği biri.--Birkaç, çok _birkaç_ hafta,
ve ondan sonsuza dek gitmiş olacağım.--Eğer Leydi Hazretleri yaptığım itirafı affedebilirse, bir daha şu anda önünüzde
kızaran türden hatalar yapmayacağım. Leydinizin yanında Bay Jenkings yeryüzündeki en iyi arkadaşımdır.--Hiçbir zaman şüphelenmedi veya şüphelerini _şimdi_ tamamen unuttu.--Tüm yalvarışlarım onu ​​benimle bu uzun yolculuğa çıkmaktan alıkoyamadı.--Yaşı, bağlantıları, işi, her şey
benim rahatıma hizmet ediyor.--Yazarken o aşağıda,
ve az önce bu handa tesadüfen karşılaştığı bir tanıdığı beyefendinin bizimle
yemek yemesine izin verip vermeyeceğimi öğrenmek için yukarı çıktı.--Neden bu töreni kullanıyor?--Hiçbir _arkadaşına_ itirazım olamaz.--Akşam yemeği servis edildi.--Bu akşam son
sahnemizde tekrar yazacağım.

_Mitre'den ----_.

Gece on ikiyi geçti!--Eskiden en sessiz saat olduğunu düşünürdüm:--ama _burada_ tam tersi, insan makul bir şekilde
sakinlerin veya misafirlerin
gece yarısını öğlen vaktiyle karıştırdığını varsayabilir.

Çalacağım ve soracağım, bütün bu gürültü neden?

Garip bir telaş!--Savaş gibi bir şey!--Çok yakın, itiraz ediyorum.--Dinleyin! Tanrım, korkudan öleceğim!--Oda hizmetçisi
gelmesin! Bay Jenkings'in
odasına giden yolu bulabilseydim!--Kadın sesleri, yaşadığım sürece!--Yalvarıyor!--Dua ediyor!--Ah! ah! şimdi bağırıyorlar, Kılıçları alın!--Kılıçları alın!--Tanrı bizi korusun! emin ol ki hepimiz
öleceğiz.

_Saat bir_.

Öldürülmedim, ama korkudan aklımı kaçırdım.--Eh, eğer bir daha bu handa kalırsam--

Hatırlarsınız, Madam, dışarıdaki telaş ve karmaşa yüzünden hüzünlü bir korkuya kapılmıştım.--Kalemimi düşürdüm ve zili daha büyük bir şiddetle çektim.--Kimse gelmedi;--gürültü arttı.--Birkaç kişi dairemin kapısının önünden aşağı yukarı koştu.--Uçup kapıyı iki kez kilitledim.--Ama,
Aman Tanrım! Ne korkularım vardı ki, bir ses, O hayata döndürülemez! diye bağırdığında!--Yakınlarda yardım eden yok mu?--Yakınlarda cerrah yok mu?--Şaşkınlık ve şefkatin ilk duygularıyla odamdan fırladım, _bilmeyen_ ve _tanınmayan_ karışık bir kalabalığın arasına karıştım.--Geçitten daha uzağa gidemedim. Şaşkınlığımı bir düşünün, orada ve içine açılan büyük bir odada, her iki cinsten elli veya altmış iyi giyimli insan: - Kadınlar, bazıları ağlıyor, bazıları gülüyor: - Erkekler küfür ediyor, ayaklarını yere vuruyor ve diğerlerini aşağı inip tartışmayı bitirmeye çağırıyor. - Şimdi hiçbir şey düşünmüyordum, nasıl fark edilmeden geri çekileceğimi: - Alaylı bir beyefendi, merdivenlerden yukarı tam karşıma doğru öyle öfkeyle koştu ki, uzattığı kol kaçmamı engellemeseydi, anında en altta olacaktım. - Özürlerini almak için kalmadım, odama koştum ve titrememi henüz toparlayamadım. - Neden oradan ayrıldım? - Neden bu kadar düşüncesiz davrandım? - Başka bir alarm! - Birisi kapıyı çalıyor! - Korkularımın sonu gelmeyecek mi? Eğer birinin ruhu çırpınıyorsa, her küçük durum
nasıl da dehşetimizi artırır!--Kapımın tıklatıldığını duyduğumda,
orada kimin olduğunu sormak yerine, ayağa kalktım ve ona karşı durdum.

Korkma, _Mame_, dedi dışarıdan bir ses; sadece
hizmetçi kız birkaç damla ve suyla geldi.--Damla ve suyla!
diye cevapladım, onu içeri alırken--seni buraya kim gönderdi?

Yüzbaşı Risby, _Mame_, subaylardan biri:--bana korktuğunu
söyledi. Beyefendiye minnettarım;--ama damlaları bırakın,
hiç istemiyorum.--Lütfen bana evinizdeki bu kargaşaya neyin sebep olduğunu söyleyin?

Kesinlikle, _Mame_, bu gece korkunç bir gürültü oldu.--Eskiden böyle olmazdı;--ama _Kasabamızın_ Beyefendileri _Subaylara_ karşı o kadar da hoşlanmıyorlar ki, sanırım onlar şehirdeyken huzur olmayacak.--Hayatımda hiç bu kadar şık giyinen hanımlar görmedim; ve Albay _Belediye Meclisi Üyesinin_ kızlarından birini dansa kaldırsaydı, her şey yolunda giderdi.

O zaman evde bir toplantı mı var?

Evet, _Mame_, toplantı her zaman burada yapılır.--Ve dediğim gibi,
Albay, Belediye Meclis Üyemizin kızlarından biriyle dans etmeliydi:--Bunun yerine, Esquire Light'ın bir kızını tuttu ve
Binbaşı ve _yakışıklı Yüzbaşı_'yı iki kız kardeşiyle tanıştırdı.--Şimdi,
elbette, bu, _genç Hanımlarına_ Bay Light'ın kızlarına verdiğinin üç katını verebilecek olan
en iyi Ticaret Adamlarını çileden çıkarmaya yetti.

Söylevini bitirmeye kararlı olduğunu gördüm, bu yüzden onu
kesmeye çalışmadım.

Biz oda hizmetçilerinden biri, _Mame_, diye devam etti, her zaman garsonlara yardım eder;--bu akşam sıra bendeydi; böylece, oyun odasındaki ateşi karıştırırken, Hanımların eşlerine fısıldadıklarını duyabiliyordum, eğer
başlarında yabancıların durmasına izin verirlerse,
gelecekte bulabilecekleri kişilerle dans edebilirlerdi.--Albay, Bayan Light ile içeri girdiğinde, onlar bu konuyla meşguldüler, oysa Bayan Light çok yakışıklı, çok akıllı ve tüm bunlara rağmen, gümüş ipek giymek ona yakışmamıştı;--Hanımlarımızın dediği gibi, aile servetsiz ne olabilir ki?--Ama ben bir saatlik bir hikayeyle devam ediyorum.--Bu yüzden _Mame_, Albay ve eşi dans odasına girer girmez,--_biri_ bağırdı,
İnsanların başları kulelere benzeyecekse beni Fransız saçlarından koruyun;--_bir diğeri_, elbisesinin kolları çok büyüktü;--_üçüncü_, cübbesi çok yüksekti;--_dördüncü_, yakası çok derin:--kısacası, _Mame_,
ayakkabı tokaları bile aynı kaderi paylaşmıştı.

Bu anlatı tüm sabrımı tüketti:--bir ressamın elinden çıkmış olsa da,
insan doğasının en yozlaşmış halini yansıtan
bir resmin havaya kaldırılmasına dayanamadım.--Yeter, Bayan.
Betty, dedim, şimdi lütfen yatağımı ısıt; geç oldu ve yorgunum.

Ah! Elbette, _Mame_; ama önce gürültünün sebebini duymayacak mısın?--Kır dansları, diye devam etti, cevabımı beklemeden,
başladı; ve _Kasabamızın Beyefendileri_ odanın tepesine koştular, _Memurları_ altta dans etmeye bıraktılar.--Bu onları _öyle_ şiddetli bir
tutkuya
sadı ki, Albay _Bizim_ Beyefendilerimiz kötü tavırlarında ısrar ederlerse, hiç kimsenin dans etmeyeceğine yemin etti.--Bu yüzden, _Mame_, bunun üzerine _Bizim_
Beyefendilerimiz bazı Subayların üstlerine çıkmasına izin verdiler;--ve saat ondan sonrasına kadar hiçbir
tartışma olmadı.--O zaman ne hakkında
tartıştıklarını bilmiyorum;--ama, odaya girdiğimde, hepsi dövüşecekti;--ve eğer _Bizim_
Beyefendilerimizi aşağı indirebilselerdi, kesinlikle dövüşeceklerdi.--Hiçbiri kıpırdamadı, bu da diğerlerini o kadar çileden çıkardı ki, eğer Hanımlar müdahale etmeseydi, onları aşağı
çekerlerdi.--Sonra, _Mame_, sanırım, çığlıkları duydunuz ve
çığlıklar; çünkü orada _kocaları, kardeşleri_ veya _hayranları_
olan herkes onları yakaladı; yalvararak ve dua ederek
dövüşmeyeceklerini söyledi.--Zavallı Bayan Peggy Turner güzel bir masaj yaptıracak; çünkü o her zaman _Annesine_, kendisi ve Avukat Bay Grant arasındaki ilişkide bir şey olduğunu
inkar etti. Şimdi, Bay Grant odanın diğer ucuna gitmek için
kendisinden ayrıldığında bayılarak her şeyi
keşfetti.

Umarım kan dökülmemiştir?

Hiçbiri, sana temin ederim, _Mame_, bu evde; bunun dışında ne olacağı
benim işim değil. Şimdi, _Mame_, lütfen yatağa git? Elbette, Bayan Betty.--Böylece iletişim arkadaşım gitti. Çok
yorgun olduğumdan bir iki saat uzanıp sonra kalemi tekrar elime alacağım.

_Sabahın dördü_. Gözlerimi kapatamadığım için, diğer handa bizimle yemek yiyeceğinden bahsettiğim
Beyefendiyi Hanımefendinize tanıtmanın zevkine varmak için kalktım. Onun eski sürüsünü ziyaret etmek için Oxfordshire'a giden H----'nin değerli Dekanı olduğunu gördüğümde şaşkınlığımı tahmin edin; Bay Jenkings adını söylemeden önce, resminin güçlü benzerliğinden onu tanımıştım.

Hatta, ellerinin birleştiği
güzel çiftin önümde durduğunu bile hayal ettim. Bu kadar güzel bir parçanın dünyadan
saklanması çok üzücü.--Neden _bu_ olmasın? Hanımefendinizin çizdiği _diğer_
portrelerin bile Reynolds tarafından ustaca olmasına izin verilmiştir.--Bu nedenle, bir dahaki sefere Locaya geldiğinde, en sevdiğimin _en azından_ sürgünden çağrılma şansı olabilir.

Dekan, Leydinizin yokluğunu ve Bayan Whitmore'un ölümünü duyunca yolculuğuna devam etmekten neredeyse vazgeçmişti. Benimle ilgili olanlara yabancı değildi, ancak o zamanlar Hillford-Down'da pek de sakin sayılmam. Sanırım bilgileri Bay Jenkings'ten geliyordu; onları pencereden, Dekan arabasından indiği andan akşam yemeğine kadar Bowling-Green'de yürürken derin bir sohbetle görebiliyordum. Ben onlara katıldığımda, Dekan sonsuz bir memnuniyet ifade etti; sanki yüzümde yakın bir arkadaşın özelliklerini izleyecekmiş gibi kararlı bir şefkatle bakıyordu. Bay ve Bayan Whitmore'a olan içten ilgisi ve Leydinize olan minnettarlığı, beni olumlu bir gözle görmesini sağlamış olmalı, çünkü son ikisinden ne kadar farklı olduğumu biliyordu. Arabasına bir tabure koydurdu; bize üç kişiyi rahatça sığdırabileceğimizi garanti ederek--Son handan birlikte geldik ve yolculuğun geri kalanında bu şekilde seyahat edeceğiz.

Leydi Hazretlerinin Brandon-Lodge'u evim olarak görmem yönündeki kesin emirlerinden sonra, Oxfordshire'da kaldığım birkaç gün boyunca evim olarak kullanacağım;--ve sizin hoşgörünüze sığınarak Bay Jenkings'in de aynısını yapmasını rica ettim.--Dekan'ın ziyareti Bay Gardener'a olacak, bu benim için mutlu olacak,
çünkü o Beyefendinin evi Locaya çok yakın.--Bu akşam bacaların tepelerini görmeyi umuyorum.--

Leydi Hazretlerinin beni açık kollarla karşılamasını bekleseydim, bu manzara karşısında kalbim yerinden fırlayacaktı.--Çok heyecan verici bir düşünce!--birbirini takip eden hayal kırıklıklarını önceden haber vermeye uygun değil. Bir zamanlar--Ah Leydim!--Aman Tanrım! tarafından mesken tutulan evin önünden geçmekten daha
büyük olabilir mi! Senin ve onun görüntüsü bana geçmişteki mutlu sahneleri nasıl getirecek!

Eğer bu Dekanın sesiyse, erken kalkmış. Atlar koşuyor,
ve saat daha beş! İşte bir haberci geliyor, hazır olduklarını söylemek için.
Öyleyse kalemimi dinlendirin, ta ki; Brandon-Lodge'da tekrar elime alana kadar.

_Brandon-Lodge_.

Dekanı görünce köyde böylesine genel bir sevinç
yaşadığımı hiç görmedim.--Onu ilk gören kişi her eve o kadar hızlı
koştu ki, Bay Gardener'ın kapısına vardığımızda, arabayı
yüz kişi sarmıştı.--Bay ve Bayan Gardener
dışarı çıktıklarında, Dekan tarafından selamlandılar. Ne, eski dostumuz! diye bağırdılar.--Ne, eski dostumuz!--Aman Tanrım!--Ve Bayan Warley de!--Bu gerçekten
sevinçli bir sürpriz! ve eğer Locaya gitmekte ısrar etmeseydim beni zorla dışarı çıkarırdı.--Leydi Hazretleri bu iyi insanlarla yeterince tanışıktır, arkadaşlarından
daha çok her şeyden vazgeçeceklerini bilirler.--Bayan Gardener'ı henüz görmedim: Bayan West ve Bayan Conway ile yürüyüşe çıkmıştı.

Dekan etrafındaki herkese binlerce saygı işareti yağdırdı;--en
aşağılık olan bile onun dikkatinden kaçmadı.--Bu zevk kargaşasında
ben de
dikkatsiz kalmadım.--Leydi Hazretleri ve Bayan Whitmore hala
kalplerinde yaşıyorlar; Hillford-Down'ın temiz havası nankörlüğün
soğuk esintisiyle karışmayacak.

Uyuyacağım yumuşak yastık, zihnimden üzerindeki yükümlülük yükünü
dışlamasın!--Bu anma, uyku veya uyanıklık saatlerimde ruhuma merhem oluyor.

Saat dokuz. Yataktan yarım saat bile kalkmadım!--Kendimi nasıl da fazla uyudum! Bayan Bennet, Bay Jenkings'i kahvaltı etmeye ikna etti.--İyi, düşünceli bir kadın!--Gerçekten de, Leydinizin tüm hizmetçileri iyi ve düşüncelidir.--Onlara, yüksek rütbeli
bazı insanlardan çok farklı davrandığınızda şaşmamak gerek.
Dolandırıcılıktan, suçluluktan, ihmalden veya bakmakla yükümlü oldukları kişilerden saygısızlıktan şikayet edenler buraya baksınlar;--her emrin yerine getirilmesinde dürüstlük, erdem ve saygının eşlik ettiğini görecekler.--Çiçekler kök salmadan önce
dikilmelidir.--Çok az, çok az kişi ekilmemiş bir toprağı iyileştirmeye çalışır,
iyileştirici için ne kadar büyük bir avantaj olsa da.

Dün gece, hizmetçileri Leydinizin sağlığının düzeldiğini bildirmek için çağırarak tarifsiz bir zevk aldım; ve
ifade ettikleri memnuniyetle ziyafet çektiler.--Bir anda tüm canlı
yaratıklar getirildi.--Memnun oldum, Leydim, eğer yokluğunuzda onlardan biri
ölecekse, bunun şişmanlıktan olması gerekir.--Eski tanıdıklarım Bell ve Flora
iltifatlarını sunmak için zar zor içeri girebildiler; beni
gördüğü anda ciyaklayan papağan şimdi oldukça
dilsiz; hiçbir iyilik belirtisi göstermiyor, ama başını kaşınmak için eğiyor;--kumrular
aynı durumda.--Tüm mürettebatın
kısa bir süre için izin almasını isteme özgürlüğünü aldım.

John, her şeyin burada şişmanlamasının doğal olduğuna inandığını söyledi;
ve araba atlarını gördüğümde, onlara karşı da aynı sert cezayı vereceğimden çok korktuğunu, bu sabah arabayla bana eşlik etmeleri için emir istediğini söyledi.--Ona kalışımın o kadar kısa olacağını,
hava almaya vaktim olmayacağını söyledim.

Bahçıvan bana çiçek açmış bir buket gönderdi; sanırım, hanımefendiye şu ana kadar
unuttuğum bir olayı anlattıktan sonra, onu ziyaret etmeyi aklımda canlandırmak için.--Dekan, Bay Jenkings ve ben, çok acele ettiğim handan çıkmadan önce bir fincan çikolata içiyorduk, o sırada Kaptan Risby ismini göndererek, onu bir anlığına kabul etmemizi istedi. İsteği kabul edilince, çok
saygılı bir şekilde içeri girdi, dün geceki kabalığı için özür dilemeye geldiğini söyledi.--Dekan ve Bay Jenkings hemen ne demek istediğini anladılar; ben de tam olayı anlatıyordum, bunun onların dinlenmelerini
rahatsız etmediğini görmekten memnun oldum.--Kaptan Risby'ye, davranışını kaba bulmaktan çok uzak, odama bir hizmetçi gönderme konusundaki isteği için ona minnettar olduğumu temin ettim. Yatakta olmadığını söyledi, yola çıkışımızı izlemeye karar verdi, affının mühürleneceğini umuyordu: - sebep olabileceği kazayı düşünmek ona büyük acı verdi.

Beni affedin, Madam, bana hitap ederek; ve siz, Beyefendi, Bay Jenkings'e; eğer basit bir soru sorarsam: _Sizin_, ya da en azından _o Hanım_'ın İngiltere'den akrabalarınız var mı? Yurt dışında bir arkadaşım var - babasının hala hayatta olduğunu söylediğini duydum; - ama o zaman kız kardeşi yok; - ya da keşfettiğim belli bir benzerlik beni ikna eder.

Şüphesiz beni Bay Jenkings'in kızı sanmıştı: - ne demek istediğini
daha fazla tahmin edemiyorum.

Bay Jenkings, Yanılıyorsunuz, Beyefendi, eğer beni bu Hanım'ın babası sanıyorsanız. diye cevap verdi. - O anda araba kapıya doğru gelirken, elini sıktı ve beni oraya doğru götürdü; Kaptan içeri girmeme yardım ediyor.

Keşke merakımı giderebilseydim.--Keşke beni kime benzettiğini
bilseydim.--Belki de gözleri onu yanlış bilgilendirmişti--belki de dün geceki karşılaşmadan sonra neşeli bir kadeh
alabilirdi:--ama
Baküs'ün bir müridine benzemiyordu;--ten rengi berraktı;--saçları güzelce
taranmış ;--bir lekesi olmayan bir ceket;--ketenleri son derece ince ve temizdi.--Ama
yeter artık.--İşte Dekan geliyor, eski tanıdıklarımın bir grubunu
refakat ederek caddeden yürüyor.

Elveda! Sevgili saygıdeğer Leydi, Hampshire'a dönene kadar.

F. WARLEY.

MEKTUP XIV.

Sayın GEORGE MOLESWORTH'tan LORD DARCEY'e.

Londra. _Her şey bu kadar unutkan mıydı ki, buraya sadece yas tutmaktan başka bir şey getirmiyordu?_

Gerçekten, Lordum, bu evlilik tarzının büyük bir kısmını destekliyor. Siz, diye başladı Benedict, sanırım ünlü L----'den ders almışsınızdır, öğrencilerine o kadar özen gösterir ki, sık sık gelenler, düğüm atıldıktan sonraki üç ay içinde, karılarını sabırla şu sözleri dinlemeye getirirler: _unutkan,--gülünç,--absürt,--pish--poh_,--ve aynı anlamlı binlercesi.--Sizi duyuyorum, Lordum:--_doğru_, şaka yapıyorum; ve bir eşe en ufak bir
kötü söz söylemeyi bile küçümseyeceğinizi biliyorum.

Sekiz günlük bir yokluk için neden kendini bir iskelete dönüştürüyorsun?--Oxfordshire'a gitmene nasıl izin verebilirsin?--O cins tarafından uygun
adabın gözetilmesi gerekir.--Onları ihmal edenler aşağılık değil midir?--Edmund'u da yanına alsaydı ne derdin?--Saldırma:--Düşündüğünde bu hoşgörüyü beklemeye daha fazla hakkın olmadığını göreceksin.

Bu sabah Dick Risby'den bir mektup aldım, talihsiz ama değerli kuzenim, Batı Hint Adaları'ndan yeni döndü ve Lord ----'un alayındaki bir bölüğün komutasını ona verdi. Ne babaymış! - Böyle bir oğlunu terk etmek. - Onu on altı yaşında, - tek bir şilin bile ödemeden, sadece yılan kızının gururunu ve açgözlülüğünü tatmin etmek için - bırakmış. - Bu asil gencin, başı annesinin ve kendisinin kötülüklerini barındıracak kadar büyük olan, salınan velet için mirastan mahrum bırakılmasını sağlayacak kadar yeteneği vardı. - Vasiyeti bir kenara koymaya
boşuna çalıştık: - Kardeşim, zavallı Risby için en ufak bir umut kalmadığı sürece İngiltere'den ayrılmayacaktı. - Dick'in yurtdışına gitmesinden her zaman korktum, kız kardeşinin daha bebekliğinden itibaren ne kadar düzenbaz ve hain bir orospu olduğunu gayet iyi biliyordum. - Ebeveynleri, kör hoşgörüleriyle bir lanete yol açtılar: - Dadısına bile ona karşı çıkmaması emredildi; en ufak bir eğilim gösterdiği her şeye sahip olacaktı. Lord Eggom ve ben kuzenlerimizle aynı yaşta olduğumuzdan, bazen onlarla kreşlerinde oynamaya gönderilirdik; ve, makul ruhlu çocuklar olmamıza rağmen, o dişi tilki kız bizi zorba ve sabırsız mizacıyla o kadar endişelendirdi ki, eve döndüğümüzde sık sık akşam yemeği olmadan yatağa yatmak için dilekçe verdik.--Eğer tatlılar bölünecek olsaydı, hepsini isterdi; aynı şey kartlar,--deniz kabukları,--para veya eğlencemiz için gönderilen başka bir şey için de geçerliydi.--Bizi morarmış bir şekilde çimdiklediğinde,--bizi böyle görmeye dayanamayan Dick annesine şikayette bulundu, kendisi de böyle bir muameleye maruz kalmak zorunda kalsa da, alabileceğimiz tek çare--Poh! o
sadece bir bebek.--Hepinizin Lucy gibi
bir çocuğun ne yaptığını fark edecek kadar bilgili olduğunuzu sanıyordum--Bir keresinde, bu onun önünde söylendiğinde,
bana doğru uçtum ve bağırdım, eğer istersem tekrar çimdiklerim;--babam ve
annem öyle diyor,--ve dadı da öyle; ve başka birinin ne söylediğine aldırmıyorum.--İkisi geri çekilene kadar sadece intikamımı bekledim; İkincisini bir bardak su almaya gönderirken, _Bayan_'a öyle muhteşem bir
telaş verdim ki, sanırım daha önce veya
sonra hiç böyle bir şey tatmamıştır.--Kavganın ortasında, dadı koşarak yanıma geldi, bu da
benim _kendi_ hesabıma olan borcumu acele ettirmeme neden oldu, ona Lord Eggom ve kardeşine yaptığı
_iyilikleri_ hatırlatmak için.--Eğer
çocukluk çağında böyle bir
teröristse,--tutkularının
en yoğun olduğu ve kontrolsüzce yönettiği bir yaşam döneminde ne olması gerektiğini bir düşünün!--Bu şeytani bitkiyi yetiştirme yöntemini az önce gösterdim, böylece
ürettiklerine şaşırmayasınız.--Uzun adımlarla kaçmasına rağmen, adaletin onu yakaladığını göreceğim.

Dick kışın büyük bölümünde bizimle birlikte şehirde olacak:--Bu amaçla ona
yazdım ve adınızı söyledim. Seni görünce sevinecek:--Sık sık senin tanışıklığının bu kadar kısa
süreli olmasından dolayı pişmanlık duyduğunu duydum. --Bridgman, benim gelmemden bir gün önce York'a doğru yola çıktı; hizmetçileri bana bu üç hafta içinde geri dönmesinin beklenmediğini söylediler.

Evimizi çok seviyorum; ama ailenin efendisi ve hanımı aşırı temiz ve yardımsever olduğu için daha da çok seviyorum; dinlenmem için o kadar önemli olan iki şey ki, ikisinden de kesinlikle
vazgeçemezdim.--Bir ev almam konusunda beni mutlu eden şey buydu;
şimdi o kadar mutlu bir konumdayım ki, bekar olarak kaldığım sürece şehirde bir tane olmasını istemiyorum. Tanrı bilir bu ne kadar sürecek!--Benzersizliğiniz
bana eski hafif önyargılarımdan nefret ettirdi.

Leydi Elizabeth Curtis!--Bir zamanlar gerçekten de onun hakkında biraz ciddi düşünmüştüm:--ama _öyle_ bayağı bir kız!--Belki de Fransa'da, Almanya'da ve Tanrı bilir nerede geçirdiği zaman onu küçük bir
büyüleyici, gülümseyen, yapmacıksız yaratıktan--kibirli, kurnaz, kibirli birine--döndürmüş olabilir--bir cilveliyi binlerce isimle çağırabilirim;--ama Leydi Elizabeth cilveli _olamaz_-olmamalı_.--Fakat Aşk Tanrısı asla
gözlerime bir
bandaj
bağlamayacak .--Beni sabitlemesi gereken cazibeler ödünç alınamaz;--onları akrabalarına olan sevgisinde arayacağım;--aşağılıklara karşı küçümseyici davranışında;--her şeyden önce, ilk görevlerini
sunduğunda.--Eğer burada parlarsa, onu
istihbarat masasına veya oyun evine kadar takip etmeyeceğim:--her şey Görev, sevgi ve alçakgönüllülüğün öncelikli olduğu bir
kalpte doğru olmalı.

Cinsiyetimizin talihsizliği şudur: Güzel bir yüzle ele alındığında, şundan daha fazlasını sormayız: O nazik mi?_--Esprili mi?_ İyi dans ediyor mu?--İyi şarkı söylüyor mu?--Kısacası, _Beau Monde_'da görünmeye _uygun mu_; gerçek mutluluğu oluşturan sağduyu ve erdemler,
sorunun dışında bırakılmışken.

Güzellik,--nezaket,--zekâ,--güzel bir ses,--zarif bir hareket,
çekicilik nasıl olur!--Ama bunlar tarafından ne kadar sıklıkla aldatılıyoruz.--Son zamanlarda eski dostumuz Sir Harry'de gördüğüm bir örnek. Dünyada hiç kimse o zavallı ruha benden daha fazla acıyamaz; yine de onun hatasını düşünmek için saatlerce güldüm. _Çok nazik--çok nazik_--dedi George, evliliğinden bir hafta önce, _infaz_ demeliydim,--onu
keyfinden çıkarmak imkansız.--Eğer hayattaki en mutlu adam değilsem, bu benim
hatam olmalı.

Şehre giderken onu ziyaret ettiğimde ve bu nazik _nazik eşinin_, bir ev dolusu akrabasının yardımıyla, onu sadece _Şato_'daki tüm hak ve yetkisinden değil, neredeyse konuşmasından bile mahrum bıraktığını gördüğümde ne kadar şaşırdım!

Yaklaşık birine uğradım, Baronet'e gelinini selamlamak ve onunla bir şişe bordo şarap içmek için yolumdan beş mil uzaklaştığımı söyledim.--Beni gördüğüne çok sevinmişti; ve bunu söylemeye cesaret ettim,
_Hanımlar_ ile tanıştırılmadan önce:--ama onun gizlice
bakışından, onların huzurunda böyle bir özgürlük alınmaması gerektiğini gördüm.--Karşılamam
yeterince nazikti, çünkü onunla eski
tanısının arasındaki tüm iletişim kesilmişti.

Yaşlı Dul, kızının Şato'da olduğu kısa sürede
büyük_ değişiklikler yapıp yapmadığını sormadan önce, daha yeni oturmuştum.

_Değişiklikler_, Madam! Ben de şöyle cevap verdim;--şerefim üzerine, bunlar _o kadar_ belirgin ki,
hiç kimse bunlara vurulmaktan kaçınamaz.--Babanız ve anneniz, Sir Harry, böyle bir ormanda yaşamaya nasıl dayanabilirlerdi?
Aşağılayıcı bir şekilde bakıp
konuşuyordu.--Saygılı bir şekilde gülümsedi--kıskandı--titredi ve
sessiz kaldı.--Umarım, diye devam etti, önümüzdeki yazdan önce bu evin yakınında bir ağaç
kalmamasını.--Çok şey istiyoruz, Bay Molesworth, bana
tamamen farklı bir bakış ve sesle dönerek, eğlence alanının
düzenlenmesini:--ama aslında Hanımefendinin
_içeride_ düzene koyması gereken o kadar çok şey oldu ki, dikkatini
dışarıda_ yapılması gerekenlerden epeyce uzaklaştırdı.--Ancak, Beyefendi,
tasarımımızı
göreceksiniz; bu yüzden, canım, kızına konuşurken, Sir Harry'nin
planı getirmesine izin verin.

Benim dolabımda, diye cevapladı Hanımefendi, ve ben
onu_ oraya göndermeyi tercih etmiyorum;--ama Sally'yi çağıracağım. O an bekarlığa yemin etmek istedim - onun kızardığını gördüm; - erkekliğinden bir kıvılcım kalmışsa, bundan nasıl kaçınabilirdi?

Hissettiğim öfke gözlerimin önünde öyle bir sis oluşturdu ki,
plan masaya konduğunda, tapınakları çalılıklardan veya Çin koltuklarını yeşil yamaçlardan ayırt edemiyordum. - Yine de bu
_sürüngen_ koca omzumun üzerinden bakabilir, orada bulunan herkesin fikrini duyabilirdi, ama kendi fikrini söylemeye _cesaret edemezdi.

Akşam yemeğinde sabrım daha da tükendi.--Tanrım, diyor Leydi Hazretleri, bir şeyi kesmenizi söylediğimde ne kadar da
sakinsiniz!--anne ve
kızı yankılanıyor, _Hiç_ _Sir
Harry_ kadar _bir_ oymacı olmadı!--İyi, yemin ederim, diye haykırdı ikincisi, eti
tabakaya güzelce
yerleştirmeyi _söylediğim_ kadar sık ​​hatırlamamanız garip bir şey.

Aman Tanrım! diye düşündüm, bu adam hayatının yarısını yaşayabilir mi?--Ve inanın,
beş bardak Madeira içmeseydim, onun korkulu
yüzünü görmeye dayanamazdım.

Sıkıntıda olduğumu anladı ve atıma binerken bana fısıldadı,--Görüyorsun ya, Molesworth; üreyen kadınlar _çelişkiye_ düşmemelidir.--

_Görüyorum, görüyorum_ nasıl olduğunu görüyorum, diye karşılık verdim; ve ruhum
şöyle demekten kendini alamadı, bir _doğum_ duyduğuma sevineceğim.

Bu, a----y'nin önemli meselelerinin
çözüleceği gündür; kağıtlar size bilgi verecektir; ama aşık bir adam
siyasetten zevk alabilir mi?--Lütfen, eve gittiğinizde kendinizi o beladan arındırın.--_Ülkeniz_ yerine _Bayan Warley_ sevgisi için _şu_ veya
şu_ davayı benimsediğinizi söylediğinizi duymak için yere düşerim.

_Gelecek Cuma!_--Eh, korkunç, korkunç bir _sekiz günlük_
yokluğun ardından sizi görmeyi özlüyorum.--Bütün bu şeylerde
kafa karıştırıcı, gülünç bir şeyler var; ve ben, bir adamın Philida'sının önlük bağlarından birkaç gün
çaldığı için
çaresiz kalmasına, üzülmesine ve
kendini mutsuz etmesine inanamam.--Omuz silktiğini görüyorum;--ama benim kaderim
senin kehanetlerine bağlı değil.--Öyle olsaydı, nerede olacağımı biliyorum,--aşağıda
_ölü_ adamların arasında;--aşağıda _ölü_ adamların arasında.--

Ancak, Cupid'in öldürdüğü sayıya göre sıralanmaya razı olurdum,
eğer seni delen bir okla vurulabilirsem.

Vulcan'ın kesinlikle işe yarayacak hiçbir hazır ok yoktur, eğer
zaten geri tepmiş olanların uçlarını
bilemedikçe.

Ama dur; bulutlardan inip, R----d Dükü'nün
güzel bir kaplumbağasıyla kendimi eğlendirmek zorundayım. Ne _epiker_! Gözlerim çok daha davetkar bir
doğanın lezzetleriyle karşılaşacakken, damağımı ziyafet çekmekten bahsediyorum! - Böyle bir
yemeğe _kıskanılacak_ bir zaman _vardı_: - O_ zaman kaçtı; - Artık _sen_ güzelliğin tekelcisi değilsin; - Sadece _biri_ hakkında şarkı söyleyebilirsin, - Sadece _biri_ hakkında konuşabilirsin - Sadece _biri_ hakkında hayal kurabilirsin - Ve daha da sıra dışı olanı, sadece _biri_ hakkında aşk. -

Bana geniş bir kalp ver; - Bu tür sınırlı fikirler 

MOLESWORTH'a göre değil.

MEKTUP XV.

Lord DARCEY'den Saygıdeğer GEORGE MOLESWORTH'a.

_Barford Manastırı_.

Yeryüzündeki en büyük hükümdarı kıskanmıyorum! - O benim
huzurumla;-sevincimle;--ruhumla geri döndü. - Onun iyileştirici gülümsemelerini görseydiniz!
Kalemimin tarif edebileceğinden daha fazlasını anlatıyorlardı! - O, Sir James ve Lady Powis'in kollarına
koşmadan önce bile bana bahşetti. - Tatlı
bir
lütuf! - Eli, titreyerek yarı yolda duran benimkiyle buluşmak için uzandı. - Kendime ne kısıtlamalar, ne kısıtlamalar yükledim! - Evet,
Eğer Sir James'in _önünde, arkasında_, _her yanında_ dikilmiş Argus'un gözlerini algılamasaydım, o belirleyici an olurdu. - Tanrım! nasıl da baktı.--Sanırım bakışlarım bir şeyler keşfetti.--Bir kez daha seni
üstelemek zorundayım, ikiyüzlülüğün rahatsız giysisi;--her ne kadar
bir delinin dar yeleği kadar
zor olsa da.

Hiçbir gün bana _bu_ kadar uzun görünmedi.--_Beklenti_ dolu, _sabırsızlık_ dolu!--Yine her şey.--Önemli değil; bir hastanın inlemeleri, acısını bir başkasına iletemez:--çok
hissetmek için, aynı hastalığa yakalanmış olmalısınız. Sanırım kapıyı ne kadar sık ​​açıp kapattığımı, pencereden ne kadar sık ​​dışarı baktığımı, veya bu sabah saat ondan beri saatimi ne kadar çok incelediğimi duyduğunuzda gülersiniz! Yol kenarında attığım sabırsız adımları, sık sık kalbimin hazinesinin yaklaştığı inancına beni kandıran sahte rüzgarlara dikkat ederek anlatmam da gereksiz olurdu. Dinleyin! Demeliyim ki, bunlar tekerlekler olmalı; dur ve durakla; ileri yürü; tekrar dur, ta ki
her ses kulağımda ölsün. Beklentilerle bezmiş bir şekilde, Jenkings'in evine doğru arkadan yürüdüm; Bayan Jenkings'e kocasının ne zaman eve dönebileceğini sordum; ve Edmund'u eski yürüyüşüme götürerek, _onun_ eğilimlerini dile getirmeye kararlıydım.--Evden yaklaşık çeyrek mil uzaklaşana kadar Bayan
Warley'nin adını söyleyerek el salladım;
hala konuya başlamasını bekliyordum, ki bu noktada dikkatini özellikle çektiğini düşünüyorum; ama tam tersine bir şeye
yol açtığını fark ederek onu şu şekilde dışarı çıkardım.

Yani gerçekten Edmund, babanın hava karardıktan sonra dışarı çıkmayacağını mı düşünüyorsun?

Yıllardır dışarı çıktığını bilmiyordum, Lordum; riske girmektense, geceyi Oxford'da geçirmeyi tercih ederdi. Bunu çok sakin bir şekilde söyledi, çünkü bakışlarını dikkatle izliyordum.--

Edmund, itiraf et, itiraf et _açıkçası_, dedim; _bu_ gün senin
şimdiye kadar gördüğün en uzun gün olmadı mı?

Benim bildiğim en uzun gün! İnanın Lordum hiç bu kadar dışarı çıkmamıştı: öyle düşünmekten çok uzak, saatlerin ne kadar hızlı geçtiğini görünce şaşırdım;
ve babamın işinin gerektirdiği mektuplara cevap vermek için en azından üç tane daha istiyorum.

İş, _Edmund!_ ve _iş_ gerçekten de akşam kimin beklendiğini bildiğinizde dikkatinizin bu kadar çoğunu mu alıyor? Ah! _Edmund_,
sen kurnaz bir adamsın: bana asla söyleme, _sıkıcı_ yokluk saatlerini_ uzatmak istiyorsun.

_Sıkıcı_ yokluk saatleri!_ Ho! ho! Lordum, şimdi ne yaptığınızı görüyorum; Lordum beni asla _bu_ kadar aptal biri olarak varsayamaz--

Aptal!--Benim varsayımım, _Edmund_, sizi mantıklı bir adam olarak ilan ediyor; ama siz
anladığımı yanlış anlıyorsunuz.

Yanılmıyorum, Lordum; Düşüncelerimi Bayan Warley'e
yüklemek kesinlikle en büyük aptallık olmalı. Diyelim ki babam bana birkaç
bin verebilir,--bunlar güzelliği, sağduyuyu, her
başarı ile birlikte satın almaya yeter mi?--Hayır, hayır, Lordum, ben o kadar da kibirli bir adam değilim;--Bayan Warley asla _Edmund Jenkings_ için doğmadı--Bana
_öyle_ dedi, onu gördüğüm ilk anda.

_Sana öyle_ mi dedi?_ o zaman, ona karşı iddialarda bulundun ve o da sana
_öyle_ mi dedi?_

Evet, Lordum, bana öyle_ dedi.--Yani, _gözleri_, tüm
zarif _biçimi_ bunu söylüyordu.--Ben bir aile adamı mıydım,--ünvan sahibi,
dünyayı doğru düzgün bilen bir adam mıydım,--bir an bile düşünmezdim.

Öyleyse, Edmund, onu memnun etmek için bu kadar gayretli olmanızın sebebi nedir? Her genç hanım için
koşup kaçmazsınız.--
Doğru, Lordum, herkes bana küçümseyici gülümsemelerle karşılık vermez. Lordluğunuzu temin etmeme izin verin, Bayan Warley'i memnun edebildiğimde, hırsım tatmin olur.--Hiçbir zaman, _asla_ daha
küstah bir istek, Lordluğunuzun dikkatinden aldığım onura daha az layık olmama neden olamaz.--

Bunu enerjik bir şekilde söyledi;--öyle bir enerji ki--sanki kalbimin
kitabına gelmiş ve içindekileri okuyormuş gibi. Sevgili sevimli kızıma olan saygısını ve sırrımı ifşa etme tehlikesini biliyordum, yoksa ona sınırsız bir güvenle davranmalıydım: -Bu nedenle sadece duygularını alkışladım; -Böyle asilce düşünebilen bir adama, -Beni dostluğunda onurlandırdı; -Benimkinin ona değişmez olması gerektiğini söyledim; ona kardeş dedim; ve ruhumun neşeli huzursuzluklarıyla, ona saklamaya çalıştığım şey hakkında biraz fikir verdiğimden korkuyorum.

Gecenin perdesi yavaş yavaş inerken, uzaktan gelen bir tekerlek sesi konuşmamızı böldü. -Yaklaşırken bir an durup dinledik. Edmund haykırdı, - Geldiler; Sezar'ın sesini duydum; ve içten bir şekilde vedalaşarak onları karşılamak için eve koştum. - Arabanın oraya gittiğini umarak
yolculuğumu Manastır'a doğru çevirdim ve girişte durduğunu görünce sağa doğru gittiğimi gördüm.

Bay Jenkings arabadan inmedi; Leydi Powis bu gece Bayan Warley'den ayrılmayı reddetti. Ben yazarken, tatlı ve ferahlatıcı bir uykunun tadını çıkardığını umuyorum. Ah! Molesworth! Kendimi övebilir miyim, beni
rüyasında görüyor! -

Yarın Lord ve Leydi Allen, Bay ve Bayan Winter, burada yemek yiyecek;
bu nedenle Bayan Winter ve onun _sevgili_ hayranı Lord Baily. - O
gırdayan, gagalayan çifti gördüğümde kaç kez güldüm? Eve geldi, diyeceksin, intikamla.--Hiçbir zaman öyle değil.--Lord Baily kadar
kendimi aptal yerine koymayı asla düşünmem.--Lütfen hanımefendi, o kapıya
dayamayın;--lütfen hanımefendi, bu pencereye de oturmayın.--Soğuk algınlığınızın arttığını duydum;--boğuk konuşuyorsunuz:--gerçekten hanımefendi,
boğuk konuşuyorsunuz, ama itiraf etmiyorsunuz.--Maymun iki saattir bu şekilde koştu.--Masada ona Bayan Winter'dan başka kimse yardım etmemeli.--Her zaman yanında ne varsa onu yiyeceğinden emindir.--Eşit derecede
hoşgörülü olan o da tabağını ona gönderir;--onun da biraz aynısından yemesini ister.--Aşırı yüksek, efendim;--bu kadar iyi pişmiş bir
şeyi asla yemezsiniz.--Meyvenin ortaya çıkması genellikle büyük bir
tartışmaya sebep olur:--Ne! Şeftalilere tekrar mı girişiyorsunuz, Bayan Winter?--Gerçekten, Lordum, sadece bu küçük olanı yiyeceğim;--Dün beni hasta eden yarı olgun olmayan.--Daha fazla fındık yok; fındıklara kesinlikle yasak koyuyorum,--Daha fazla saçmalık yok: Saçmalıklara kesinlikle yasak koyuyorum, diyor
Molesworth
DARCEY'e.

MEKTUP XVI.

Bayan WARLEY'den Leydi MARY SUTTON'a.

_Barford Manastırı_.

Sevgili Leydim, bir kez daha buradan bir paket gönderiyorum,--hoş Dekan Brandon Lodge'a ve o civardaki arkadaşlarıma veda ettikten sonra.

Burada ne kadar kalacağımı, yalnızca Tanrı bilir.--Eğer isteklerim işe yarasaydı, zaman kısa olurdu; gerçekten çok kısa.--Bay ve Bayan Smith'e karşı sabrım tükendi; her duyduğumda biraz gecikme oluyor.--Öncelikle, bu ayın ortasında yola çıkacaktık;--sonra
sonra;--şimdi bir sonrakinin başına ertelendi:--belki,
bir daha duyduğumda, hiç gitmeyecekler.--Böyle zayıf
kararlara asla güvenilmemeli;--bir saman çöpü, bir mıknatıs gibi,
onları bir yandan bir yana çekecektir.

Sanırım ben bu evin bir sakiniyim, Bay Jenkings'inki kadar:--Gezici yolculuğumdan sonra dün gece burada yattım ve bugün burada akşam yemeği yiyeceğim; ama çok sayıda misafir beklendiği için giyinmek için
_diğer_ evime gitmeliyim.--Yarın Leydi Hazretleri bana emredecek.

Bay Jenkings'inkinden.

Benimle sevinin, sevgili Leydim.--Siz _sevineceksiniz_, biliyorum, _sevineceksiniz_. Gözlerimin deliliğime açık olduğunu görmek.--Nasıl bu kadar kibirli; bu kadar küstah olabildim!--Evet, bu kibir olmalı, en yüksek küstahlık olmalı,--bunu istediğim kadar örtbas etmeye çalışayım,--Leydi hazretlerinin bundan önce aşina olduğu düşünceleri barındırmak.--Benim için kızarmadın mı?--Mektubumu küçümseyerek bir kenara atmadın mı?--Şüphesiz öyle yaptın.--Git, dedin.--Eminim ki, sevgili Madam, o zavallı aptal kızın
zayıflığını bir daha görmeme izin vermemelisin.--Ama umudum bu, olumsuz yargılamaya meyilli değilsin, hatta_ hafifletici
olan koşullarda bile.--Söyle bana, sevgili Leydim, affedildim; bana öyle söyle, ve ben
bir daha asla mutsuz olmayacağım.--Ne kadar da hoş, _huzur_ ve _dinginliğin_ geri gelmesi, onların _sonsuza_ kadar göğsümden _kovulduğundan_ korktuğum
zaman!--dostları karşıladım;--yüreğim geri döndüklerinde çarparak;--onlara
gülümsedim;--onları yatıştırdım;--ve bir daha asla onları
kovmayacağıma söz verdim.

Teşekkür ederim, Lord Allen;--tekrar teşekkür ederim:--hiçbir zaman yeterince
minnettar olabilir miyim?--dinlenmemde etkili oldunuz.

Dün Manastır'da akşam yemeği yiyenler Lord ve Leydi Allen,
Lord Baily, Bay Bayan ve Bayan Winter'dı. --Bu, yasımı değiştirdiğim ilk gündü;--Leydinizin bana verdiği
pürüzlü garnetlerden oluşan ince bir takım elbiseyle beyaz bir lavta teli, o gün giydiğim elbiseydi.--Ama
şimdi sahip olduğum gizli huzur, doğuştan gelen dinginlik için
borçlu olduğum olaya geçeyim.--
Akşam yemeği için giyinmek üzere Bay Jenkings'e gittiğimde, Lord Darcey her zamanki gibi bana eşlik etti:--araba bizi almaya gelecekti.--Lord Hazretlerini hiç bu kadar neşeli görmediğimi sanıyordum; demek istediğim, onu hiç bu kadar neşeli görmemiştim.--Doğrusunu söylemek gerekirse, mizacı her zaman
sakin görünür;--bazen biraz kasvetli; ama sanırım o da hayatın sıradan dertlerinden muaf değil.--Yolda beni, beklenen arkadaşlığın bir tanımıyla eğlendirdi, konuşmasını kibrimi
kırmaya meyilli gözlemlerle süsledi. Görünüşteki samimiyetine rağmen, bu tür imalara karşı dayanıklıydım.--Eğer
_orada_ durmuş olsaydı,--peki, eğer _orada_ durmuş olsaydı;--o zaman ne olacaktı?--O zaman, belki de kalbimin zayıflığını ele vermezdim.--Ama
umarım senin karışıklığın fark edilmeden geçmiştir;--Umarım cebimden mendilimi çıkarmadan önce görülmemiştir: eğer olsaydı, aman Tanrım! Bu düşünce bile beni kıpkırmızı yaptı.

Sanki Leydiniz Bay Jenkings'in salonunda, arabada ve masada hazır bulunmuşsunuz gibi koşuyorum, eğer sabrınız bir dakikalığına dayanabilirse sizi oraya götürmeliyim, sevgili Leydim. Önce, giyindikten sonra salondaki görüşmemize. Aşağı inmem, Lord Hazretleri ile Edmund arasındaki baş başa görüşmeyi böldü. Edmund, ben içeri girdikten kısa bir süre sonra geri çekildi; sanki bir şekilde tasarlanmış gibi görünüyordu; beni üzdü; ne demek isterse istesin, beni çok tedirgin etti: En ufak bir tasarım görünümünden bile nefret ediyorum, hor görüyorum. Onu geri getirmeye boşuna çalıştım; sadece hemen yanımıza geleceğini söyledi. Daha oturur oturmaz Lord Hazretleri yanıma oturdu; ve
derin bir iç çekerek, Keşke Bayan Warley'i memnun etmek benim elimde olsaydı, tıpkı onun beni memnun etmek için elinden geleni yapması gibi.--

Lordum, sizi memnun etmek için elimden geleni nasıl yapabileceğimi anlayamıyorum.
Elimi tuttu,--Evet, Madam, beni mutlu etmek için,--sonsuza dek mutlu etmek için,--Sir James'i ve Leydi Powis'i mutlu etmek için, tek yapmanız gereken
ana vatanınızı terk etmemeye karar vermek.

Dur! Lordum, eğer benim _Montpellier_'e gitmemi kastediyorsanız, ben
kararlıyım.--Ve siz _gerçekten_ kararlı mısınız, Bayan Warley?--yüzü
korkunç bir solgunlukla kaplıydı.

Evet, Lordum,

Ama siz neye karar verdiniz? Arkadaşlarınızı üzmeye mi kararlısınız?

Arkadaşlarımı üzmek istemiyorum: hiçbir şey bana bu kadar acı vermez; ama gitmeliyim;--gerçekten gitmeliyim.

Ayağa kalktı;--odanın içinde dolaştı,--tekrar yerine döndü,
çok çılgın görünüyordu,--Aman Tanrım! O cins neden bu kadar çok
sanat icra etsin ki? Dua etti,--yalvardı,--hiçbir tartışmayı denemeden bırakmadı.

Kendimi kararlı ilan ettiğimde yüzünü hayal edemiyorum.--İki elimi de yakaladı, gözlerini kararlılıkla bana dikti.

Öyleyse siz katısınız, Madam?--Hiçbir şey sizi cinsinin en
zavallısına acımaya sevk edemez.--Başarabilecek yaşayan kişiyi tanıyor musunuz?--Eğer
biliyor
sanız ,--söyleyin;--onu anında dizlerinin üzerine çökerteceğim.

Dünyada, Lordum, beni Lady Mary Sutton'a olan görevimi, sevgimi, itaatimi yerine getirmekten alıkoyacak kimse yok: eğer bir ebeveyne borçluysam, benden Lady Mary'ye ne kadar daha fazlası; zavallı bir yetim, ondan en
anne şefkatini
görmüş olan? Yetim kelimesi onu
etkiledi; benden sendeledi ve kendini karşımdaki sandalyeye attı, başını yakındaki bir masaya yasladı.

Beni çok üzdüğünü ilan ediyorum;--o anda ne düşündüğümü bilmiyorum;--odadan çıkmak için ayağa kalktım; o da ayağa kalktı.

Beni bırakma, Bayan Warley;--beni bırakma. Seni daha fazla karanlıkta tutmayacağım: Senin fikrine göre acı çekmemeliyim,--sonuç bu--

Burada Edmund tarafından bölündük. --Az önce içeri
girdiği için üzgünüm;--Lord Hazretlerinin ne söyleyeceğini bilmek için dünyayı verirdim.

Arabadayken, kendini açıklamak yerine,
oldukça neşeli bir tavır takındı; ve Fransa'ya gitme zamanım
belirlendi mi diye sordu?

Kesinlikle belirlenmedi, Lordum; belki bir veya iki ay sonra. Bunu, yola çıkacağım zamanı tam olarak bilmemesi için söyledim.

_Bir ay_ veya _iki_! Ah! Tam istediğim gibi olacak, tıpkı isteyebileceğim gibi.--

Lord Hazretleri ne demek istiyor?

Sadece kışın bir kısmını Paris'te geçirmeyi planlıyorum; ve eğer _davetsiz misafir_ olarak görülmezsem, belki aynı yat bizi
taşıyabilir.

Cevap bulmakta hiç bu kadar zorlanmamıştım.

Fransa'ya gidiyorum, Lordum! tereddütlü bir sesle.--Hiç duymadım,--Hiç
hayal etmedim,--Lordunuzun böyle bir niyeti olduğunu.

Peki, bunu yasaklamıyor musunuz, Bayan Warley? Kesinlikle sizin tarafınızdan olacağım:

_Yasaklıyorum_, Lordum! _Yasaklıyorum!_ Lordunuzun eylemlerini kontrol etme hakkım
ne? Ayrıca, birlikte bu kadar kısa bir mesafe
yolculuk edersek, çok önemsiz olur.

Bu konuda yargıç olmama izin verin, Madam; belki de herkes
o _mutlu_ kayıtsızlıkla
kutsanmamıştır.--Biri için
çok
_önemsiz_ olan şey, bir başkası için
_en_önemli_ bir konu olabilir.

_Önemsiz_ kelimesini, biraz hoşnutsuzluk ifadeleriyle telaffuz etti. Çok
utandım: Konuşmamızın yakında
çok ilginç hale geleceğini düşündüm.

Ne yapacağımı bilmiyordum.--Başka bir yöne çevirmeye çalıştım; ama
tüm dikkatimi çekti.--Sonunda, Oxfordshire'a giderken handaki komik maceramı anlatmayı başardım: ama
memurun adı hafızamdan kaçmıştı, ama sonradan bunun
Risby olduğunu hatırlıyorum.

Bu konu bizi oturma odası pencerelerini görene kadar meşgul etti.--Ziyaretçiler var, yaşadığım yer burası! dedim. Lord Hazretleri giyinmemiş olduğundan, sanırım arabayı diğer kapıya yönlendirecektir. - Açıkça söylemek gerekirse, onlardan önce dışarı çıkmamı engelleyecek herhangi bir mazeret için mutluydum. - Ben değil, Bayan Warley, diye cevapladı: - Giyim asla beni iki adım
uzaklaştırmaya yetecek kadar önemli değildir. - Eğer oradaki seyirciler gözlerini güzel bir genç hanımdan ziyade eski bir cekete dikeceklerse, _neden_ zahmetlerine katlansınlar ki.

Bu sırada kapı açılmıştı ve Sir James belirerek, her zamanki nezaketiyle beni
topluluğa götürdü. Leydi Hazretleri tarafından bir sonrakine yerleştirildim.

Kişiliğinin beni lehine önyargılı olduğunu söyleyemem,
ilk bakışta yabancıları cezbeden o çekici zarafetten tamamen yoksun olduğu için.

Beni baştan ayağa gözleriyle ölçtükten sonra, ölçülerimi bir tür yarım gülümsemeyle odanın diğer ucundaki Lord Baily'ye gönderdi; sonra bana
bu dünyanın bu kısmında ne kadar zamandır olduğumu sormaya lütufta bulundu? bu soruyu
yanıt olarak elli tane daha geldi, bu da onun şiddetli bir merak
susuzluğu altında çalıştığını gösteriyordu; asla yenilmesi mümkün olmayan bir susuzluk; çünkü, su toplamış
insanlar gibi, ne kadar çok içerlerse, o kadar çok şiddetlenir.

Cevaplarım her zaman meraklı olanlara verdiğim cevaplar gibiydi.--Evet,
Madam;--Hayır, Madam;--çok iyi;--çok iyi;--kesin değil;--tamamen
belirsiz.--Benimle başarısız olduğunu görünce,
_Lady Powis_'e başvurdu; ama ne yazık ki! zavallı kız, o
çeşmedeki hiçbir şeyi boşaltamadı; akarsular akmıyordu;--yanlış bir kanala
zorlamaya çalışarak geri çekildiler.

Bunlar kesinlikle onun ilk yenilgileri değildi, üzüntüsünü gizlemenin akıllıca yolu: - göğsündeki çiçeği düzeltirken kayboluyor, - ya da - yelpazesini iki kez açıp kapatırken. - _O_ nasıl önemsiz şeylerle utandırılabilir, - kalbinin _Efendisi_, - tatlı, şımarık, _güzel yüzlü, Lord Baily gözlerini sürekli ona dikmişken, tıpkı nöbet tutan _çeteler gibi? - Konuşamıyorlar, _gerçekten konuşamıyorlar_, yoksa her yarım saatte bir "Her şey yolunda" diye bağırmalarını beklerdim. 

Lord ve Leydi Allen'a hayranım. Onlara hayranım diyorum: tavırları
kolay özgürlükle, hoş bir canlılıkla dolu. --Tüm dünyaya hayran olamam;
Keşke olabilseydim.--Bay ve Bayan Winter benim zevkime uymuyor;--onlar
orta gelirli herkese tepeden bakan türden insanlar;--soylarını hor görüyor gibi görünüyorlar,--ama her zaman
büyüklerle karışmayı severler.--Yükselişleri çok aniydi;--hayata birdenbire atladılar.--Böylesine hızlı geçişler büyük bir zihin eşitliği gerektirir;--zayıf gözleri için
ihtişamın parıltısı fazlaydı;--şaşkınlığın _parıltısı_
hâlâ görülebilir.

Konuşmanın genelleşmesi biraz zaman aldı.--Öncelikle ve
her zaman önceliği olacak şekilde,--hava durumu;--sonra, yollar;--sonra
evler,--plantasyonlar,--modalar,--giyim,--ekipman;--ve en son olarak,
iplik gibi yıpranmış bir ceket içindeki siyaset.

Akşam yemeğinden yaklaşık on dakika önce, Lord Darcey bize katıldı, altın işlemeli zeytin yeşili kadife bir takım elbise giymişti; pudrasız saçları ona sonsuz derecede yakışıyordu. Kesinlikle çok avantajlı görünüyordu: nasıl başka türlü olabilirdi ki, o gösterişsiz, yaldızlı kil parçasıyla birlikteyken? Ve her şeyden önce onun yanında oturmak! İnsan gerçekten bunun tasarlanmış olduğunu düşünürdü: _bazıları_ sevinçle, _bazıları_ bu zıtlıktan dolayı mahcup görünüyordu. _Zavallı Bayan Winter'ın koltuğu çok rahatsız olmaya başladı; _her köşeyi denedi, ancak _iki zıtlığı_ gördüğü ışığı değiştiremedi. _Bana neden kaşlarını çattı?_ _Neden gözümü ona doğru her çevirdiğimde bu kadar küçümseyici bakışlar atıyordu? _Ben_ boyalı küstahlığı mı önerdim; _ya da gelecekteki sevinçlerinin ünvana bağlı olduğunu?--Hayır! kibirdi, ihtişam aşkıydı--onu güzel duyulardan, güzel başarılardan,
prens gibi bir hitaptan ve tüm asil gerekliliklerden vazgeçirebilecek olan:--evet, Leydim, Lord Darcey'nin bana söylediğine göre, böyle biri, reddetti.--Neden reddetti?
Aptallık, nezaket sanatlarında tam bir cehalet ve ifade edilemeyecek bir görgüsüzlük yüzünden: yine de, _Leydim_ ve _Leydiniz_'in tatlı seslerinin böyle bir fedakarlıkla _ucuz_ bir şekilde satın alındığını düşünüyor.

Yemek odasına doğru hareket ettiğimizde, Bayan Winter bana Leydi Allen ve annesini takip etmem için eğildi; Ben reddettikten sonra, Leydi Powis
elimden tuttu ve gülümseyerek, Hayır, Madam, Bayan Warley bizden biri dedi.--Eğer _öyleyse_, Leydim--ve odadan asla unutamayacağım bir
havayla yüzerek çıktı.

Lord Darcey masadaki yerini aldı, ardından Lord Allen;--Ben karşımda oturdum,
Bayan Winter sağımda, Lord Baily ise solumda.--Aşıkların arasına girdiğim için üzgünüm;
ama tören gerektiriyordu; bu yüzden umarım
benden bu yüzden nefret etmiyorlardır.--Lord Allen'ın yüzünde epeyce
asabi bir asalet var, ama kötü huylu bir
türden değil.--Nasıl olduğunu bilmiyorum,
ama her masanın karşısına baktığında titriyordum; sanki
sonra ne olacağına dair bir önsezi gibiydi.

Geyik etine hayran kaldı;--Sir James'in parkından şimdiye kadar yediği en iyi et olduğunu söyledi;--ama eğer orada bulunan herkes ona eşlik ederse önümüzdeki pazartesi günü ona meydan okuyacağını söyledi.--Leydi Allen bu isteği o kadar sıcak bir şekilde destekledi ki, hemen kabul edildi.--

Siz, Lord Hazretleri, kendime hitap ettiğim gençlere, o gün yirmi yıldır evli olan ve birbirlerine hiç surat asmayan bir çifti önünüzde görmeyi nasıl buluyorsunuz?

Düşünün! dedi Lord Darcey, çok mümkün.

_Mümkün_ kesinlikle, diye cevapladı Lady Powis; ama çok az örnek,
sanırım--

Ne diyorsunuz, Bayan Warley? diye sordu Lord Hazretleri: Lord Darcey'nin
çok mümkün olduğunu düşünüyorsunuz.--Aman Tanrım! Batmış olmam gerektiğini düşündüm: sorun sorudan çok, onu ifade etme biçimiydi. Sanki yüzüm iğnelerle
dolmuş gibi hissettim: ancak, şaşkınlığımı bastırdım ve Leydi Powis'in fikrinde olduğumu söyledim.

Peki, siz ne diyorsunuz, Bayan Winter?

Ne kadar da sevindim! Kendisini ona
söylediğinde sevincimi zor zapt edebildiğimi ilan ediyorum.

Ne diyorum, Lordum? diye karşılık verdi; neden, _gerçekten_, eğer _medeni_ davranılmazsa bunun sizin kendi
suçlarınız olduğunu düşünüyorum.--Şeytan! diye bağırdı.

Aman Tanrım! Aman Tanrım! diye ciyakladı sol yanımdaki komşum. --Ve neden Aman Tanrım!
diye karşılık verdi Lord Hazretleri: _Nezaket_ tek beklediğimiz şey mi?

Başka hiçbir şey _iddia edemeyiz_ dedi cırtlak ses.--Eğer bu sevgili yaratıklar bize _değer_ vermeye tenezzül ederlerse, bunu özel bir _hoşgörü_ olarak görmeliyiz.

Ve böylece, Bayan Warley, diye haykırdı Lord Allen, biz sadece _değer_ göreceğiz. Tanrıya şükür ki iyi karım bu modern fikirlerden hiçbirini
benimsememiş.
Yaptıklarıyla dünyayı buna çoktan ikna etmiş.

Poh! Lord Hazretleri, dedi Leydi Allen, biz eski kafalı insanlarız:--bu çağda yetişmiş Beyefendiler ve Hanımefendiler önünde böyle konuşmamalısınız.

Hadi, hadi, Lord Darcey'nin bu noktadan bahsettiğini duyayım, diye devam etti Lord Hazretleri. Yakında _bizden biri_ olacak;--yakında, bana söylendiğine göre,
ona _Benedick_ selam vereceğiz.

Bunun üzerine Sir James bıçağını ve çatalını heyecanla yere fırlattı ve haykırdı,
Bu gerçekten bir haber! Daha önce hiç duymadığım bir şey! Yemin ederim,
Lord Hazretleri çok gizliydi! Lord Darcey'e dikkatle bakarak. Ama siz
yaşlısınız, Lordum, bu yüzden bana danışılması _hakkı_ yok; ancak, kalbinizle birlikte kaçan
kinin kim olduğunu bilmekten mutluluk duyarım. Bu
yarı şaka, yarı ciddi bir şekilde
söylenmişti.

Bir anda boynum ve yüzüm kıpkırmızı oldu.--Renklerin yükseldiğini hissettim;--bastırılamazdı.--Mendilimi cebimden çıkardım;--yüzüme tuttum;--kızardım;--şarap ve
su istedim;--getirdiklerinde zar zor yutabildim; Bayan Winter'a alçak sesle konuştum;--midesinin kötü olduğunu veya buna benzer bir şey söyledi.

Lord Darcey de kafası karışmıştı.--Neden ona baktım?--Kırmızı yerine
solgundu.--Dudaklarının hareket ettiğini gördüm, ama ne dediğini
bir dakikadan fazla duyamadım; tam o sırada kafamın içinde hızla
dolaşan alışılmadık bir gürültüden kaynaklandı:--en sonunda sesler belirginleşti ve
bu cümleyi duydum--_her_ kelime_ asla silinemeyecek bir yere
yazılmıştır--

Şerefim üzerine. Lord Allen, hiçbir kadına teklifte bulunmadım;
ve _dahası_, hiç teklifte bulunup bulunmayacağım da şüphelidir.

Bu sırada tüm rengimi kaybetmiştim;--çekici serinlik--ve sakinlik--hiçbir
rahatsızlık
kalmamıştı .

Aklımda şimdi hoş olmayan hiçbir şey asılı kalmıyordu, sadece aptallığımın hatırlanmasıyla oluşan bir düşüncelilik.--

Bayan Winter'ın gözleri, eğer gri olanların parlaması mümkünse, Lord Darcey'nin az önce yaptığı açıklamayla parladı; ve aniden, bana karşı çok düşkünleşerek, elini benimkinin üzerine koydu, sanki
kendi kendine konuşuyormuş gibi--Eh, hiç bu kadar şaşırmamıştım! Onun belirli bir genç hanımla nişanlı olduğuna _bu kadar_ inanmıştım,--başparmağımı sıkarak--yaşadığımı düşündüğüm kadar.--Hayır, kendi kulaklarımla
onu böyle ilan ettiğini duymasaydım, bunun tersine inanmazdım.--Nasıl olduğunu anlıyorum; Sir James
kendisi için bir eş seçmeli.--

Bunların hepsine sadece Lord Darcey, hanımefendi, kesinlikle eylemlerinin en iyi yargıcıdır diye cevap verdim:--Sir James'in Lord'un seçimini onaylayacağından hiç şüphem yok.

Anlattıklarımdan sonra, sıradan konular başladı:--Örtüyü
çıkardıktan sonra, soğuk algınlığından
mahrum kalmış olan Bay Watson'la yarım saat oturmak niyetiyle Kütüphaneye çekildim. Adımlarımı duyduğu anda elini uzatıp benimkini tutmaya çalıştı.--Ona bir melek gibi baktım:
Temizliği, yumuşaklığı, teslimiyeti ona bir şeyler anlatıyor.--

Lord Darcey, ben topluluğa katılmak üzereyken içeri girdi; ancak, odadan
çıkmamın _onun_ hesabına görünmemesi için birkaç dakika kaldım.

Geldiğinize sevindim, Lordum, dedi Bay Watson; Böyle zavallı bir
sakat adamla oturmak Bayan Warley'i düşünceli yaptı.--Sözümün üzerine, efendim,
tek yaptığım baş ağrınızı artırma korkusuydu beni
sessiz bıraktı.--Hiçbir zaman daha yüksek bir ruh halinde olmadım.--Şu anda
şarkı söyleyebilir ve dans edebilirdim. Peki o zaman, sevgili Bayan Warley, diye haykırdı Lord Hazretleri,
gitarınızı
getireyim _tüm kalbimle_, Lord Hazretleri; ben _tam_ akordum.--Bay Watson'dan veda ederek, topluluğa geri döndüm.--Lord Hazretleri hemen ardından geldi. Tekrar
herkesin katıldığı isteğini tekrarlayarak, birkaç besteyi
söyledim ve çaldım. Bayan Winter daha sonra çağrıldı ve gitar ona Lord Darcey tarafından
verildi.--Uzun bir süre kesinlikle reddetti; bu yıl
yeni bir müzik öğrenmediğini söyleyerek.--Bu ne anlama geliyor, Bayan Winter? dedi annesi; tatlı bir sesin olduğunu biliyorsun.

Aman Tanrım! Hanımefendi! Nasıl böyle diyebiliyorsun?--Elbette, şimdi
çok
avantajlı_ şarkı söylerim.

Peki, Nancy, _Papa'ya_ itaat edeceksin?--der yaşlı Beyefendi; biliyorum ki
_Papa'ya_ itaat edeceksin,--ayak parmaklarının ucunda ona doğru yürüyerek.

Yarışma burada sona erdi; _Bayan_ gitarı alarak _Papa'sına_ itaat etmeye tenezzül etti.

Gerçekten iyi şarkı söylüyor ve çalıyor:--eğer tavırları daha az yapmacık olsaydı,
daha çok eğlenirdik.--Şirket akşam yemeğini ağırladı,
sonra Lord Darcey benimle eve geldi.--Hiçbir itirazım olmadı:--her şeyden
sonra,
hiçbirini_ yapmazdım--sofrada olup bitenlerden sonra.
Ne mutlu! Yeniden kazandığım huzura nasıl da seviniyorum!

Özgürlüğün düşünceleri, hoş düşünceleri beni uykudan alıkoydu;
Büyüleyici düşüncelerim arasında huzur düşünemedim. Mutlu, mutlu
bir değişiklik!

Saat ikiyi geçti!--Her zaman ve her mevsim,

Ben, sevgili Leydim,

Her zaman sizinim,

F. WARLEY.

MEKTUP XVII.

Bayan WARLEY de aynısına.

_Bay Jenkings'ten_.

Kahvaltıdan önce gönderildi!--Arabada kimse yok!--Eh, buna
memnunum ama.--Çok sıra dışı bir şey olmuş olmalı.--Umarım
Leydi Powis hasta değildir.--Başka bir mesaj yok, hemen gelmemi istiyorum.--Gidiyorum, sevgili Leydim; döner dönmez size bu _erken_ çağrıya
neden olduğumu bildireceğim.

Gece sekiz.

Kötü haber yok! Tam tersi:--Şenlik evinden kaçtım, Leydi hazretlerine de bir katılımcı yapmak için.

Ruhum çırpınıyor.--Nereden başlayacağımı bilmiyorum.--Yolun
her adımını, nefesim kesilene kadar koştum.--Bay Powis
eve geliyor,--kesinlikle yerleşmek için eve geliyor;--evli de, ama
hepsini birden söyleyemem.--Bu sabah bununla ilgili mektuplar alındı. Karısının _kim_ olduğunu söylemiyor, sadece
dünyanın en iyi kadınlarından biri.

Sevgiyle karşılanacak;--Bunu biliyorum.--Leydi Powis
beyan ediyor, kollarında birbirlerine sarılacaklar.

Sir James için çok fazlaydı, mektubu bana uzattığında yine kükredi,--Bugün bir lokma bile yediğine inanmıyorum.--Daha önce hiç bu kadar sevinçten etkilenen bir adam görmemiştim.--Tanrıya şükür! Onu saf ve sakin bir şekilde bıraktım.

Hizmetçiler çılgın yaratıklar gibiydi, özellikle de Bay Powis İngiltere'den ayrılmadan önce ailede yaşayanlar.--Kısacası, onun
ölümden
dirilmiş biri olarak kabul edildiği anlaşılıyor.--

Lady Powis'in mesajını alır almaz öyle acele ettim ki,
şapkam ve pelerinim elimde, arabaya doğru koştum.--Bay ve Bayan Jenkings arabacıyla konuşuyorlardı.--Onların hoş bir şey
yaptığını hemen anladım.--Beni kollarında yakaladılar ve beni kucaklamalarında
boğacaklarını düşündüm; Bay Powis eve geliyor, canım;--Bay Powis eve geliyor:--Tanrı aşkına, Madam, acele edin
Salona.

Arabaya binerken önlüğüme bastım ve karşıdaki kapıya düştüm. Sağ kolum çok morarmıştı, eldivenimi giyinceye kadar fark etmedim. İner inmez kahvaltı salonuna koştum; ama orada kimseyi bulamayınca, doğrudan Leydi Hazretleri'nin soyunma odasına gittim. Beni
geldiğimi duyduğunda kapıyı açtı. Ona doğru koştum. Kollarımı boynuna doladım ve telaşla söyleyebildiğim tek şey, Sevinç, Sevinç, Sevinç oldu!

Ben tamamen sevinçliyim, aşkım, diye karşılık verdi. Başka hiçbir şeyden oluşmadım. Onu bırakıp, elinde bir mektupla büyük bir sandalyede oturan Sir James'e doğru koştum. Sanırım mektubu almadan önce onu yirmi kez öptüm; bunda kesinlikle bir zarar olamazdı. Benzer şefkat dolu bir olayda babama böyle sevgi dolu ifadeler gösterirdim. Dediğim gibi, tekrar kükreyene kadar ağladı. Başını omzuma koydum ve
oğlunun adını anmam biraz zaman aldı. Lord Darcey, Sir James'in ellerinden birini tuttu: Ben içeri girdiğimde odadaydı; ama konuşana kadar onu hiç görmediğimi beyan ediyorum. Dün olanlardan sonra, şu anda güvende, benim hesabıma herhangi bir suçlama yöneltilmeyecek kadar güvende.

Çok nazik ve çok kibar, yemin ederim! Ah! Leydi Hazretleri, kolumdaki çizik için yaptığı
kadar yaygarayı hiç duymamıştı.
- Bana
konuşurken memnunmuş gibi görünüyorum, böylece bunu kafasına takmasın.

Çok utanıyorum.

Dünyadaki en mutlu yaratık olmalı; Sir James ve Leydi Powis'e gösterdiği minnettar sevgiden dolayı ona saygı duyuyorum.

Kahvaltı masadaydı: orucunu bozan tek bir kişi bile yoktu.
- Leydi Hazretleri burada, orada ve her yerdeydi.
- Hepsinin
hasta olacağından çok korkuyordum; sonunda onları bir fincan
çikolata içmeye ikna ettim.--

Bay Watson, rahatsızlığına rağmen iyi bir adamdı,
saat on birde kalktı.--Onu dairesinden gelirken karşıladım ve
onu mutlu aileye
götürmenin zevkine eriştim.--

Tebriklerini öylesine dingin bir neşeyle, öylesine sıcak bir sevgiyle,--sanki her iki ebeveyninin de
_kalpten gelen memnuniyetini toplamış gibi iletti.

Her ağızdan _mutlu_ kelimesi yankılandı; her cümle onunla başlar ve biter.--Kalbin hissettikleri nadiren gizlenir.--Keder
konuşacaktır,--dil ile değilse, dışarı çıkacaktır;--yüz hatlarına yapışır,
cildi solgunlaştırır, sinirleri kurutur ve
yere doğru çeken
sinir bozucu bir ağırlıktır.--Bu zamanda neden bir keder düşüncesi araya girsin?--Sevgili Leydi Mary'nin sağlığı geri gelmiyor mu?--Bu aileye mutluluk
geri dönmedi mi?--Şimdi ayrılmanın pişmanlığım
azalacak;--şimdi her bireyi zihinleri tamamen rahat bırakacağım.

Bay Powis'in bir aydan kısa bir süre içinde gelmesi bekleniyor, Paket'ten sonraki
gemiye binmeyi düşünüyor.--Onu görmeyi ne kadar da özlüyorum!--Ama bunu yapmam çok
olası değil; Kesinlikle o gelmeden önce buradan ayrılmış olacağım.--Leydinizin izniyle, İngiltere'ye döndüğümüzde
onlara bakmayı umuyorum.

Bayan
Winter'ın dediği gibi, erkekler _ayrıldıktan_ sonra kendilerine ne kadar nazik özgürlükler veriyorlar?--Daha önce bana bu kadar güzel şeyler söylenmemişti;--Kaç tane olduğunu
söyleyemem;--oldukça fazla;--ve Sir James'ten önce de!--Ama hiç dikkate alınmadı; tüm şüphelerden
kurtuldu.--İstediği zaman şehre gidebilir.--İşi
tamamlandı;--evet, dün yaptı.

Keşke onun güzel konuşmalarının ortasında gülmeseydim.--

Keşke Leydi Hazretleri ona gösterdiğim bu soğuk ilgiyi görebilseydi.--Ama bu öğleden sonra onu gerçeğe
kızdırdım:--gururu
telaşlanmıştı;--başka hiçbir nedenden kaynaklanamazdı, o
_söyledikten_ sonra.

Çay masasında oturuyordum, Sir James ile birlikte pencerelerin hemen dışında yürüyen Leydi Powis'ten her zaman duyduğum bir sıkıntı,
Lord Darcey kapıyı açtı ve bana doğru gelerek, yapmacık bir hayranlıkla,--Evimi ve masamı böylesine
lütuflandırılmış görmekten ne kadar gururlu olmalıyım!--Sonra sandalyemin arkasına eğilerek, Eh, meleğim!
Kötü kolun nasıl? Gel, bir bakayım, eldivenimi çıkarmaya çalışıyorum.

Oh! Tamam, Lordum; elimi dikkatsizce geri çekiyorum.

Tanrı aşkına, kendinize daha iyi bakın, Bayan Warley; bu üzücü bir olay olabilirdi.

Buna güvenin, Lordum, kendi iyiliğim için.

Kendi _iyiliğiniz_ için! Başka bir _kişi_ için değil mi?

Evet; _Lady Mary Sutton, Sir James_ ve _Lady Powis, iyi Bay Jenkings_ ve _karısı_ için, eğer herhangi bir kazadan çok acı çekersem, onların endişeleneceğini biliyorum.

O zaman hayatınızı _başka_ bir kişi için mi korumak istersiniz?

Şu anda bildiğim kadarıyla değil, Lordum,

_Şu anda bildiğiniz kadarıyla değil!_ bu yüzden bir gün veya _öbür gün_ bileceğinizi mi düşünüyorsunuz?

Lordum, _olabilecek_ şeylerden sorumlu olduğumu iddia etmiyorum; _kişiyi_ henüz hiç görmedim. Daha fazla bir şey söyleyecektim, ne diyeceğimi gerçekten unuttum, sonra benden uzaklaştı ve odada aşağı yukarı yürüdü, görünüşte rahatsız bir şekilde. _Eğer_ söylediklerinizde samimiyseniz, _Bayan Warley_; _eğer_
_gerçekten_ samimiyseniz, ilan ediyorum ki--İşte kapıyı açtı ve Sir James ve Lady Powis içeri
girer girmez
uçup gitti.

Çay demlendiğinde, Lord Darcey'e bir uşak gönderildi; ama
hiçbir yerde bulunamadı.

Bu çok garip, dedi Leydi Hazretleri; Lord Darcey çay saatinde asla ortalıkta olmazdı. Oldukça huzursuz olduğumu beyan ediyorum; belki de
hasta olabilir.

Ah! diye bağırdı Sir James, acele etmeyin; eski hayallerinden birine
düştüğünü ve zamanı unuttuğunu tahmin ediyorum.

Ben oldukça rahattım. Aniden gidişinin bir
havadan başka bir şey olmadığını biliyordum:--sanırım önemli bir
havadan.--Ancak, ikna olmaya istekliydim, bu yüzden Beyefendinin çimenlikte ağır ağır yürüdüğünü görene kadar
hareket etmedim. Kimse onu benden başka fark etmediği için, hizmetçiye doğru kaydım ve ona, eğer hanımı beni sorarsa, yarınki postayla
mektuplar yazmak için eve gittiğimi söyledim.

Sanırım artık yeterince var, sevgili hanımım; aynı paketin içinde iki uzun mektup:--ama sen benim sevincimin, kederimin,
ruhumun en derin sırlarının deposusun.--Siz, sevgili hanımım,
F. WARLEY'in
tüm kalbine sahipsiniz.

MEKTUP XVIII.

Lord DARCEY'den Saygıdeğer GEORGE MOLESWORTH'a.

_Barford Abbey_.

Mahvolmuş ve mahvolmuş, merhamet umduğum gibi! - Kendi korkunç
aptallığım yüzünden de mahvolmuş! - Tamamen kaybolmuş, - Benim gücümün tamamen dışında. - Keşke Lord Allen
denizin dibinde olsaydı; - Bana asla telafi edemez; - Hayır, eğer
yarın ölecek ve bana bütün servetini bırakacaksa. - Dün burada yemek yiyeceğini söylemiştim. - Durumsal olamam. - Burada yemek yedi; - Çok üzülerek söylüyorum. - Ah, ne kadar da güzel bir sabah geçirdim! - Meleğim Fransa'ya gitmekte ısrar etse de, onu mümkünse on bin kat daha fazla sevmemi sağlayacak bir şekilde gitti. - Aman Tanrım! nasıl
göründüğünü görseydin!--Ama şimdi önemli değil;--Onun meleksi
tatlılığını unutmalıyım.--Söylediğimi unuttum mu?--Hayır, gök ve yer adına--o kalbimin
her köşesinde yaşıyor.--Keşke ona tüm ruhumu söyleseydim.--Eğer
kesilmeseydim ona söyleyecektim.--Artık
çok geç.--Beni duymazdı: Davranışlarından beni duymayacağını görüyorum.
Kayıtsızlıkla bakmayı öğrendi:--hatta kayıtsızlıkla gülümsüyor.--Neden kaşlarını çatmıyor? Gülümsemelerinin verdiği şeye bir neşe olurdu.--Bu tür gülümsemelerden nefret ediyorum; zehire batırılmış oklar.--

Lord Allen evleneceğimi duyduğunu söyledi:--_Bu ona ne kazandırdı?_--Sir James hoşnutsuz görünüyordu. _Onun_ korkularını yatıştırmak için ona güvence verdim--Tanrım! Ona ne güvence verdiğimi bilmiyorum - kalbimden çok
yabancı bir şey.

Sir James kime diye sorduğunda kızardı? - Kızarmasını nasıl bir coşkuyla gördüm! - Ama cevabımla büzüldü. - Yanaklarındaki rengin, kırağının altında
solan bir gül goncası gibi solduğunu gördüm.

Kaderimi _öğreneceğim. - Birkaç gün içinde seninle olacağım, - Sir James
izin verirse. - Ya izin verirse? - Yeminlerime karşı çelikleşmiş durumda - itirazlarım; - Sözlerim onu ​​etkilemiyor; - En şefkatli
çabalar bile göz ardı ediliyor: - Söylediklerime dikkat ediyor gibi görünüyor, ama
umursamıyor.

O tercihli bakışlar nereye kaçtı, - O ifade dolu bakışlar? - Onları şimdiye kadar
görmedim: - Onların kaybı, - Onların üzücü terslikleri
bana ne olduklarını anlatıyor. Ayrılırken ayak izlerimi takip etmek için başını çevirmiyor; - ya da döndüğümde, ruhunun pencerelerine ayak ucunda zevkle ilerleyerek bunu ilan etmiyor. - Sağlığım için endişelenmiyor! - Hayır, benim ne olacağımı umursamıyor. - Başımdan şikayet ettim, çok acı çektiğimi söyledim; - Tanrı bilir ne kadar doğru! Şikayetlerim dikkate alınmadı. - Evine gittim. Yol boyunca şarkı söyledi; ya da
konuştuysa, müzikten bahsediyordu: - zavallı başımdan tek kelime bile bahsetmedi; - geri dönerken
gözlükleri yukarı çekmek için ücret talep edilmedi. 
Bir zamanlar, Molesworth - bir zamanlar, eğer parmağım sadece
ağrıyorsa, o zaman, Lordum, hasta görünüyorsunuz. Leydi Powis sizi
tavsiye almaya ikna etmiyor mu? Sağlığınıza gerçekten çok dikkatsizsiniz. O _başkasının_ mı olacak? - Evet; orada yatanı görünce küçüldüğümde, - kılıcım, George; - bu onun asla _başkasının_ olmasını engelleyecek.

Bana onun _benim_ olacağına inandığını söyle: - bu, rahatsız zihnimi sakinleştirmeye yardımcı olabilir. - onun _başkasının_ olacağına dair bir ipucu vermediğinden emin ol.

Sana söyledim mi, Bay Powis eve geliyor? - hatırlayamıyorum, hatırlayamıyorum; - geriye bakmaya da kendimi zorlayamıyorum.

Bütün dünyada onları rahatlatacak bir şey var, zavallı arkadaşın hariç. - Gözlerimi içeriye çevirinceye kadar her şey neşe dolu bir yüz takınıyor: - işte orada. - tam tersini görüyorum; - işte orada. - Kederin mesken tuttuğu yer. - Şeytan hiç uyur mu? Başkalarının mutlu beklentilerini
karşılayarak sakinleşecek mi?--Evet,
hissedeceğim, sevinç.--Sevinç mi dedim? Hissedemiyorum sevinç.--O zaman
tatmin?--Tatmin de aynı şekilde içeri girmesine izin verilmiyor.--O zaman
aklımı ne ele geçirecek; minnettarlığın böylesine büyük getiriler
gerektirdiği yerde, huzurun
yeniden sağlandığını hatırlayarak?--Onlar için dua edeceğim;--Mutluluklarının
sürekliliği için dua edeceğim.--Eğer gelecekte başlarına belalar gelirse, Darcey'nin başına konmaları için dua edeceğim.--Evet, daha
fazlasını taşıyabilir:--Yük ne kadar ağır olursa olsun, arkadaşlarının yükünü
almak için eğilecektir;--Sir James ve Lady Powis'in
DARCEY'e

oldukları gibi.

MEKTUP XIX.

Sayın GEORGE MOLESWORTH, LORD DARCEY'e.

Londra.

Pekala, güzel gelininizin ilk selamını bana verin;--_ve gelininiz için_
Bayan Warley'e temin edeceğim.--Neden sizin lehinize olmayan bir belirti yok.--Sinirli; bunu anlayamıyor musunuz?--Bir kez çalışılmış bir
saygısızlık gerçekleştiğinde, güvende oluruz:--şimdi size hiçbir şey zarar veremez, Lordum.--

Yalan söylüyordunuz.--Anladığım kadarıyla,
kendi sessizliğiniz ve Bayan Warley'nin sessizliği pahasına Baronet'i susturuyorsunuz.--Eğer öyleyse, boş verin; işler daha kötü olmayabilir.--Gelin, size tavsiyem; hemen yola koyul.--Ayrılırken nasıl göründüğüne bak.--Ama onu üzme;--Onu üzmemeni emrediyorum.--Kendi kartlarını oynarsan, cinsiyetin
gururu için cevap vermeyeceğim.--

Sir James'in onayı alındıktan sonra ve o senin tekliflerini reddederse, konuyla ilgili
bana yazdığın tüm
mektupları onun önüne koy.--Onlar yanımda.--Bunlar
her şüpheyi ortadan kaldırmada başarısız olamaz; o zaman ne kadar içtenlikle onu sevdiğine ikna olacaktır.--

Bay Powis konusunda beni şaşırtıyorsun:--Ben onun hayatı boyunca hükümetinde kalacağını düşünmüştüm;--ya da daha doğrusu babasının hayatı boyunca.--Ancak, onun buraya gelmesinin senin için kötü bir şey olmayacağına ikna oldum;--o
açgözlülükten çok fazla acı çekti, bu kadar zor durumda olan birine yardım etmemek için.--

Yurtdışına yerleşmesi tuhaf bir olay değil miydi!--Kendini memnun etme fırsatı bulana kadar bekar kalmaya karar verdiyse, neden İngiltere'den ayrıldı?--Uyuşturmalarının bu kadar kayıtsızlıkla yapıldığı yerde reddedilmesinin verdiği utanç büyük olamazdı.--

Bu kadar yıl bekar olarak yaşadığı için, sanırım o büyük ailenin artık bir sonu olacak.--

Açgözlülük ne kadar da eşitleyicidir! Nasıl aşağı çeker, yükseltmeye çalışarak? Seneca'nın dediği gibi, arzuda ne kadar da sefil? - amaçlarımıza ulaşmada ne kadar da sefil? - Aynı büyük adam, servetin artması için endişelendiğimiz sürece, bunun gerçek kullanımını kaybettiğimizi ve zamanımızı hesaplarımızı çıkarmak, aramak ve geçirmekle geçirdiğimizi iddia ediyor, ne dünyaya ne de kendimize önemli bir fayda sağlamadan. - Bridgman'ın hesabından dolayı herhangi bir endişeniz olduysa, artık sona ermiş olmalı. - Evlendi ve gelinini şehre getirdi. - Ne kadar da sahtekar bir adam! - Kuşkusuz otoriteye göre, yazıların altı ay önce yazıldığına eminim: - böylece her şey, Bayan Warley'den bahsettiği anda, kendisi ve karısı arasında sonuçlanmış olmalı. - Gizli zihinlerle daha fazla tanışmaktan ellerimi çekiyorum: - Önüne kara bir bulut çekilmiş bir kalpte çok kötü bir şey olmalı. --Erdem ve masumiyetin perdeye ihtiyacı yoktur:--onlar bize çıplak olarak gönderildiler;--onların kaybı veya hiç sahip olamamaları--dünyadan onların mukadder ikametgahını gizlemek için ihtiyatı gerekli kılan şeydir.--Bir eve girmeden ve sakinleriyle tanışmadan, onların değerli mi değersiz mi olduğunu söylemek nasıl mümkün olabilir:--bu yüzden kapıyı çaldığınızda ve içeri alınmadığınızda, hala şüpheci kalırsınız.--Ama ben deneyimle bilgeleştim;--ve gelecekte, bir kalbin sıkıca kapalı olduğu yerde, araştırmaya değer hiçbir şey olmadığına karar vereceğim.

Perşembe günü Risby ile buluşmaya ve onu şehre götürmeye gidiyorum.
Döndüğümüzde sizinle el sıkışmak bize büyük bir mutluluk verecektir.--Şüpheler, şaşkınlıklar, işkenceler, işkenceler ve bilmediğim nelerin ortasında daha uzun süre kalmanızın ne faydası olabilir. Ölümcül düzensizliği ifade etmek için başka terimleriniz var mı?--Eğer varsa onları kendinize saklayın; şu
kahrolası listeyi tamamlamak istemiyorum:--hayır; hayır, ben değil; inanç.--

Bu akşam şu anda genel bir sohbet konusu olan yeni oyunu görmeye gidiyorum.--Şimdi, ben kendini beğenmiş bir adam olsaydım--bir övüngen olsaydım--şehrin en güzel dört veya altı kadınını anar ve onlara eşlik edeceğime yemin ederdim.--Gerçeğin aşığı olduğumdan, tek başıma üst kattaki bir locaya gizlice girip, dikkatimi
oyunun performansına
vereceğimi itiraf ediyorum.--Belki de, her şey bittikten sonra, hanımefendi gibi canlı, geveze bir kızın locasına adım atabilirim,--şehrin tüm skandallarını dinlerim, oyun hakkındaki fikrini sorarım, onu sandalyesine oturturum ve böylece eve,
saat onda burada benimle buluşmaya söz veren Sir Edward Ganges ile
sıcacık bir akşam geçirmek için giderim.

Saygılarımla,

MOLESWORTH.

MEKTUP XX.

Leydi MARY SUTTON'dan Bayan WARLEY'e.

_Alman Spaw_.

Hayır canım, _Lord Darcey_ göründüğü gibi bir adam değil.--İçinde dar bir kalp varsa,
aldatıcı bir dış görünüş ne ifade eder?--Bu onun olmalı,
erdemli bir aşkı, açık havada yaşamaktan
hoşlanırken, gizli köşelerde hapsetmesine izin vermek.

Belki de, niyetimi bilseydi, tüm gizlilikler bir kenara atılırdı ve şu anda alçakça karanlık bir şekilde ima ettiği şeyi
açıklamaktan
memnuniyet duyardı.--Benim iznimle, zihnin hazinelerini bu kadar düşük bir değerde tutabilen birine asla elini vermemelisin.

Mutlu durumunuzdan, Sir James ve Lady Powis'in dostça muamelesinden bahsettiğinizde, _birçok_ nedenden dolayı, sizi onlardan almanın yanlış olacağını düşünmeye meyilliydim;--_şimdi_ ikna oldum ki, denizi geçerken katlanacağınız acı veya tehlike, bulunduğunuz yerde kalarak huzur içinde çekebileceğiniz acıyla kıyaslanamaz.--Lord Darcey'nin rütbesindeki insanlar bu doğadaki bir konuyu uzun süre tarttıklarında, terazinin sağ tarafa dönmesi nadirdir;--bu nedenle, sevgili çocuğum, _Umut_'un sizi sevginizden mahrum bırakmasına izin vermeyin.

Güvende olduğunuzu düşünmeyin:--Lord Darcey gibi bir adamın nazik imaları, huzurunuzu bozabilir.

Deneyimlerime dayanarak konuşmuyorum;--Doğa, beni en sade kılığına sokarak, tüm bu umutları ve korkuları benden uzaklaştırdı.

Bana, doğru, sık sık, servetim soruldu; en azından, kalbimin aynı şey olmasını istemeyi düşünüyorum. Elbette, ikincisinden ayrılmak
için
istendiğini çok iyi bildiğim halde, asla bu kadar aptal olamam!

_Siz_ Jenkings'in oğlunun size karşı _fazla_ şefkatli bir ilgi duyduğundan şüphelendiğini düşünüyorsunuz; _Siz_ bu nedenle tedirgin olduğunu düşünüyorsunuz. _Belki de tedirgindir; _ama zaman, şüphelerinin, tedirginliğinin, _hayal ettiğiniz_ nedenden kaynaklanmadığına sizi ikna edecektir. _O iyi bir adam; onun hakkında
fazla iyi düşünemezsiniz.

Umarım bu mektup sizi Hampshire'a güvenli bir şekilde geri gönderir. Spaw'dan mümkün olan en hızlı şekilde ayrılmaya hazırlanıyorum: Önümüzdeki yaz, sevgili Fanny'mle
tekrar ziyaret etme olasılığı dışında, gönülsüzce
ayrılırım. Montpelier'de kış fark edilmeden geçecek: Spaw'dan birçok hoş aile bize katılacak, onların iyi huylu ve neşeli tavırları, Pouhon Baharı'nın bol miktardaki yudumlarıyla birlikte, son on yılı acı dolu bir hastalıkla sürüklenerek geçirmemi neredeyse unutturdu.

En çok memnuniyet duyduğum aile Lord Hampstead'inki:--kendilerini ve başkalarını mutlu etmek için her şekilde hesaplanmış;--bütün ailede öyle bir uyum gözlemleniyor ki,
bireylerin mekanizması tek bir ortak tekerlekle düzende tutuluyor gibi görünüyor.--Sizi onlarla tanıştırma fırsatım olacağı için mutluyum.--Aynı gün Montpelier'e doğru yola çıkmaya karar verdik.

En büyük kızı Leydi Elizabeth, tek başıma gitmemin sıkıcı olacağını düşünerek
benim arabamda seyahat etmeyi nazikçe teklif etti.

İki kız kardeşten hangisinin benim arkadaşım olacağını söylemek imkansız, çünkü ikisi de son derece hoş. - Bir dereceye kadar, cinsiyetimizde çok hayran olduğum şeye sahipler; - Seslerinde ve tavırlarında tuhaf bir yumuşaklık; ancak belki de bu çağda başlayan bazı kızlar için gerekli olduğu düşünülebilecek kadar canlı değil; ancak, bence, belirli sınırlar içinde kalanlar için yeterli. - Çok canlı bir mizacı hoş hale getirmek için, olağanüstü bir anlayış payı ve büyük bir zekâ payı gerekir. Bu iki bileşenin mutlu bir şekilde harmanlanması durumunda, hiç kimse böyle doğal ince yeteneklere hayran olmaktan ve onlarla eğlenmekten başka bir şey yapamaz: - Tam tersine, küstah, cesur bir kızın böyle nadir yetenekleri taklit ettiğini gördüğünüzde, bu sadece dünyadaki en acı verici değil, aynı zamanda en saçma görüntüdür. Leydi Elizabeth ve sevimli kız kardeşi Sophia, sahip oldukları her mükemmelliği gizlemeye çalışırlar; ancak az önce bahsettiğim kişiler, diğerleriyle birlikte, uygun durumlarda bir utanç kalabalığıyla ortaya çıkarlar. Bu çekingenlik kısmen doğadan, kısmen de en iyi annelerin yanında aldıkları eğitimden kaynaklanır; bu annelerin şefkati, bu önemli görevi kendisinden başkasına vermesine izin vermez; bana sık sık söylediği gibi, başkaları tarafından göz ardı edilecek binlerce kusurları olacağından korkardı ve bunları keşfetmek için sürekli tetikteydi. En önemsiz şeylerin onlar için en kötü sonuçlara yol açabileceğini çok iyi biliyordu: Yaşananlardan hesap sorulmaya çağrıldıklarında veya gelecekte benzerlerinden nasıl kaçınacakları konusunda uyarıldığında, tavrı o kadar kararlı ve ikna ediciydi ki sanki kendi vicdanını inceliyor ve içindeki her lekeyi ve kusuru düzeltiyordu. Lady Hampstead'in kızlarına olan düşkünlüğü, güzellikleri göze çarpan ince bir perspektif parçası gibi, onların iyi niteliklerine hayran olmasına neden olsa da, yalnızca hayranlığını gizleme becerisine sahip olmakla kalmıyor, aynı zamanda şefkatinin kazandığı üstünlükle, bu mükemmelliklerin bilgisini kendilerinden bile saklıyor. Bu, zihinlerini sık sık yapılan dalkavukluk saldırılarından koruyan alçakgönüllülüğün bir sonucudur.

Bu kız kardeşler ne kadar eşsiz görünürlerse görünsünler, hem kendi cinslerinde hem de diğer cinste rakipsizdirler.--Umarım Lord Hallum'u gördüğünüzde buna izin verirsiniz: o hem _erdem_ hem de _doğum_ itibariyle onların kardeşidir.--Bu güzel genç hakkında binlerce şey söylemek için yüreğimde bir şeyler bulabilirim;--ama
bence bu tür konular sıradan yaşlı bir kadından çok
güzel bir genç kadından daha kolay çıkar.--Yine de şaşırmayın;--her gün açıklanamayan şeyler olur;--eğer bu Adonis'e kulak verirsem!--Bir şey bana onun tekliflerini kabul edeceğimi fısıldıyor.--Bu durumlarda bir
mazeret asla eksik olmaz; benimki iyi olacak:--öldüğümde, bu değerli
Lord'un korumasına bırakılacaksın.--Ama, öncelikle, onu bu açıdan onayladığından emin olmalıyım;--sevgili Fanny'me, senin mutluluğuna,
Aşkım'a o kadar sıkı bağlıyım ki, buna katkıda bulunma isteğim, senin
her zamanki şefkatli
M. SUTTON'ın en sıcak isteğidir.

MEKTUP XXI. Lord DARCEY, Sayın GEORGE MOLESWORTH'a.

_Barford Alley_.

Beş gün daha ve seninleyim.--Cumartesi sabahı!--Ah, keşke
deneme saatini metanetle destekleyebilsem!--Düşüncesi beni titretiyor;--Kanım
damarlarımda donuyor, ayrılmak istediğim nesneyi gördüğümde.--

Onun görüş alanından uzak durmaya boşuna çabalıyorum:--Onun olduğu
odadan ayrılmaya çalışırsam, kararlarım kapıya ulaşmadan önce şaşkına dönüyor.--Neden
bu kadar sert bir kefaret vermeye çalışıyorum!--Çünkü aptalca
sanıyorum ki beni
sevgiden ayıracak.--Beni _neyden_sevgiden ayıracak?--Erdemden.--Hayır,
Molesworth, _yokluk_ değil;--zamanın kendisi yüce imgeyi öldüremez;--Ne hasta eder ne de ölür, ölümsüzlüğe çiçek açar,

Sadece güzellikten ayrılmak mı, _ki_ tekrar her
kasaba ve köy.--Beni evden zorla çıkarmanı istiyorum.--Diyelim ki
erken kalkarım ve izin almadan kaçarım.--Ama bu
olmaz;--Sir James resmiyetçidir;--Lady Powis bunu
saygısızlık olarak görebilir;--her şeyden önce, Bayan Warley, _o sevgili, sevgili Bayan Warley_,--eğer
_o_ beni saygısız bulursa, o zaman her şey biter.

Ha! Sir James orada terasta ve yalnız! Yüzünü inceleyeyim:--Hiç bulut görmüyorum;--eğer varsa, zamanı geldi!--Bayan Warley
henüz Jenkings'ten gelmedi!--Başarılı olursam, onu
almak için hangi araçlarla koşacağım!--_Evet, cesaret edeceğim;--_Bir denemem olacak, merhamet umduğum için.--

* * * * *

_Merhamet umduğum gibi_, görüyorum, son sözlerimdi.--Gerçekten umuyorum,
ama asla Sir James'ten değil.

Hala şaşkınım;--hala perişanım!--

Size Bayan Warley'in Jenkings'ten gelmediğini söylemiştim; ama
onu Lady Powis'in soyunma odasına giderken gördüğümde nasıl başladığımı!

Dün gece rüyamda onun etrafında koşturulduk. - Onu kaybettiğimi
düşündüm: - Karşılaştığımızda bunu ima ettim; - O an bana saygıyla baktığını hayal ettim; - Ayrıca, geçmişteki birkaç günden çok farklı bir şekilde konuştu. - O zaman yemin edeceğim, - Çünkü bu bir yanılsama değildi,
George, - Tüm yüzünde tatlı bir melankoli yayılmıştı; - Bakışında bir tür teslimiyet; - Yanaklarından aşağı doğru sarkan eriyen bir yumuşaklık: - Ne ifade ettiğini hissettim; - Tüm vücudumu harekete geçirdi; - Beni iki kat daha fazla hevesle Sir James'e gönderdi. - Onu düşünceli ve hoşgörülü buldum: Birkaç kez döndük, asıl
konuyu tanıtmadan önce; yola çıkmamdan bahsederken,
dedim ki, Şimdi bir fırsatım var, Sir James, belki gitmeden önce bir tane daha olmayabilir,
hayatımda yerleşmemle ilgili
duygularınızdan memnun olurum.--

Ne demek istiyorsunuz, Lordum; eş seçimiyle ilgili olarak?--

Neden, bence, efendim, kişinin kendi
tatminine göre yerleşmesinin başka bir yolu yok.

Elbette, Lordluğunuzun bu konuları düşünmesi çok gerekli,--özellikle de soylu bir ailenin sonuncusu olduğunuz için:--eğer, karar verirseniz, umarım _tedbirli_ olur.

_Tedbirli_, Sir James! buna güvenebilirsiniz,
sevgilerimi asla _tedbirsizce_ yerleşmem.

Duvar, ama efendim, sizin _tedbir_ anlayışınız nedir?

Neden, efendim, erdemli, akıllı, iyi soylu bir kişiyi seçiyorsunuz.--_İyi soylu Jenkings bana onun iyi soylu olduğunu söyledi_.

Hiçbir şey söylemiyorsunuz, efendim, mutluluk için _en_ ​​önemli olan şeyden;--_ana noktadan_ hiç bahsetmiyorsunuz.

İyi niyet, sanırım demek istediğiniz:--Kötü huylu bir kadınla evlenmem, Sir James, dünyada. Ve iyi niyet, sizin bahsettikleriniz
için tek gereklilik midir?

Sanırım en önemlisi onlar, efendim.

Siz ve ben çok farklıyız, efendim.--Baban mülkünü ipotek altına aldı;
henüz belli değil; reşit oldunuz, efendim: lütfen, _talih_ düşünmüyorsanız, bana danışma zahmetinden kendinizi kurtarın.

Saygıdeğer babamın anısına olan görevim, size olan sevgi ve minnettarlığım, Sir James, itaat etmemi gerektiriyor: -Sizin onayınız olmadan,
Efendim, asla elim uzatılmayacak.

Memnun görünüyordu: Gözlerinde yaşlar oluşmaya başladığını gördüm; ama yine de beni üzmeye kararlıydı. Etrafına bak, çocuğum; etrafına bak, Darcey;--Leydi Jane
Marshly, Bayan Beaden veya--ve devam ediyordu.

Sizin sözünüzü kestiğim için beni bağışlayın, Sir James; ama gerçekten, hiçbir Leydi'yi tavsiye üzerine kabul edemem: Bu konuda çok zor, belki de _sapkınım_; ilk bağlılığım tamamen tesadüfi olmalı.

Ah! Bunlar bu çağın gençlerinin yarısını mahveden fikirlerdir.--_Tesadüfi beğeniler_--_İlk aşk_--ve şeytan bilir ne,
eski aile mülklerinin yarısını alıp kaçar.--Neden, erkeklerin beklemesi gereken en az şey, _aşk_ için evlenseler bile, bir şiline altı penidir.--Son olarak, Lordum, size şunu söylemeliyim ki, _çıkarınız_ _eğilimlerinizden_ önce düşünülmelidir.

_Sinirlenmeyin_, Sir James; _Bırakın_ sıcak bir şekilde
belki de çok uzakta olan bir konu hakkında
konuşmayalım.

Uzun bir mesafede olmasını dilerdim, Lordum.--_Eğer tahmin ettiğim
doğruysa_--Burada durdu ve öyle sert bir şekilde baktı ki, her şeyin
olacağını bekliyordum.

Ne _tahmin ediyorsunuz_, Efendim?--Evet, ona ne olduğunu sordum.--

Lord Hazretleri bu soruyu cevapladığım için beni mazur görmelisiniz. _Umarım_ yanılıyorumdur;--_Umarım_ böyle bir şey asla aklınıza gelmemiştir:--eğer geldiyse--ve anlayamadığım bir şeyler mırıldandı; sadece
_şanssız_,--_tedbirsiz_,--_öngörülemeyen_ sözcüklerini açıkça duydum.--Beni susturmak için
anlamlarını yeterince biliyordum.--Elini sıkarak,
Peki, Sir James, eğer izin verirseniz, bu konuyu şimdilik kapatalım.--Konuşma bu şekilde sona erdi.

Burada, iki yaşlı adam kışlık erzak için
saklamam gereken
balımı emerken,
kalemimde olmak ne kadar sabır ve felsefe ustası olduğumu gösteriyor?--Zaman gibi, hiçbir şey onun önünde duramaz:--o
tüm çağları biçer.--Bir attan veya köpekten daha fazla kayıtsızlıkla güzel bir kadına bakan Morgan bile--şimdi
yeniden şekillendi;--yirmi kişinin kaçtığını bildiğim alanda tek bir yemin bile yok:--bütün sabah köpeklerini takip etmek yerine, sonsuza dek
hanımlarla birlikte.

Eğer meleğimle birlikte at binerse, çünkü kararlı olduğunu söylüyor, onu tam bir atlı kadın yapmaya, en ufak bir yönlendirmede bulunmaya, hatta dizginlere dokunmaya cesaret edemem.

Ona gösterdiği şefkatli ilgi için onu onurlandırıyorum:--evet, daha da ileri gidiyorum;
_o_ ve _Bay Watson_ onu _sevebilir_;--onu _seviyorlar_ ve bunu
ifade etmekten övünüyorlar.--Ben de karşılığında onları _seviyorum_;--ama bildiğim kadarıyla
tüm bekarlar arasında böyle bir beyanı cezasızca yapabilecek tek iki kişi onlar.

Bir bakayım: Cumartesi akşamı Londra'da olacağım;--Pazar, posta yok;--Pazartesi, _sonra_ Sir James'e yazmaya karar verdim;--Çarşamba, bir
cevap alabilirim;--Perşembe_,--kim bilir belki _Perşembe_!--hiçbir şey
imkansız değildir; kim bilir belki _Perşembe_ Tüm umutlarıma geri dönebilirim?--Ne kadar da
bir mekik topuna benziyorum! Umut ve korkuyla nasıl bir yandan bir yana savruluyorum; şimdi yukarı, şimdi aşağı; bir el tarafından bindirilir binilmez diğeriyle
indiriliyor!

Bu anda kalbimden tatlı bir teselli ışığı geçiyor;--ama daha
ben onu hoş karşılayamadan
gitti.--Neden bu kadar hızlı!--nereye
kaçtı?--DARCEY'den daha muhtaç, hayırsever ışığı için daha
yüksek sesle bağıran
bir zavallı olabilir mi?

MEKTUP XXII.

Bayan WARLEY'den Leydi MARY SUTTON'a

_Bay Jenkings'ten_

Şimdi, sevgili Leydim, gemiye binmemiz için kesin bir zaman var; 22'sinde, hiç şüphesiz.--Bay Smith, Londra'ya benimle birlikte gelmek için kendisi geliyor.--Ne kadar da iyi ve nazik bir şey bu!--Lord Darcey gidene kadar, ki bu cumartesi olacak, Leydi Powis'e bundan hiçbir şey söylemeyeceğim:--_o_ isterse Fransa'ya gidebilir, ama _benimle_ değil.--

Bayan Smith'in mektubunu aldığımda, kimden
geldiğini çok merak etti:--Onu, Bay Jenkings'in oturma odasındaki masanın üzerinde duran mührü incelerken buldum.--İşte size bir mektup, Bayan Warley, epey
karışık.--Görüyorum ki, Lordum: Sanırım Leydi Mary Sutton'dan.

Sanmıyorum;--aynı elden yönetildiğine benzemiyor
ki, hizmetçim seni postaneden son olarak getirdi. --Mührü
kırdım; içeriğin bana zevk verdiğini anlamak kolaydı.

Bayan Warley, size özel bir
memnuniyet veren bir şey var.

Haklısınız, Lordum, bundan daha çok memnun olmamıştım.

O zaman Leydi Mary'den mi?

_Hayır_, Leydi Mary'den değil.

Bayan Smith'ten, _o zaman?_--Şimdi mi tahmin ediyorum?_--Hiçbir şey söylemiyorsun; oh, işte
o.--Gülümsemeden edemedim.

Lütfen söyle bana, sadece _söyle_, ve ellerimden birini yakaladı, eğer bu
mektup Fransa'ya doğru yola çıkacağın _tam_ günü belirlemiyorsa?

Onun kehanet ruhuna sahip olduğunu düşündüm.--Bu durumda ne yapabilirdim?--Yalanları hor görürüm;--kaçınmalar alçakçadır, _çok_ alçakçadır,
gerçekten:--ama yine de ona içerikle güvenilmemesi gerektiğini biliyordum,
doğruluğum pahasına bile olsa--kendimi toparladım ve ciddi göründüm.

Lordum, beni mazur görün; bu mesele sadece beni ilgilendiriyor; hatta Leydi
Powis bile henüz bununla tanışmamış olacak.

Eğer Leydi Powis bununla tanışmayacaksa, ben de tanıştım.--Hiçbir hakkım yok--ben _haklı_ diyorum.--Öyle görünmeyin, Bayan Warley--_inanıyorum ki biraz parladım_--Zaman açılacak,--olaylara şu anda gördüğünüzden farklı bir ışık tutacak.

Kafam karışmıştı; mektubumu kaldırdım, pencereye gittim, oradan bir kitap aldım
ve açtım, ne yaptığımı bilmeden.

_Tam Cep Nalbant; ya da, Atlardaki Tüm Rahatsızlıkların Tedavisi_, Lord Hazretlerini yüksek sesle okudum, omzumun üzerinden bakarak; çünkü kitabın adı buydu.

Burada ne var, aşkım?

_Aşkım_, gerçekten! Çok özgür, çok özgür, değil mi, Leydim? Bu kazanın komikliğine gülmekten kendimi alamadım, yoksa ona hak ettiği bakışı
gösterirdim.--Tanrı'ya şükür ki _kayıtsızlık_ durumuna geldim; ve buradaki zamanım o kadar kısa ki, mümkün olduğunca az çekingen görünmek isterdim ki, _beyanından_ beri duygularımı
değiştirdiğimi düşünmesin: ama itiraf etmeliyim ki
değiştirdim; ama gururum ona ihanet etmeme izin vermeyecek.

Eğer beni üzdüyse,--eğer kalbimi biraz yanlış yönlendirdiyse,--şimdi
iyileştim:--hatamı buldum.--Gözümün bir damla gözyaşı
düşürmesine izin verirsem, geriye baktığımda, geleceğe daha dikkatli olacak;--koruyacak, zavallı gezgini koruyacak.

Sir James ile işlerini halletmekle çok meşgul:--üç saat
birlikte Bay Jenkings ile kütüphanedeydiler;--kitaplarının hepsi paketlendi
ve gönderildi, _buraya_ tekrar dönmeyi
yakında_ düşünmediğinden emin olmak için.

Sanırım halledecek;--evini yeniden döşemekten bahsediyor;--bu konuda
Leydi Powis'e danıştı.--Eğer evlenmeyi düşünmüyorsa,
gözünde bir Leydi yoksa--

Ama bütün bunların bana ne faydası var? O veya evi benim dinlenmem için herhangi bir öneme sahip olabilir mi? - Fransa'ya onsuz gitme düşüncesi hoşuma gidiyor: - Sanırım beni çok kurnaz bulacaktır ama önemli değil. -

O iyi huylu yaratık Edmund, eğer gücü yetseydi beni bir prensle eşleştirirdi. - Dün bana, Fransa'ya gitmezsem tüm dünyayı vereceğini söyledi. - Neden, Edmund? - İngiltere'ye döndüğümde seni tekrar göreceğim, dedim. - Evet, ama bu arada _birisi_ ne yapacak?

Kim o _birisi_?

Tahmin edemiyor musunuz, Bayan Warley?

Tahmin ediyorum, Edmund. Ama hiç bu kadar yanılmış olamazdınız; kastettiğiniz kişi
benim yokluğumdan
üzülmeyecek.

Öyle, şerefim üzerine; - biliyorum ki öyle. - Lord Darcey sizi
çok seviyor.

Poh! Edmund; böyle şeyleri kafana takma: _Sen_ benim iyiliğimi istiyorsun biliyorum; ama bu kadar iyimser olma!--Lord Darcey _beni_ düşünmek için eğil!_

_Seni_ düşünmek için eğil, Bayan Warley!--Sabrım taştı: _seni_ düşünmek için eğil!_--Bunu asla unutmayacağım.--Lord hazretlerine ne kadar büyük saygı duysam da, eğer duygularını saklıyorsa, eğer bu kadar önemli bir konuda önemsiz davranıyorsa,--krallığın ilk dük'ü olsa bile, onu _benim_ gibi birinin bile saygısından aşağıda tutarım.--Merakımı mazur görün,
hanımefendi, kötü bir niyetim yok; ama kesinlikle size tekliflerde bulunmuştur. Peki, o zaman sana söyleyeceğim, Edmund;--Sana açıkça söyleyeceğim, o asla
_teklif_ yapmadı:--ve ayrıca, onun adına cevap verebilirim, o asla
_yapmayacak_.--İnancında bir sarsılma oldu;--durdu, gözleri
yere dikilmişti.

Gerçekten _ciddi_ misiniz, Bayan Warley?

Gerçekten, Edmund.

O zaman, Tanrı aşkına, Fransa'ya git.--Ama nasıl anlarsın, hanımefendi, o asla
teklif yapmayı düşünmüyor?

Lord Allen'ın Manastır'da yemek yediği gün masada geçenleri anlattım.--Hiçbir şey onun şaşkınlığına denk olamaz; yine de beni
anlamadığıma ikna etmek isterdi;--buna yanlış anlama derdi,
ve ne olduğunu bilmiyorum.

Sana elini _uzatacak_, Bayan Warley; kesinlikle _yapacak_.--Onu daha okul çağındayken
tanıyorum;--Zihninin her hareketini biliyorum;--Görünüşünü bile biliyorum;--Size yöneltildiklerinde onları gözlemledim:--Tekrar ediyorum,--size elini uzatacak.

Hayır! Edmund:--ama _yaptıysa_, teklifleri dikkate alınmamalı.

Böyle söylemeyin, Bayan Warley; Tanrı aşkına, bir daha böyle söylemeyin;--Lord Darcey'den _nefret ettiğinizi_ düşünmek beni öldürüyor.

Size, Edmund, bir dost, bir kardeş olarak konuşuyorum:--Asla geçenleri
dudaklarınızdan kaçırmayın.

Eğer yaparsam, hanımefendi, neyi hak ediyorum? - Güveninizden
dışlanmak, ancak böyle bir güven ihlali için uygun bir cezadır. - Ama,
Tanrı aşkına, Lord Darcey'den _nefret_ etmeyin.

Bay Jenkings tam bu sırada belirdi ve hoşnutsuz görünüyordu. - Ne kadar
tuhaf bir şekilde hatalara meyilliyiz! - Aynı karışıklığı, sanki
oğluyla gerçekten gizli bir ilişki yaşıyormuşum gibi ele verdim. - Çok
öfkeli bir
tonla, Edmund, Lord Darcey yola çıkmadan önce,
elimde ne kadar çok şey olduğunu bilerek, bana yardım edeceğini düşünmüştüm; - Ama işin _senin_ ilgi alanında olmadığını görüyorum: - Sanırım, sonuçta orduya
gitmene izin vermeliyim. - Bunun üzerine ceketini ilikledi ve
Manastıra doğru gitti, beni tamamen şaşkın bir halde bıraktı. Zavallı Edmund
benim kadar
üzülmüştü.--Bay Jenkings'in
çok farklı bir yüz ifadesiyle geri döndüğünü gördükten bir an sonra--beni oğlundan ayırarak, Kendimi affedemiyorum, sevgili genç Leydim;--az önce yaptığım
kabalığı affedebilir misiniz?--Ben yaşlı bir adamım,
Bayan Warley;--Beni şaşırtacak birçok şey var;--Edmund'a, onu
sizinle birlikteliğinizle onurlandırdığınızda, bu kadar sert konuşmamalıydım,--biliyorum ki--Cevabımla onu rahatlattım; ve alnında tek bir bulut bile görmediğimden--Bay Jenkings'in
şüphelerini bundan daha fazla endişeyle düşünmeyeceğim.--Leydi Hazretlerinin son mektubu,--oh! ne kadar tatlı bir şefkat!
bana _onun_ benim yabancı olduğum _motivleri_ olduğunu söylüyor.

Geçtiğimiz Pazartesi günü Lord Allen'da büyüleyici bir gün geçirdik. Komşu ailelerin çoğu, mutlu
festivalin anısına orada buluştu. Bay Morgan, partiden biri oldu ve bizimle birlikte Manastır'a döndü. Orada vaftiz oğlu Bay Powis'in gelişini beklemeyi teklif ediyor. Eğer biraz nüfuzum varsa, servetinin çoğu
_orada_ toplanacak. Ben de onun iyi niyetine
sızdığım için biraz gururluyum: Neden bilmiyorum ama Leydi Powis bana, onun ilk gözdelerinden biri olduğumu söylüyor; bana güzelce süslenmiş, küçük, gri bir at hediye etti; ve beni iyi bir
atçı
kadın yapmayı umuyor.

Manastır'a erken gideceğime söz verdiğim için bu mektubu kapatacağım; ve eğer fırsatım olursa, aynı
paketten bir tane daha yazacağım.--İnanın bana, sevgili Leydim, en minnettar ve
şefkatli

F. WARLEY.

BİRİNCİ CİLTİN SONU.

BARFORD MANASTIRI,

BİR ROMAN:

BİR SERİ

MEKTUP.

İKİ CİLT.

CİLT II.

MDCCLXVIII.

BARFORD MANASTIRI.

MEKTUP XXIII.

Bayan WARLEY'den Leydi MARY SUTTON'a.

_Bay Jenkings'ten_.

Ah, Lord Darcey ne kadar da düzenbaz bir adam!--Beni sevmiyor, ama
sevdiğine ikna etmek istiyor.--Dün sabah Manastıra gittiğimde,
Leydi Powis'in giyinme odasına giderken yolda ona rastladım. --Sanki bir hayalet görmüş gibi irkilerek ve büyük önem ifade eden bir bakışla, elimi tutarak, Ah! Bayan Warley, çok korkunç bir gece geçirdim!--ama umarım _siz_ iyi dinlendiniz.

Çok iyi dinlendim, Lordum; Lordluğunuzun dinlenmesini ne bozdu?

_Ne_, gerçek olsaydı, _hayal ürünü_ olsaydı, beni delirtirdi.--Rüya gördüm, Bayan Warley,--Sahip olduğum her şeyin benden koparıldığını gördüm;--ama şimdi--_ve burada_ duruyorum.

Peki, Lordum, ve aldatılmamış olmanın zevki, aldatılarak
çektiğiniz tüm acıya fazlasıyla değdi mi?

Hayır, meleğim!--_Neden bana meleği diyor?_

Neden, hayır: Öyle bir batma, öyle bir yük var ki, bunu düşünmek
mümkün,--sadece mümkün, ki, yemin ederim ki,
benim için neredeyse çok fazla oldu.

Ah! Lordum, kötülükleri önceden tahmin etmekte kesinlikle yanılıyorsunuz; onlar yeterince hızlı gelirler,
onlarla karşılaşmak için koşmaya gerek yoktur:--ayrıca, eğer Lordluğunuz gerçekte hayal ettiğiniz o çok talihsiz yaratık olsaydı, çünkü
hiçbir rütbe veya derece Talihin kaprisine karşı bir kanıt değildir,--hiçbir şey
tamamen korunacak değil miydi?--Talih sadece verdiği şeyi isteyebilir:
metanet, huzur ve teslimiyet, onun armağanları değildir.

Ah! Bayan Warley, yanılıyorsunuz: Kendimi mahrum bıraktığımı düşündüğüm şey zenginlik değildi; aman Tanrım! Ne kadar da huzurum, ruhum
merkezlenmiş! Ve gözleri öyle vahşi bir bakışla döndü ki,
gerçekten kafasından şüphelenmeye başladım.

Öylesine titriyordum ki, tam kapıda olmasına rağmen, giyinme odasına zar zor ulaşabildim.
- Ondan döndüğüm anda, merdivenlerden şimşek gibi uçtu; ve kısa bir süre sonra, onu Sir James ile terasta yürürken gördüm.
Hareketlerinden, sohbetlerinin sıradan olmadığını fark ettim.

Bay Morgan şu anda görüş alanıma giriyor;--arkasından küçük atımı çeken bir hizmetçi.--Kestiğim için üzgünüm ama ona katılmalıyım;--o kadar iyi biri ki, onun iyiliği pahasına mektubumu uzatırsam Leydi Hazretleri'nin hoşnutsuz olacağını biliyorum.--Saygılarımla, çok
saygıdeğer leydim,--çok
sevgili leydim,--tüm minnettarlığımla, tüm sevgimle,

F. WARLEY.

MEKTUP XXIV.

Bayan WARLEY'e aynı şekilde.

_Bay Jenkings'ten_.

Şimdi, sevgili leydim, yine şaşkınım, şüphe ediyorum ve
utanıyorum:--ama Lord Darcey gitti,--bu sabah gitti,--yaklaşık
bir saat önce.

Pekala, onun beni bundan sonra üzebileceğini hiç düşünmemiştim;--ama üzdüm,--çok üzdüm!--Lord Darcey'nin samimi olduğunu düşünmeye başlıyorum,--her zaman samimi olmuştur--Önümüzdeki
_Perşembe_ gününden büyük gizemleri çözmek için bir gün olarak bahsediyor:--ama o zamana kadar yeterince
uzaklaşmış olacağım; belki yelken açtım.--Muhtemelen, dedi, Perşembe'den önce öğrenebilirim.--Keşke biri bana söyleyebilseydi:--Sanırım Sir James ve
Leydi Powis gizlice oradalar.

Bay Jenkings, Lord Hazretleri ile birlikte Bay Stapleton'ın evine gitti,--Londra'nın bu yakasında yaklaşık on
mil, önemli bir iş için:--yarın
geri dönecek; o zaman onu buradan ayrılışımla ilgili bilgilendireceğim.--Leydi Hazretleri, bugüne kadar yola çıkış günümü herkesten, hatta Sir James ve Lady Powis'ten bile gizli tutmamın nedenini biliyor.

Dün, Lord Darcey'nin gidişinden önceki gün, moralimi düzeltmeye ve neşeli görünmeye kararlı olarak Manastıra gittim, bu, zavallı, hayal kırıklığına uğramış, ağır bir kalbe ne kadara mal olurdu. Evet, hayal kırıklığına uğramıştım: ama o zamana kadar durumunu hiç doğru bir şekilde anlayamadım; ya da belki de anlayamazdım; yoksa son zamanlarda gerektiği kadar yakından incelemedim; bu da alışılmadık bir şey değildi: sık sık durup, bu ne güzel bir başarı? diye sorarız, bu kimin muhteşem arabası? ihtişamla çevrili insanları görmek ve onlarla sohbet etmek isteriz; ama eğer biri zavallı, karanlık bir kulübenin önünden geçerse ve sahibinin kapıda bir koltuk değneğine yaslandığını görürse, hiçbir şey sormadan veya bu kulübenin sefalet.--

Adımlarımı Manastır'a doğru yönelttiğimde durumum buydu. --Eve girdikten bir saat sonra Lord Darcey'i görmedim;--bize katıldığında,
günlük kıyafetlerini giymişti ve bir elinde kendi şapkası, diğer elinde benimki, benim pelerinim vardı, onu Vestibül'den almıştı:--korkunç derecede solgundu;--başında çok
hasta olduğu bir ağrıdan yakınıyordu;--yürüyüşe çıkmak istediğini söyledi;--ve ona arkadaşlığımın onurunu
verip veremeyeceğimi sordu.--Ne kadar hasta göründüğünü gördüğümde reddetmeye gönlüm razı olmadı;--gerçi birkaç gündür onunla mümkün olduğunca yalnız kalmaktan kaçınıyordum.

Kümes hayvanlarını ziyarete giden Lady Powis ile karşılaştık.--İki
sürük arabam şimdi nereye gidiyor?_ dedi.--Sadece küçük bir yürüyüşe, hanımefendi, diye cevapladı Lord Darcey.

Sen bir sos kutususun, dedi, elini sıkarak;--ama gitme, Lordum, Bayan Warley ile _çok uzağa_, aynı anda başını sallayıp ona gülümsüyordu.--Yanından geçerken bana tatlı ve şefkatli bir öpücük verdi; ve haykırdı, Siz iki güzel gezginsiniz, değil mi!--Ama birlikte gidelim; sadece sana emrediyorum, Lordum, onun arkasından seslenerek, sevgili kızımla _çok uzağa_ gitmemeni unutma.

Adımlarımızı Hermitage'a giden yola doğru yönelttik,
ikimizin de ruh hali uyumlu görünmüyordu.--Lord Hazretleri hala
başından şikayet ederken, evden on adım
gitmeden geri dönmeyi teklif ettim.

O zaman Bayan Warley beni son tatminden alıkoyar mı, dedi! hiç zevk alabilir miyim?--Bilmiyorsunuz, hanımefendi, ne kadar--ne kadar--söylemek imkansız--bir daha hiç bu kadar mutlu olabilir miyim--Çarşambayı sabırsızlıkla bekliyorum;--eğer uygun olursa--Perşembe_
gizemleri çözecek; _şüpheleri_ giderecek;--belki de
sen, en sevgili hayatım, zamanla
zevkle düşünebileceğin bir olaya yol açacak;--sen, en sevgili hayatım!--özgürlüğü affet,--Tanrı aşkına! Ben
samimiyim!

Elimi ondan çekecektim: O daha az özgür olduğunda ben daha az çekingen olabilirim.

Elini benden çekme;--sana Bayan Warley diyeceğim;--özgürlüğümün hoş olduğunu görüyorum;--ama elini çekme; çünkü hala
onu ondan uzaklaştırmaya çalışıyordum.

Evet, meleğim, sana _Bayan Warley_ diyeceğim.

Bu şekilde konuşmayın, Lordum: Bu benim anlamadığım,
veya anlamak istemediğim bir konuşma türü.

Anlıyorum, hanımefendi, mutsuz olacağım;--beni kınamak için büyük bir nedeniniz olduğunu biliyorum:--sizi ilk gördüğümden beri tüm davranışlarım bir bilmeceydi.

Lütfen Lordum, bu konuyu açmayın.

Hayır! Sizi bir daha asla göremezsem, Bayan Warley,--bu benim isteğim,
görünüşlerin kabul ettiği kadar benim hakkımda en kötü şeyi düşünmeniz;--sizi
üzüp üzmek istediğimi düşünmeniz.

Beni üzmek mi, Lordum?

Öyle düşünün, yalvarırım, eğer asla geri dönmezsem. - Sizin görüşünüze göre en aşağılık seviyeye bile düşmenin talihsizliği, benim ateşli arayışımın tüm barışının mutluluğunu tehlikeye atmakla
karşılaştırıldığında ne olurdu? - Eğer başarısız olursam, sadece nedenini söyleyebilirim: - Bununla asla
tanıyamayacaksınız; - Çünkü bana acıyarak bile baksanız, - serin bir acımayla - bu hançeri kendi göğsümden alıp sizinkine saplamak olurdu. 

Ah! Leydim, onu anlamadan durabilir miyim? - Etkilenmeden durabilir miyim? - Etkilendim; - Gözlerimin buna ihanet ettiğine inanıyorum. 

Eğer geri dönersem, diye devam etti, beni sadece siz mutlu ilan edebilirsiniz. - Beni
bir daha
görmezseniz, olumsuz
talih dalgalarına
atıldığımı düşünün: - Ama ah, bir daha _size_ yalvardığımı düşünün, - Beni suçlu düşünün. Belki
ben daha uzun yaşarım--hayır, bu asla olmayacak;--sen o saatten çok önce
mutlu olacaksın;--aksini ummak bencilce olurdu. Keşke_ Bay Powis
eve dönseydi;--Keşke--Bütün isteklerim tek bir büyük amaca yönelik.--Aman Tanrım,
ne bir durumdayım!--Ölüler dualarımı duyabilseydi!--beni
affetseydi!--Ne anlama geliyor, insan
toz içinde parçalanmış kalıntılara mı, yoksa
aklın sesini duymayı reddeden kulağa mı dava açıyor?

Onun çektiği acıyı görmek için batmam gerektiğini düşündüm. --Sanırım çok solgun görünüyordum;--Damarlarımda kanın titrediğini hissettim,
ve aniden durgunlaştı:--Bunun ardından korkunç bir hastalık geldi;--Oturmak istedim;--Her tarafa baktı, oldukça korkmuştu;--Ağladı, Nereye oturacaksın, sevgili hayatım?--Ne yapacağım?--Tanrı aşkına konuş,--sadece bir kelime söyle;--Bana söyle, Senin katilin ben değilim.

Ağzımı açmaya çalıştım, ama boşuna; Yere işaret ettim,
oturma çabası gösterdim:--beni kollarının arasına aldı ve
çok uzakta olmayan bir
banka götürdü;--yakındaki bir dereden biraz su almak için beni orada bıraktı,
ama on adım bile atmadan geri döndü.--Elimi
yere yatan
şapkasına uzattım, sonra suya baktım.--Tanrıya şükür!--Tanrıya şükür! dedi ve biraz su almak için tüm hızıyla yürüdü;--titreyerek
önümde diz çöktü;--suyu sunarken dişleri kafasında takırdıyordu.

Dudaklarıma geldiği anda kendimi toparlanmaya başladığımı fark ettim.--Gözlerini sanki hiç ayırmaya niyetliymiş gibi bana dikti,
iki elimi de ellerinin arasına aldı, gözyaşları yüzünden aşağı doğru akıyordu, tek bir yüz ifadesi bile kasılmadan.--Eğer üzüntü taşla ifade edilebiliyorsa,
o zaman onu temsil edecek olan heykelin ta kendisi belirdi.

Konuşmaya çalıştım.

Daha konuşma, diye bağırdı;--kendini tekrar hasta etme: Tanrıya şükür,
daha iyisin!--Bu ani bir ürperti; neden
ayakkabısız dışarı çıktın?

Ne kadar da narin,--ne kadar da yerinde, bu ipucu! O olmadan, ihanet ettiğim zayıflıktan sonra
gözlerine bakabilir miydim?--Artık
ilginç konularımız kalmamıştı; sanırım yeterince
konuya sahip olduğumu düşünüyordu.

Manastıra vardığımızda saat ikiye yaklaşıyordu. Sir James ve Bay Morgan bir gezintiden yeni dönmüşlerdi;--Lady Powis, Green'de bizimle buluştu, orada bir süredir yürüyüşte olduğunu, bebek arabalarını beklediğini söyledi,--Yüzümü dikkatle inceledi ve sonra Lord Darcey'e, onun emirlerini hatırlayıp hatırlamadığını sordu.

Leydim, bunun aksini düşünmeniz için ne sebebiniz var? diye karşılık verdi--Eh, eh, dedi, bir gün sizi bulacağım;--ama Leydi Hazretleri, ona Sahil Yürüyüş Yolu'ndan daha fazla bir şey yapmadığımı söylediğimde, oldukça memnun görünüyordu.

Akşam yemeğinden hemen sonra kartlar önerildi: her zamanki gibi aynı parti.--Bay Morgan'dan asla bir tane yapması istenmez; şeytanı bir
kart masası olarak görmekten daha çok hoşlandığını söyler. Akşam yemeğine kadar yakından takip ettik. Lord'un biraz gaf yaptığını fark etmemek elde değildi; bir
maça için bir karo, bir
sopa için bir kalp oynuyordu. Saat on birde izin aldım ve o
beni eve bıraktı.

Bay ve Bayan Jenkings yatağa girmişlerdi. Edmund salonda okuyordu. Bir negus'un olması konusunda ısrar etti ve dışarı çıkıp sipariş verdi. Lord Darcey onu takip etti: Koridorda fısıldadıklarını duydum ama kelimeleri ayırt edebiliyordum, _eğer hasta ise, hatırla, eğer hasta ise_ ve sonra Edmund cevap verdi, Güvenebilirsiniz, Lord'um, çünkü kurtarılacak bir ruhum var: Lord'unuz benim bu kadar ihmalkar olacağımı mı sanıyor?

Sanırım bu suçlamaya göre; hastalanırsam yazmaktı, Edmund'un odaya
sıçrayarak geri döndüğünü, ellerini
ovuşturduğunu ve sanki her şey olması gerektiği gibi dermiş gibi anlamlı bir şekilde gülümsediğini gördüm.

Lord Hazretleri bize iyi geceler dilediğinde, bana dedi ki, --_Yarın_, Bayan Warley!-- ama yarın hakkında hiçbir şey söylemeyeceğim; --Sabah görüşürüz. Gözleri parladı ve
odadan aceleyle ayrıldı.-- Edmund ona bakarken, dürüst kalbinin dolu olduğunu gördüğüm bir konudan kaçınmak için odama gittim.

Masamda Roma Tarihi vardı; bıraktığım yerden bir göz atmaktan kendimi alamadım, çok ilginç bir bölümdü: --bir şeyden diğerine yönlendirildim, ta ki saat üçü vurana kadar; bu alarm beni kitabımı bırakmaya zorladı.

Soyunurken, geçen günün olaylarını hatırlamak için boş vaktim oldu; bu incelemeden bazen zevk, bazen acı doğardı; ancak ikincisi daha baskındı. Lord Darcey'nin geleceğim ve şimdiki huzurum için duyduğu şefkatli ilgiyi düşündüğümde, ona minnettarlık duymadan nasıl bakabilirdim? Şaşkınlıklarını düşündüğümde, şöyle düşündüm: Bunlar, kalbinin bağlı olmadığı bir karışıklıktan kaynaklanıyor. Bana güvenseydi, kararlarını zayıflatmazdım; onun şerefsizlikten suçlu olmasını, kendimi rezilliğe teslim etmekten daha fazla istemezdim. Onu, onun sevimli, erdemli ve çekici olduğuna ikna etmeye çalışırdım. Başarılı olsaydım, gülümsediğinde kaşlarımı çatardım; ezilmiş gibi göründüğünde neşeli olurdum; çekingen, asabi, aşırı kibirli olurdum; kısacası,
Onu eski bir bağlılıktan
çekecek olan şeyin tam tersini taklit etmiş olmalıyım.

Onun olmadan yaşamak benim kaderim olmalı; bu neredeyse kaçınılmaz olduğundan,
benimki şansa kalmışken, onun mutluluğunu
sağlamak için çabalardım.--Bu düşünceler beni altıya kadar uyanık tuttu;
o zaman derin bir uykuya daldım, bu da ona kadar sürdü; o sırada Bayan Jenkings beni uyandırdı ve Lord Darcey'nin aşağıda olduğunu söyledi;
özür dileyerek, kocasının Lord Hazretlerine katılmak için büyük bir aceleyle
hazırlık yaptığı için kahvaltıyı kendisinin hazırladığını söyledi.

Bu, onun uzun süre kalmayacağına dair bir ipucuydu; bu yüzden giysilerimi giydim; ve aşağı inerken, tüm kararlılığımı da yanımda götürdüm; ama onu merdivenlerin dibinden daha uzağa taşımadım;--orada benden
uçup gitti;--o zamandan beri hiç görmedim:--Lord Darcey'nin göğsünde durmadığı, görünürdü;--daha çok onun ve benim
birlikte uçup gitmişler gibi görünüyordu.

Bir dakikadan fazla elimde kapının kilidiyle durdum,
içsel çırpınışlarımın
azalacağını umarak.--Lord Hazretleri adımlarımı duydu ve kapıyı açmak için uçtu;--ne yaptığımı bilmeden ona elimi verdim;--gözlerinde sevinç parladı ve
beni şaşkınlığa düşüren bir şevkle elini göğsüne bastırdı.

Ne yaptığını gördü, - Saygıyla düşürdü ve sağlığım için şefkatle sordu, Şehre oturmadan önce emirlerimle onu onurlandırıp onurlandıramayacağımı sordu. - Ne kadar aptaldım! - Tanrım beni korusun! - Aptallığımı hiç unutabilir miyim? Ne düşünüyorsunuz, Leydim! Konuşmadım; - hayır! Cevap veremedim; - Sessizdim; - Sessizdim, tek bir kelime için
dünyaları verirdim. - Konuştuğumda, Lord Darcey'e değil, hala aptaldım, döndüm ve bir parşömene bakan Bay Jenkings'e dedi ki, Kendinizi nasıl buluyorsunuz, Efendim? At sırtında yapacağınız yolculuk çok yorucu olmayacak mı? Hayır, hayır, iyi Leydim; bu, hayatım boyunca alıştığım bir egzersizdir: yarın
beni daha iyi bir şekilde geri dönmüş olarak göreceksiniz.

Bayan Jenkings içeri girdi, ardından bir hizmetçi kahvaltıyla geldi,
herkes kahvaltısını yaptıktan sonra
önüme konmuştu.--Bayan
Bayan Jenkings
çay yapma zahmetine girmemi istedi, çünkü
yapmam gereken birkaç küçük şey vardı.--Bu görev üç günlük bir oruçtan daha zor bir kefaret olurdu;--ama eğer o anda iyi deha Edmund ortaya çıkmasaydı ve yanıma oturup kahvaltımı yapma onuruna sahip olmak istemeseydi, buna boyun eğmek zorundaydım.

Masayı zorlukla ağzıma götürdüm.
Utancım Lord Hazretleri tarafından fark edildi; Oturduğu yerden kalktı ve aşağı yukarı yürüdü. - Erkeksi yapısı zihninin düzensizliğini gizlemek için nasıl da çabalıyordu! - Her hareket, her bakış, her kelime, en zarif, en süslü giysisi içinde Onur'u keşfetti: _ne zaman_ zorluklar bulutuyla çevriliyken, yine de hepsinin üzerinde parlayıp yükselerek bu kadar avantajlı görünebilirdi? 

Soğuk elini benimkine koydu; - aceleyle odadan çıktı; - ve bir an sonra tekrar dirseğimin dibindeydi. - Sandalyemin arkasına yaslanarak, fısıldadı, Tanrı aşkına, Bayan Warley, cesaretimin aracı ol; seni gördüğüm sürece - orada durup benden uzaklaştı. - Önce benim gitmemi istediğini gördüm, - ona olduğu kadar kendime de şefkatle. Sırtını döndüğünde, odadan dışarı kayabilirdim;--ama Bay Jenkings ayağa kalkıp saatine bakarak, _Odso_, Lordum! diye haykırdı! Saat on biri geçti; karanlıkta kalacağız. Bu onu
düşüncelerinden uyandırdı; ve ben tam
kapıya ulaştığımda o da kapıya
sıçtı.--Tatlı, cömert yaratık! dedi, beni durdurarak; ve sen
_gideceksin o zaman?_-Elveda, Lordum, diye cevapladım.--Sevgili, iyi dostum, Bay Jenkings'e, sağlığına dikkat et.--Tanrı ikinizi de korusun, ben--Sesim
tökezledi.

Mükemmel Bayan Warley! Nazik alçakgönüllülüğünüz için binlerce teşekkür,
dedi iyi yaşlı adam.--Bir dakika, aman Tanrım! Bir dakika daha, dedi Lord Hazretleri; ve iki elimi de yakaladı.

Gelin, Lordum, diye geri döndü Bay Jenkings; ve onu hiç bu kadar ciddi görmemiştim, yüzünde bir hayal kırıklığı vardı;--hadi, Lordum,
gün hızla geçiyor. Bu özgürlüğü mazur görün:--Lordunuz
_uzun_ süredir kararlıydı,--uzun_ süredir bu ülkeyi terk etmeyi biliyordu.--Sevgili genç Leydim, Manastır'da bekleniyorsunuz.--Gerçekten,
diye cevapladım;--Tanrı sizi korusun, Efendim!--Tanrı sizi korusun, Lordum! ve,
ellerimi çekerek, hemen odama koştum.

Avluda seslerini duydum: -Pencereden dışarı baksaydım, bu doğal olmayabilirdi, -Eğilimlerimin buna yol açtığını kabul ediyorum. -Eğilim asla ihtiyatın yerini almamalıdır; -Birini izleyerek, sık sık zorluklara sürükleniriz; -Diğeriyle güvenli bir şekilde ilerleyeceğimizden eminiz: -O zaman, nasıl göründüğünü, -Bu evden ayrılırken nasıl konuştuğunu, -Gözlerinin pencerelere mi yoksa yola mı yöneldiğini, -Yavaş mı yoksa hızlı mı sürdüğünü, -Görüntüden kaybolmadan önce ne sıklıkla dönüp baktığını görmek için merakımı tatmin etmek yerine: -Bunun yerine, Bayan Jenkings'in dairesine gittim ve gittiklerini duyana kadar orada kaldım, sonra kendi daireme döndüm; o zamandan bu yana bu dönemi yazdım. Belki de Lady Powis'ten gelen bir çağrı beni geri çekmeseydi, daha uzağa koşmalıydım. Şimdi onun karşısına
makul bir sakinlikle çıkmayı umuyorum. --Arabayla tek başıma gideceğim. --Eh, bu
tuhaf görünecek! --Geçmiş arkadaşımı düşüneceğim;--ama zaman
her şeyi uzlaştırır. --En iyi arkadaşımı, çocukluğumun sevgili eğitmenini
kaybettiğimde umudum buydu. --Zaman_, her şeyi iyileştiren _Zaman!_
Korkarım ki_ ona, birçok kötülüğe karşı bir müsamaha olarak bakmalıyım.

İki gün!--sadece iki gün!--ve sonra, elveda, Manastırdaki sevgili dostlarım;--elveda, iyi kalpli Bay ve Bayan Jenkings!--ve siz de, dost canlısı Edmund'um, elveda!

Hoş geldin,--iki kat daha hoş geldin, beni o ana daha da yaklaştıran her an
saygıdeğer Leydimin ellerini öptüğüm zaman;--size şahsen, kalemimin kaldıramayacağı on binlerce şeyi anlatabildiğim zaman;--lütfen
Bana her şeyi anlat, Fanny'im, bana kalbinin her sırrını anlat diyeceğiniz zaman.--Mutlu sesler!--hoş sesler! bunlar sizin minnettar ve şefkatli

F. WARLEY'inize olacak.

MEKTUP XXV.

Bayan WARLEY'e aynı şekilde.

_Bay Jenkings'ten_.

Şimdi, sevgili Leydim, ayrılmaya hazır mıyım:--Sir James ve Leydi Powis onları terk etmemle barıştılar;--ama nasıl barışmış diyebilirim,
kendimi kollarından kopardığımda, onlar benim için ağlarken?--Aman Tanrım! Beni ne kadar şefkatle seviyorlar! - Onlara günün kesin olarak belirlendiğini söylediğimde yaşadıkları sıkıntı; gitmem gerektiğini söylediğimde, _onların_
sıkıntısı benimkinden başka hiçbir şeyle kıyaslanamazdı. - Kalbimin
içine
battığını
düşündüm! - Elbette, Leydim, onlara olan sevgim
sıradan bir sevgi değil; - Sizin sevgili benliğinizden duyduğum _öyle_; - Saygıdeğer Bayan Whitmore'a _öyle_
hissettiğim gibi. - Bu konu üzerinde
duramam - gerçekten duramam.

Keşke günü bu kadar uzun süre gizli tutmasaydım. - Ama ya tutmasaydım, - endişeleri azalır mıydı?

Bay Jenkings eve gelseydi, dünyayı verirdim: - Karısı çılgın bir kadın gibi; ve eğer gitmeye devam edersem, onun ve kocasının
kalbini kıracağımı söylüyor. --Neden beni bu kadar seviyorlar?--Bu
benim hiçbir çölümden olamaz:--Ben ortak minnettarlık taleplerinden fazlasını yapmadım;--Onlara gösterdiğim sevgi sadece kendi nezaketlerinin sonucudur.--Hayırsever kalpler hiçbir şeyi kendi hesaplarına koymazlar:--Karşılıklı gelenleri adil borçlar olarak değil, hediye olarak görürler:--Bu yüzden,
ister verin ister alın, şan onların olmalı.

Sanırım Bay Smith yarına kadar burada olmayacak, Leydisi bana
yazdıktan sonra, akşamı Manastır'dan yaklaşık altı mil uzaklıktaki bir tanıdığıyla
geçirmeyi planlıyordu.

Ayrılma saatinden nasıl da korkuyorum!--Zavallı Bay Watson!--Korkarım onu ​​bir daha asla
görmeyeceğim.--Bay Morgan da öyle! Ama muhtemelen daha uzun yıllar yaşayacak.--Bu garip adamda aşırı derecede ilgi çekici bir şey var.--Eğer
insanların
sertliği varsa, seste, havada ve
giyside görünmek, kalpte görünmekten daha iyidir: oradaki bir yumuşaklıktan
yoksunluğu asla
vazgeçemem.--Zarif bir form, sayısız
başarı insanlık olmadan nedir ki? Dürüst, sade,
iyi niyetli Bay Morgan'ı seviyorum, ona saygı duyuyorum.

Dinleyin! Atların çiğnemelerini duyuyorum.--Bay Jenkings kesinlikle
geri döndü.--Ayrıldığımı ona ilk bildiren kişi olmak için
acele ediyorum.

Aaron'un efendisi olmadan geri döndüğünü görmek beni nasıl da utandırıyor!--Bayan Jenkings iyi adamının sağlığıyla ilgili soruşturmalarla meşgulken, ben
elinde tuttuğu,
açılmamış bir mektubun içeriği için sabırsızlanıyordum: mührü kırdıktan ve aceleyle üzerine göz gezdirdikten sonra
bana verdi.--Sanırım hatırladıklarım
onu kelimesi kelimesine Leydinize
göndermeye yetecektir.

Bay JENKINGS'ten Bayan JENKINGS'e.

"Canım,

Aaron'u size Çarşamba'ya kadar eve dönmemin imkansız olduğunu bildirmek için gönderiyorum. Bay Stapleton Londra'ya gitti: Lord Darcey'e orada eşlik etmek zorundayım. Lord Hazretlerini _daha_ ve daha_ çok seviyorum. --Bana _varsayımlarımızın_ temelsiz olmadığına ikna etti. --Tanrı _isteklerimiz_ doğrultusunda sonuçlanmasını bahşetsin! --Üstesinden gelinmesi gereken zorluklar olduğunu düşünüyor.
Bırakın düşünsün: --Mutluluğu, yanıltılmadığında daha da muhteşem olacak. --Sir James, Lady Powis ve Miss Warley'e saygılarımı iletin; sizden ve sevgili Edmund'dan sonra, onlar sizin gerçekten şefkatli kocanızın 
JENKINGS'in kalbine en yakın olanlardır."

Bu mektup hakkında yorum yapmayacağım; beni ilgilendirmiyor,--Gitmeden önce Bay Jenkings'i görmek için ne yapabilirim?--

Tanrım beni korusun! Bir fayton ve dört araba az önce durdu; Bay Smith
içinde.--Aman Tanrım! Kalbim nasıl çarpıyor!--Onu yarına kadar beklemiyordum: Onu karşılamak için koşmalıyım.--Manastıra
nasıl gideceğim!--Sir James ve Leydi Powis'in son kucaklaşmasına nasıl katlanacağım!

Akşam saat on, Manastırdan yeni geldim.

Parça parça!--Zavallı kalbim parça parça!--Onları bir daha asla göremeyeceğim;--Bir daha asla ebeveynlerinin koynuna zorlanmayacağım.--Affet beni, sevgili Leydim, _sana_ geldiğim için üzülmüyorum; sadece
onlardan_ gittiğim için üzülüyorum.--Aman Tanrım! Ruhum neden bölünmek zorunda?

Zavallı Bayan Jenkings ile bir mücadele daha! - Dizlerinin üstündeydi: - Evet, beni amacımdan döndürmek ve Bay Smith'in bensiz geri dönmesine izin vermek için bu kadar alçakgönüllülük gösterdi - Ne kadar acı, ne kadar sıkıntı çektiğimi düşününce utanıyorum. - Yakında gerçekleşecek _önemli bir olaydan_ bahsediyor. - Gidersem, bunun hepimizin yıkımıyla sonuçlanacağını söylüyor. - Önemli bir olayla ne demek istiyor olabilir? - Belki Lord Darcey - ama önemli değil; - Hiçbir şey, sevgili Leydim, beni sizden alıkoyamaz. - İyi kadın şimdi daha sakin. Ona Londra'da ne kadar kalacağımızın belirsiz olduğunu temin ettim: sadece bu onu sakinleştirdi. - Diyor ki, geri döneceğimden _emin_; - Bay Powis ve hanımı geldiğinde geri dönmem gerektiğinden _emin_. - Gelecek perşembe bekleniyorlar: - Falmouth'a çoktan vardılar: - ancak Bayan Jenkings'e, ayrılma acısını hafifletmek için söylediklerime rağmen, perşembe günü yolculuğuma çıkmış olacağım; - çünkü Bay Smith bana Paket'in hemen yola çıkacağını söyledi. --Belki de kendi mektuplarımın habercisi olabilirim:--ama
seni görene kadar yazmaya kararlıyım;--onlara baktığımda,
hafızam biraz yardım alabilir.--İyi geceler, sevgili Leydim;
Bayan Jenkings ve Bay Smith beni bekliyor.

F. Warley.

MEKTUP XXVI.

Lord DARCEY'den Sir JAMES POWIS'e.

Londra.

Yazarken bile, önümde ölen babamın görüntüsünü görüyorum;--ölümcül dudaklarından çıkan kelimeleri duyuyorum;--ruhum onun emirlerinin ağırlığını hissediyor;--_yine_ hayalimde kutsal
vaadi onun soluk eline mühürlüyorum;--ve kalbim Sir James'in önünde bir çocuktan ebeveyne kadar vazgeçilmez olan tüm görevle eğiliyor.

Mutluluk benim erişimimde, ancak _sizin_ izniniz olmadan _ona_ hoş geldin demeyeceğim, _cesaret edemeyeceğimi_, onu karşılamaya _cesaret edemeyeceğimi_; -Elimi uzatıp onu almayacağım. -Evet, efendim, Bayan Warley'i seviyorum; artık duygularımı gizleyemiyorum. -Terasta onları gizlemezdim, eğer sizin sıcaklığınızın beni sonuçları için titretmesi olmasaydı. -O zaman argümanlarımı _hatırlıyorsunuz_; şimdi onları _tekrar_ gündeme getirmeme izin verin.

İttifakla servetimin artmasının uygun olacağını kabul ediyorum; ama o zaman satın alma işlemini
mutlaka yapmam
gerekmezdi.--Binlerce şans beni
zenginliğe kavuşturabilir;--sadece bir olay beni mutluluğa kavuşturabilir.--Onsuz,
güzel bir araç gereç nedir?--Ne muhteşem bir maiyet?--çeşitli yemeklerle
dolu ne bir masa?

Benim için yargılayın, Sir James; _bilen_, Bayan Warley'i _seven_ siz, benim için yargılayın.--Benim gibi bir adamın onu görmesi, onunla konuşması, bin _erdemini_ bilmesi ve onlarla birleşmek istememesi mümkün müdür?--Sizin açık sözlülüğünüze sesleniyorum.--Mutlu olduğumu_ _söyleyin_, _sadece_ tek bir satırda _söyleyin_, hemen Manastıra gelirim, saygı, takdir, minnettarlık dolu.

Sevgili Sir James, Leydi Powis'i düşünün; o büyüleyici kadınla her saat yaşadığınız memnuniyeti düşünün; o zaman
DARCEY'in
mutluluğunu tamamlayacaksınız.

MEKTUP XXVII.

Sir JAMES POWIS'ten Lord DARCEY'e.

_Barford Abbey_.

Lordluğunuzun mektubunun içeriğine pek şaşırmadım, Leydi Powis ve benim uzun zamandır tahmin ettiğimiz şey bu; yine de size söylemeliyim ki, Lordum, Bayan Warley'in büyük meziyetine rağmen, yanılmış olmaktan çok daha memnun olurdum.

Eğilimlerinizi kontrol etme hakkım olduğunu iddia etmiyorum: Babanızın son isteğini yerine getirmenizdeki katı uyum, aksi takdirde yapmam gerekenin çok
zıddı olan bir görüş belirtmeme neden oluyor. Sizinki gibi bir görev
ödüllendirilmeli. Eğer kendinizi net bir mülk yerine
yükümlü bir mülkle yetiniyorsanız, neden-neden-neden-inan Manastıra gelene kadar
onayımı alamayacaksınız. Eğer sizinle konuşmadan önce o küçük
büyüleyici Çingene'yi görürseniz, kim bilir belki de karşılayabileceğinizden
daha büyük bir ortaklık yapacak kadar akıllısınızdır? Lordunuzun konuyu terasta daha fazla uzatmamasına sevindim: O zamanlar sevgili kızımızı ne kadar sevdiğimi bilmiyordum. Karım Fanny'sine olan asil, çıkar gözetmeyen ilginizden o kadar memnun, o kadar mutlu, o kadar sevinçli ki, insan onun paranın değerini tamamen unuttuğunu düşünür. Yarın oğlumu bekliyorum. Aynı zamanda sizi kucaklamanın mutluluğunu bana da yaşatın; ikiniz de benim çocuklarımsınız, vb. vb.:

J. Powis.

MEKTUP XXVIII.

Lord DARCEY'den Saygıdeğer GEORGE MOLESWORTH'a.

_Barford Abbey_.

Sevinç dolu! şaşkınlık dolu! Robert'tan bir satır yazıyorum.--Uç,
Molesworth, Bay Smith'in _Bloomsbury Meydanı_'na:--Sevgili,
sevgili Bayan Warley'e söyle, ama ona bunu aşamalı olarak söyle, Bay Powis onun
_babası!_--Evet! _babası_, George;--ve dünyadaki en arzulanan kadın,
annesi!--Ona bundan da bahsetme; onu
şaşkınlıktan öldüreceksin.--Kahrolası şans! Londra'da olduğunu bilmiyordum.

Robert'tan sonra iki saatten az bir sürede yanınızda olacağım:--Onu,
Dover'a doğru yola çıkmaması için her atı ölüme sürmesi emriyle gönderiyorum. Jenkings şimdi yolda, ama benim isteklerim için çok yavaş gidiyor.--Eğer
gittiyse, beni takip edecek hızlı atlar hazırla:--Kendimi
dinlendirmek için zorla tutuluyorum.--Ne tür bir dinlenmeye ihtiyacım olabilir!--Kaç, diyorum, Bayan
Powis'e, artık Bayan Warley değilsin.--Onu bırakma, sana emrediyorum;--ondan
ayrılma;--dostluğumuz adına, Molesworth, DARCEY'i
görene
kadar ondan
ayrılma.

MEKTUP XXIX.

Saygıdeğer GEORGE MOLESWORTH'tan RICHARD RISBY'ye, Esq;

_Dover_.

Ah Dick! En korkunç olay oldu!--Lord Darcey
dikkati dağılmış ve ölüyor; ben biraz daha iyiyim--Aman Tanrım! ne
yapacağım?--ne yapabilirim?--Yan odada yerde yatıyor, saçlarının yarısı kopmuş.--Zavallı adam! Yorgunluk onu neredeyse öldürmüştü, hüzünlü hesap kulaklarına ulaşmadan önce.--Bayan Warley, yani Bayan Powis, dibe
gömüldü.--Dün Dover'dan Calais'e yelken açan yatta battı.--Herkes kayboldu.--Ölümcül kaza, biz gelmeden on dakika önce gelen bir tekneyle doğrulandı.--Lord Darcey'den
saklamak mümkün değildi.--Bulunduğumuz hanın hanımının aynı gemide kaybolan bir oğlu var: Biz indiğimizde nöbet geçiriyordu.--Batan geminin enkazının bir kısmı kıyıya
çekildi.--Bu sahneye ne denk olabilir!--Ah, Bayan Powis! kadınların en sevimlisi, akrabaların için titriyorum!--Ama Darcey, zavallı Darcey, senin için ne hissediyorum!--Konuşuyor:--beni çağırıyor:--ona gidiyorum.

Ah, Risby! Kalbim kırılıyor; bir kez olsun bir adamın kalbinin
kırılabileceği söylensin.--Çılgınca ağlarken, üzüntüleri yüksek sesle duyulurken, biraz
şans vardı; ama şimdi her şey bitti. Kesinlikle ölüyor;--ölüm her
yüzünde.--Kasılmaları ne kadar korkunç!--yüzünün soluk
dehşeti ne kadar korkunç!--Ama sonra o kadar sakin,--o kadar sakin!--Tekrar ediyorum,
şans olamaz.--

Molesworth nerede? Daireye girdiğimde şöyle dediğini duydum: Bana gel, dostum, -elini uzatarak- -bana gel, dostum. -Ağlama--seni gözyaşları içinde bırakmama izin verme. -Eğer bana iyi dileklerini iletiyorsan,
sevin:--bir düşün, ne kadar çok gün
sürüklerdim, sonra--ah, George! -Burada durdu.--Cerrah, onu
yatağa kaldırmamıza izin vermesini istedi.--Hayır, dedi, aksanlı bir
şekilde, eğer hareket edersem, arkadaşıma son isteğimi bildirmeden önce öleceğim.--Bunun üzerine, doktor ve cerrah, ona daha özgürce konuşma fırsatı vermek için odanın uzak bir köşesine çekildiler.

Acı dolu bir kavrayışla elimi yakaladı ve, Git, git dedi. Aramızda var olan o istikrarlı saygıyla, yalvarıyorum sana, mutsuz ailenin yanına git: eğer teselli edilebilirlerse; evet, eğer _edebilirlerse_, sen
görev üstlenmelisin. _Ben_ sensiz öleceğim. _Onlara
teşekkürlerimi, ölmekte olan bir adamın görevini gönderdiğimi söyle; beni
kendileri olarak görmeleri gerektiğini. Birkaç, _çok_ birkaç saat! ve ben onların olacağım;--Ben
melek kızlarına bağlanacağım. _Sevgili ruh, diye haykırdı, bunun için mi,--bunun için mi, kendimi senden kopardım! _Ama dur, pişman olmayacağım;
acılarımın ödülü yakın. 

_Şimdi_, beni yatağa kaldırabilirsin;--_şimdi_, dostum, kapıyı işaret ederek,--_şimdi_, sevgili Molesworth, eğer istersen orada öleyim--_bayıldım_.--O kadar uzun süre yaşam belirtisi göstermeden yattı ki, her şeyin
bittiğini
düşündüm.--

Son isteğini yerine getiremem;--bu onun son isteği, eminim;--bir daha asla konuşmayacak, Risby!--Molesworth'un adını asla _bir daha_
ağırmayacak.

Bana verdiği görev senin olsun.--Hemen saygı duyduğun arkadaşlarına git;--Bay ve Bayan Powis'e git, zavallı talihsiz
ebeveynler.--Yurt dışında onlar senin için şefkatli akrabalardı;--İngiltere'de,
ilk minnettarlık dönüşlerin hüzünlü olacak.--Bayan Powis'i gördün:--bu, ----'da tesadüfen karşılaştığın o sevimli yaratıktan başkası olamazdı: babasına olan benzerliği seni ürküttü.
O sırada Bay Jenkings ile Oxfordshire'a gidiyordu:--ona hayrandın;--ama onun aklından geçenleri bilseydin, Darcey'e karşı neler hissederdin!

Üzücü girişiminde dikkatli, şefkatli ve temkinli ol. --Önce
Manastırdan yaklaşık bir mil uzaklıktaki eski kâhyanın evine git; eğer
geri dönmezse, bunu karısına ve oğluna bildir.--Onlar sana tavsiyede bulunacaklar,
bu korkunç olayda sana yardım edecekler;--Umarım zavallı yaşlı beyefendi
Londra'dan daha uzağa gitmemiştir.--Aileyi gördüğün anda yaz; her hüzünlü ayrıntıyı yaz: Benim zihnim ancak böyle kasvetli
anlatımlara uygundur.--Elveda! Ölmekte olan arkadaşıma gidiyorum.

Saygılarımla,

MOLESWORTH.

MEKTUP XXX.

Kaptan RISBY'den Sayın GEORGE MOLESWORTH'a,

_Barford Manastırı_.

Savaş alanında öldürülen binlerce kişinin görüntüsü, az önce kaçtığım sahneyle kıyaslandığında nedir ki! - Nasıl olabilirim ki - duruma göre! - nereden başlasam! - önce kimin sıkıntısını resmedeyim! - üzüntüde öncelik olabilir mi!

İnsan doğası batmadan önce ne kadar büyük bir yükü kaldırabilir! - Bu evin sıkıntılı sakinleri hala hayatta; her odadan korkunç inlemelerle duyuruluyor. - Bana bir kuzgunun mesajını gönderdin: - o uğursuz kuş gibi evden eve uçtum, korkunç haberlerimi vraklamaktan korktum. Senin talimatlarınla ​​uşağın yanına gittim; kapıda sevgili dostlarım Bay ve Bayan Powis kol kola duruyordu. Batacağımı düşündüm; anında öleceğimi düşündüm. Geri dönmek ve karanlık görevimi başkasının yapmasını beklemek için atımı çeviriyordum. Anında yanımdaydılar; her biri bir el tuttu ve Risby! Kaptan Risby! sözleri kulaklarımda yankılandı. Onların neşeli karşılamaları ve coşkulu yüz ifadeleriyle sanki kafamın üzerinde bir şimşek çakmış gibi hissettim. Bayan Powis ilk önce değişikliği fark etti ve iyi olup olmadığımı sordu; beni endişelendirecek bir şey olup olmadığını? Elbette var, dedi Bay Powis, yoksa _sen_ eskiden olduğun adam değilsin, Risby.--Doğru, efendim, geri döndüm;--doğru, _seni_ en son gördüğüm zamanki kadar _mutlu_ değilim;--aklım pek yerinde değil;--eğer sevinç duyabilirsem, bu sevimli kadının Bayan Powis olduğunu bilmekten geçerdi.

Hem bizi şaşırtıyorsunuz hem de etkiliyorsunuz, diye cevapladı.

Gerçekten de öyle, hanımına katılarak; ama senin huzursuzluğunu gidermeye çalışacağız:--lütfen seni Manastıra götürelim; dünyadaki en iyi eve geldin, dertleri iyileştirmek için.--Ah, Risby! dedi arkadaşım,
her şey mutluluk.--Dick, benim çok tatlı bir kızım var: ama Lord
Darcey, sanırım, sana her şeyi anlattı; biz de bunu yapmasını istedik; ve
sizi hemen görebilmemiz için.--Bize Lord Hazretlerinin
Dover'a
gittiğini söyleyebilir misiniz?

Gitti, diye geri döndüm.--Aşağıya inmesini beklemedim,
size şaşkınlığımın nedenini
öğrenmek istiyordum.

Bunu söyledikten sonra, kâhyanın odasına girmek için ne bahane uydurabilirdim?--Ruhum için, aklıma hiçbir şey gelmiyordu.--Neyse ki
aklıma, yanlış yönlendirildiğimi söylemek geldi;--aptal bir çocuk bana
Manastıra giden düz yolun bu olduğunu söylemişti.

Bay ve Bayan Powis, hizmetçinin atımı yönetmesine izin vermem için ısrar ettiler, böylece onlarla birlikte eve yürüyebilirdim. - Bu asla işe yaramazdı. - Aileyi keşfedene kadar, - ilk üzüntüye en uygun olanın kim olduğunu inceleyene kadar, onların yanında daha fazla kalamazdım. - Bacaklarımdan birinin dar bir çizmeyle incindiğini söyleyerek kendimi kurtardım. - Peki, devam et Risby, dedi Bay Powis: Manastırı hemen önünde görüyorsun; karım ve ben hızlı yürüyeceğiz; - sadece birkaç dakika geride olacağız. - Yeteneklerim tamamen sarsılmıştı, asil yapının görüntüsü. - Durdum, durakladım, sonra devam ettim; Tekrar durdum, devam edip etmeme konusunda kararsızdım.--Sizin katı emirlerinizi hatırlayarak, arka girişe açılan kapıya ulaştım; orada yakışıklı bir beyefendi gördüm ve
av bekçisi az önce atlarından inmişti:--İlki, şapkasını bana iltifat olarak sunduktan sonra, bekçiden bir çift tavşan aldı ve
eve girdi.--Yanında duran bir hizmetçiye, Sir James Powis olup olmadığını sordum.

Hayır, efendim, diye cevapladı; ama Sir James içeride.

O beyefendi kim? diye karşılık verdim. Adı Morgan, efendim,

Sanırım burada çok yakın, değil mi?

Evet, çok yakın, efendim.

O zaman _o_ benim iş yaptığım kişi; lütfen ona _öyle_ deyin.

Hizmetçi itaat etti.--Bay Morgan, ben inmeden önce yanıma geldi; ve
çok nazikçe bana yaklaşarak, ona ne emir verdiğimi sordu.

Lütfen, efendim, diye cevapladım; evden biraz uzaklaşmak için;
ve habercisi olmaktan üzüntü duyduğum bir meseleyi anlatacağım.

Umarım bir sorun yoktur, efendim: garip bir şekilde korkmuş görünüyorsunuz; ama hemen
sizinle geleceğim.--Bunun üzerine beni karaağaçlarla kaplı küçük bir patikadan
yürüyüşe çıkardı; bir ucunda bir bank vardı, oraya oturduk.--Şimdi, efendim, dedi Bay Morgan, söyleyeceklerinizi gizlilikle _burada_ iletebilirsiniz.--Sizi daha önce görme şerefine eriştiğimi hatırlamıyorum;--ama bu ziyaretin sebebinin bana bildirilmesini sabırsızlıkla bekliyorum.

Siz, sanırım, Sir James Powis'in bir arkadaşısınız?

Evet, efendim, öyleyim: daha uzun süredir _çok az_ arkadaşı var ve zaman geçtikçe,
_daha_ samimi olduğuna inanıyorum.--Ama ya bu?--Benim veya arkadaşımın herhangi bir zararını
biliyorsunuz, efendim?

Tanrı biliyor ki bilmiyorum;--ama Bay Morgan, Sir James'le ilgili
talihsiz bir durumla
ilgili olarak bilgim var.

Sir James! Zounds, lütfen konuşun:--Bildiğim kadarıyla, Sir James'in
bir şilin borcu yok.

Beni buraya getiren para meselesi değil, efendim:--Tanrım, öyleydi!

Şeytan, efendim!-- hemen söyle bana, bu lanet olası mesele nedir?
Ruhumun üzerine, hemen söylemelisin.

Bak!-- oku, efendim-- ne bir görevim var benim! (_mektubunuzu onun
ellerine_ koyarak.)

Hiçbir zaman keder, şaşkınlık ve hayal kırıklığı onda olduğu kadar güçlü bir şekilde resmedilmemiştir.--İlk başta, oldukça sessiz durdu; her bir çizgi çarpıtıldı:--sonra
birkaç adım geri çekilerek şapkasını çitin üzerinden attı:--peruğunu
ayakladı;--ve çırılçıplak soyundu, giysilerini hemen yanında bulunan bir gölete
atmak için, ben onu engellediğimde.

Durun efendim, diye bağırdım: Aileyi hazırlıklı olmadan telaşlandırmayın.--Korkunç sonuçları düşünün;--Mutsuz ebeveynleri düşünün!--Onlara bunu nasıl kıracağımızı, kalplerini tek bir darbede
parçalamadan, birlikte düşünelim.

Kahretsin, efendim, bana bunu kırmaktan bahsetmeyin; delireceğim:--Onu
tanımıyordunuz.--Ah! O en sevimli, en nazik yaratıktı!--Ne kadar da yaşlı bir aptaldım!--Neden ona servetimi vermedim?--_o zaman_
Darcey onunla evlenirdi;--_o zaman_ yurtdışına gitmezdi;--_o zaman_ onu kurtarırdık. Ah, o tatlı, sevgili bir
ruhtu!--Lanet olası mülklerim bana _şimdi_ ne fayda sağlayacak?--Onlara
sahip olacaksınız, Efendim;--herkes sahip olacak--Bana ne
olacağı umurumda değil_.--Atımı emredin, Efendim--tekrar söylüyorum, atımı emredin. Burayı
bir daha asla göremeyeceğim.--Ah! Sevgili, tatlı, gülümseyen kızım, neden
Fransa'ya gidiyorsun?

Burada sözünü kestim.

Ailenizi böylesine hüzünlü bir durumda bırakmayı düşünmeyin, konuşmayın efendim. Lütfen kendinizi toparlayın. Arkadaşlarınızdan kaçmamalısınız; bu deneme saatinde sevginizi iki katına çıkarmalısınız. Hayatın tüm tatminleri geri çekildiğinde, ileriye doğru koşanlardan başkasına dost denebilir. Siz değilsiniz; yüreğinizin hissiyatı bana böylesine hayalperest zevklerle geri çekilenlerden biri olmadığınızı söylüyor. Gelin efendim, şimdilik bu felakette üstlendiğiniz rolü unutun: düşünün, lütfen zavallı anne babasını düşünün; onların acılarının ne olacağını düşünün: onları hazırlamak bizim görevimiz olsun. Söyledikleriniz çok doğru, efendim, diye karşılık verdi. - İyi bir
Hristiyan olduğunuza inanıyorum; - Tanrı bizi doğrultsun, - Tanrı bizi doğrultsun. - Keşke bir yudum içebilseydim: - İnancım, boğulacağım. - Tatlı yaratık! - Lord Darcey'e ne olacak! - Daha önce hiç bu kadar yudum içmemiştim. - Adınızı, efendim, lütfen. - Dışarıda bu kadar uzun süre kalarak işleri daha da kötüleştireceğimizi düşünüyorum. 

Ona adımı söyledim; ve Bay ve Bayan Powis ile
yakından tanışma şerefine eriştiğimi söyledim. 

Devam etti, - Siz _benimle_ içeri gireceksiniz, efendim. --Nasıl davranmalıyım!--Tavsiyenize uyacağım--Bunun korkunç bir iş olacağını beklemeliyiz.--

Dikkat ve şefkat, Bay Morgan, kesinlikle gerekli olacak.

Ama şapkam nerede?--peruğum nerede?--onları gölete mi attım?

Zavallı, sıkıntılı adamın onları almadığını hatırlaması iyi oldu; ya da,
başı açık olduğu için, onunla eve gitmeliydim.--Onları, her tarafı kirlenmiş bir şekilde topladım; ve elimden geldiğince, mendilimle temizledim.

Şimdi, efendim, dedim, eğer yüzünüzü silerseniz,--çünkü ter, üzerinde büyük damlalar halinde duruyordu,--sizinle ilgilenmeye hazırım.

Öyleyse _gerçekten_ içeri girmeliyim, kaptan.--Sanırım buna dayanamam;--sen
bensiz gitsen daha iyi olur.--Aman Tanrım, bir topun ağzıyla
karşı karşıya gelmeyi tercih ederdim--Eğer beynimi uçurursan, hayatında
yaptığın en nazik şey olurdu.

Poh! Bu şekilde konuşma, efendim.--Sadece kendimiz için mi yaşıyoruz?--

Ama _bizi_ terk etmeyecek misin, kaptan;--_her şey bittiğinde bizden kaçmayacak mısın?

Bunun yerine, efendim, beni korkaklıkla suçla.--Sıkıntı içindeki insanlara en ufak bir teselli vermekten, benim onayımla yönetilen tüm uluslardan daha fazla tatmin alırım.

Pekala, kaptan, ben _gideceğim_;--Benden istediğin her şeyi _yapacağım_, çünkü
bizi terk etmeyeceğini söylemekle çok iyisin.

Ama, adil vaadine rağmen, onu kapıdan içeri
alabileceğimi hiç beklemiyordum. Bir yandan bir yana sallanıyordu: bazen
hareketsiz duruyordu, bazen de geri çekilmeye çalışıyordu. Tam eve
geldiğimizde, bir hizmetçi belirdi: kendisine Bay ve Bayan Powis'in dönüp dönmediğini sordu; ve ikincisinin içeride olduğunu öğrendi; birincisi bizi takip etmeye çıkmıştı. Hanımların da Sir James ile birlikte kütüphanede olduğunu gördük. Adımı gönderdim: arkadaşımdan herhangi bir tanıtım beklemem boşunaydı. Bayan Powis kapıda beni karşılamak için uçtu: Bay Morgan gözlerini kaldırdı ve başını salladı. Hiç bu kadar heyecanlanmamıştım: Ne diyeceğimi bilmiyordum; veya nasıl bakılır.--Hoş geldiniz, Bay Risby, dedi sevimli, talihsiz, şüphelenmeyen anne;--bu mutlu anda iki kat daha hoş geldiniz.--Sizi ebeveynlere götüreyim, beni Sir James ve Lady Powis ile tanıştırayım,
onlardan tüm mutluluğumu aldım.

Benim kabulümü söylemenize gerek yok:--Sir James ve Leydi Hazretlerini tanıyor olmanız yeterlidir.--Gözlerim hemen saygıdeğer papaza çevrildi: Melekten insan formunda hiç bu kadar çok şey keşfetmediğimi düşünmüştüm.

Bayan Powis bana binlerce soru sordu;--onları cevaplamak dışında,
aptalca sessiz oturdum.--Bay Morgan için durum böyle değildi: yürüyordu, daha doğrusu
aşağı yukarı koşuyordu;--gözleri yere dikilmişti,--dudakları hareket ediyordu.--Hanımlar onunla konuştular: cevap vermedi; ve
birbirlerine şaşkınlıkla baktıklarını fark edebildim.

Bay Powis içeri girdi:--oda sanki canlandı:--selamını almak için
ayağa kalktığımda oldukça gevezelik ettim.--Bay Morgan beni atlatıyordu.--Ona anlamlı bir şekilde baktım,--sonra Bay Watson'a,--demek istercesine,
Onu dışarı çıkar; ona üzücü haberi ver.--İpucunu anladı ve hemen birlikte geri çekildiler.

Gel, sevgili Risby, kendine gel, dedi Bay Powis:--dostum, aramızdaki tek düşük ruhlu kişi olma.--Korkarım Bay Risby iyi değil, diye karşılık verdi Leydi Powis.--Herkesi yüksek ruhlu görmeyi beklememeliyiz, çünkü _biz_ iyiyiz:--_bizim_ dualarımız _çok_
tuhaf olarak kabul edilmeli.--Fanny'den arkadaşlarına bahsetmedin.

Gerçekten, Madam, öyle, diye cevapladı.--Risby bilir, her dakika sevgili
kızımı beklerim.--Ama söyle bana, Dick;--söyle bana, dostum;--hepsi
benim;--dürüst olmaktan korkuyorum;--hangi kaza bir zamanlar neşeli olan yüzünüze bir hüzün bulutu
attı?--Size yardımcı olabilir miyim?--Tavsiyelerim, çıkarlarım, kesem hepsi sizindir.--Hayır, canım
Risby, benden yüz çevirmemelisiniz.--Döndüm, daha fazla tutamadım.--

Lütfen efendim, dedi Bayan. Powis, konuş;--bize emret; ve o
elini benimkine koymaya tenezzül etti--Leydi Powis, Sir James de, ikisi de
onların beni mutlu etmelerine izin vermemi istediler.--Sevgili değerli yaratıklar,
kalbim nasıl da kanıyordu! Onlar için hala nasıl da kanıyor!--

Bay Watson, Bay Morgan'ın önderliğinde içeri girdiğinde, biraz garip bir itirafta bulunmaya çalışıyordum.--Görevi yerine getirdiğini gördüm, bu da beni
ürpertti.--Bir göksel varlığın benzerliği hiçbir zaman ilkinde olduğu kadar parlamamıştı! Yavaşça öne doğru hareket etti,--kendini Leydi Powis'in yanına yerleştirdi;--solgun,--titreyen,--çöküyordu.--Bay Morgan pencereye çekildi.--

Şimdi,--şimdi,--korkunç keşif bir krizdeydi.--Bay Watson
iç çekti.--Lady Powis dikkatle ona baktı; sonra ayağa kalkıp bağırdı,
Aman Tanrım! Tekerlekler duyuyorum: diyelim ki Bay Watson, Fanny olmalı!--ve
çimenliğe baktıktan sonra sandalyesine oturdu.

Affedersiniz, dedi Lady Powis. Bay Watson alçak sesle; neden bu sabırsızlık?--Ah Madam! Bunu teşvik etmektense kontrol etmenizi isterdim.

Dur, dur, değerli dostum, diye karşılık verdi Sir James; yol kenarındaki bir kapıda durup,
duyabiliyordun ama göremiyordun dediğinden beri geçen dört saati unuttun mu?

Umutlarımızı ve eğilimlerimizi değiştirmeliyiz, diye cevapladı Bay Watson.--İlahi
İlahi Takdir--orada durdu;--tek bir kelime bile etmedi.--Duydu;--inledi;--ve sustu.--Ulu Tanrım! Bay Powis bağırdı, çocuğum hasta mı?--Çocuğum öldü mü? diye çılgınca yankılandı Bayan Powis--Tanrı korusun!
diye haykırdı Sir James ve Leydisi ayağa kalkarak.--Bize anlatın, Bay Watson;--bize anlatın, Bay Ruby.

Kendinize geldiğinizde,--öncekini geri verin--O zaman, çocuğumuz
öldü,--gerçekten öldü! diye haykırdı anne baba.--Hayır, hayır, diye bağırdı Leydi Powis,
oğlunu ve kızını kucağına alarak,--o ölmedi; eminim ki
o ölmedi.

Bay Watson, konuşmak için çok çabaladıktan sonra, titrek bir sesle şöyle dedi,--Hristiyan olduğumuzu düşünün:--o mübarek isim ruhlarımızı güçlendirsin.

Bayan Powis dizlerinin üzerine çöktü, yürek parçalayıcı bir görüntü! Şapkası
yırtılmış, saçları darmadağınık, gözleri sabitlenmişti; tek bir gözyaşı, tek bir gözyaşı bile ruhunun acısını dindirecek kadar değildi.

Sir James odadan çıkmıştı;-Lady Powis neredeyse
sofaya gömülmüştü;-Bay Powis karısının yanında diz çökmüş, onu
koynuna bastırmıştı;-Bay Morgan bir köşede kükreyerek sıkıntısını dile getiriyordu;-Bay Watson
bir meleğin sesiyle teselli ediyordu.--Kendi
duygularımdan hiç bahsetmiyorum.--Tanrım, ne kadar büyük!--ne kadar da anlatılmaz! Bayan Powis,
hâlâ dizlerinin üzerinde, ellerini kaldırarak bana döndüğünde,--Ah Bay Risby! diye bağırdı, -sen, -sen zavallılara teselli verebilir misin? -Sonra tekrar Bay Watson'a dönerek, -Sevgili, aziz, sadece yaşadığını söyle: -Daha fazlasını istemiyorum; sadece yaşadığını söyle. -En
iyi aşkım! -Hayatım! -Fanny'im! dedi Bay Powis, onu sofaya kaldırarak; -yaşa, -yaşa, -benim
hatırıma. -Ah! -Risby, _sen_ haberci misin? -başı omzuma düştü ve yüksek sesle hıçkırdı.

Leydi Powis onu yanına çağırdı ve Bayan Powis'e şefkat dolu anlamlı bir bakışla bakarak, "Kendine gel oğlum; eğer senin halin ne olacak?" dedi. Sözlerinin anlamını anladı ve kollarını karısına doladı, bir an için kendi üzüntüsünü unutmuş gibi göründü.

Leydi Powis ne yüce bir kadın!

Çocuklarım, dedi; her birinden bir el alarak, "Minnettarım: Tanrı kimi severse onu terbiye eder." - Onun sabrının, teslimiyetinin büyük örneğini izleyelim. - Zavallı bir zaman dilimi nedir? - Bizimkisi sonsuzluk olacak. Bay Morgan'a fısıldadım, hanımlara eşlik edecek bir kadın arkadaş gerekecekti; sevdikleri, sırlarını paylaştıkları, sürekli olarak dairelerinde onlarla birlikte olacak biri. Tam da böyle bir kadın tanıdığını söyledi; ve Bayan Jenkings'i almaya gitti. Bayan Powis artık kendini destekleyemediği için çekilmeyi teklif etti. Kolumu uzattım, kabul etti ve onu giyinme odasına götürdü. Bayan Powis onu takip etti; neredeyse cansızdı, kocasına yaslanmıştı: onları orada bıraktım ve
karışık duyularımı toparlamak için çeyrek saat kadar yürüdüm. Kütüphaneye döndüğümde, Sir James ve Bay Watson'ı sohbet ederken buldum. - Birincisi, dehşet ve dikkat dağınıklığıyla, - Ah efendim! dedi, yanına yaklaştığımda, - sizi tekrar
görüyor muyum? - sıkıntımızdan kaçmayacak kadar nazik misiniz?

Kaçın, Sir James! diye cevapladım; - hayır, kalıp bir katılımcı olacağım.

Ah efendim! diye devam etti, sıkıntımı bilmiyorsunuz: - beni ancak ölüm rahatlatabilir - _umudum_ ve _rahatsızım_.

Ve bu mu, Sir James, vardığınız nokta? dedi iyi papaz--Altmış yıl sonra bunun için mi seyahat ettin?--Ölüm
dilediğini ama ne umudun ne de rahatlığın olduğunu söylüyorsun.--İyi hanımefendi,
efendim, her ikisiyle de dolu;--_o_ sıkıntıdan sevinç duyuyor:--_o_ uzun zamandır
bu dünyanın üstüne baktı.

Ben de öyle yapardım, diye cevapladı,--kendimi onun kadar
suçlayacak bir şeyim olmasaydı.--_Biliyorsunuz_ Bay Watson,--_ne kadar hatalı olduğumu_biliyorsunuz.

Sizin hatalarınız, sevgili Sir James, dedi, hatırlanmıyor.--Oğlunuza ve kızınıza verdiğiniz
karşılamayı düşünün.

Hiçbir cevap vermedi; ama bir sel gibi gözyaşı dökerek,
acı çeken ailesinin yanına gitti.

Bay Watson, ben dışarıdayken, ona mektubunuzun içeriğini anlatmış gibi görünüyor;--en uygun zaman olduğunu düşünerek, çünkü onların
kederleri o zamanlar artmaya
izin vermiyordu.

Sir James, Lady Powis kadınını mektubu görmek için gönderdiğinde, daha yeni çekilmişti.--Elini tutmak için ayağa kalktığımda, Bay Morgan'ın kapıdan geçtiğini gördüm, yaşlı bir kadını götürüyordu, daha sonra Bayan Jenkings olduğunu
öğrendim.--Gözlerine bir mendil koymuştu, bir eli yukarı kalkmıştı;--ve şöyle dediğini duydum, Aman Tanrım! Efendim, ne yapacağım?--Sevgili Hanımları nasıl görebilirim?--Ah Bayan Powis!--sevimli Bayan Powis!

Bay Morgan hemen yanımıza geldi, bu hüzünlü akşamın geri kalanını onunla ve Bay Watson'la geçirdim: saat on ikide çekildik.

İşte burada oturuyorum, en yakın arkadaşının cenazesinden yeni dönmüş biri gibi; tek başıma, bir araya getirebildiğim her türlü sefaleti düşünüyorum. Olağanüstü bir ihtişamla parlayan ay ışığı karanlık düşüncelerime tek bir ışık bile düşürmüyor: pencerelerden görünen nesneler de tek bir hoş fikir sunmuyor; aksine yüreğimdeki ıstırabı daha da ağırlaştırıyor. Zavallı aile! Zavallı felaketiyle ilgilenenler! Yatağıma gidiyorum, ama dinlenmeye değil. Sabahın dokuzu. Sabahın yaklaşması ne kadar da üzücü, ne kadar da kasvetli! Saat altı civarı, çünkü gözlerimi kapatmamıştım, odama biri girdi. Sanırım Bay Morgan'dı ve perdeyi çektim. --Bay Morgan değildi; --Bayan Powis'in zavallı, kederli babasıydı, mümkünse önceki geceden daha fazla tedirgindi. --İfade edilemeyecek bir acıyla kendini yatağıma attı: --

Sevgili Risby, dedi, kalk: --daireme gel. --Ah! Fanny'm--

Ne yeni bir talihsizlik, dostum? diye sordum, ayağa kalkarak. --Karım! --Geri döndü! O! --Nöbet geçiriyor; --Bütün gece nöbet geçirdi. --Ah Risby! Eğer onu kaybedersem, eğer karımı kaybedersem! --Annemle babamı da kaybederim! --

Kelimeler onun acısını hafifletemezdi. Sessizdim,
elinden geldiğince aceleyle
giysilerime sokuldum; ve onun tekrarlanan ricaları üzerine
onu karısına kadar takip ettim,--Ateşin yanında oturmuştu boğulmuş; gözyaşları içinde,
kadını tarafından destekleniyordu. Onların bu kadar bolca
düştüğünü görmekten memnun oldum.--İçeri girdiğimde başını biraz kaldırdı.--Ne
değişmişti!--kederden ne kadar da parçalanmıştı!--Bir zamanlar çok
güzel olan teni,--birkaç saat içinde ne kadar da değişmişti.

Kocam! dedi, hafif bir sesle, yanına yaklaştığında.--Sonra
bana bakarak,--Onu rahatlatın, Bay Risby;--böyle hıçkırmasına izin vermeyin.--Gerçekten
hasta olacak;--gerçekten olacak.--Sonra ona dönerek, Düşünün,
daha önce sizin bakıcınız olması gereken kişi artık bu görevi yerine getiremiyor.--Sözleri ve tavırları onun heyecanını o kadar artırdı ki, onu
başka bir daireye çekmeye çalıştım.--Niyetiniz iyi, dedi Bay Risby;--ama kocamı kaybetmemeliyim:--nasıl olduğunu görüyorsunuz, efendim,
başını sallayarak;--onu sakinleştirmeye çalışın;--onunla _burada_ konuşun ama
onu _benden_ almayın.--

Sonra Bay Powis'e dönerek,--daha iyiyim, aşkım,--kendinizi
korkutmayın:--teslim olmayı öğrenmeliyiz.--Örnek olun, ben
teslim olacağım, dedi,--yanağından aşağı süzülen gözyaşlarını silerek;--Fanny'im kendini desteklerse, o kadar da perişan olmayacağım.
Bu durumda onları bırakıp mektubumu bitirmek için ayrıldım.

Zavallı Lord Darcey'e ne oldu? O her zaman
düşüncelerimde.--_Onun_ ölümü genel üzüntüyü daha da artıracak.--Hemen yazın:--hesabınızı sabırsızlıkla bekliyorum; ama
onu almaktan korkuyorum.

MEKTUP XXXI.

Sayın GEORGE MOLESWORTH'tan RICHARD RISBY'ye, Esq;

_Dover_.

Tek kelime bile etmeyin;--hayır, dünya için değil;--Bayan Powis'in cesedi kıyıya
çıkarıldı.--Aile onu aşağı indirmeyi seçerse, bu
daha sonra yapılabilir.--Bir cenaze levazımatçısına kurşundan bir
tabut getirmesini emrettim ve kalıntılarının uygun şekilde
gönderilmesini sağlayacağım.--Arkadaşlarını bu durumdan haberdar etmek şu anda bir
zulüm olurdu.--Cesedin nasıl
bulunduğunu ve Bayan Powis'in olduğunu nasıl anladığımı size anlatacak ne boş vaktim ne de ruhum var.

Kıyı bir sürü insanla dolu.--Meraklarını gidermek için
hangi manzaralara bakacaklar!--insan doğasını küçülten bir merak.

Cenaze levazımatçısıyla birlikte gidecek üç tane anaç kadın var, böylece
cesedin terbiyeyle
alınması mümkün.

Darcey yaşıyor;--ama _nasıl_ yaşıyor?--Duygusuz; neredeyse hareketsiz.

Tanrı iyi eski kâhyayı korusun!--saygıdeğer Jenkings!--Bundan önce sizinleydi;--size her şeyi anlattı. Onun aracılığıyla yazamadım:--Bir daha asla
kalem tutamayacağımı
düşündüm.--Ceset bulunmadan önce
Dover'dan ayrılmıştı.--Ne çatışmalardan kurtuldu! Ama şu anki haliyle,
korkarım ki gri saçları kederle mezara inecek.--Tanrı hepimizi
desteklesin!

MOLESWORTH.

MEKTUP XXXII

Kaptan RISBY'den Sayın GEORGE MOLESWORTH'a.

_Barford Abbey_.

Kalbim yeniden kanıyor--Cesedi bulundu! Aman Tanrım!--ailenin bilgisi dahilinde olmamalı, olmamalı.--Şu anda bir dereceye kadar teslimiyetle boyun eğiyorlar.--Kim bilir, gizli bir umut
kalabilir mi?--Birçoğunun enkazdan kurtarıldığı biliniyor;--ama onun
bedeni kıyıya
çıkarıldı.--En ufak bir ışık yok;--şimdilik_ olasılık
dışlanmış değil.--Aile kendilerini dünyadan
uzaklaştırmaya kararlı;--bir daha asla hiçbir arkadaş kabul edilmeyecek;--kiliseden başka
bir yere asla gitmeyecek.--Mektubunuz bana onlardan önce ulaştırıldı.--Zavallı Lord Darcey için şefkatle sorulmuştu.--Ne cevap verebilirdim?--Aşağı yukarı aynı;
daha kötü değil, genel olarak.--Kendilerini onun iyileşeceğine inandırıyorlar;--Ben
onların tüm
övücü umutlarını destekliyorum.

Bayan Jenkings, Bay Morgan onu getirdiğinden beri hiç eve gelmedi;--Bay Jenkings de sürekli burada;--bazen Edmund:--mutsuz ebeveynler hariç, onlarınki gibi bir keder hiç olmadı.

Bay Jenkings, ----'de gördüğümün Bayan Powis olduğuna beni ikna etti.
O saatten beri garip bir talihsizlik!

Aile emekli olduğunda zavallı Edmund ile birlikte çok fazla hüzünlü saat geçiriyorum;--ve ondan Bay Powis'in evliliğini neden gizlediğini öğrendim,--ki bu artık bir sır değil.--Bay ve Bayan Powis İngiltere'ye dönene kadar Edmund bile bunu hiç bilmiyordu.--Kısa bir anlatı dinleyin:--kasvetli bir anı geçirmenize yardımcı olacaktır.

Bay Powis Üniversite'den ayrıldığında, Lord Teğmen ile birlikte birkaç ay İrlanda'ya gitti; ve dönüşünde Büyük
Tur'u yapmayı planladı.--Bu arada, Sir James ve Leydi Powis, kaliteli, hayatının baharında ama güzelliğinin olmadığı
genç bir Leydi ile yakınlık kurarlar.--Anladığım kadarıyla, Leydi Mary Sutton bir dereceye kadar sade,--zihni olan--Ama neden onun zihninden söz edelim?--kendi kendine konuşsun.

Bağımsızdı; serveti asil;--sevgileri serbestti.--Bay.
Powis İrlanda'dan döner: Leydi Mary o sırada Manastır'dadır. --Sir James
birkaç gün içinde, oğluna danışmadan, onun ittifakı için dava açar.--Leydi
Mary, bunun Bay Powis'in onayıyla olduğunu varsayar:--_kişiliği,--_karakteri,--_ailesi kusursuzdu; ve
cömertçe onun lehine olan duygularını dile getirdi.--Başarıdan
çok mutlu olan Sir James, oğluna uçar;--ve Leydi Powis'in huzurunda,
ona mutluluğunu sağladığını söyler.--Bay Powis'in eğilimleri
uyuşmayınca,--Sir James kendini şiddetli bir öfkeye kaptırır.--Açgözlülük
ve inatçılık her zaman el ele gider:--ikisi de Baronet'i o kadar sıkı yakalamıştı ki, yemin etti--ve yemininde hiçbir çekince yoktu--oğlunun başka bir kadınla evlenmesine asla izin vermeyecekti.--Bay Powis,
babasının kararlı olduğunu görünce--ve lanetlemesinden sonra, annesinin yalvarışlarından hiçbir şey beklemediğini görünce--Leydi Mary'nin kişiliğini unutmaya çalıştı ve sadece onun aklını düşündü.--Leydi Hazretleri, biraz
üzülen Sir James'in teklifleri Bay Powis tarafından desteklenmedi,
Oxfordshire'a acil bir iş gibi davrandı.--Baronet'in ayırt etme yeteneği yoktu: onun amacını anladı; ve fırsatı değerlendirerek,
oğlunun tutkusunun şiddetini ve aynı şekilde bunun yol açtığı büyük çekingenliği ima etti--hatta Leydi Powis'i Brandon Lodge'a onunla birlikte dönmeyi teklif etmeye
ikna etti.

Bunun sonucu olarak, iki Hanımefendi, Sir James ve Bay Powis'in refakatinde, babasına itaat ederek, hala onun ilgisizliğini yenmeye çalışan yolculuğa çıktılar.--

Belki de, _zamanla_, sevimli Leydi Mary, onun kalbine giden bir yol bulabilirdi,--Locaya vardıkları akşam, kişiliği dışında her şeyde onun karşılığı olan kişiyi tanıştırmasaydı:--Bayan Whitmore, orada tüm cinsiyetini
görkemli bir şekilde geride bıraktı.--Bu güzel komşu, Leydi Mary Sutton'ın sevgili arkadaşıydı ve kısa sürede Bay Powis'in ilgisinin idolü oldu, bu da durumunu daha da sıkıntılı hale getirdi.--Annesinin Leydi Mary'ye olan ilgisiz şefkati;--kendi büyüleyici
nitelikleri;--babasının geri dönülmez tehdidi, ona tek bir yol emrediyordu:--Bayan Whitmore'un cazibesi onu bir diğeri.

Bu genç hanıma bağlı olmasına rağmen, ona nezaketin gerektirdiğinden daha fazla dikkat ediyormuş gibi görünmüyordu; her ne kadar onun dinlenmesi için en önemli kişi olsa da, onu çevreleyen engeller aşılmaz görünüyordu.

Sir James ve Lady Powis her zamankinden bir akşam erken emekliye ayrıldıklarında, Lady Mary ve Mr. Powis yalnız kaldılar. İkincisi çok utanmış görünüyordu. Lady Hazretleri ona dikkatle baktı; ama utancını paylaşmak yerine, Bayan Whitmore'un konusu olduğu bir konuşma başladı. O kadar uzun _uzun_ konuştu ki, ona karşı _öyle_ bir samimiyet, _öyle_ bir şefkat gösterdi ki, onun duyguları
görünür oldu: - Güzel gözleri ateşle doluydu; - Etkileyici yüz hatları, onun uzun zamandır keşfetmek istediği şeyi
söyledi. - Sessizsiniz, efendim, dedi, tarifsiz bir tatlılıkla gülümseyerek; sevgili dostum sizi
hoşnut etmeyen bir konu mu? - 

Neredeyim! diye cevapladı - Cömert Leydi Mary, asil göğsünüze bir
güven duymaya cesaret edebilir miyim? - Bana bu onuru _verir_ misiniz? - Eğer bunu ifşa edersem, _hakkımda_ kötü düşünmez misiniz? - Hayır, yapamam - _cesaret_ edemem. Kadın sözünü kesti:

Ah efendim!--beni değersiz görüyorsunuz,--beni arkadaşlıktan
acizim.--Beni kız kardeşiniz olarak düşünün:--eğer bir kız kardeşiniz olsaydı, ondan
herhangi bir şeyi saklar mıydınız?_--Bana bir _kardeş_ verin;--sizi asla başka bir ışıkta göremem.

Hayır, Leydim;--hayır, diye karşılık verdi, ben _bu_ onuru hak etmiyorum.--Eğer
bilseydiniz, hanımefendi,--eğer her şeyi bilseydiniz,--beni _aşağı_ _gösterirdiniz_, _aşağı_düşünürdünüz.

Sizden aşağı, Bay Powis!--diye cevapladı;--Bayan Whitmore'u sevdiğiniz için sizden aşağı!

Aman Tanrım! dedi,--ona coşkuyla yaklaşarak: kalbimi alın;--onunla istediğiniz gibi yapın;--sizin cömertliğinize adanmıştır.

Peki, dedi, emrediyorum ki, hemen önüme açılsın. --_Şimdi_ konuşsun,--_şimdi_ ben onun mutluluğuna
bar tutmuyorsam ilan etsin:--eğer--

Hayır, iyi meleğim, diye sözünü kesti, dizlerinin üzerine çöktü ve
elini dudaklarına bastırdı;--görüyorum ki senin sayende,--sadece senin sayende,--mutluluk
bekliyorum.

Leydi Mary, Bay Powis'i ayağa kalkmaya ikna edemeden,
beklemedikleri ve gece için emekli olduğunu düşündükleri
Sir James, enfiye kutusunu aramaya geldi;--ama sevinç dolu bir yüzle
hemen emekli oldu ve Leydi Mary'ye en sevdiği metalden yapılmış erimiş bir heykelmiş gibi aynı saygıyla eğildi.

Bu konuşmada, asil, tarafsız Leydi Mary Sutton'ı tam olarak görebilmeniz için dolaylı olarak konuştum: -şimdi, onun eşsiz, talihsiz Bayan Powis'e olan sınırsız sevgisinin nereden geldiğini anlayabilirsiniz.

Bay Powis ile Bayan Whitmore arasında, töreni gerçekleştiren H---- Dekanı dışında kimsenin haberdar olmadığı hızlı bir evlilik gerçekleştiğini görmek sizi şaşırtmayacaktır. -Leydi Mary, -Bayan Whitmore (Bayan Powis'in annesi), -Bay ve Bayan Jenkings.--Belki de Leydi Powis'e danışılması gerektiğini düşünüyorsunuz: -Ben de öyle düşündüm; ama _şimdi_ ikna oldum ki, oğlunun babasının iradesine bu kadar önemli bir konuda taban tabana zıt davrandığını bilseydi, dünyadaki en zavallı kadın olurdu.

Bu önemli sırrın emanet edildiği her kişinin bunu ifşa etme gücünü elinden almak ve Bay Powis'i tamamen rahatlatmak için, her biri törenin yapıldığı sunağa bağlandı ve Bay Powis evliliğini ilan etmeyi uygun görene kadar en ufak bir keşifte bulunmadı.

Size _kadın_ dostluğuna dair ne bir örnek verdim!--Bana bir tane daha gösterin:--cinsiyetimiz _onların_ dostluklarının bir testidir.

Kaç kız gördüm ki, sonsuza dek kol kola, kendi sırlarını, belki de tüm komşularının sırlarını fısıldayarak; bizimki gibi genç bir adam, ya da başka biri, adım attığında, rengi değil, sallanan temelin aşağı yuvarlanması. _Canım_ ve _sevgilim_ yerine, _kurnaz yaratık, sahte arkadaş_, herhangi biri Bayan Böyle'nin bu kadar çok sanata sahip olduğunu düşünebilir miydi? Sonra ortaya entrikalar, ailevi meseleler, iskambilde kayıplar, kısacası, yedi yıl önce iki çalışkan güzelin biriktirdiği her şey çıkar. Beni hicivci sanmayın:--Ben iyiyim;--_fazla_ belki de.--Bu küçük anlatıyı oluşturan _böyle_ kişilerin ve _onların_ gibi _başka_ zihinlerin bilgisi, daha önce söylediğim gibi, beni oldukça _fazla_ iyi yaptı;--bulunduğum yer itibariyle pek de önemli bir konu değil.--Mutlu beklentilere
bekleyebilir ve en güzel mutluluğun ne kadar çabuk gözden kaybolacağını görebilir miyim?--Bu dertli aile, Molesworth, bana
unutmayı öğretti,--yani unutmalıyım.--Ama önemli değil;--bir daha asla Leydi Sophia'yı görmeme izin verme;--beni ikinci kez tehlikeye atma:--o da ölümlü; tıpkı Bayan Powis gibi.--Lord Darcey! Zavallı Lord Darcey!

Eğer hatırlamam bana yardımcı olacaksa, Bay ve Bayan Powis hakkında bir iki kelime daha.

Leydi Sophia--şeytan içimde! Kimi kastettiğimi biliyorsunuz;--Leydi Sophia adını neden yazıyorum?--şerefim üzerine, o
ilahiyatla ilgili tüm düşüncelerimi bir kenara bıraktım--Leydi Mary, arkadaşlarının düğününden birkaç ay sonra, o sırada Barford Manastırı'nda olan Bay Powis'e, önceden düşünülmüş bir operasyon planı sonucu kesin bir ret mektubu yazmıştı.--Hemen ardından, Bayan Powis ile birlikte Londra'ya doğru yola çıktı, Bayan Powis'in _durumu_ Hillford'dan ayrılmasını gerektiriyordu.

Bu mektubu aldıktan sonra, Manastır'daki durumların nasıl olduğunu tahmin edeceksiniz:--Sör. James öfkelendi; hatta Leydi Powis bile oğlunun hasta olduğunu düşünüyordu; ancak, eski yakınlıklarını göz önünde bulundurarak, Sir James'i
bu meseleden hiç bahsetmemeye ikna etti, oysa bu zamandan sonra aileler arasındaki tüm
tanışıklık sona erdi.

Evliliği gizlemek için, Bay Powis karısını yurtdışına götürmek zorundaydı; ve Lady Mary ile maç düşünülmeden önce seyahat etmeyi planladığı için, babası artık onun turuna başlamasına
hemen razı oldu. Bu ona hemen şehre gitmek için bir bahane sağladı; orada hepimizin ağladığı melek belirene kadar bekledi.

Peki, Bayan Powis'in İngiltere'den şüphelenilmeden ayrılmasının mazereti neydi diye soracaksınız? Nedenini söyleyeyim: Lady Mary'nin Bayan Whitmore ile birlikte yaptığı bir düzenlemeyle, dünyayı terk ettiğine inanılıyordu; şehirde kötü huylu bir ateşten öldüğüne; ama ben dolaylı olarak bir şey söyleyemem; Bayan Powis, anne ve babası yurtdışına gittikten sonra, Lady Mary tarafından getirilip büyükannesinin bakımına verildi ve onunla birlikte uzak bir akrabanın yetim çocuğu olarak yaşadı. Bay ve Bayan Powis İtalya'da seyahat ederken, arkadaşı Lord-Lieutenant'a başvurdu ve bu sayede faiz, ----'nin yönetimine atandı. Onlarla tanışmam burada başladı:
Bayan Glinn'in Bayan Powis olduğundan şüphelenmiyordum, her gün onu görmeme rağmen.--Glinn, İngiltere'ye dönene kadar benimsediği bir isimdi.--Onun karakterini şüphelenilmez kılan
binlerce küçük durum,
ruhların anlatmasını istiyorum.--Söylemek yeterli,--Bayan Whitmore'un ölümü;--bir kızının yetim olarak dünyadan göçmesi;--ve
Leydi Mary Sutton'ın yokluğu;--çocuklarını korumasız bırakmaktansa her şeyi riske atmaya karar vermelerine neden oldu.--Ah! Neden
eve döndüler?

Yüce bir Varlıkla hiçbir şey imkansız değildir.--Lord Darcey _iyileşebilir_
.--Ama zihnimin dehşetlerini daha da korkunç hale getirmek için bu umut ışığı neden?--O _umutsuz_, diyorsunuz.--

RISBY.

MEKTUP XXXIII.

Saygıdeğer George Molesworth'tan Richard Risby, Esq'ye;

_Dover_.

Risby, kendimden yukarı kaldırıldım!--Şaşkınlıktan çıldırdım!--Sevinçten
çılgına döndüm!--Mümkün mü!--Olabilir mi!--Ama Lord Darcey'nin hizmetkarı
yemin etti;--evet, yemin etti, Bayan Powis'in _kendi_
elinden yazılmış bir mektup, bir banknotu değiştirmek için gittiği bir bankacının
dükkanındaki tezgahın üzerinde duruyordu: yön Leydi Mary Sutton'dı:--aynı Leydi için birçok
mektup postaneye koymuştu.--Şehre _koşarım_, _sürerim_ ya da daha doğrusu _uçarım_.

Zıplayabilirsin, şarkı söyleyebilirsin, ama ailenin önünde yüz hatlarına hakim ol.--John'un bir hatasıysa, onları iki kez öldürürüz.

Umutlarımızın dirilişini görmeye yaşarsam, John hemen sizinle olacak. - İkinci kez düşündüğümde, kutsanmış bir kesinliğe sahip olmadıkça bunu göndermeyeceğim. - Molesworth. - MEKTUP XXXIV. - Aynı kişiye Sayın George Molesworth. - Londra. - Manastırdan bir mil uzakta mısın, Dick? - Gözden uzak mısın, - duyulamayacak kadar mı? - John, onu öldürmeyi teklif etsen bile, uygun bir mesafeye gelene kadar mektup veya mesaj iletmeye cesaret edemez. - Bayan Powis yaşıyor! - Duvarların içinde huzuru sağlayın. - Günahlarımın affedilmesini umduğum için, onu gördüm, onunla konuştum. - Yaşıyor! - Göksel ses! Onlara yukarıdan iletilmeli. - Yaşıyor! Tekrar edeyim.--Sevinçli haberi duyurayım:--ama
ayrıntılı olanlar için, hayatımın bağlı olduğu adama, dosta dönene kadar sabırlı olun.--Onu her aşamada gördüm. En parlak
şekilde parladı, mumun sonuna yaklaşırken.--Zengin içki
birer damla olarak verilmelidir.--Uyarıyı dikkate alın.

Molesworth.

MEKTUP XXXV.

Yüzbaşı Risby'den Saygıdeğer George Molesworth'a.

_Barford Abby_.

Pekala, Molesworth,--pekala--daha fazla gidemem;--ama _gitmeliyim;--John_, zavallı
sadık _John_, _gitmeliyim_ diyor;--geri gönderileceğini söylüyor.--Ama
parmaklarımı kullanamaz oldum:--başım bir sarkaç gibi bir yandan bir yana sallanıyor. Ayaklarını yere vurma, küfür etme: Senin
içeceğin birkaç damla benim tasarladığımdan fazla.--İyi işliyor.--Daha büyük bir
iksir vermek istiyorum. --Şimdi burada, şimdi orada nasıl kaydığımı görebiliyor musun?
Neredeyse aklın önüne bir sel gibi
sürükleyen
sevinç seliyle; --Diyorum ki, beni görebiliyor musun?

Bağlantısız birkaç
satıra

şaşmazdın,

Sizin,

Risby.

MEKTUP XXXVI.

Saygıdeğer GEORGE MOLESWORTH'tan RICHARD RISBY'ye, Esq;

_Dover_.

Darcey hayal gücünün ötesinde neşeli bir şaşkınlık yaşıyor: - onu
ölümden hayata getirdi. -

Nasıl ilerlediğimi duyun; - Dover'dan ayrılırkenki aceleyi tahmin edebilirsiniz: - Arkadaşımdan izin almadım; - insancıl eczacısı
benim yokluğumda onu bırakmayacağına söz verdi: - Lord Hazretleri
beni sorduğunda, kendisine _kendi_ özel işlerimin beni
şehir ekspresine çağırdığının söylenmesini emrettim. - Onu
derin bir uykuda bırakmam çok uygun oldu.

Uzaklara uçtum, - umut ve korku arasında çalkalanarak: - yorgunluktan bitkin; - üç gece önce yatağa girmemiştim; - bankacıya indiğimde doğa neredeyse tükenmişti.

Memurlardan birine yanaştım, Bay veya Bayan Delves ile konuşmak istiyordum
[Dipnot: Bankacının adı.]:--İlkinin evde olmaması nedeniyle, hemen ikincisine götürüldüm, yaklaşık kırk yaşında, nazik bir kadındı.--Beni nazikçe karşıladı; ama ziyaretimin sebebini ona bildirmeden önce, kapı açıldı ve içeri güzel, neşeli bir kız girdi,
beni görünce yatmaya gidiyordu.--Bir şeye ihtiyacınız var mı, aşkım?
dedi Bayan Delves. Sadece, Madam, diye cevapladı, eğer Bayan Warley'nin kalkmasının uygun olduğunu düşünüyorsanız.

Bayan Warley! diye haykırdım.--Aman Tanrım! Bayan Warley!--Söyleyin bana, Hanımlar,
Bayan Warley gerçekten sizin çatınız altında mı?--İkisi de aynı anda, çünkü ikisi de
mutluluk yaymaya eşit derecede meyilli görünüyorlardı, isteklerime cevap verdiler.

Kendimi sandalyeme attım:--şaşkınlık dayanabileceğimden fazlaydı.--Size tüm zayıflıklarımı anlatayım mı?--Hatta gözyaşı döktüm;--evet,
Dick, gözyaşı döktüm:--ama bunlar yürekten gelen bir mutluluk damlasıydı.

Hanımlar birbirlerine baktılar,--Bayan Delves, cinsiyetinin tatlı tutkusundan yoksun olmadığını gösteren bir tonla,

Affedersiniz, Beyefendi; Sanırım Bayan Warley'nin _hiç_ kardeşi olmadığını duydum,--yoksa _sizin_ duygunuzu önümde gördüğümü düşünürdüm.--Ama kim olursanız olun,
bu insanlık asildir.--Gerçekten de, zavallı genç hanım çok
hastaydı.

Ben onun kardeşi değilim, Madam, geri döndüm.--Doğru, onun _hiç_ kardeşi yok;--ama _anne babası_ var, _arkadaşları_ var, onun öldüğüne ağlıyorlar:--_onların_ üzüntüsü _benim_ üzüntüm.

Korkarım, efendim, geri döndü, burada bitmeyecek.--Size söylemekten üzüntü duyuyorum,
bahsettiğiniz Bayan Warley benimle değil;--bu konuda hiçbir şey bilmiyorum
Hanımefendi:--benim Bayan Warley'imin anne babası yok.

Ben yine de aynı olduğunu söyledim; ve hem annenin hem de kızın hiç de azımsanmayacak bir memnuniyetine, gizemi açıklamaya söz verdi.--Ama başlamadan önce, Bayan Delves, Bayan Warley'nin kazara gelen bazı ziyaretçiler nedeniyle bir saat daha yatakta kalmasını istemek için gönderildi.

Bayan Delves döner dönmez, her ayrıntıyı anlattım.--Size geçenlerin yarısını bile anlatamam;--Şaşkınlıklarını tarif edemem:--Ama size Bayan Powis'in çiçek hastalığından yeni kurtulduğunu söyleyeyim;--Bu, oturmaya başlayışının ikinci günüydü:--Size yüzünün her zamanki kadar güzel olduğunu da söyleyeyim.--Olgun bir değerlendirme sonucunda, Bayan Powis'in sağlığı için, adını bir süre daha Warley olarak düşünmesi gerektiğine karar verildi. Öğleden sonra Bayan Powis ile benim için bir görüşme ayarlamaya söz vermeleri üzerine yeni tanıdığımla akşam yemeği yedim.

Yaklaşık beşte huzuruna kabul edildim.--Onu şık bir giyinme odasında, bir
kanepede otururken buldum: başı biraz
eğikti.--Yavaşça ve yumuşak adımlarla yürüdüm: içeri girdiğimde ayağa kalktı.--Darcey'nin ona hayran olmasına şaşmamalı, hiçbir zaman bu kadar mükemmel bir form olmamıştı!

Titreyen dizlerim birbirine çarpıyordu.--Kalbim,--sabırsız
kalbim neşeli hislerini anlatmak için yüzüme doğru uçtu.--Elini
dudaklarıma bastırmaya cesaret ettim, ama tek bir heceyi bile telaffuz edemedim. --Şaşkındı:--Arkadaşını gördüğünde kesinlikle Darcey'i düşündü.--Yanına bir sandalye çektim.--Sohbetimizi ilginç hale gelene kadar tekrarlamayacağım, sohbetimiz Barford Manastırı'ndan son zamanlarda herhangi bir şey duyup duymadığımı sormasıyla başladı.--Lord Darcey, Madam, diye cevapladım, Sir James'ten bir mektup aldı.

Lord Darcey! diye tekrarladı büyük bir heyecanla.--Sir James ve Lady Powis iyiler mi? Efendim?

Efendi hazretleri, diye cevapladı, beceriksizce, ayrıntılardan bahsetmedim.--Sanırım,--sanırım.--arkadaşlarınız iyi.

Korkarım, dedi iç çekerek, beni nankör bir yaratık olarak düşünecekler.--Hiç kimse, Bay Molesworth, arkadaşlarına karşı benim kadar _böyle_ yükümlülüklere sahip olmamıştır.--Bu aile, iki Hanıma bakınca, benim en
iyilerimle aynı seviyede olmalı.--Cevapları nazik ve şefkatliydi.--Bana söyleyebilir misiniz,
Efendim, diye devam etti, eğer Lord--burada yüzü kıpkırmızıydı--aman Tanrım! Yani, Bay Powis ve Hanımı Manastırdaysa?--Neden Lord Darcey demedi? Yemin ederim ki ismi dudaklarında
titriyordu.

Olumlu cevap verdim; ve bir an sessizce oturduktan sonra, bana
İngiltere'de olduğunu nasıl keşfettiğimi sordu.--Bir hizmetçi aracılığıyla dedim ki:--doğru, Dick:--ama sonra eklemek zorunda kaldım, bu hizmetçi Bay Delves'e aitti ve birkaç saat önce, ben dükkanda iş yaparken, tesadüfen onun adını anmıştı.--Manastırdaki aile hakkında konuşmayı severdi;--Bay ve Bayan Jenkings hakkında;--ve bir keresinde arkadaşımdan bahsettiğimde, döndüğümde onu ne kadar mutlu edeceğimi söylediğimde;--herhangi bir duygunun gizlenmesi en zor olan zevk, ifade dolu gözlerine sıçradı.

Sanırım Lord'un ziyaretini bekleyecektir.--Eğer hayal kırıklığına uğradığı için
kızıyorsa, önemli değil: hata yakında anlaşılacaktır.

Ondan ayrıldığım anda, kapıda beni bekleyen bir arabaya bindim ve sahneden sahneye yıldırım gibi sürdüm, ta ki buraya ulaşana kadar; sürücülerim birinci sınıf bir kanın yemin edebileceği tüm yeminlerden daha etkili bir dokunuşla Merkür'e dönüşmüştü.

Darcey'nin dairesine, dönüşümü haber alana kadar girmedim.
- Kapının önünde dururken sabırsızlıkla beni görmek istediğini duydum. Bu beni yanına çağırdı;--Perdeyi açtığımda sordu,
Kim o?--Molesworth mu?--Geldin mi dostum? Ama
ne gördün?--ne duydun?--yüzüne samimiyetle bakarak.--_Ben_
sevinçten geçtim,--senin için bile zevk almaktan geçtim, George;--ama söyle bana
neden dünkü kadar üzgün görünmüyorsun.--

Gördüğü değişikliğin ne olduğunu sordum:--neden şüpheleniyordu.--Ben
üzüldüğümde, Lordum, senin içindi.--Şimdi daha az
üzüntüleniyorsam, sen de daha az perişan olmalısın.--Yatakta doğruldu ve
ellerimi iki eline alarak bağırdı. Söyle bana, Molesworth, bir
olasılık var mı,--yalnız bir olasılık?--Daha fazlasını sormuyorum;--sadece bana
bir olasılık olduğunu söyle.

Lordum,--dostum,--Darcey'im, hiçbir şey imkansız değildir.

Aman Tanrım! diye haykırdı, bana iltifat etmezsin;--Aman Tanrım o yaşıyor!

Bana daha fazla sormayın, Lordum.--En çok istediğiniz
kutsama nedir?--Diyelim ki o kutsama verildi.--Ve siz, Risby,
sonra gelen
coşkuyu,--minneti varsayalım.--İnsana minnettar olan,
Yaratıcısına
nankör olabilir mi?

Sizin,

MOLESWORTH.

MEKTUP XXXVII.

Bayan Powis'ten Leydi Powis'e.

_Londra_.

Beni nankör sanmayın, her zaman onurlandırılan Leydim, Barford Manastırı'nda aldığım
on bin yükümlülük altında sessiz kaldım.--Ama gerçekten, sevgili Leydim, _çok_ hastaydım.--Çiçek hastalığına yakalandım:--Şehre vardığım akşam sayıklamaya başladım.--Aman Tanrım! ne kadar da alçak bir adamla yola çıktım!--Alçak adam!--İnsan mı dedim?--_Hayır_; o _erkekliğe_ bir utanç.--Leydi Hazretlerine çektiğim tüm acıları nasıl anlatacağım?--Zayıfım,--_çok_ zayıfım;--Kendimi
bu göreve uygun
bulmuyorum.--

Şu anda her şeyi çözecek bir çare buldum;--Bir
mektup hatırlayacağım [Dipnot: Bu, Lord Darcey'nin hizmetkarının
tezgahta gördüğüyle aynıydı. ] postaneye gönderilmesi için az önce gönderdiğim;--buraya vardığımda hemen Lady Mary Sutton'a yazdığım bir mektup;--ama o kadar sert bir şekilde ele geçirildi ki,
üst yazıyı ekleyemedim, bu nedenle o zamandan beri saklı duruyor.--Lady Mary'nin
konusunda rahatım:--Bay Delves ona hastalığımı bildirdi:--aynı şekilde iyileşme ihtimalim de.

O zaman sevgili Lady Powis, ektekileri sanki sana
gönderilmiş gibi düşün.

Bay Delves'in ailesinden gördüğüm sevgiyi,--şefkati,--şefkatli çalışmayı hak etmiyorum:--Onları her zaman seveceğim; ayrıca her zaman minnettar olacağımı umuyorum.

Tanrı bağışlasın, sevgili Leydim;--Tanrı bağışlasın, sevgili Sir James, bundan çok önce
Bay ve Bayan Powis'i kucaklamış olmanızı dilerim.--Kalbim sizinle:--Barford Manastırı'nda yaşamak
çok keyifli.

Birkaç gün içinde Leydinize tekrar yazma şerefine nail olmayı umuyorum.--Sevgili elinizden bir satır bile, minnet ve şefkat dolu

F. WARLEY tarafından çok minnettarlıkla karşılanacaktır.

_P.S._ İyi dostlarım Bay ve Bayan Jenkings bir sonraki yazımda benden haber alacaklar.

MEKTUP XXXVIII.

Bayan Powis'ten Leydi MARY SUTTON'a.

Ah sevgili Leydim! Hangi alçaktan kurtuldum?--Hanımefendi, görünüşe göre, hoş komşunuza on iki yıldan fazla iyi bir
kocalık yapmış ve
şerefli bir adamın karakterini korumuş bir adamın;--hayatının bu kadar kötüye gideceğine inanabilir miydiniz? Hayır, düşmüş olamaz:
onun gibi bir zihin asla yücelmedi.--Bugüne kadar onun ahlaksızlıklarını fark edilmez kılan karısının erdemleridir;--onları karanlık hücrelerinde tutan, dışarı çıkmaktan korkan;--parlak mükemmellikleri arasında görünmekten korkan.--Aşağılık, terk edilmiş Smith!--Ama onun
yaralı, mutsuz karısı uğruna, onun alçaklığını sizden ve Leydi Powis'ten başkasına
öğrenmeyeceğim.--Belki de Bayan Smith onun doğuştan gelen kötü prensiplerinden habersiz değildir;--belki de bu konudaki bilgisini gizliyor, çünkü
tıbbın ulaşamayacağı bir rahatsızlıktan
şikayet etmenin boşuna olduğunu biliyor.--İkiyüzlülük maskesi altında gizlenen kötülük için hangi tedavi
vardır?--O örtünün onun üzerine çıkması için uzun süre geçmesi gerekir:--gözdeki bir vellum gibi, her ne kadar ustaca çıkarılsa da, tekrar lekeli görüntüye yayılacak.

Nasıl koşuyorum!--Ruhlarım çırpınıyor:--Bitmem gereken yerden başlıyorum ve başlamam gereken yerde bitiriyorum.--Bakın bana, sevgili Madam, Hampshire'lı arkadaşlarımdan yeni ayrıldım,--sessiz ve gözyaşları içinde, haylaz rehberimin
yanına yerleştirildim.--Biliyorsunuz, Leydim, bu aldatıcı adam
kendini çok eğlenceli hale getirebilir: ilk yolculuğumuzda
konuyu özellikle böyle kılmaya çalıştı.

Konuyu değiştirmeden birkaç aşama kat etmiştik, ki bu bizim planladığımız turdu, Bayan Smith'in kardeşinin ölümüyle ilgili melankolisini
yeneceğini umduğumu söylediğimde.--Cevabı onu bir anda nasıl da cinsiyetinin en
hoş_ olanından en _iğrenç_ olanına dönüştürdü!

Eşim Bayan Warley, onu korkunç gösteren bir sırıtışla, sizin
sevimli canlılığınızı istiyor:--kasvetli bir kadınla
ilişkilendirilmek lanet bir şeydir:--

_Kasvetli_, efendim! ona küçümseyen bir bakış atarak; yumuşaklığa,
kayıtsızlığa ve mizacın sakinliğine _kasvetli_ mi diyorsunuz?_

Çok değişti, hanımefendi;--yaşlandı ve huysuzlandı;--sağlığı
kötü;--uzun süre yaşayamaz.

Bayan Smith asla _huysuz_ olamaz, efendim;--ve _yaşına_ gelince,
sizin _yaşınıza_ oldukça yakın olduğunu düşündüm.

Hayır, hayır, hanımefendi, tamamen yanılıyorsunuz; en az beş yaş daha gencim.

Beş yıl, efendim! _sizin_ yaşam sürenizde beş yıl nedir ki!

Hadi, hadi, Bayan Warley, kocaman pençesini elime koydu ve içtenlikle sinirlendiğini gösteren bir ses tonuyla; -benim yaşımda bile- güzel bir genç hanıma hayran olabilirim. -Karım ölürse, -benim kadar yaşlıyım--benden _yaşlı_ adamlar, mirasımın yarısıyla, krallığın en iyi kadınlarından bazılarıyla evlendiler. Çok olası, efendim;--ama o zaman böyle adamların karakterlerinin özellikle cana yakın olduğu varsayılabilir,--Hiçbir onurlu erkek veya kadın
ilkeleri şüpheli olan bir başkasını takdir edemez.

Bu oldukça iyi bir ev vuruşuydu; onu şu an için daha fazla tetikte tuttu; ama bir melek gibi davransaydı, ondan nefret etmiş olurdum.
_Çok_ saygılı, _çok_ törensel ve _çok_ düşünceliydi, ta ki geceyi geçireceğimiz hana varana kadar; ve
hoşnutsuz görünmemek için o kadar çok
sanatım vardı ki,
rahatsızlığım bahanesiyle
akşam yemeğinde ona eşlik etmeyi reddettim.--Gerçekten de, iyi olmaktan uzaktım:
birkaç saat önce çiçek hastalığına yakalanmış halde gördüğüm bir çocuk,
beni epeyce
şaşırttı.--Odama yerleştikten sonra, şüpheli görünmemek için,
onun isteği üzerine, gece yatmadan önce biraz kek yemek ve bir kadeh şarap içmek için aşağı indim.--Daha yutmamıştım ki,
sürücülerle konuşmak için
beni terk etti. Dışarı çıkarken ona iyi geceler diledim ve birkaç dakika sonra odama gitmek için bir fırsat yakaladım.--Oraya vardığımda kapıyı kilitledim ve soyunmak için oturdum; ama yatağın altında hareket eden bir şey yüzünden çok telaşlanmaya başladım.--Şaşkınlığımı tahmin edin,--dehşetimi tahmin edin,--mumu alıp incelediğimde, orada bir adam gördüm!--Ama o şaşkınlık,--dehşet, onun o aşağılık Smith olduğunu keşfettiğimde nasıl da arttı!--Yüksek sesle çığlık attım ve kapıya doğru koştum; ama beni kollarına almadan önce
anahtarı çevirmeye gücüm yetmedi.--

Sakin olun, Bayan Warley, diye bağırdı canavar;--söyleyeceklerimi dinleyin.--Size şunu söylememe izin verin, sizi çılgınca sevdiğimi;--size hayran olduğumu.

_Bana hayran olun_, aşağılık adam! dedim, ondan kaçarak:--beni hemen bırak--git:--beni hemen bırak, diyorum.--Tekrar bağırdım.

Hayır, Tanrı aşkına! cevap verdi, beni duyup 
affedene kadar gitmeyeceğim.--İşte burada duruyorum, duyulmaya _kararlı_:--Beni_ dinleyin, yoksa bu
an benim son anım.--Bununla birlikte bir tabanca çıkardı ve göğsüne dayadı.

Ve _cesaret_ mi ediyorsun, dedim, tüm kararlılığımı toplayarak,--_cesaret_ mi ediyorsun_ sonsuzluğa, kirli ruhunla birlikte sunabileceğin tek bir erdem olmadan?--Bu kelimeleri kararlılıkla telaffuz ettim.--_Titriyordu, idam saatindeki bir suçluya benziyordu.--Tabancayı elinden düşüren
aşağılık ikiyüzlü, önümde dizlerinin üzerine
çöktü.--Hiç kimse haykırışlarımı duymuyordu,--kimse yardımıma gelmiyordu, duymak ve onun tövbekar itirazlarına inanmak zorundaydım. Tanrı bilir ki, onun iğrenç tutkusuyla kulaklarım nasıl daha fazla sarsılırdı; dairemin kapısının önünden geçen birini duymasaydım, ne tür aşağılanmalara maruz kalabilirdim: bir çığlık daha atmaya cesaret ettim. Kapı anında açıldı; ve yaşlı bir beyefendi şaşkınlıkla bana doğru yaklaşırken, o iğrenç hayvan kayıp gitti. Bu beyefendi, iyi kalpli kurtarıcım, hanımefendinizin bankacısından başkası değildi; adımı öğrendiğinde, beni kendi arabasıyla şehre götürmek konusunda ısrar etti; Salisbury'de yaptığı bir ziyaretten dönüyordu. Ben sormadım, Smith'in başına ne geldiğini de bilmiyorum; ama sanırım karısıyla birlikte hemen Dover'a doğru yola çıkacak. Tanrıya şükür! Ben o partiden değilim. Zavallı Bayan Frances Walsh'a ne kadar acıyorum, genç bir hanım, bana söylediğine göre, onlarla birlikte
gitmek için
Şehirdeki evinde bekliyormuş. Bay Delves'in evine yeni geldim. Bay ve Bayan Delves, benimle birlikte, _değersiz_ Smith'in karakterinin, _değerli_ karısı uğruna
teşhir edilmemesi gerektiğini düşünüyorlar. Buradaki aile çok cana yakın. Daha fazlasını
söyleyebilirdim; ama başım korkunç derecede ağrıyor. Şunu da eklemeliyim ki, Bay ve Bayan Delves'in şefkatli ricaları üzerine, kendimi sizin ayaklarınıza atmak için uygun bir fırsat gelene kadar onlarla
kalmayı kabul ettim. Başım daha da kötüleşiyor; kalemimi bırakmalıyım. Bu
kötü adam kesinlikle beni ateşe
soktu. [Aşağıdaki satırlar Bayan Powis'in iyileşmesinden sonra eklenmiştir]

Umarım sevgili Leydim, bundan önce Bay Delves'in mektubunu almışsınızdır;--eğer öyleyse,
çiçek hastalığına yakalandığımı biliyorsunuz.--Ayrıca tehlikeden uzak olduğumu da biliyorsunuz.--Bu kadar çok kaçış için nasıl yeterince minnettar olabilirim!--Bu
kalem tutabildiğim ilk gün.--Saygıdeğer ve şefkatli

F. WARLEY'in adından başka bir şey yazmama izin verilmiyor.

MEKTUP XXXIX

Kaptan RISBY'den Sayın GEORGE'a

_Barford Abbey_.

Bütün teşekkürler, bütün minnettarlık, anne babanın duaları, sonsuz sevinçleri tek bir zavallı sayfada mı toplanacak? Hayır: Tekrar mı etmeliydim, sana gönderdiklerinin sadece yarısını, sonsuza dek yazabilirim. Biri senin onların oğlu olacağını söylüyor; bir diğeri, onların kardeşi; üçüncüsü, senin cennetin en çok lütfuna mazhar olmuş bir adam olduğunu söylüyor; ama hepsi, erdemlerinin bir ödülü olarak, sıkıntıları iyileştirme gücüne sahip olduğun konusunda hemfikir; kısacası, bana siyahı beyaz yapabileceğini düşündürmek istiyorlar; ama bir adamın kibri için yeterli. Manastıra gelmenden korkuyorum. Zaten burada olan bizler, ancak o zaman, pismir gibi görüneceğiz: ama arkadaşımı, başının bulutlara değeceğini düşünmemesi konusunda uyarmama izin ver. Hangi adam iki kez mirasından mahrum bırakılmaya dayanabilir? Bay Morgan'ın mülkü, ki geçen gün sadece bana aitti, şimdi Sayın George Molesworth'a devredilecek.--Ama beni dinleyin:--Sizin için mirastan mahrum bırakıldığım gibi,--siz de Lord Darcey için mirastan mahrum edileceksiniz.

Ne kadar önemli bir adam olduğumu görün.--Kaptan Risby şunu mu diyor?_-Kaptan Risby şunu mu diyor?_-Kaptan Risby bunu iyi mi buluyor?

George, beni iradem dışında zorla çalıştırılmış halde görmeyi bekle;--bütün büyük insanlar bunu _söyler_, bilirsin;--beni bu kalenin valisi olarak görmeyi bekle.--O zaman tadını çıkarayım,--güneş ışınlarının altında kendimi
tüylendireyim.

Eğer etrafımdaki onurlara tanıklık etmek, genişleyen kalbinizi doldurmaya yeterli değilse; -eğer daha sıcak bir tatmin arıyorsa; -göreceksiniz, duyacaksınız, sevinçli ebeveynleri? -Bay Morgan'ın tersine döndüğünü göreceksiniz; -Bay Watson'ın görme yetisinden _daha_ fazlasına_ geri döndüğünü göreceksiniz -kâhya
ve ailesi bu _şerefli_evden_ aldıkları her _şerefe_ layık.

Gölgemi_ duyuyorum. -Gerçekten garip! _gölgeleri_ duymak; -ama daha da
çok küfür ettiklerini duymak.--Ha! ha! ha!--Ha! ha! ha!--Gülmekten ona konuşamam.--Geliyorum, Beyefendi!--Geliyorum, Bay Morgan!--Şimdi evin her köşesinde bana küfür ediyor;--sanırım akşam yemeği masada.

Bu an, mutlu aileyle eğlenmekten döndüm: - Yani
Sir James ve Leydi Powis, neşeli misafirleriyle. - Bay ve Bayan Powis
Londra'ya doğru yola çıktılar. - Mutluluklarına ek olarak, Leydi Powis
arabaya bindikleri anda torunundan bir mektup aldı.

Bir saattir emrinizdeyim: - O zaman, John aracılığıyla size
veremediğim ayrıntıları alın. -

Kütüphane penceresinde oturmuş, Bay Watson'la konuşuyordum; Bayanlar,
Sir James ve Bay Morgan, soyunma odasında, John'u büyük yolda dörtnala giderken gördüm. - Önce Lord Darcey'nin
öldüğünü düşündüm; sonra, yine, sadık hizmetkarının haberi
postayla
gelmeyeceğini düşündüm:--ancak, evin içinden geçmeye sabrım yoktu,
ama bir
kuşağı kaldırıp, ahır avlusuna
ulaşmadan önce dışarı atladım.--Konuşmadan, yüzüne ne haber olduğunu sordum; ve
geniş bir sırıtmayla cevaplandı. Mesajından korkacak hiçbir şeyim yoktu.

Pekala, John, dedim, ona doğru koşarak,--Efendiniz nasıl? Bay Molesworth nasıl?--

Daha iyi, Tanrıya şükür, Efendim;--Daha iyi, Tanrıya şükür! Bunun üzerine atını
çevirdi ve çimenlikte ilerledi.--

Aman, John, nereye gidiyorsun?--nereye gidiyorsun?

Beni takip et, Efendim;--beni takip et (hızlı bir koşu yaparak). Beni öldürürsen,
Manastırdan uzaklaşmadan önce
mektup veya mesaj iletmeye cesaret edemem.

Ben onu deli sandım, ama atının yanından ayrılmayıp çayırın kapısına kadar yürüdük, orada attan indi. Şimdi, efendim,' dedi, sonucunu anlatan bir bakışla, -- atımı bağlarken sabırlı olun.

_Sabırlı olun_, John! (ve ona küfür ettim) Artık sabrım kalmadı.

Bunun üzerine mektuplarınızı teslim etmeye tenezzül etti. -- İçeriğe şaşkınlıkla
dolandım ve bir çite çarptım. -- Bu sırada atını
bağlamış olan John, bacaklarımı toparladığım anda yanıma geldi; -- ve kulağıma yaklaşarak, -- Hanımı bulan kişi _John Warren_'dı, efendim; kişi bendim, efendim.

Elini yürekten sıktım ama ruhum tek bir hece bile söyleyemedi.--Umarım hasta değilsinizdir efendim, dedi zavallı adam, beni
konuşamaz halde bulduğunu düşünerek.--

Hayır, John;--hayır, diye cevapladım; bu sadece aşırı zevk.--Sen
hoş bir habercisin:--servetini yaptın, John Warren ve lütfen
sayın efendim, sevgili Lord'unu mutlu etti;--bu onun için dünyadaki tüm zenginliklerden
daha _zevkli_.

Sen dürüst, iyi bir yaratıksın, John.

Evet, Kaptan; ama genç Leydi'nin el yazısını hatırlamak çok akıllıca değil miydi?--Barut kafalı bir maymun bile hava durumunu tahmin eder miydi?

Ah, çok akıllıca, John;--gerçekten çok akıllıca!--Şimdi Manastır'a git;--uşağımı sor;--Bay Molesworth'un seni aileyi sormak için gönderdiğini söyle; ama beni gördüğünden bahsetme:--farklı bir
yoldan döneceğim.

John hemen bindi ve ben eve doğru tam hızla yürüdüm.
Bay Morgan'ın yemek odasında yukarı aşağı uzun adımlar attığını,
üflediğini, üflediğini ve perukunu her yana çevirdiğini gördüm.

Neredeydin, Kaptan? Seni aramak için adam gönderdim.--Lord Darcey'nin
uşağı dışarıda;--burada işlerin nasıl olduğunu sormaya geldi.--Mesajını
yukarıya
göndermelerine izin vermem;--ama ben kendim Lordluklarını sormak için
dışarı çıktım.

Peki, efendim, ve uşak ne diyor?

Diyor!--İnanın ne dediğini pek bilmiyorum--onunla ilgili umutlar hakkında bir şeyler:--açıkçası, _umut_ söz konusu olmasaydı daha iyi olurdu.--Eğer _o_ ve hepimiz_ ölmüş olsaydık--Ama John'u kendin gör; Onu sana
göndereceğim.

Kapının dışında olduğu için onu geri çektim ve anahtarı çevirdim.--

Buraya gelin, efendim;--Buraya gelin, Bay Morgan:--İleteceğim önemli bir şey var.

D----n evet, Kaptan, şimdi sorun ne? (dikkatle bakarak.)--Artık
kötü haber duymayacağım:--ruhumun üzerine yemin ederim ki, ondan kaçıp gideceğim (kapıyı açmaya çalışarak).

Bekleyin, efendim; neden bu sabırsızlık?--Bayan Powis _yaşıyor!_--Şimdi benden
kaçacak mısın?--Bayan Powis _yaşıyor!_--Bununla birlikte korkunç bir
gürültü gönderdi;--ulumakla çığlık atmak arasında bir şey.--Giyinme odasına ulaştı, belki de:--rüzgar o tarafa doğru esseydi,
köyün alarma
geçip geçmeyeceğini merak ediyorum.--Sir James ve Bay Powis kütüphaneye doğru koştular;--Bay Morgan dışarı fırladı.--Geri çekilmesi için
elimi kaldırdım:--uyarımı hiçe sayarak, ben de onu takip ettim.--Sir James, bir hizmetçiye
gürültünün nereden geldiğini soruyordu.

Bendim, dedi Bay Morgan, yanlarını ovuşturarak ve
sessizce neşesini göstererek;--bendim, merdivenlerden yukarı koştuğu için
lanet olası köpeklerimden birini dövüyordum.

Eğer hepsi buysa, dedi Bay Powis,--annem ve karıma dönelim,
çok aceleci davranıyorlar.--Birlikte yola koyulduk ve köpek olayı
Hanımlar arasında çok iyi geçti.

Birkaç dakika oturup kalbimin vazgeçmeye çalıştığı olayı nasıl anlatacağımı düşündüm.--Kaçıp giden her iç çekişi,--birbirine geçen her hüzünlü bakışı, _şimdi_ kendi hesabıma yerleştirdim, çünkü sahneyi tersine çevirmek _benim_
gücümdeydi.

Bay Powis'e dönerek, Lord Darcey'nin hizmetkarının aşağıda olup olmadığını bilip bilmediğini sordum.--Başını iki yana salladı;--Hayır, diye cevapladı.--O zaman her şey _bitti_,
Risby, sanırım alçak sesle?--Kendi_ iyiliği için iyileşmesini pek istemiyorum:--Bizim_ iyiliğimiz içinse, bu bencilce olur.

Daha kötü değildi, diye cevapladım: -Umut vardı, -İyi olacağına dair büyük umut.

Tanrı onu korusun! diye haykırdı Bayan Powis. -Gözlerindeki yaşlar yeniden
şişmeye başladı; -O zaman gerçekten Bay Risby, iyileşebileceğini mi düşünüyorsunuz?

Eğer iyileşirse, Madam, geri döner! Yaşama sevinciyle. --Pohpohlandım! dedi
Bay Powis hevesle;--ne kadar pohpohlandım?

Neden, diye devam ettim, ona bazı kişilerin enkazdan
kurtarıldığı söylendi.

Hepsi ayağa kalktı, her taraftan beni çevrelediler:--sadece bir ses duyuldu, yine de her biri rapora inanıp inanmadığımı sordu.

Ben inandığımı söyledim.--

Dizlerinin üzerine çöktüler, ellerini kaldırarak dua ettiler, sevgili,--sevgili çocukları da onların arasında olabilir diye.--Bu sahnenin ciddiyetine hiçbir şey denk olmasa da, yüz ifademi zor kontrol edebildim, Bay Morgan'ı çemberin ortasında, şapkası yüzünün önünde ve bastonu kolunun altında dururken gördüm.

Dizlerinden kalktıklarında, onlara o anda sürdürebileceklerini düşündüğüm tüm teselliyi verdim; ve ayrıntılara gelmek için hiçbir uyanıklığın eksik olmayacağına dair güvence verdim. Bana, Bay Molesworth'tan bir mektup olup olmadığı soruldu. Olumlu yanıt alınca, bir sonraki soru, az önce açıkladığım şeyle ilgili olup olmadığıydı. Cevabımda kaçamak cevaplar verdim ve John'un gönderdiği birkaç bağlantısız satırı yazmak için geri çekildim. O gönderildikten sonra, hemen umut eden, korkan aileye geri döndüm. Bay Watson aralarında oturuyordu: İlahi iradeye teslimiyetin ödüllendirileceği kalplere başkanlık eden saf bir Varlık gibi görünüyordu. İçeri girdiğimde beni duydu: Ben yanına yaklaştığımda yerinden kalktı ve
ellerimden birini ikisinin arasına sıkıştırarak fısıldadı, Bay Morgan'ı gördüm. - Sonra sesini yükselterek, Siz sevincin habercisisiniz, Bay Risby; - Başladığınız mutluluğu tamamlayın: - Orada bulunan herkes, etrafı işaret ederek, onu almaya hazır.

Kalemim düştü. - Bu sahneyi denememeliyim: - Bir Shakespeare bunu gözyaşlarıyla
yazabilirdi.

Ne kadar sonsuz, - Kutsallığın güzelliği ne kadar göz kamaştırıcı! - Bu sevimli aileyi, sadece sevgilerini, - Saygılarını, - İlahi Her Şeye Gücü Yeteneğe olan hayranlıklarını artırmak için, sıkıntılar tehdit etmiş gibi görünüyor. - Nimetler, belli bir büyük adamın söylediği gibi,
acı, kayıp ve hayal kırıklığı şeklinde görünebilir; - Ama sabırlı olalım, onları kendi gerçek figürleriyle
göreceğiz.

Eğer bu dünyada bile _erdemli_ olanlara ödüller veriliyorsa, kim _ahlaksız_ olurdu? - Serbest, terk edilmiş olanlar bu mutlu malikaneye baksalar, şehvetli arzuları nasıl da sönük kalırdı! - Nasıl _nefret ederlerdi, - nasıl da tiksinirlerdi kibirden, - ahlaksızlığa yol açan çılgınlıktan! - Eğer _zevk peşindeyseler, burada _ağızdan_ ve _gözlerden_ konuştuğunu görebilirlerdi: - uçup gitmeyen _zevkler_; - mezardan öteye taşınan _zevkler_.

Bu nasıl bir ailedir ki bir eş almak için! - Lord Darcey'nin mutluluğu
teminatlıdır: - vicdanımda, İngiltere'de böyle bir çift daha
olmayacak.

Bu eski evin güzel halefini karşılamak için hazırlıklar yapılıyor; tatminleri az olanları sevindirmek için, çıplakları giydirmek için, açları doyurmak için, görkemli çatının neşeli, dürüst, eski kiracılardan oluşan bir kalabalığın şarkıları ve neşesiyle yankılanmasını sağlamak için.

Bayan Jenkings'in sık sık coşkuyla haykırdığını duyuyorum, --Meleğim! --Tatlı meleğim! --Yaşlı beyefendi ve Edmund'a gelince, Bayan Powis'in adı geçtiğinde gözyaşlarını tutamıyorlar. --Sir James ve Leydisi bu iyi insanlar olmadan asla kolay olmuyor. --Beklenmedik bir talihli olayda, etrafımızda aynı tutkuyu hisseden insanların olmasından hoşlandığımı her zaman gözlemledim.

Bay Morgan yine kendi başına bir adam:--Ben Sir James ve Leydimle parkta dolaşırken
ken o güzel bir avla kendini eğlendiriyordu.--Akşam yemeğinden sonra köpek ve at yolundaki tüm kayıplarını ve
hatalarını öğrendik.--Bu iki haftadır _Filley_'nin törpülendiğini görmemişti:--Avcı en iyi tazılarından üçünü kaybetmişti:--İki
spanyel topaldı;--ve koşan atlarından biri de kıllıydı.--Küfür ederek bitirdi, işler ortaya çıktıkça, bunun pek de önemli olmadığını söyledi;--ama üç hafta önce olmuş olsaydı; tüm hizmetçilerini şeytana
sürüklerdi.--Bay Morgan'dan yeter artık. --Elveda,
Molesworth!--Asil, mutlu, dostunuz için tebriklerimi unutmayın.

RISBY.

MEKTUP XL.

Sayın GEORGE MOLESWORTH

Efendim RICHARD RISBY'ye;

_Dover_.

Her şey mutluluk, Dick!-- Başka hiçbir şey görmüyorum; başka hiçbir şey duymuyorum.--
Geceleri veda ettiğim _son_ şey;--sabah karşılaştığım _ilk_ şey.--_Dün_ bununla doluydu!--_dün_ Banker'da
Bay ve Bayan Powis ve onların sevimli kızlarıyla akşam yemeği yedim.--
Geriye dönüp baktığımda, sanki hayatımın tüm sıkıntılarını
son üç haftada yaşamışım gibi görünüyor.

Darcey, onları tebrik edene kadar veya daha doğrusu kendi sabırsızlığını giderene kadar dinlenmeme izin vermedi, Bayan Powis'in büyük keşfi nasıl taşıdığını duymakla meşguldü. - Onun cesareti şaşırtıcı! - Ama Sir James oğlundan her ayrıntıyı aldı, bu yüzden bu konuda çok geç kalacağım.

Aşağıdaki kısa mektubu, Şehre doğru yola çıkarken Bay Powis'ten aldım.

Bay Powis'ten Sayın GEORGE MOLESWORTH'a.

_Londra_,

"Tüm umutlarımın şefkatli kucaklamalarından kendimi koparabildiğim ilk an; -Sevgili kızımı terk edebildiğim ilk an, Dover'a geliyorum; -Asil düşünceli Molesworth'a olan minnettarlığımı kabul ediyorum; -Cömert, tarafsız Lord Darcey'e olan sevgimi ifade etmeye geliyorum. -Lord Hazretlerinin sağlığının düzelmesi için dua ediyoruz. -Bu gerçekleştiğinde, J. Powis'in mutluluğunu
tamamlamak için hiçbir dilek eksik

olmayacak."

Bu aileyi ne kadar çok tanırsam, onlara o kadar çok hayran oluyorum. -Ben _onların_ komşusu olmalıyım, bu kesin -_Diyelim ki_ parkın bir ucunda küçük bir yer için dilekçe verdim; _Diyelim ki_ sen de komisyonunu verdin; ve iki bekar olarak birlikte
yaşadık.

Darcey gelecek hafta şehre gideceğine yemin ediyor.--Eğer yorgunluk onu tekrar hasta ederse, o zaman bizim halimiz ne olacak?--Ama bunu şimdi düşünmeyeceğim.

Manastıra neşeli bir alayla ineceğiz.--Kapıların bizi kabul etmek için
açıldığını görmeyi özlüyorum.--Okul çocuğu gibi, önce
günleri sayacağım;--sonraki saatleri;--sonra dakikaları: her ne kadar sizinki burada,
orada ve her yerde aynı olsa da.

MOLESWORTH.

MEKTUP XLI

Onurlu GEORGE MOLESWORTH aynı yere.

_Londra_.

Parkta inşa et ve bekarlar yaşa!--Pish!--Korkunç bir plan!--Vazgeçiyorum.--Baştan aşağı, Dick!

Geçtiğimiz pazartesi günü Lord'un St. James's-Square_, Hampstead Kontu ve Kontesi, Lord Hallum, Leydiler Elizabeth ve Sophia Curtis.

_Doğru_, kurtulmayı umduğum gibi; ve _doğru_, Leydi Elizabeth ve Sophia'nın melekler gibi çiçek açtığı.

Üç kez oturdum, elimde _kalem_, _kağıt_ katlanmış halde, yine de
aklımı tek bir kelime yazmaya
veremedim. --Başımın ve kulaklarımın üstünde! Diyorum. --

Sabahın biri geçti! --Herkes sessiz! Şimdi karalayabilirsem deneyeyim.

Öncelikle, Dover kıyısına getirilen ve Bayan Powis'e ait olduğu sonucuna vardığım cesedin, talihsiz bir şekilde alıkonulan yatla birlikte giden Bayan Frances Walsh'a ait olduğunu söylemeliyim; ceset çok tahrip olmuş: ancak cesedin Bayan Powis'e ait olduğunu doğrulayan şey, boynundan alınan ve F W. işareti taşıyan bir mendildi. Zavallı genç hanım! Arkadaşları, belki de _sizin_ ve benim son zamanlarda tanık olduğumuz aşırı kederi çekiyorlardır. Ancak _bu_ üzerinde durmayacağım bir konu.

Bu akşam Darcey ile Şehre geldim: Yolculuğu çok
kötü karşıladı;--tüm yol boyunca baygınlık geçirdi.--Konaklama yerimize vardığımızda,
ve biraz kendine gelerek yatağa yatırıldığında, beni
Banker'a gitmem için zorladı.--Sabırsızlığını gördüm ve hemen gittim.

Adım daha yukarı gönderilir gönderilmez, Bay Powis beni
karşılamak için uçtu.--Hoş geldin, dostum! dedi; tam zamanında geldin. Aramızda Bay Molesworth'u görmek isteyen asil bir aile var.--Daha fazla
zamanı yoktu; kapı açıldı. --Lord Hampstead ve Lord Hallum tarafından kucaklanmam beni ne kadar şaşırttı, onlar tarafından Kontes'e ve iki tanrımıza götürüldüm, _onların_ yumuşak gözleri, _onların_ zarif tavırları, bana _Loves_ ve _Graces_'in _erdem_ ve _tevazunun_ büyük eserine son darbeyi vurduğunu söyledi.--Leydi Mary Sutton,--evet, Leydi Mary Sutton da
oradaydı: Bana doğru yaklaştı, elinde Bayan Powis vardı.

Bay Powis, Leydi Mary Sutton'ı (tüm mutluluğumun kaynağı) Bay Molesworth'e takdim etme şerefine eriştim, dedi.--Sonra Leydi Hazretlerine dönerek, İzin verin, Madam, size sevdiğim arkadaşımı
tanıştırayım.

Eğer parlamak isteseydim, o zamandı - belagat için dünyayı verirdim; - hayır, ortak anlayış. - İlkine _asla_ sahip olmadım: - İkincisiyle birlikte bir sürpriz ve zevk uçup gitmişti. - Bayan Powis'in ruhunun derinliklerine bakan bir bakışı var - tatlı, şefkatli bir göz: ifade ettiği onur, sizin güveninizi anlatıyor. - Utancımı fark etti ve dedi ki, Gelin, Bay Molesworth, sizi Leydi Mary'nin yanına yerleştirmenin memnuniyetini yaşayayım. 
Böylece aptal budala oturdu. - Leydi Hazretleri çok geveze ve çok nazik; binlerce nazik şey söyledi; ama yarısı benim için, güzel Elizabeth'imin dudaklarını izlerken kayboldu. 
Bay Bayan Powis ve Leydi Mary, Lord Darcey'nin sağlığını sevgiyle sordular. Şehre geldiğini söylediğimde, kalbin habercisi Bayan Powis'in yüzüne uçtu. - Annesi ve babası, ertesi sabah Lord'u beklemenin mutluluğunu yaşayıp yaşamayacaklarını sordular. - Ziyaretlerinin ne kadar sevindireceğini onlara temin etmek için ayağa kalktım; - Saati ve diğerlerini belirledikten sonra, Leydi Elizabeth ile Leydi Sophia arasında boş bir sandalyeye kaydım. - Ne kadar büyüleyici görünüyorlardı! - Ne kadar büyüleyici konuşuyorlardı! - Hiçbir çekince yoktu; - tamamen açık sözlüydüler; - tavırlarında on beş yaşında olduğu gibi aynı masumiyet; - Fransızların canlılığı, - İngilizlerin ağırbaşlılığı ne kadar da çekici bir şekilde harmanlanmıştı!

Risby, sen şanslı bir adamsın: Leydi Sophia senden saygıyla bahsediyor.

Tatlı sirenler--_sirenler_ sadece çekicilikleriyle--bir saatten fazla kulağımdan tuttular.--Onlardan öğrendim ki Leydi Mary Sutton, Bay Delves'ten Bayan Powis'in çiçek hastalığına yakalandığı haberini aldıktan sonra İngiltere'ye gelmiş.--Bizim için ne mutlu Dick, Leydi Mary'yi geride
kalmak için çok seviyorlardı!

Yurtdışındaki yerlerin eğlenceli tasvirlerini dinlerken, Lord Hallum da bize katıldı.--Molesworth, dedi Lord Hazretleri, bu kızların sadece sizinle meşgul olmasına izin vermeyeceğim:--Geveze kız kardeşlerim o kadar küstahlaştılar ki, çok zorba olmak zorundayım.--

Aramızda ateşli bir sohbet başladı ve melek kız kardeşler palmiyeyi
aldılar.

Bekarlığa veda düşüncelerimden gitgide daha çok bıktım!--Yine de iddia ediyorum ki, bu durum
benim tercihim olmalı, evlilik hapında bir tane kayıtsızlık zerresini yutmaktansa, çok güzel bir şekilde yaldızlanmış.--Darcey'e olan dostluğumun ne olduğunu düşünün, kendimi bu ilgi çekici çemberden dokuzdan önce
kopursam!--Ben ayrılırken, Leydi Mary bana doğru
bir adım attı.--Yarın, Bay Molesworth, dedi Leydi Hazretleri, sizin ve Lord Darcey'nin benimle
Pall-Mall'da akşam yemeği yemeniz için size iyilik
düşünüyorum:--Eğildim ve hem Lord Hazretleri hem de kendim adına cevap verdim.

Sevineceğiz, diye devam etti, arkadaşının iyileşmesini kutlamak için,--Bayan Powis'e tuhaf bir anlamla bakarak.--Sanırım o bakışla _aşıklar_ arasında bir görüşme olacak, ama Darcey'e pek bir şey söylemedim.--Uykuya ihtiyacı var: Tahminlerimi bilseydi hiç uyumazdı.--Yatağa gireceğim ve Leydi Elizabeth'i düşleyeceğim;--_çok_ iyi geceler, Dick.

Öğlen saat on iki.

Bay ve Bayan Powis şu anda gittiler;--Lord Darcey onları _Pall-Mall_'da karşılamak için giyiniyor.--Evet, orada olacaklar;--ve tüm
güzeller
grubu orada olacak;--Bayan Powis,--Leydi Elizabeth,--Leydi Sophia,--ve küçük, canlı, şahin gözlü Delves.--Risby, _sen_ _hayat_ hakkında
hiçbir şey bilmiyorsun; _ölü_sün ve _gömüldün_.

Ciddi olmaya çalışacağım.--İmkansız! Kafam zevkle
dönüyor ve dönüyor. --Röportaj son derece etkileyiciydi.--Kiminle?--Neden Darcey, Bay ve Bayan--inanıyorum ki daha fazla yazamam.

MOLESWORTH.

MEKTUP XLII.

Sayın GEORGE MOLESWORTH aynı kişiye.

_Londra_

Günlerin günü sona erdi!

Uyumak için fazla mutluyum:--mükemmel mutluluk doğanın ortak
desteklerine ihtiyaç duymaz.--Şahit olduğum sahnelerde, _ruh_
kendini tanımaya başlar:--bize geleceğe bir göz atar:--bu günün
zevkleri tamamen onun olmuştur.

Bir kez daha anlatının dövülmüş yoluna geri dönüyorum.

O zaman kuaförlerin, uşakların, &c. &c. &c. ellerinin altında olduğumu varsayalım. Çevremdeki o adamlardan nefret ediyorum:--ama bu ziyaretin tekilliği,
onların işkencelerine tahammül edilebilir bir sabırla katlanmamı sağladı.--Şimdi, kibirin, saygı, sevgi ve nezaket bahanesiyle,
aletlerini getirdiği zamandı.

Lady Mary Sutton'ın evine oturduğumuzda saat iki civarıydı. Darcey titredi ve sandalyesinden kalkarken öylesine solgun görünüyordu ki, bir hizmetçinin bizi Bay Powis'e evde olduğumuzu söyleyene kadar yalnız kalabileceğimiz bir odaya götürmesini istedim. Hemen Lady Mary ile geldi. Şefkatli karşılamalar ve sevgi dolu okşamalar ona yeni bir hayat verdi. Leydi Hazretleri, önce Bayan Powis'i giyinme odasında görmesini önerdi; Bay ve Bayan Powis, Leydi Hazretleri ve sizin mütevazı hizmetkarınız dışında kimsenin orada olmamasını istedi. Lord Hazretleri için bunun ne kadar hoş olduğunu tahmin edin, çünkü aşırı zayıflığı düşünüldüğünde, oturma odasında toplanan bu kadar çok insan önünde bu görüşmeyi destekleyemezdi. Plan hazırlandı, Leydi Mary, Bayan Powis'i resepsiyonumuza hazırlamak için çekildi.--Bir uşak kısa süre sonra Leydi Hazretlerinden bir mesajla geldi ve bizi beklediğini söyledi.

Bu anda çok şefkatliydim:--zayıf arkadaşımın anlaşmazlıkları gizlenemezdi.--Bay Powis'i takip ettik;--kapı açıldı;--Darcey yarım döndü ve soğuk, nemli elini benimkine koyarak, Ah Molesworth! Mutluluğum gözümün önünde!--nasıl karşılayabilirim?

Benzersiz yaratık!--Arkadaşımı karşılamanızı tarif edebilir miyim?--güzelliğin onurunu;--duygusallığın eriyen yumuşaklığını;--şaşkınlığın kızaran duygusunu tarif edebilir miyim?--Hayır, Risby;--imkansız!

Hanımlar bizi karşılamak için ayağa kalktılar; Bayan Powis annesiyle Leydi Mary arasında destekleniyordu;--_o_ tüm zarif çekingenliğiyle;--_onlar_ hepsi coşku ve
coşku içindeydi.--Darcey'i metresinin ayaklarında görmeyi beklemiyor musunuz?--Hayır; Bayan Powis'in, Leydi Mary'nin yanında düştü.

Sevimli'nin gözleri parladı.--Anne babası tarafından, Leydi Mary tarafından
-şefkatle kucaklandı.--Bay Powis onu
çok mutlu olan kızına tanıtırken, _Sen_, canım, Lord Darcey'e minnettarlığımızı _göstermeliyiz_;--ona pasiften daha fazlasını veren elini,
dudaklarına hararetle bastırarak, _Bu_ ruhumun dilekte bulunmak için
uçtuğu saattir--Sevgili, kadınların en iyisi! Bana hoş geldiğimi söyle.

Cevap vermeye çalıştı;--sadece bir girişimdi.

Size hoş geldiniz diyor, diye karşılık verdi Bay Powis;--kalbi size
hoş geldiniz diyor.

Gerçekten de, dedi, nankör değilim:--_gerçekten_, Lordum, bana yüklediğiniz yükümlülüklere duyarsız değilim.

Bu sözler ağzından kaçarken, Darcey'nin tüm
yüzünü kesinlikle algılamış olmalısınız.

Bu sırada oturmuştuk ve Leydi Mary de topluluğa geri döndü.

Lord Hazretleri, Bayan Powis'e hitaben, "Onurluyum," dedi, "Madam, saygıdeğer anne ve babanızın huzurunda, kalbimin tüm isteklerini itiraf ettiğim arkadaşımın huzurunda, bana izin verir misiniz? Sir James'e yaptığım başvurudan dolayı gücenmediğinizi ummama izin verir misiniz? Dostluğunuzu umabilir miyim, Lordum (diye cevapladı, sözünü keserek); dostluğumu emredebilirsiniz.) Bayan Powis, irkilerek: "Bekleyeceğim tek şey bu mu?" "Dostluğunuzu kabul edebilir miyim?" Hayır, Madam, sizin için ölmeyi göze alan adam, dostluktan daha fazlasını arzuluyor; sizin sevginizi arzuluyor." Ben yabancı değilim, Lordum, dedi, bana gösterdiğiniz onura;--Ben sizin _değerinize_ yabancı değilim;--ama benim de çekincelerim var;--bana aşılmaz görünen çekincelerim.

Onu hiç bu kadar etkilenmiş görmemiştim.

Tanrı aşkına, Madam, diye cevapladı, beni umutsuzluğa sürüklemeyin:--Merhametin elinin yeni
kapadığı
yarayı yırtmayın:--parçalanmış bedenim talihten bir daha asla etkilenmeyecek.--_Hangi
çereler?_--Söyleyin bana, Bayan Powis, sizi çağırıyorum.

Hiçbir çekinceniz yok, sevgili çocuğum, dedi Bayan Powis. Hiçbir çekinceniz yok, Fanny, dedi Bay Powis, ancak Lord Hazretleri'nin kaldırabileceği kadar.

Gerçekten de, Efendim!--gerçekten de, Madam! diye cevapladı, Lord Darcey'e acı vermek istemedim.--Sonra ona şefkatli, rahatlatıcı bir vurguyla dönerek,--Rahatlığınız, Lordum, benim tarafımdan asla hafife alınmadı.--Burada
canlandı,--ve elini tutarak, Bilmiyorsunuz, Bayan Powis,
sizi gördüğüm ilk andan itibaren, aşkım ne kadar ateşli,--ne kadar kararlıydı.

Öyleyse neden _Lordum_, diye devam etti, neden benim sevgimi kazanmaya çalışıyorsunuz,
ama bana olan tercihinizi _dünyadan_;--hatta
kendimden bile_ saklıyorsunuz?--Lord Allen'ın Manastır'da akşam yemeği yediği _günü_ düşünün;--sizin şehre gitmenizden önceki yürüyüşte neler geçtiğini düşünün:--bu ikisinde,--diğerlerinde, davranışlarınız ne kadar gizemli?--Eğer beni
saygınıza
değer bulduysanız, Lordum, neden _böyle_ gizemler?

Tanrı aşkına, canım,--sevgili Bayan Powis, dedi Darcey, kendimi
aklamama izin verin.--Affedin beni, Lordum (ona nutuk atan melek devam etti) beni bir an daha sabırla dinleyin, ben de sizin
aklanmanızı dinleyeceğim.

Devam etti.

Lordum, sıkıntılarınızın nereden kaynaklandığını tahmin edebiliyorum, eğer can sıkıcı hale gelen bir karışıklıktan kaynaklanmıyorsa? Hayır; kendime mutluluk sözü vermeden önce, öncelikle o mutluluğu başkasından ödünç almadığımdan emin olmalıyım.

Başkası, hanımefendi! diye tekrarladı, ayaklarına kapanarak: Bütün
daha parlak umutlarım uçup gitsin; eğer bir başkasını sevmişsem, gençliğim akıl kaybıyla mahvolsun!

Havasının ciddiyetinden etkilenmişti: inci gibi bir damla yanağından aşağı kaydı; gözlerinde toplanan şefkatin sıvı gövdesinden kaçan bir damla: Konuşamadı, ama oturması için kar beyazı elini uzattı.

O itaat etti; ve kendini onun yanına yerleştirerek, onun gizemli olarak adlandırdığı davranışının o kısmını o kadar açık bir şekilde açıkladı ki, Bay ve Bayan Powis ikisi de hemen haykırdı, Şimdi canım, mutluluğumuzu tamamla;--şimdi tüm
_tereddütlerin_ bitmeli.

Ve sen, dedi, benim şefkatli, şımarık ebeveynlerim, ayağa kalkıp
kendini onların kollarına atarak;--mutluluğunu tamamlamak benim elimde mi diyorsun?--_Will_ Lord Darcey'e karşı bir tercihi itiraf edecek;--_Will_ senin onu kızından daha çok
tercih etmeni istediğimi söyleyecek;--_bu_ tamamlayacak mı?

Arkadaşım, kızaran güzelliği ebeveynlerinin kollarından yakaladı ve
çılgınca sevinçle onu göğsüne yatırdı, sanki kendi mutluluğuna
şaşırmış gibi durdu.

Bayan Powis'in bakışındaki masumiyet, kalbini büyük ölçüde kabul ettiğinde! Bu masumiyetten, bu büyüklükten ne kadar da terstir bu _ihtiyatlı ikiyüzlü_, yüz hatlarının bile kendisinin aşka duyarlı olduğunu söylemesini yasaklayan! Dostça bir
teşekkürün
benim payıma düştüğünü düşünebilirsiniz; ama onları tekrarlayacak kadar kibirli değilim.

Leydi Elizabeth'in kalbimin kapısında kapıcı olarak durması iyi:--içeri girmek için öyle bir telaş ve itiş kakış var ki;--ama,
Leydi Hazretlerinin uyanıklığına rağmen, Bayan Powis kayıp gitti ve
Darcey ile aynı köşede tünedi.

Eğer Lady Mary'nin soyunma odasına geri dönerseniz, orada kimseyi bulamazsınız: - ama yemek salonuna bir göz atın ve bizi
az önce yemeğe oturmuş olarak göreceksiniz; - hepimiz gülümsüyoruz, - hepimiz mutluyuz; - her göğüste tükenmez bir
haz pınarı.

Slope Hall'a ineceğim; - Lady Dorothy'ye bir adamı mutlu etme gücünün
şimdi kendisinde olduğuna dair bir ipucu vereceğim; - sanırım daha önce hiç
olmadığı bir ipucu. --Mevcut servetime eklenen yirmi bin, --Leydi Elizabeth'in eli,--ve sonra, Risby, eteklerimi tut ve sen
benimle birlikte
bin.

Önümüzdeki Salı, kalenin valisi olarak, sıcak bir
kuşatmaya
hazırlan.--Böyle_ bir göz bataryası,--_öyle_ ok desteleri,--_öyle_ gülümsemeler,--_öyle_ bir masumiyet dizisi duvarların önüne serilecek, daha önce hiç karşı konulmamış!--Hayır; sizi kuşatmacılara
kapıları açarken göreceğim.--Kalemim gidiyor.--Artık olumlu yazmıyorum.

MOLESWORTH.

MEKTUP XLIII.

Bayan DELVES'ten Bayan DELVES'e.

_Barford Manastırı_.

İyi misiniz, Madam? Sevgili babam iyi mi? Bana kızınız kadar mutlu bir yaratık olduğunuzu ve hiç olmadığınızı söyleyin. Zevkten titriyorum, sevinçten, keyiften: ama _yapmalıyım_--görevim, sevgim, her şey
yazmak için oturmam gerektiğini söylüyor.--Yola çıkarken nasıl
düzenlendiğimizi görmedin:--Keşke yeterince erken kalkabilseydin:--hiçbir zaman
böyle neşeli bir parti olmamıştı!

Yedide Lady Mary'nin yemek odasındaydık;--kapıdaki
güzel araçlar;--zengin yeni üniformalarıyla hizmet eden hizmetçiler, yirmi kişi kadar;--Lord Darcey ve onun cennetteki gelini,--birbirlerine gülümsüyorlardı,--etrafta gülümsüyorlardı;--Leydi Mary Sutton--evet, _o_ da _cennetliydi_;--Sanırım aralarındaki tek dünyevi yaratık bendim;--Lord ve Lady Hampstead,--melek Leydiler Elizabeth ve Sophia,--Bay Molesworth,--cömert, arkadaş canlısı, açık yürekli Bay Molesworth,--Lord Hallum.--Ama neden ondan en son bahsediyorsunuz?--Çünkü, Bessy, sanırım o sizin
düşüncelerinizin _en_ ​​sonundaydı.--Sevgili Hanımefendi, nasıl böyle
düşünebiliyorsunuz?

Leydi Mary'nin arabasında Leydi Hazretleri, Lord Darcey, Bayan ve Bayan Powis:--Lord Hampstead'in, Lord Hazretleri, Leydi Hampstead, Leydi Elizabeth ve Bay Molesworth:--Lord Darcey'in, Leydi Sophia, Bay Powis, Lord Hallum ve küçük _işe yaramaz_:--Bay Powis'in,
kadın hizmetçiler.--Manastıra elli mil uzaklıktaydık ve ertesi akşam saat yedide ulaştık.

Barford Manastırı'na ulaştık, diyorum--ama şimdi ne diyeceğim?--Görev,--sevgi,--sevinç,--misafirperverlik konusunda gördüklerimin hakkını veremiyorum.--Sevgili Madam, lütfen babamı bu civarda bir ev satın almaya
_ikna edin.

Hizmetçiler, yaklaştığımızda istihbarat taşımak için altı mil uzaklıkta görevlendirilmişti. Sanırım dönüş yollarında köyde şöyle duyurulmuştu: Erkekler, kadınlar ve çocuklar, Manastır'dan bir mil uzaktaki yola dizilmiş, şapkalarını yüksek sesle haykırarak havaya kaldırıyorlardı, her komşu mahallede çanlar çalıyordu; her yükselen arazide şenlik ateşleri; kısacası, biz fatihler gibi içeri alındık. Arabacılar atlarını kamçıladılar, parkta tam hızla; güm, güm diye bağırdı kalbim, bir dizi ışıkla eve vardığımızı keşfettiğimde. Arabalar durduğunda ne hisler hissettim! Girişte Sir James ve Leydi Powis, Papaz, Bay Morgan,--Kaptan Risby,--onların karakterlerini biliyorsunuz, Madam;--evdeki her hizmetçi
bir ışıkla:--ama bu noktada içeride kim kalabilirdi ki?

Gelen ilk araba Leydi Mary'nindi. Lord Darcey dışarı fırladı,
Bayan Powis elinde; ikisi de bir anda ebeveyn kucaklamalarına kilitlendi.--Aman Tanrım, ne coşku!--Bay Watson ve Bay Morgan'ın önce Bayan Powis'i kollarında katlayacak bir düello yapacaklarını düşündüm, Sir James ve Leydi Powis ise Leydi Mary'yi karşılamak için onu terk etti.--Hepimiz şefkatle ve sevgiyle karşılandık:--Barford Manastırı'nda bulunmuş olanların dışında kimsenin aklına gelmeyecek bir karşılama.

Eve giderken, sanırım yüz öpücük aldım:--_Tanrı bilir
kimden_.--Lord Hampstead'in ailesi hakkında ne söyleyebilirim?--Bay Molesworth hakkında ne?--Onun hakkında genel olarak gösterilen ilgi yeterli.--Kesinlikle
o büyüleyici adam şımartılacak.--Onu bir put olarak göstermek yazık!--Umarım _her zaman_ tapınılmayı beklemez--Bay Risby
_de_--Peki, hepinizden olabildiğince hızlı bir şekilde, birbiri ardına bahsedeceğim.--Bakalım, nerede bırakmıştım?--Ah! Arabalarımızdan yeni inmiştik. --Ve şimdi acıklılara:--bir girişim;--sadece mütevazı bir
girişim.

Leydi Powis, Leydi Mary ve onların sevgilileri bizi atlatmıştı.--Ne
yapılabilirdi?--Bay Morgan'dan bahsediyorum:--oldukça çirkindi.--Ne
yapılabilirdi? Tekrar ediyorum.--Sir James, onu yatıştırmak için, hepimiz gidip Leydi'nin soyunma odasında onları şaşırtmalıyız dedi.--Gittik;--biz
şaşırttık;--Aman Tanrım! Ne bir tavırla!--Yüce Leydi
Powis, Leydi Mary'nin ayaklarının dibinde;--Bayan Powis onun yanında diz çökmüş;--onları
kaldırmaya çalışıyordu.--Acıklılara bir girişim olacağını söyledim;--bir girişim olmalı:--Daha fazla devam edemem.

Elbette, Bay Morgan tuhaf görünümlü bir adam, ama Manastır'da çok sevilen biri.--Bayan Powis'i dizinin üstüne oturttu;--yüzlerce kez ona sevgili, sevgili kızı dedi;--ve yirmi yıldır peruk takmadığını söylediğinde gülmeden edemedim. Bu beni, adamı tanımadığınız sürece, ona ne kadar yakıştığını tahmin edemeyeceğiniz
giysisine bakmaya yöneltti:--altın düğmeli koyu renk bir ceket, sanırım modasına göre, peruk takmaya alıştığında yapılmıştı;--dantelleri zengin bir dantel; ama hem kollarında hem de eteklerinde o kadar aşırı kısaydı ki, tam giyinmişken bile giysiye ihtiyacı varmış gibi görünüyordu.

Ertesi sabah, -ah, ertesi sabah- özgürlüğümü kaybettim. Zencefilli ceketimden soyundum, sade bir geniş kumaşlı takım elbiseye -ya da daha doğrusu asil, sade bir kalbe- kesinlikle bir kurban satıyorum. Şimdi lütfen sevgili hanımefendi, ilk aşkım konusunda bana karşı gelmeyin; -en azından, onu bana vermemi emretmeden önce Bay Morgan'la görüşün: -ve siz, tatlı beyefendi, yeni malınıza gizlice girin, ben de parmak uçlarıma kadar
zıplayanları fark edeyim. Bayan Powis'i gördünüz, Madam, Bay Morgan'ın dizinde; - benden başka herhangi bir kızı kıskançlıkla dolduracak kadar çok şey söylediğini duydunuz: - hayır, Madam, gülümseyebilirsiniz; - gerçekten benimle sevişiyor. - Ama bir an için sevgilimi unutayım; - onun _eriyen_ iç çekişlerini, - onun _şefkatli_ korumalarını, - onun _ikna edici_ belagatini, - o _çok_
yorgun havasını unutayım: - hepsini unutayım, diyorum ve sizi kütüphaneye götüreyim, orada Bayan Powis'in bir mesajı uçtu. - Ondan bir bakış beni çekti: - sanırım Lord Darcey de aynı mıknatıstan etkilenmişti. - Kapı açılırken, sevinçle çılgınlığın birleştiği saygıdeğer bir çift onu uzatılmış kollarıyla yakaladı. Benim _nazik_, benim sevgili, _her_ zaman_ sevgili dostlarım, dedi sevimli yaratık,--ve _böyle_ mi karşılaştık? _böyle_ mi size dönüyorum?--Bay Jenkings onu kendine bağladı; ama sözleri tamamen
boğuktu:--yaşlı Leydi gözyaşlarına boğuldu ve sonra haykırdı,--Merhametin ne kadar büyük, Tanrım!--Minnettar olmama izin ver.--Yine
kollarına doğru koştu;--yine onu göğüslerine aldılar.--Lord
Darcey de onları kucakladı;--küçümseyerek ellerini öptü;--Fanny'sinin ebeveynlerinin yanında,--Leydi Mary'nin yanında, onlar onun için
en değerliydi.--Miss Powis aralarına oturdu ve
Bayan Jenkings'in boynuna sarıldı;--Hayranlıkla dolu Lord Hazretleri, sanki büyük ruhunu ifade etmek için çabalıyormuş gibi görünüyordu.--

Sevgi dolu sahnelerle dolu olarak kütüphaneden ayrıldım.--Orada bulunan Leydi Mary'yi tanıştırdım ve hemen yanlarına gitti.--Bay Watson ve Bay Morgan bir çeyrek saat boyunca hep benimdi;--Kaptan Risby, Bay Molesworth, Leydi Elizabeth ve Sophia odanın başka bir yerinde bir sohbete dalmışlardı:--Konumuzu tahmin edebilirsiniz, Madam;--ama Bay Watson'ı dinlerken kendimi dünyevi zevklerin üzerinde
yükselirken bulduğumu
söylemeliyim.--

Leydi Mary'yi takip eden Sir James, kısa süre sonra Leydi Hazretleri, Bayan Powis, Lord Darcey ve bana içten bir zevk veren şey, kâhya ve karısıyla birlikte geri döndü;--Lord Hampstead'in ailesine yabancı oldukları için bu onuru zorlukla kabul ettiler. --

Bu hayatta mükemmel mutluluk olmadığını kim söylüyor? - Yanıldıklarını söylüyorum: - Burada gördüğüm ve katıldığım böyle bir mutluluk, kusurlu olarak adlandırılamaz - Bu ailenin hizmetçileri nasıl oluyor da diğer insanlarınkinden
bu kadar
fazla? - Nasıl oluyor da _bir_ çıkar bütünü yönetiyor? - Binlerce gizemi bilmek istiyorum. - Yazabilirim, - Sonsuza dek düşünebilirim, - İlk mutlu akşamı. - İlk mutlu akşamı mı diyorum? Ve o akşamı taçlandıran günler unutulabilir mi? - Tanrı korusun! - En azından hatırladığım sürece. - Kalbim kalemimle o kadar hızlı konuşuyor ki, - Parmaklarım buna yetişmek istiyor ama yetişemiyor. Ertesi sabah Lord Darcey bize Bay Jenkings'in oğlunu tanıttı. - Daha iyi bir genç görmedim! - Yaşlı beyefendi şüpheci olabilir. - Çok az baba, onun gibi, bir dostun çıkarlarını korumak için bir oğlunun çıkarlarını feda ederdi. - Bayan Powis'in gerçek rütbesini bilmek için; - on bin erdemini; - büyük beklentilerini; ama yine de bu kadar _çok_ dikkatli davranmak! - Hazinesini gözeten en aşağılık cimrinin bile aşamayacağı bir endişeyle! Ve _ne için?_ - Neden
istemeden sevgili oğlunu _sevgisiyle_ zenginleştirmesin diye. - Beni bu olağanüstü adamla ayırır mısınız? - Sadece
bir iki saatliğine. - Bir yürüyüş öneriliyor. - Gezimiz evinden daha
uzak olmayacak. - Gidebileceğimi söylüyorsunuz. Teşekkür ederim, Madam: Ben gittim.

Kahyadan yeni döndüm, tatlılarla, keklerle ve jölelerle tıkabasa doluyum, kesinlikle şaşkınım.

Size Bayan Powis'i kimin götürdüğünü söylemeliyim.--Kesinlikle Lord Darcey.--Hayır, Madam; Lord Hazretlerinin koluna iltifat ettim:--Edmund'du.--Ben ona Edmund diyorum;--herkes ona Edmund diyor;--_evet_ ve Lord Darcey'nin isteği üzerine.--Ne kadar zarif bir şekilde olduğunu asla unutamam!--Ama Lord Hazretleri her şeyi zarafetle yapıyor.--Geçmiş zamanlardan bir şey söyledi, onu her zaman _böyle_ bir onurla kandırmaması gerektiğini ima ederek,
sevgilisinin elini uzattı.

Keşke o anda size bakışını gönderebilseydim; hepsi sevgiydi,--hepsi
küçümseme.--Gönderemeyeceğimi söylüyorum.--Utanç verici! Hatta
ödünç bile alamam.

Elveda, sevgili Madam!--Elveda, sevgili Beyefendi!--Elveda, en iyi ebeveynler--Her zaman görev bilinciyle ve şefkatle

utanan E. DELVES'iniz için hangisinin daha değerli olduğunu söylemek imkansız.

MEKTUP XLIV.

Bayan DELVES aynı kişiye.

_Barford Manastırı_.

Yine kalbimi kaybettim!_--Şaşırmayın, Madam; Günde on kez kaybedip buluyorum;--ama Barford Manastırı'ndan asla ayrılmıyor.--Benden aldığınız son raporda Bay Morgan'ın avcı elbisesinin içine düğmelenmişti:--o zamandan beri, Tanrı bilir kiminle:--bazen
kırmızı bir cekete sarılı;--bazen mavi;--bazen yeşil:--ama
birçok rakip bulunca siyaha uçtu, şimdi orada rahat, sıcak ve rahat yatıyor.--Huzursuz yaratık! Onu bir daha asla eve götürmeyeceğim.

Sizce, Madam, bir damat için _Dean_ hakkında ne düşünüyorsunuz?

Ben ne düşünüyorum? diyorsun.--Kilise beyefendilerinin neden
deli kafamı ellerimden almak için fazla
sağduyusu ve ciddiyeti var.--Peki, Madam, ama
ya H----'nin Dekanı şimdi memnun görünüyorsun.--Ah,
_H----'nin Dekanı!_ _Dekan_, Bessy, Leydi Mary'nin bahsettiği:--Bay ve Bayan Powis'i
evlendiren
_Dekan_.

Yaşadığım kadar eminim, Madam, _çok_ adam:--ve _yarın,--yarın
saat onda_, güzel kızlarını Lord Darcey ile birleştirecek.--Aşağıdaki herkes bu mutlu
festival yaklaşırken
ken oturup yazmak
_çok_ iyi,--_son derece_ iyi, _gerçekten_ iyi değil miyim?

On kere gemi kazası geçirirdim; on kere ıssız adalara sürülürdüm, Lord Darcey gibi bir koca için. Bayan Powis'in
tehlikesi sadece hayaliydi, yine de _o_ _bu_ şekilde _ödüllendirilmeli. Eh, o
_ödüllendirilecek_:--ödüllendirilmesi _gerekiyor_:--Lord Darcey onu
ödüllendirecek. Ama zavallı kızınız için _çok_ zor değil mi, getirdiğimiz _tüm_ genç zekalar ve _burada_ bulduğumuz_ şeyler, kalplerini elden çıkarmış olmalı? _Hepsi_; hatta Lord Hallum bile, _eskiden_ çok fazla özgürlükle övünen_ kişi, _şimdi özgürlüğünü elden çıkardığını kabul ediyor. _

Ama kime? _Evet: bu bir soru. _

Belki de, _eski_ şeylerin zavallı bana yeteceğini düşünüyorlar! _Deham sayesinde, her şeye şapkamı koyabiliyorum. 

Dekanın Hanımının sesinde neden katlanılabilir bir şeyler var--Bakalım işe yarayacak mı.--"Dekanların koçu;--Dekanın hizmetkarları."--Basit bir Bay'dan daha iyi bir şey

İşte Bayan Powis geliyor. Şimdi bunu cebime tıkıştırmak zorunda kalacağım.--Kendim için çizdiğim terfiyi görmeyecek diye kararlıyım.--Hayır, hayır; gizli olmalıyım, yoksa elimden alınacak.

_Bu_ Bayan Powis,--bu_ çok görev bilincine sahip genç Hanım, bir zamanlar bir örnek olarak
hazırladığım,--_şimdi_ bana artık _yazmamam_ gerektiğini söylüyor; _bir sonraki yazıya kadar benden haber beklemeyeceğinizi_.--Eğer her şeyde
_Bayan Powis'in tavsiyesine uymak zorundaysam;--eğer_ onun tarafından _yönlendirilmek_ zorundaysam;--bunu _kimin_ söylediğini biliyorsunuz, Madam;--o zaman bu geceki
karalamalarımın sonu geldi.--Ama unutmayın ki bu _benim_ hatam değil.--Hayır,
gerçekten, olabildiğince ayık ve ağırbaşlı bir şekilde oturdum.--Bir
Dekan Hanımı için oldukça uygun?--Evet;--gerçekten oldukça uygun.--Şimdi Leydi Elizabeth ve Leydi Sophia geliyor.--Bu evde görev bilinciyle hareket etmenin imkansız olduğunu görüyorum.

Perşembe, öğlen saat on iki.

Ruhumu korusun! Titreyip titrediğimden gelin olduğumu
düşünür insan! Bayan Powis--Leydi Darcey.--Mektubumu aşağıya bırakıyor:--Evet, canım
Hanımefendi, onu düşürüp babama koştuğunuzu görüyorum.

Şimdi yazabilirim;--Ne istersem yapabilirim;--Lord ve Leydi Darcey
_her_ şeyle _her_ bedendir Onları ne kadar sevsem de, törende
bulunmadım:--Nedenini bilmiyorum.--Zavallı aptal kızınız hariç,
katılan tek bir ruh bile yoktu--Pencerede durup gitmelerini izledim ve
geri dönene kadar tek bir adım bile kıpırdamadım.--Bay Molesworth onu
verdi.--Yemin ederim ki ben de damat kadar yakışıklıydım.--Ama
onu
yakışıklı bulmamın ne anlamı var?--Bir ara Leydi Elizabeth'e
ne düşündüğünü soracağım.--Şimdi, kendimi yıkım araçlarıyla
doğurmadan önce, biraz bundan bahsedelim.--Dekan henüz ölmedi; ama
bugün yaşarsa,--ben derim ki, o yenilmezdir.

Kendinizden daha fazla söz etmeyin:--Bize Lord ve Leydi Darcey'den bahsedin

Sabırlı olun, Madam, ben de

Peki, _onların_ kıyafetleri?--Neden _onların_ yüzleri aşk gülümsemeleriyle
doldurulmuştu:--Doğanın cazibesi her zaman sanatın yerini almalı.--Gördüğünüz
gibi
ilerliyorum.

Lord Darcey, altınla zengince işlenmiş beyaz bir elbise giymişti;--Lady Darcey, gümüş bir fileyle derince vurgulanmış beyaz bir lavta ipli sabahlık giymişti;--başlığı yoktu, bir
elmas dalıydı; saçı pudrasızdı; bir elmas kolye ve
kol düğümleri;--elmaslarla çevrili bilezikler; ve size şunu söyleyeyim,
mücevherleri ilk Tapılasımdan bana bir hediyeydi;--bunu öğrendikten
sonra onu terk ettim.--Hayır, hayır, Bay Morgan; siz de kendinizin bir _mücevheri_ değilsiniz.--Lady Darcey, o kendini beğenmiş yaşlı Beyefendi tam tersini istemeseydi, sabahın erken saatlerinde oldukça şık bir
giysi giyerdi:--doğrusu, onu hoş tutmak için hepimizin yolumuzdan çekilmesi gerekecekti.

İşte çimenlikteler, yaşamayı umduğum gibi, Sezar'ı davet etmeye gidiyorlar.--Sadece bu evle kâhyanın arasında yaşayan yaşlı bir köpek, Madam.

Leydi Elizabeth ve Bay Molesworth, Leydi Sophia ve Kaptan Risby,--Ah, sizinle olmayı çok istiyorum!--pencereme daha fazla çakıl taşı atmayın.--Görevime sadık kalacağım;--sizin cazibelerinize rağmen, _olacağım_.

Onları kütüphanede bıraktım, Brandon Lodge'dan yeni getirilen, Leydi Mary Sutton'ın elinden çıkmış çok hoş bir parçayı inceliyorlardı.--Söz
verin ki, hemen
onu incelediler:--ama size bunun Bay ve Bayan Powis'in portreleri olduğunu söylemedim;--sevgili Dekanım da onların
ellerine katıldı.--

Tanrım beni korusun! İşte orada, dışarı atlıyor.--Keşke içeride
kalsaydı. --Neden, efendim, hemen aşağı inmem gerekirdi: o zaman
en rahat baş başa görüşmeyi yaşayabilirdik.

Ciddiyim, Madam--şimdi _gerçekten_ ciddiyim--Lord ve Leydi Darcey'i gördükten sonra,
her zaman orta düzeyde bir mutluluk payıyla yetineceğime inanabiliyor musunuz?--Hayır, önce ben öleceğim.--Onları şu anda görmek
kayıtsızlığa karşı bir panzehir olurdu.--Aptalca bir sevgiden eser yok:--hayır; Lord ve Leydi Darcey'de asla görülmeyecek olan şey.--Mutlulukları sınırlı değil:--hepimiz bundan ferahlıyoruz:--evlerinden
temiz bir araziden akan dereler gibi akıyor.--Sanırım
kiliseye gidemeyeceğimi söylemiştim:--hayır, dünyada gitmezdim:--Bayan Powis'in ağlayacağını, bayılacağını ve ne olduğunu
bilmediğimi bekliyordum.--Bütün bu yaygaranın yerine, tek bir gözyaşı bile dökülmedi.--Evlendiklerinde herkesin ağladığını sanıyordum:--nedeni _olan_ veya olmayanlar.--Eh, yine de boyunduruk biraz can sıkıcıysa, memnun görünmeye kararlıyım.

Bayan Powis, Lord Darcey'e gülümsediğinde ne kadar da sevimli görünüyordu!--Lord Darcey'e mi? Herkesten bahsediyorum.--Ve onun için--Ama onun
havasını,--sözlerini,--bakışlarını unutmalıyım, eğer bir gün sevgi, onur ve
itaat demek istiyorsam.--Bir kez sevgi demeye getirildiğimde,--onur ve itaat yeterince
sevimli bir şekilde
kaybolacaktır. Onların arasına inmeliyim. İnanın bana, Madam,
kendimi
kapatıp anlaşmalara karşı,--en ikna edici

belagate karşı yazmaya.

Bu, Powis ailesinin mutlulukla taçlandırıldığı gündür.--Bunu
coşkuyla düşünüyorum.--Görevli ve şefkatli

E. Delves'inizin kalbine
yazacağım.

MEKTUP XLV.

Bayan Delves de aynı şekilde.

_Barford Abbey_

Kesinlikle geyik eti, dana rosto ve erikli puding kokuyor olmalıyım.--Evet, Eski İngiliz misafirperverliğinin kokusunu alıyorum.--_Siz_, Madam, böyle eğlendirecek kiracılarınız yok;--benim yüzümden bu tür sıkıntılardan güvendesiniz.--İnanır mısınız, Madam, şimdiye kadar sergilenen en iyi
operaya gitmektense onların dürüst yaşlı yüzlerini görmeyi tercih ederim.--Mevsimin karşılayabileceği her şeyle kaplı uzun masalarda oturan yüz yedi neşeli çiftçi hakkında ne düşünüyorsunuz;--dirseklerinde iki fıçı şarap;--hizmetçiler onlara gayretli bir saygıyla hizmet ediyor:--Şarkıları hala kulaklarımda yankılanıyor.

Lord ve Leydi Darcey göründüklerinde çatının yıkılacağını düşünmüştüm. Bazıları bir melodi söyledi, bazıları başka bir melodi; bazıları doğaçlama tebrikler sundu; bazıları ise dehası olmayanlar, Kral ve Kraliçe'nin evliliği için bestelenen baladları kullandı. Zavallı yaşlı bir adam, ne bir dizeyi söyleyebildiği ne de tekrarlayabildiği için Uşak'a bağırdı. Sıkıntısını görünce yanına gittim ve duruma uygun birkaç dizeyi tekrarladım, o da bir anda yakaladı ve en iyileriyle birlikte akort etti. Lord ve Leydi Hampstead dürüst köylülerden o kadar memnun ki, her Noel kiracılarının Hallum Korusu'nda ağırlanacağını ilan ediyorlar. Parka bakarken hissedilen tatmine eşdeğer ne hissedilebilir? - Üç yüz fakir, Sir James ve Lady Powis tarafından giydirilen bir kulübenin altında ziyafet çekiyor; - öylesine temiz, - öylesine sıcak, - öylesine rahat ki, onları şu anda gören, - hiç yoksulluk tatmamışlar gibi hissediyor.

Lord Darcey, onlara iki yüz gine verilmesini emretti - böylece yarın onlar için bugünden daha az hoş karşılanmayabilir.

Benim açımdan, sayının içinde sadece ikisine bakmam gerekiyor; - kulübeye gelmeden önce beni alan güzel bir kız ve erkek çocuk. - O çocukların ebeveynleri çok iyilerdi ve onları ilk başvurumda bana verdiler.

İşte Bayan Jenkings geliyor. - _Peki_, bana söyleyeceğiniz hoş bir şey var mı, Bayan Jenkings?

Beş yüz pound, yaşadığım kadarıyla, yarın Leydi Mary Sutton'dan fakirlere verilecek.--

Yolculuğumuzda bizi ne bereketler takip edecek! Sanırım size söylemedim
Madam, Pazartesi günü Faulcum Park'a doğru yola çıktık.--_Kalmak_ için değil:--hayır,
Tanrıya şükür ki _kalmayacağız_. --Lord ve Leydi Darcey Faulcum Park'ta ikamet etselerdi, yine de _benim_ için Barford Manastırı gibi olmazdı,--Barford Manastırı Sir James ve Leydi
Powis yaşarken onların evi olacak.

Lord Hallum benimle yürümemi istiyor.--Ben değil, gerçekten:--Kalpsiz adamlarla
_tete-a-tete_ olmaktan nefret ederim.--İkinci düşüncemde, gideceğim.

Ah Madam! Şaşkınlıktan nefes nefese!--Ne düşünüyorsunuz:--Ben Lord Hallum'un tutkusunun sırdaşıyım;--kont ve kontesin izniyle.--Aman Tanrım! Ve tahmin edebilir misiniz, Madam, kimi seviyor?--Elveda, sevgili,--sevgili Dekanım!--Daha fazla bir şey söylememe gerek var mı?--Mutlu kızınızın
kızarmasını esirgemeyecek misiniz,

E. DELVES.

FINIS.

Susannah Minific Gunning'in Project Gutenberg'in Barford Abbey'inin Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK BARFORD ABBEY ***

***** This file should be named 13314.txt or 13314.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/3/3/1/13314/

This eBook was produced by Jonathan Ingram, Josephine Paolucci and
the Online Distributed Proofreading Team.


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

