*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Light That Lures (Büyüleyen Işık)
Yazar: Percy Brebner
Yayın Tarihi: August 28, 2004 [EBook #13312]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/13312
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Light That Lures, by Percy Brebner

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Light That Lures

Author: Percy Brebner

Release Date: August 28, 2004 [EBook #13312]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE LIGHT THAT LURES ***

*** START OF TURKISH PART ***
Stephen Schulze ve Online Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir.

_ÇEKEN_ IŞIK

PERCY J.
BREBNER.

1911

_Bu kitabın İngilizce baskısı "A Gentleman of Virginia" başlığı altında yayınlanmıştır.

ÇEKEN IŞIK

GİRİŞ

KÖRFEZİN SULARININ KARŞISINDA

Yeşil bir tümseğin üzerinde oturmuş, dizleri yukarı çekilmiş, dirsekleri dizlerinin üzerinde ve başı açık elleriyle desteklenmiş bir çocuk, çok hareketsiz ve meşgul bir şekilde oturuyordu, önündeki dünyaya bakıyordu, ancak genç zihninin yarattığı vizyonların ötesinde pek bir şey bilmiyordu. Onun belirsiz vizyonları, yaşadığı zorlu zamanların ürünüydü ve temas kurduğu herkesin temel konuşma konusuydu, ancak karanlık rüyalarında geçmişten bir şeyler vardı ve dahası, çok daha fazlası, gençlik için her zaman önemli olması gereken o gelecekten. Ancak bu genç hayalperest, hayalperestlerin sıklıkla olduğu gibi, kasları beyne bağımlı, fiziksel güçleri zihinsel güçlerinden daha az gelişmiş değildi; tam tersine, iyi bir şekilde bir araya getirilmiş, uzuvları güçlü ve esnek, dayanıklılığı ve sağlığı tartışılmaz, her erkeksi egzersizde ve oyunda mükemmel olması gereken bir çocuktu. Belki de, en azından şimdilik, onu bir hayalperest yapan şey, arkadaşlarına karşı bu üstünlüğüydü. Diğer çocuklar, oyunlarında etraflarında olup biteni yeniden üretirken, taklit savaşları yapıyor, taklit ölümler yaşatıyor ve acı çekiyor, hayallerinde kuşatılmış bir şehri temsil eden küçük bir korulukta korkunç bir kuşatma yaşıyor veya umutsuz ve aceleci bir saldırıyla bir tepeciği ele geçiriyorlardı. Koşmada, yüzmede, güreşte, serbestçe dörtnala koşarken at üstünde oturmada usta olan bu çocuk, taklitle yetinmiyor, gerçek bir gelecekte gerçek işler hayal ediyordu. Bu, şu an için bu çocuğun merkezde olduğu güzel bir sahneydi. Önünde, öğleden sonra ışığında parıldayan Chesapeake Körfezi'nin geniş alanı uzanıyordu, burada ve orada bir yelken güneş ışığını yakalıyor ve uzak bir puslu arka plandan açıkça öne çıkıyordu. Geniş bir dere kıvrımlı bir şekilde araziye doğru akıyordu, kanalının koyu mavisi,
sığın sularından ve
şaşkın bir turnanın gökyüzünün kubbesine doğru fırlatılan bir ok gibi yükseldiği bataklıklardan farklıydı. Sağda,
bahçeleri ve meyve bahçeleriyle çevrili, uzun, alçak, büyük ve dağınık bir ev duruyordu,
bu Virginia eyaleti İngiltere'den gelen süvariler için bir koloni haline geldiğinde
yükselen ilk yapılardan biri olan
kaba ahşap yapının daha sağlam halefiydi. Çiçekler geniş verandadan aşağı sarkıyordu
ve bahçenin etrafında parlak renk lekeleri halinde parlıyordu,
sedir, selvi ve sarı çamın uzun gölgeleriyle dönüşümlü olarak; meyve
bahçelerinde görkemli kırmızı ve mor olgunluğa dönüşüyordu; ve kuşların şarkıları, bastırılmış bir müzik gibi, ağaç ve çiçeklerle kaplı sınırdan geliyordu. Evin
yakınlarında Hint mısırı yetişiyordu ve geniş bir buğday alanı hasat için olgunlaşmıştı, ötede ise uçsuz bucaksız yeşil bir okyanus gibi,
üzerinde kaba bir gemi gibi duran kurutma kulübesinin karanlık lekesiyle
büyük tütün plantasyonu uzanıyordu. Uzakta, araziyi
sınırlayan, karanlık ormanlardan oluşan bir çizgi dünyayı
kapatıyor ve onu aşılmaz bir gizemle sarıyor gibiydi. Tüm bu büyük arazide, tümseğin üzerinde oturan çocuk genç efendi olarak biliniyordu, ancak
zenginlik, zevk, bir adamın kalbinin arzulayabileceği her şey içeren bir gelecek hayal etmiyordu; ancak cesurca katlanılan emek ve zorluklar, savaş günleri ve kamp ateşleri, kahramanların erişebileceği onur.

Karmaşık zamanlarda doğmuştu. Savaş beş yıldan uzun bir süredir ülkedeydi, kör ve zalim bir hükümete karşı özgürlük mücadelesi. Bağımsızlık Bildirgesi'ni yapmak bir şeydi, onu yürürlüğe koymak ise bambaşka bir şeydi.
Erken başarıları felaketler takip etmişti. Washington, Long Island'da yenilmişti; Brandywine savaşında Philadelphia'yı kurtarmak için yaptığı kahramanca çaba, sayıca çok daha üstün bir düşmana karşı başarısız olmuştu; ancak bir ay sonra büyük bir İngiliz kuvveti Saratoga'da teslim olmaya zorlanmıştı. Özgürlük için savaşan bu kişiler, yenilgiyi yalnızca zafer inşa etmek için bir temel olarak biliyor gibiydi. İngiltere, yeni ordular ve yeni filolar gönderebilirdi; ancak karada ve denizde onlara karşı koymaya, arzuladıkları özgürlük ve ilan ettikleri bağımsızlık için ölmeye hazır adamlar vardı; ve savaş, Lord Cornwallis'in Yorktown'da teslim olmasıyla fiilen sona ermişti. Albay Barrington, çatışmada aktif ve onurlu bir rol oynamıştı; ancak, sorunun başlangıcında, sınıfından birçok başka adam gibi, barıştan, hakemlikten ve mümkünse düzenlemeden yanaydı. Babaları Virginia'daki ilk yerleşimciler arasındaydı, kökleri tarihe kadar uzanan
bir İngiliz ailesinin temsilcileriydi. Tam bu toprak parçasına yerleşmişlerdi,
ilk kaba ahşap evlerini burada inşa etmişler ve İngiltere'deki evlerinin adından sonra Broadmead adını vermişlerdi. Eski ülkeye olan sevgi Albay Barrington'da hala canlıydı ve ancak ciddi bir
kabulden sonra kılıcını çekmişti, onu hakkı için çektiğine ikna olmuştu. Şüphesiz bu büyük çatışmada bencil olanlar vardı, ancak Henry Barrington için durum kesinlikle böyle değildi.
Kaybedecek çok şeyi vardı, kazanacak kişisel bir şeyi yoktu ve ona göre hiçbir önemi yoktu. Broadmead'i severdi. Orada doğmuştu. Zamanı gelince, Louisiana'daki bir Fransız ailesinin kızı olan güzel genç karısını
eve getirmişti ve bu çalkantıya kadar yıllar
mutlu, neredeyse olaysız bir şekilde, ancak artan bir refahla
geçmişti.

Çocuk, hayaller kuran ve bir ideale doğru uzanan, babasını örnek almış olabilirdi, ancak ona saygı duyarken ve onu büyük ve iyi bir adam olarak bilirken, genç hayal gücü farklı bir kahraman türü tarafından ateşlenmişti, dört yıl önce onu özgürlük davasında gönüllü olarak savaşmaya getiren, sadece bir yıl sonra tekrar gelen ve Lord Cornwallis'in teslim olmasını sağlamak için çok şey yapan, daha geçen gün, General Washington tarafından kurulmasına yardımcı olduğu ulus adına konuşan, şu anda babasının konuğu olan Marquis de Lafayette. Çocukta, annesinden miras kalan Fransız ruhundan çok şey vardı ve Marquis'in söylediği her kelimeyi, belki de çok parlak ve çok fazla olan renklerle resmederek, hevesle dinlemişti. Bir saat önce evden gizlice çıkıp bu tümseğe, en sevdiği yere, tüm duyduklarını ve geleceği hayal etmeye gitmişti.

Gözleri, güneşin değdiği, koyun ötesinde kaybolan, sonra bir ışık noktası haline gelen ve sonra ufkun pusunda gizlenen uzak bir beyaz yelkene sabitlenmişti. Bu kesinlikle
rüyaların yoluydu, umudun gerçekleşmesine giden yol. O gemi
güneş ışığında ve fırtınada, siste ve açık havada devam edebilirdi ve bir süre, çocuğun ne kadar süreceğini bilmediği bir süre, başka bir ülkeye, belki de Fransa'ya, kesinlikle en iyi ülkeye, çünkü Marquis de Lafayette gibi adamlar yetiştirmişti.

"Rüya mı görüyorsun, Richard?"

Çimenler yaklaşan ayak seslerinin sesini bastırmıştı ve çocuk
aceleyle ayağa kalktı. Ziyaretçisini tanıdığında yüzü kızardı.

Zayıf bir adamdı, hala gençti, hemen dikkat çeken ciddi bir yüzü vardı. Çocuğunkinden çok daha fazla vizyon sahibiydi, okunması ve anlaşılması zor bir yüzdü. Bir an için, giyiminin düzgünlüğü ve titizliği, tembel bir adamı, bir saray mensubunu ve biraz daha fazlasını ima etse bile, hemen ardından karakterinin böyle bir tahmininin yanlış olduğuna dair bir kanaat geldi. Bir bakıma hayalperest olabilir, ama aynı zamanda bir eylem adamıydı. Zayıf yapısı enerjiyle doluydu, yüzünde kararlılık vardı. Bu, korkunun ne olduğunu bilmeyen, tehlikenin ona daha güçlü bir cesaret getireceği bir adamdı; yoluna çıkan her türlü zorluktan yılmadan hedefine doğru ilerleyen bir adamdı. Hayalperest olmaktan çok bir idealistti, hayatında bir standart belirlemiş ve doğru ya da yanlış, hayatını bu standarda sadık bir şekilde yaşayacaktı. Sevgi uyandırmasa bile güvenilecek bir adamdı, umutsuz bir umudun lideriydi, onunla temas eden herkese güven getiren bir kişilikti. Nazik ama nüfuz eden gözleri, kahraman olduğu çocuğa dikilmişti. O, ünlü Marquis de Lafayette'ti.

"Evet, efendim, düşünüyordum."

"Büyük düşünceler, garanti ediyorum, bu kadar genç bir zihin için. Oturalım. Bu
senin meşhur bir koltuğun, dünyanın güzelliğinden mümkün olduğunca
bir parçayı görebileceğin
iyi bir yer. Gel, bana
rüyalarını anlat."

Çocuk yanına oturdu, ama sessiz kaldı.

"Sana yardım edeyim mi?" dedi Marki. "Ah, oğlum, birinin rüyalarını anlatmasının
zor olduğunu biliyorum, çoğu zaman çok kutsal şeylerdir; ama
iyi kalpli annen bana senin hakkında bir şeyler anlatıyordu. Biz
aynı kandan geliyoruz, o ve ben, bu yüzden rahatça konuşuyoruz ve birbirimize sırlarımızı anlatıyoruz, tıpkı büyük bir ailenin iki üyesi gibi. Bana, Richard, benim hakkımda çok
düşündüğünü söyledi."

"Gerçekten de, efendim, düşündüm."

"Ve beni bir kahraman gibi gösterdin; öyle mi?"

"Bu seni kızdırır mı, efendim?"

"Beni kızdır! Neden, oğlum, bir çocuğun kahramanı olabilen adam bununla
gurur duymalı. Bu kadar çok şey başarabilmesi için sıradan kiliyle karıştırılmış iyi bir şey olmalı. General
Washington'ın geçen günkü teşekkürlerinden dolayı olduğu kadar mutluyum ve gururluyum; bana gözlerinde bu kadar
inanmazlıkla bakmana gerek yok, çünkü ben sadece doğru olanı söylüyorum. Şimdi bana
rüyalarını anlat."

"Onlar sadece yarı rüyalar," dedi çocuk yavaşça, ama bugün daha
açık görünüyorlar. Tek bir amaçları ve hedefleri var, senin gibi olmak, ezilenler için savaşmak, savaşmak ve fethetmek."

"Rüyalar değerli, Richard, ama kendine daha yüksek bir standart koy.
Benim hakkımda bu kadar çok şey düşünmen neredeyse yanaklarımda bir kızarıklık yaratıyor, oğlum, çünkü
ben zavallı bir kahramanım. Yine de aramızda şu ortak nokta var, ben de
böyle rüyalar gördüm - hala görüyorum. Rüyalarımı
gerçekleştirmek için çabalıyorum. Her insan çok şey yapabilir. Göreviniz önünüze konulmuş veya hemen konulmuş olacak. Görev böyledir; asla pusuda yatmaz. Bu görev yolunda yürümeli ve asla yoldan sapmamalısınız. Garip bir yoldur, çünkü herkesin tanıyabileceği kadar belirgin ve açık olsa da, her birey için farklı bir yönü varmış gibi görünür. Bazılarını dünyanın dört bir yanında yankılanacak kudretli işlere götürür; bazılarını yoksulluğa, belirsizliğe, belki de rezilliğe sürükler, ancak bunlar kahramandır, unutmayın, diğerleri gibi, bence daha büyük kahramanlardır, çünkü hiçbir insan onları tanımaz veya desteklemez. Böyle kahramanları hiç düşünmedin mi, Richard?"

"Hayır, efendim."

"Düşünmedim. Bu yüzden seninle konuşmaya geldim. Geleceğinin ne olacağını söyleyemem, hangi şekilde seyahat etmeye mahkum olduğunu bilmiyorum, ancak görev seni kılıç taşımaya veya bir hücumun ön saflarında yer almaya çağırmayabilir. Bu ülke az önce görkemli bir doğum, özgürlüğe yeniden doğuş yaşadı. Babanız onun için savaşmaya yardım etti; siz de onun için barışçıl bir şekilde çalışmaya çağrılabilirsiniz."

"Umarım efendim, görevim kılıç ve hücum anlamına gelir."

"Vatandaşlarınız muhtemelen barıştan memnundur," diye cevapladı.

"Ama burası insanların zalimce muamele gördüğü ve özgürlük için savaştığı tek ülke değil," diye karşılık verdi çocuk. "İngilizlere karşı bize yardım etmek için buraya geldiniz. Bir gün başkalarına yardım etmek için yola çıkmam mümkün mü?"

"Belki."

"Annem Fransız, dolayısıyla ben de kısmen Fransızım. Babamı seviyorum,
ama İngiliz'den daha çok Fransızım. Fransa için savaşmayı çok isterdim,"
ve çocuk hevesle arkadaşının yüzüne baktı. "İşte sonunda gerçek sır ortaya çıktı," dedi Lafayette hafifçe gülerek. "Fransa için savaşmayı çok isterdin."

"Evet, efendim; ve bu seni güldürüyor. Bunu başka kimseye söylemedim; güleceklerini biliyordum."

"Ama benden daha iyi şeyler bekliyordun. Beni affet, evlat, sana gülmüyordum; ama başkalarının gülüşüne aldırmamayı öğrenmelisin.
Bir adam ciddi olduğunda, onun aptallığı olarak adlandırdıkları şeyi alaya alacak birileri her zaman olacaktır. O, gülünmeye dayanabilen bir kahramandır."

"Efendim, bugün akşam yemeğinde salonda otururken babama Fransa'nın baskı altında inlediğini ve bunun sonunun ne olacağını bilmediğini söylemedin mi?"

"Söyledim, Richard, söyledim."

"O zaman, Mösyö de Lafayette, bir gün Fransa'ya yardım etmek için
denizi geçebilirim."

Marki hafifçe güldü ve çocuğun başını okşadı.

"Demek ki bu senin hayalin. Umarım özgürlük kan dökmeden satın alınabilir,
ama--"

"Ama siz öyle düşünmüyorsunuz, efendim."

"Bunu neden söylüyorsunuz?"

"Kısmen söyleme şeklinizden, kısmen de bana
uzağı gören biri olduğunuz söylendiği için. Sizin hakkınızda anlatılan tüm
hikayeleri büyük bir ilgiyle dinledim."

"Eğer böyle bir özgürlük mücadelesi Fransa'da olursa, buradaki savaştan çok daha korkunç olur," ve Marki bu açıklamayı çocuğa değil de
kendisine söyledi.

"O zaman gelip size yardım etmek benim görevim olabilir," dedi Richard.

"Fırsat gelirse, maceracı ruhunuz bunu sizin göreviniz haline getirmesin. Bu genç uzuvlarınızın savaşmaya hazır hale gelmesine veya bu beyninizin bir karar vermesine daha birkaç yıl var. İyi bir anne ve babanız var, size rehberlik edecekler. Hayallerinizi kurun ve şüphem yok ki, arkadaşım Richard Barrington birçokları için bir kahraman olacak. Benimle eve geri dönecek misiniz? Bir saat içinde gidiyorum."

"Fransa'ya mı dönüyorsunuz?"

"Evet."

"Harika bir ülke, değil mi?"

"Gerçek bir adam için kendi ülkesi her zaman harika bir ülkedir."

"Evet ve ben çoğunlukla Fransızım," dedi çocuk.

"Hayır, evlat. Sen bir Amerikalısın, bir Virginialı. Bununla gurur duy."

"Bununla gurur duyuyorum, efendim; yine de bir Virginialı beyefendi Fransa için savaşabilir."

"Ve Fransa kılıcını almaktan memnun olabilir. Evet, bu doğru. Pekala,
çocuk, barışta ya da savaşta gel, Paris'te Lafayette'i sorgulamayı ihmal etme. O da sana bu ülkede ve babanın evinde gösterilen nezaketin bir kısmını geri ödeyecek."

"Teşekkür ederim, ah, binlerce kez teşekkür ederim. Artık bunu
annemle konuşabilirim. O da benim hayallerimi paylaşacak."

Eve doğru giderken körfezin sularına doğru baktı.
Üzerinde güneş olan bir başka yelken, yavaş yavaş uzaktaki pusun içine
kayboluyordu.

BÖLÜM I

YOL KENARINDAKİ ADAM

Ağır ve bunaltıcı ciddi bir alacakaranlık, sıkıcı ve uykulu bir günü
kapatıyordu. Böyle bir hava için yılın sonlarıydı.
Yol kenarındaki ağaçlarda tek bir nefes bile kıpırdamıyordu, çitlerde ya da hendeklerde tek bir hareket bile yoktu; bir veba
ülkeyi kasıp kavurmuş, onu perişan ve ıssız bırakmış olabilir, hatta
burada ve oradaki kulübeler bile ışık göstermiyor ve
terkedilmiş gibi görünüyorlardı. Yol, kötü koşullandırılmış ve bakımsız
tarlaların arasından düz bir şekilde uzanıyordu ve bir saat veya daha fazla bir süredir buradan hiçbir yolcu geçmemişti, yine de
burası ana yoldu ve birkaç mil uzaklıkta Paris vardı. Orada
kuzeydoğuya doğru şehir uzanıyordu, alacakaranlık da onun üzerinde ağırdı, ama
sessiz değildi. İnsan tutkusunun ve öfkesinin nabzı, hızlı,
vurucu vuruşlarla içinde çarpıyordu ve erkekler ve kadınlar, birbirlerinin gözlerinin içine bakarak,
ya şarkı söylerken ve çılgınca dans ederken gülüyorlardı ya da görülmekten korkarak, soru sormaktan çekinerek
geri çekiliyorlardı.

Alacakaranlık daha da derinleşmişti ve ufuk gecenin gelmesiyle hızla daralıyordu, atların nal sesleri sessizliği bozdu ve iki atlı hızla bir virajı dönüp uzun düz yola girdiler, Paris yönünde ilerliyorlardı. Yoldaşlar ve bir amaca sahip adamlar olarak yan yana at sürdüler, her türlü tehlikeyle ulaşılması gereken kesin bir hedef, ancak ilk bakışta aralarında pek az ortak nokta olduğu anlaşılıyordu. Biri, kır saçlı, yüzü derin çizgilerle kaplı, keskin gözleri sıkılmış ve yarı kapalı, sanki sürekli olarak uzaktaki şeylere odaklanmaya çalışıyormuş gibi yaşlı bir adamdı. Uzun boyluydu, esas olarak bacaklarının uzunluğundan kaynaklanıyordu ve sağlıklı bir adamın olabileceği kadar zayıftı. At binme konusunda kolay bir zarafet yoktu ve sıradan bir gözlemci, eyerde alışkın olmadığını düşünebilirdi. Bu adamın yaptığı her şey hakkında benzer bir görüş olurdu; yaptığı iş için asla uygun görünmüyordu, ancak her zaman iyi iş çıkarıyordu. O da sessiz bir adamdı ve düşünceleri nadiren yüzünde ifade edilirdi. Arkadaşı, yirmi beş veya yirmi altı yaşında genç bir adamdı, ancak yüzü biraz daha yaşlı olduğunu ima edebilirdi. Güçlü bir yüzü vardı,
temiz hatlı, zeki, kararlıydı, ama aynı zamanda belli bir çekingenlik de vardı, sanki hiç kimsenin bilemeyeceği sırları saklıyormuş gibi. Yoldaşı gibi, onun da dikkatli gözlemlerinden kaçan çok az şey vardı, ama zaman zaman gözlerinde uzak bir bakış vardı, sanki şimdiki zaman gelecekten daha az ilgi çekiciydi. Atına eyerde doğmuş biri gibi oturdu; elleri sağlamdı, tüm vücudu fiziksel güç, enerji ve dayanıklılıkla doluydu - hemen ve kararlılıkla hareket edecek bir adamdı, muhtemelen bir arkadaş olarak iyi bir adamdı,
kesinlikle bir düşman olarak garip bir adamdı.

"Son durağımızda çok uzun süre geciktik, Seth. Bu gece Paris'i görebileceğimizden şüpheliyim," dedi hemen, ama atının hızını kontrol etmek için hiçbir çaba göstermedi.

"Bir saattir bundan şüpheleniyordum, Efendi Richard," diye cevap verdi.

Gri saçlı adam Seth'ti ya da onu tanıyan herkes için bazen Bay Seth'ti.
Kendisine Seth Dingwall dendiğini o kadar nadir duymuştu ki neredeyse
ismi unutmuştu. Louisiana'da doğmuştu, Fransız kanı taşıdığına inanıyordu ve dili kolayca konuşuyordu. Metresi Albay Barrington ile evlendiğinde onunla birlikte Virginia'ya gitmişti ve Broadmead onun için
eviydi ve geniş dünyada hiçbir akrabası yoktu.

Bir duraklamadan sonra "Bu gece şehre ulaşmak bu kadar gerekli mi?" diye sordu.

"Bunu yapmayı planlamıştım."

Cevap adamın karakteristik özelliğiydi. Çocukken, bir şey yapmaya karar verdiğinde, hak ettiği cezayı alabilecek olsa bile onu yapardı ve çocuk adamın babasıydı. Yıllar ve deneyim dışında, bu, Chesapeake Körfezi'nin üzerindeki siste güneş ışığıyla aydınlanan yelkenlerin kaybolmasını
izlerken rüya gören Richard Barrington'la aynı kişiydi.

"Atları düşünüyordum," dedi Seth. "Daha gidecek çok yolumuz olduğunu düşünüyorum."

"Şu anda başkalarını da bulabiliriz," diye cevapladı Barrington ve ardından, bir anlık duraklamanın ardından devam etti: "Karaya çıktığımızdan beri bazı garip manzaralar gördük - küçük ve büyük, köylüler tarafından yakılıp yıkılmış harap evler; ve son birkaç saatte tuhaf hikayeler duyduk. İşlerin nasıl olduğunu bilmiyorum ama Paris'te işe yarayabileceğimiz gibi görünüyor. Bu yüzden devam etmeliyiz."

"Usta Richard," dedi yavaşça.

"Evet."

"Bir adamın ne kadar işe yaramaz olabileceğini hiç düşündün mü?"

"Evet, sık sık ve böyle adamları tanıyorsun."

"Ne demek istediğimi anlamadın. Cesaret ve kararlılıkla dolu bir adamdan bahsediyorum, ancak sadece bir tane olduğu için güçsüz.
Yeterince fare olsaydı bir aslan fareler tarafından öldürülebilirdi."

"Doğru, Seth, ama aslan öldüğünde daha az fare olurdu ve bir sonraki aslanın uğraşacağı daha az fare olurdu."

"İyi bir cevap," dedi Seth, "ve bunun doğru olmadığını söylemiyorum,
ama öldürülebilecek ilk aslanı düşünüyorum."

Barrington'ın yüzünde şefkat dolu bir gülümseme belirdi, karanlıkta, arkadaşı dönüp ona baksa bile zor görebileceği bir gülümseme, ki bakmadı.

"Biliyorum, Seth, biliyorum, ama ben tek başıma bir adam değilim. Sen varsın. Bana öyle geliyor ki
sen hep yanımdaydın ve Tanrı bilir ki
sen benimle gelmeseydin bu yolculuk için çok daha az yüreğim olurdu. Eskiden
bana hem hemşire hem de doktor oldun. Beni
çıkarmak için elinin altında olmasaydın, meyve bahçesinin ötesindeki gölette boğulurdum; beni
yakalamamış olsaydın, o ağacın dalı kırıldığında kafatasımı kırardım; ve bacağında bir yerde, beni güvenli bir yere
sürüklerken boğa boynuzunun sana çarptığını gösteren bir yara izi olduğunu
iddia ediyorum."

"Tüm o maceralardan önce bir şey vardı, Efendi Richard."

"Neydi o, Seth?"

"Hiçbir şeyi hatırlayamayacak kadar unutamayacağım bir sabahtı. Hepimiz geleceğini biliyorduk ve her gün haberi duymak için
bekliyorduk. Duyduğumuzda, bu hikayenin sadece bir parçasıydı ve
diğer kısmı bir süre için en çok endişelendiğimiz şeydi. Metresin
ölmek üzere olduğunu söylediler. Plantasyon işçileri arasında ağıtlar olduğunu ve gözetmen Gadman'ın onları susturmak için kırbacını kullanmak zorunda kaldığını hatırlıyorum.
Biz diğerleri sadece aptaldık ve bekledik. Sonra bahsettiğim sabah geldi.
Hanımefendi yine ilk kez evin önündeydi.
Ben de oradaydım ve beni aradı. Sen onun kucağında uyuyordun.
'Seth,' dedi, 'bu genç efendi; güzel değil mi?
Büyüdüğünde ona zarar gelmemesi için elinden geleni yapmalısın.' Eh,
benim yaptığım tek şey bu ve yapabildiğim sürece
yapmaya devam edeceğim şey bu. Sizi ilk kez o zaman gördüm, Efendi Richard."

Barrington cevap vermedi. Arkadaşının sözleri, aklına Virginia'daki evinin bir resmini getirmişti. Belki de şu anda çok uzaktayken ve bir daha asla göremeyeceğinin bilincindeyken, onu hiç bu kadar sevmemişti. Sadece birkaç ay önce, tümseğin üzerine oturduğunda, çocukken sık sık yaptığı gibi aynı pozisyona düştüğünde, oraya geri dönmek isteyip istemediğini bile merak etmişti. Broadmead onun için bir daha asla aynı yer olamazdı. Babası beş yıl önce ölmüştü ve bu onun için korkunç ve samimi bir kederdi. Ancak annesi vardı ve babasının yerini olabildiğince iyi doldurmalıydı. Arazideki işler ona yapacak çok şey veriyordu ve Broadmead'e gelen Fransa'dan gelen haberler onu zaman zaman yeniden hayal kurmaya
başlatsa da, bu tür vizyonları bir kenara attı. Artık annesi yalnızken onu terk etmeye hiç niyeti yoktu ve huzurlu,
mutlu günlere geri döndü, hiçbir şeyin farklı olmasını pek de arzulamadan, belki de
bir gün farklı olması gerektiğini unutarak. Değişimin gelmesinden bu yana bir yıl bile geçmemişti. Birkaç günlük hastalık ve annesi
aniden ölmüştü.

Dünyada yalnızdı. Broadmead onun için nasıl tekrar aynı olabilirdi?

"Seth, annem sana benim hakkımda daha fazla bir şey söyledi mi?" diye sordu
aniden.

"Boğadan seni kurtardığım için bana teşekkür etti, ama ben
teşekkür etmek istemedim."

"Başka bir şey mi?"

"Sadece bir kez," diye geri döndü Seth, "ve sonra seni ilk
dizinin üstünde yatarken gördüğümde söylediği sözlerin neredeyse aynısını söyledi. 'Ona hiçbir zarar gelmemesine dikkat et, Seth.' Ölmeden önceki gece beni çağırdı, Efendi Richard.
Bu yüzden buradayım. Virginia'yı özellikle terk etmek istemedim."

Barrington, atı aniden dikkatini çekmeseydi, arkadaşını Fransa'ya getirdiği için biraz pişmanlık duyabilirdi. Uzun düz yolu
geçmişlerdi ve genç ağaçlardan oluşan
ince bir ormanın yanından geçiyorlardı. Yolun her iki tarafında uzun otlar vardı ve
Barrington'ın atı aniden ürktü ve huzursuzlandı.

"Orada yatan bir şey var," dedi Seth, gözleri aniden yere
odaklandı ve sonra hızla atından indi. "Bu bir adam,
Usta Richard ve Tanrı aşkına! Çok sert muamele görmüş."

Barrington atını yatıştırıcı sözlerle sakinleştirdi ve atından inerek
onu bir kapıya bağladı.

"Ölmedi," dedi Seth, Barrington ona doğru eğilirken; ve sanki sözlerini onaylamak istercesine, adam hafifçe kıpırdandı ve inledi. "Onu bırakamayız ama--"

"Ama bu gece Paris'e varamayacağız," diye karşılık verdi Seth. "Bize bir köyün yanından geçmemizi söylemediler mi? Adını unuttum."

"Tremont," dedi Richard.

"Çok daha uzak olamaz. Yaralarını görmek için
burada bir yer yok ama eğer onu önümdeki eyerin üzerinden geçirmeye yardım edebilirseniz,
Usta Richard, onu yavaşça götürebilirim."

Yol boyunca zayıf bir ışık parladı, bunun
köyün bir ucunda duran, kaba ve çekici olmayan bir eğlence evinden gelen ışık olduğu ortaya çıktı, komşular bunu takdir etmiş gibiydi, çünkü oradan hiçbir ses gelmiyordu.

"Ona saldıranlar orada olabilir, Usta Richard, alçakça işlerinden sonra
kendilerini dinlendiriyorlar."

"O zaman sessizce tövbe duaları ediyor olmalılar. Gölgelerde kal, Seth; ben soruşturacağım."

Atını süren Barrington kapıya gitti ve ev sahibini çağırdı. Yaşlı bir adam evin arkasından karanlık bir koridorda ilerleyip önünde durana kadar iki kez seslenmek zorunda kaldı.

"Burada gezginler için konaklama var mı?"

"Konaklama var ama gezginler yok. Tremont çocuklar ve sakatlar dışında kimse tarafından terk edilmiş. Hepsi Paris'te, mösyö. Evet, bazılarımız için zor zamanlar olacak."

"Ben Paris'ten yanayım ama bu gece burada dinlenmeliyim."

"Rica ederim, mösyö ve elimizden gelenin en iyisini yapacağız ama alacağınız
yetersiz bir yemek ve ucuz değil."

"Evde hiç gezgin yok mu?"

"Yok; bu iki ay boyunca yok."

"Hiçbir ziyaretçi yok mu?"

"Hiçbiri. Bugün sadece dört tane vardı ve bana ve şarabıma küfür ettiler."

"Yanımda bir arkadaşım ve yaralı bir adam var. Onu
yol kenarında bulduk."

"Elimizden gelenin en iyisini yapacağız," dedi ev sahibi ve arkasını dönüp
karısını çağırdı.

Barrington ve Seth yaralı adamı içeri taşırken, ev sahibi ona
baktı ve irkildi.

"Onu tanıyor musun?" diye sordu Barrington sertçe.

"Onu sadece bugün gördüm. Onu yatağına
yerleştirdiğinde sana söylerim."

"Tremont'ta bir doktor var mı?"

"Hayır, mösyö. Lesville'de bir tane var, tabii ki diğerleriyle birlikte Paris'e
gitmediyse ama sabaha kadar buraya gelemez."

"Bu gece onu yamamak için bir fırsat yaratabilirim, Efendi Richard," dedi Seth.
"Yorktown'dan önce Albay'la birlikteyken doktorlara biraz yardım ettim."

Muhtemelen hiçbir doktor veya cerrah Seth'in yöntemlerinden etkilenmezdi. Yaraları sarmak için asla tasarlanmamıştı ve yine de dokunuşu nazikti.

"Yarın doktor gelene kadar idare eder," dedi Seth, şu anda Barrington'ı tutumlu yemekte bulduğunda.

Ev sahibi tutumluluğu için özür diledi, ama elinden gelen tek şey buydu.

"Açken asla daha azıyla karşılaşmayayım," dedi Barrington. "Bugün bu adamı gördün, ev sahibi, öyle mi?"

"Evet. Sana dört adamın bana ve şarabıma küfür ettiğini söylemiştim. Bir saat veya daha fazla bir süre burada kalmışlardı, Paris'te olup bitenlerden ve meşgul oldukları bazı işlerden bahsediyorlardı. Söylediklerini pek dikkate almadım, çünkü bu günlerde herkes önemli işlerle meşgul,
mösyö, ama yukarıda yatan adam az önce yanımdan geçti. Onu bu pencereden gördüm ve dört misafirim de onu gördü. Güldüler ve
hesaplarını kapattılar ve beş dakika sonra hanın arkasındaki ahırdan atlarını
getirdiler ve onun gittiği yöne doğru gidiyorlardı."

"Ve biraz sonra ona saldırdılar, şüphesiz."

"Öyle görünüyor," dedi ev sahibi.

"Geri dönerlerse, evde yaralı bir adam olduğunu gizli tutun. Bu sizin sessizliğinizi satın alır mı?"

Ev sahibi Barrington'ın eline bıraktığı paralara baktı.

"Teşekkür ederim, mösyö, kimsenin bilmeyeceğinden emin olabilirsiniz."

Seth hemen hastayı tekrar görmeye gitti ve birkaç dakika sonra bilincinin açık olduğunu söylemek için geri döndü.

"Ona onu nerede bulduğumuzu söyledim ve sizi görmek istiyor, Efendi Richard."

"Doktorluğunuz harika bir şekilde etkili olmalı, Seth."

"Brandy iyi bir ilaçtır," diye cevap verdi; "ama adam kötü durumda. Sizi gördükten sonra sakinleşebilir. "

Barrington odaya girdiğinde adam hafifçe hareket etti ve konuştuğunda
sözleri yavaşça ve fısıltıyla geldi, yine de biraz hevesliydi.

"Beni ölüme terk ettiler, mösyö; rahatsız olmuş olabilirler."

"Size neden saldırdılar?"

"Bir mesaj taşıyordum."

"Bir mektup ve onu çaldılar mı?" diye sordu Barrington.

"Hayır, bir mesaj. Yazmak güvenli değildi."

"Mesaj kimeydi?"

"Bir kadına, metresime, sevgilisinden. Ayaktakımının elinde ve onu yalnızca o kurtarabilir. Tanrı aşkına, mösyö,
mesajı ona götürün. Ben gidemem."

"Adı ne?" diye sordu Barrington.

"Mademoiselle St. Clair."

"Elbette, ona verecek. Ona nasıl anlatacağım?"

"Lucien'in Paris'e gelmesi için dua ettiğini söyle. Şuradaki ceketimin yakasının astarında, ona hediyesi olan küçük bir altın yıldız var. Rouzet'nin sana daha fazla seyahat edemediği için verdiğini söyle. Anlayacaktır. Dikkatli ve dolaylı bir yoldan gitmelisin, yoksa beni takip ettikleri gibi seni de takip edecekler."

"Peki Mademoiselle St. Clair'i nerede bulabilirim?"

"Lozan'ın hemen yanında, sınırın ötesinde, Beauvais Şatosu'nda."

"Lozan! İsviçre!"

Adam daha fazla açıklama yapmadan önce, ev sahibinin gece için kapattığı hanın kapısına sertçe vuruldu ve hemen açılmayınca öfkeli küfürler ve kapıyı yıkma tehdidi. Yataktaki hasta irkilmedi, bunu
yapamayacak kadar
acı çekiyordu, ancak beyaz yüzü korkudan griye döndü.

"Hiçbir şey, sadece geç bir yolcu," dedi Barrington. "Ve, iyi
dostum, gidemem--"

Adamın gözleri kapalıydı. Aniden gelen korku bilincini
yok etmiş gibiydi. Barrington için Beauvais'e bir yolculuğun şu anda imkansız olduğunun kendisine anlatılamayacağı oldukça açıktı.
Adamın tekrar uyanıp uyanmayacağını görmek için birkaç dakika bekledi, ancak uyanmadı ve bir açıklamanın daha sonraya ertelenmesi gerektiğini görünce odadan çıktı ve kapıyı arkasından yavaşça kapattı. Merdivenlerden inerken ev sahibi ayaklarının ucuna basarak onunla buluşmak için.

"Bugün burada bulunan ve şarabıma lanet eden adamlar," diye fısıldadı. "İkisi geri döndü!"

BÖLÜM II

BAĞLAYICI BİR YEMİN

Bu adamların geri dönmesi, eğer gerçekten yukarıdaki adamın durumundan sorumluysa, onun için daha fazla kötülüğe işaret edebilir. Belki de işlerinin tamamlandığından emin olmak için yol boyunca geri dönmüşlerdi ve kurbanlarının gittiğini görünce şimdi onu arıyorlardı.
Barrington yaralı adamın sözüne tam olarak ne kadar güvenileceğini henüz belirlememişti. Aşağılık bir casus olabilirdi, mesajı ülkesinin düşmanlarına gizli bilgiler içerebilirdi;
kesinlikle sınırın ötesinde güvende olan aristokratlara taşıyordu ve kendisine verilen tüm cezayı hak etmiş olabilirdi, ancak o an için kendini savunmak için elini kaldıramıyordu ve çaresizliği Barrington'a çekici geliyordu. Bu adamlar, eğer engelleyebiliyorsa,
onun iradesine sahip olmamalıydılar.

"Sorguya çekilmekten uzak durun," diye fısıldadı ev sahibine,
merdivenlerden aşağı inerken. Richard
Barrington'ın odaya girdiğinde hiçbir plan yapmamış olması karakteristik bir özellikti.
Eylemlerin her zaman anın koşullarına göre kontrol edilmesi gerektiğine,
genellikle düşmanını nasıl alt edeceğine karar vermeden önce onu görmenin önemli olduğuna inanıyordu, belki de yanlış bir teoriydi, ancak güçlü bir
kişilik göz önüne alındığında, genellikle başarılı olan bir
kişilikti.

"İyi akşamlar, beyler! Arkadaşım ve ben bu gece geç kalan tek yolcular değiliz."

İki adam ona sertçe baktılar. Dikkatleri, bir köşede oturan ve yarı uykulu görünen Seth'e yoğunlaştırılmıştı. Aslında, onları yeni fark etmiş olmasına rağmen,
konuşamayacak kadar yorgun ve bitkinmiş gibi gözlerini kapatmıştı.

Her iki adam da Barrington'ın selamını kısa bir şekilde karşıladılar, belki de kısalığın pek farkında değillerdi. Halktandılar, doğal kabalıkları
üzerlerine yüklenen otorite nedeniyle
bir tür küstahça tavırlara dönüşmüştü. Açıkça silahlanmışlardı ve üç renkli rozet takıyorlardı. En azından bazı toplumlarda önemliydiler ve bu yabancı ve selamlaşma şekli onları şaşırtıyordu. Bir aristokrat gibi konuşuyordu, ancak onda
alışılmadık bir şeyler vardı.

"İçeri girebilmek için kapıyı çalmak zorunda mı kaldın?" diye sordu biri. İkisinden daha fazla otoriteye sahipmiş gibi görünüyordu.

"Hayır, kapı kapanmadan önce geldik."

"Kapalı kapılar şüphelidir," diye karşılık verdi adam bir yeminle. "Bugün
açık kapılar ve herkes için özgürlük günü, vatandaş."

"Özgürlük, eşitlik ve kardeşlik," diye cevapladı Barrington. "İyi bir slogan. İnsanların uğruna savaşabileceği bir şey."

"Bunun için savaşıyor musun?" Adam sertçe sordu.

"Henüz değil," dedi Barrington, çok sessizce ve tamamen etkilenmemiş bir şekilde,
görünüşe göre adamın tavrında veya sorusunda olağandışı bir şey görmeden,
ama Seth'in uykulu bir şekilde elini cebine
kaydırdığının ve orada tuttuğunun oldukça farkındaydı.

"Yola geç çıkanlar da şüphelidir," dedi adam, Barrington'a biraz daha yaklaşarak.

"Gerçekten! Söyle bana, neden korkuyorsun? Arkadaşım ve ben silahlıyız,
gördüğüm kadarıyla sen de öylesin. Ortak bir tehlikeye karşı güçlerimizi birleştirebiliriz. Dört kararlı
adamla kolayca oynanmaz."

"Aristokratlar gece seyahat etmeyi rahat bulurlar ve tıpkı senin gibi
sahtekârdırlar," dedi. "Birçoğunu durdurmada rol aldım."

"Kuşkusuz mükemmel ve yararlı bir uğraş," diye karşılık verdi Barrington.

"Ve birçoğunun böyle konuştuğunu duydum," dedi adam, "çok keskin olanların gözlerini kör etmek için toz atma girişimi. Bana nereye ve nereden seyahat ettiğini söyleyeceksin."

"Nazik bir meraktan mı soruyorsun, tıpkı gezginlerin yaptığı gibi, yoksa başka bir sebepten mi?"

"Nereye gitmek istersen onu düşünebilirsin."

"Eğer bilmek istediğin buysa, sınıra gitmiyorum," diye güldü Barrington.

"Cevaplaman gereken bir soru sordum," dedi adam ve arkadaşının da tetikte olduğu belliydi.

"Bana soru sorma yetkin var mı?" diye sordu Barrington.

"Burada kağıtlar var," dedi adam ceketine dokunarak, "ve bu." Eli kemerindeki bir tabancaya düştü.

"Bırak onu. En güvenli yer orası."

Seth'in elleri cebinden bir tabancayla çıkmıştı. Barrington hala gülüyordu.

"Arkadaşım senin kadar şüpheli görünüyor. Bitireyim, çünkü gerçekten seninle bundan önce içki içmeyi bekliyordum, kavga etmek için bir sebep bulmaya çalışmak yerine. İçimde bir aristokrat keşfedebiliyorsan, gözlerin gerçekten keskin olmalı. Ben özgürlükten yanaydım ve senden önceki insanlar Fransa'da bu sebep için bir darbe vurmuşlardı. Biz kıyıdanız, ondan önce Amerika'danız ve hizmetlerimizi Marquis de Lafayette'e sunmak için Paris'e gidiyoruz."

Belki adam ona inandı, belki inanmadı, ama bir
zorlama çağrısının sonucu şüpheliydi ve şarap bir çekicilikti. Elini, Fransa'nın hoş karşılanmasının eylemde olduğunu ima eden bir tavırla uzattı. Şimdilik, gelecekte ne olursa olsun, arkadaş gibi davranabilirlerdi.

"Artık Sieur Motier Marquis olarak anılıyor, ama Amerika'da bu isim
hoşunuza gitmez. Hatamızı şarapta boğabiliriz, birlikte içeceğimiz ilk ama belki de son olmayacak zaman."

Ev sahibi şarabı getirdi ve sorgulanmadan ayrıldı.

"Sieur Motier," dedi Barrington düşünceli bir şekilde. "Haberler Virginia'daki bize yavaş ulaştı ve buradaki işler hızla ilerledi. Bana çok şey anlatabilirsiniz. Bu toplantı benim için şanslı bir toplantı."

Haftalar ve aylar boyunca uzun bir zaman diliminin olağan çalışmaları yoğun bir şekilde devam etti. Yaklaşık üç yıllık yoğun çabanın ardından, Kurucu Meclis sona ermişti. Mirabeau'nun ana ruhuyla, çok şey yapmıştı, biraz kötülük ama çokça da iyi şey. İşkenceyi bastırmış, gizli mektupları ortadan kaldırmış ve birçok ağır verginin yükünü hafifletmişti. Şimdi, krizle başa çıkabilen tek kişi, ayaktakımının gözdesi, balıkçı karılarının "küçük annesi", hatta Kral'ın bile umudu haline gelen aristokrat sessizdi. Mirabeau ölmüştü. Kral korkudan Paris'ten kaçmış, ancak Varennes'te durdurulmuş ve aşağılayıcı bir şekilde başkente geri getirilmişti. Yasama Meclisi, Kurucu Meclis'in yerini aldı, içindeki üç parti hakimiyet için şiddetle mücadele ediyordu, bir parti, Dağ denen yüksek oturmalı kalabalık, her zaman "Kral Yok" diye haykıran kızıl cumhuriyetçiler, her geçen gün daha da güçleniyordu. Silahlı milletler Fransa sınırlarında toplanıyordu ve halkın vahşeti serbest bırakılıyordu. Tuileries basılmıştı,
İsviçreli Muhafızlar katledilmişti, kraliyet ailesi Tapınak'ta hapsedilmişti.
Yasama Meclisi hızla Ulusal Kongre'ye yol vermişti ve
ülke insan aklının tasavvur edebileceği her türlü vahşete hazırdı.

Barrington'ın karşısında oturan ve aralıklarla şarap
içen vatansever, hikayesini coşkuyla ve kendi yorumlarıyla
anlatıyordu. Jakoben ve Kordelian Kulüpleri'nin ilkeleriyle doluydu.
Onun için, Bastille düştüğünde çılgın bir kariyere dönen dünya
yine çok yavaş hareket ediyordu. Gerçekten iyi bir başlangıç ​​olmuştu,
o zamandan beri bir şeyler yapılmıştı, ama neden iyi bir son olmasındı?
Mirabeau, evet, bir şeyler yapmıştı,
ama iş onun için çok büyük olmuştu. İnsanlar ondan bıkmadan önce tam zamanında ölmüştü. Fransa halk içindi ve halkın yoluna çıkan herkes için ölüm ve ayrıca hızlı bir ölüm olmalıydı.

"Kan daha özgürce akmalı, bunun olmadan iyi bir son olmayacak," dedi; "tüm aristokratların kanı, ne vaat ederlerse etsinler, ne iddia ederlerse etsinler. Başından beri yalancıydılar. Fransa'nın onlara leş
olmaktan başka bir faydası yok."

"Ve tüm bunlara kimin gücü yeter?" diye sordu Barrington.

"Bugün, hiç kimsenin. Yarın;--kim diyecek? İşler bazen hızla ilerler. Ani bir dalga beni iktidara bile getirebilir."

"Sonra iyi son," dedi Barrington.

Adam ironiyi yakalamadı, sadece iltifatları duydu.

"Sonra kan aktı," diye güldü; "yani, rengarenk ve serbestçe dökülmüş gibi," ve kadehindeki şarabın kalanını odanın karşısına doğru savurdu, karşı duvarı lekeledi.

"Ve eğer senin sözünle değilse, belki de Monsieur de Lafayette'in sözüyle,
Sieur Motier," diye önerdi Barrington. Adamın Marquis hakkında konuşmasını istiyordu.

"O, bana çekici gelmeyen sempatilere sahip bir aristokrat. Halk da ondan bıktı. Ben dürüstüm ve kimseden korkmam ve Motier'in uzun zamandır bir kavşakta olduğunu söylüyorum. O, dürüst bir adamdı veya öyleydi, şimdi hangisi olduğunu bile bilmiyorum ve dürüst insanlar bile bu dava için acı çekmelidir. Onun arkadaşı olduğunu söylüyorsun, kulağına o uyarıyı fısılda, eğer onu görürsen; bunu Jacques Sabatier'den aldığını söyle, o da benden
duymuştur."

"Elbette ona söyleyeceğim," dedi Barrington, Lafayette gibi bir adamın bu kadar kaba bir herifi duyup duymadığını merak ederek. "Paris'te mi?"

"Onun hakkında hiçbir şey bilmiyorum. Kuzey'deki orduyla birlikteydi ama geri çağrılmış olabilir. Bizim gibi itaat etmek zorunda. Bu gece bizimle Paris'e gelir misin?"

"Hayır. Atlarımızın dinlenmeye ihtiyacı var ama umarım orada buluşuruz."

"Gerçek bir vatanseverin Paris'te Sabatier ile buluşması gerekir," ve adam odadan çıktı, ardından arkadaşı geldi.

Barrington ve Seth, onların gidişini izlemek için meyhanenin kapısında durdular.
Ev sahibiyle yalnız kalmaları ve ona soru sorma fırsatı bulmaları tavsiye edilmezdi.

İki adam köyün içinden hızla geçtiler ama kenarlarda dizginleri çektiler.

"Bir şey keşfedebilecek kadar keskin gözlerin var mıydı?" Sabatier,
arkadaşına dönerek sordu. "Hiçbir şey, sadece içlerinden biri beni memnun etmek için fazlaca aristokrat gibiydi."

"Paris'e geliyor ve orada halledilebilir. Peki ya Bruslart'ın habercisi?"

"Ondan hiçbir iz görmedim."

"Yine de kıyıdan geliyorlar ve yolda yanından geçmiş olmalılar. Kendi isteğiyle hareket edemiyordu."

"Yani ona yardım ettiler mi?"

"Birisi yardım etti. İşimizi tamamlamadan önce rahatsız edilmemize izin vermek aptallıktı."

"Neden ev sahibine veya adamlara soru sormadın?"

"Bunun için yeterli zaman," diye cevapladı Sabatier. "İki adama karşı iki kişi, güvenilecek bir
olasılık yaratmaz. Paris'e doğru at sür ve bana bir düzine vatansever gönder, onları nerede bulursan bul. Mahallede bir şatoyu yakarken kan tadı almış olanlar var, Tremont'ta aristokratlar olduğunu fısılda. Beni şu çiftlikte bulacaklar, belki samanların üzerinde bir saatlik uyku kapacağım. Sonra seni Mercier ve Dubois'in beklediği
Villefort'a götür. Onlara o yolu izlemelerini söyle. Muhtemelen haberci bizim düşündüğümüz kadar çaresiz değildi."

Jacques Sabatier yoldaşının atının sesi sessizliğe gömülene kadar hareket etmedi, sonra çiftliğe doğru gitti, atını bağladı
ve kendini harap bir ahırdaki samanların üzerine attı. Uyku mümkün olduğunda alınmalı. Günler ve geceler, dinlenmek için
çok doluydu. Küçük çevresinde önemli bir adamdı,
hayal ettiği kadar önemli değildi ama yine de arkadaşlarının önündeydi. Bastille'in basılmasında bulunmuştu, bu ona prestij kazandırdı; bu günlerde önemli olan
hırçın bir küstahlığı vardı,
özellikle de korkak olduğu kanıtlanma fırsatı yoksa.
Belki de Sabatier hiç sınanmamıştı. Bir ayaktakımında yüksek sesle bağırmak kolaydır, yine de tehlikenin en az olduğu yerde olmak ve bu geniş ağızlı vatanseverin kendisi hakkında söyleyecek çok şeyi vardı.

Atasözündeki adil adam için yeterince derin bir uykuydu, sağlam ve
rüyasız, belki de cömertçe şarap içmesiyle desteklenmişti. Şafak vakti hala uyuyordu ve onu ahırda bulan küçük adam kalabalığı onu uyandırmakta biraz zorluk çekti. Ayağa kalkmaya çalıştı,
zihni bir an boştu.

"Ne oldu? Ne istiyorsun?" ve bir an için gözlerinde garip bir şekilde korkuya benzeyen bir bakış vardı.

"Bizi çağırdın," dedi biri.

"Ah! Hatırlıyorum." Sabatier yine kendisiydi. "Şu köyde bizim için iş var. Bir delikte fareler var, yoldaşlar. Onları dumanla dışarı atmaya gidiyoruz."

Cevap sert bir onay tonuydu.

Sabahın erken saatlerinde meyhanenin kapalı kapısına bir kez daha sertçe vuruldu ve ev sahibine hemen açması için bağırıldı.

Merdivenlerden aşağı doğru sürüklenerek geldi.

"Misafirler için erken bitti," dedi uykulu bir şekilde, "ama siz iyi adamlarsınız, görüyorum. İçeri gelin."

Sonra Sabatier'i gördü ve biraz titredi. Yaşlı bir adamdı ve o kadar uzun süredir baskı altındaydı ki buna alışmıştı.

Ülkede olup bitenleri çok az anlıyordu.

"Aristokratlar nerede?" bir düzine gürültülü ses tısladı.

"Şu misafirleriniz," dedi Sabatier.

"Gittiler - dün gece siz ayrıldıktan hemen sonra gittiler. Sürpriz oldu,
ama onları durduracak gücüm yoktu."

Ev sahibine doğru öfkeli bir hareket vardı.

"Bekle," dedi Sabatier. "Muhtemelen yalancıdır. Göreceğiz."

Adamlar evi aradılar, bazıları aristokratların özgürlüğe doğru
bir hamle yapmasınlar diye kapıları gözetliyorlardı. Kesinlikle burada hala bir misafir vardı,
ama kaçmak için hiçbir çaba göstermedi. Merdivenlerin tepesinde bir
kapı vardı - kilitli.

"Anahtar," diye talep etti Sabatier.

"Ben getireceğim," oldu çekingen cevap.

Kilitli kapı şüpheliydi. İki adam pencereyi gözetlemek için aceleyle koştu
ve bu şekilde kaçmayı engellediler. Ve anahtar için neden gecikme olsun ki? Çok
güçlü bir kilit değildi bu, bir adamın topuğundan gelen bir darbe onu kırabilirdi, kırmıştı da,
ve kapı menteşelerinden birinden ayrılarak çarparak açıldı.

Yatakta yarı giyinik, gözleri kocaman açık, tavana dikilmiş, başı bir bezle bağlı, kanlı bir adam yatıyordu. Yastıkların içindeki başı çok çökmüştü, kaba
battaniyenin altında uzanan vücut çok ince görünüyordu. Sabatier ona dokundu ve sonra hızla odaya baktı. Bir sandalyenin üzerine bir ceket atıldı. Bunu aldı ve yakaya yakın bir yerde astarında bir kesik vardı.

"Bunu kim yaptı?" diye sordu.

Ev sahibi bilmiyordu.

"Kim yaptı diyorum!" ve elinin tersiyle yüzüne vurdu, yaşlı adamı
duvara fırlatacak kadar ağır bir darbe.

"Bilmiyorum efendim, gerçekten bilmiyorum," diye sızlandı ev sahibi.
"Onu buraya yarı ölü halde getirdiler; yolda bulmuşlar, dediler.
Birisi onu bağladığında iyileşmiş gibiydi. Siz gittikten sonra ona bakmaya geldiklerinde ölmüştü. Onları onunla yalnız bıraktım
ve birkaç dakika sonra beni arayıp hemen Paris'e gitmeleri gerektiğini söylediler."

Sabatier bir küfür savurarak paltoyu bir kenara fırlattı.

"Bu Yurttaş Latour'un işi," dedi arkadaşlarına.

"Ve aristokratlara yardım ediyormuş," dedi bir adam, hala duvara yaslanmış olan ev sahibini işaret ederek.

"Başka ne?" dedi Sabatier, odadan çıkıp merdivenlerden aşağı inerken kısa bir süre sonra.

Bir çığlık onu takip etti, ama durmadı.

"Aman Tanrım! Hiçbir şey bilmiyorum."

Vahşi küfürler ve darbe sesleriyle yarı boğulmuş daha vahşi bir çığlık.

Yine de Sabatier aldırış etmedi. Aşağıdaki odaya girdi, bir şarap şişesinin boynunu kırdı ve içindekileri bir kupaya döktü ve dudaklarını şapırdatarak içti.

Yarı giyinik bir kadın merdivenlerden aşağı ve sokağa fırladı.

"Bırakın gitsin," diye bağırdı Sabatier, bir adam peşinden koşarken. "Belki de başka bir koca bulmak için çok yaşlı değildir."

Gülerek ve küfür ederek, adamlar merdivenlerden aşağı yuvarlanarak geldiler, şeytanlığa hazırdılar; ama şu an için şarap alınabilecek bir şeydi,
diğer her şey bekleyebilirdi.

Daha sonra ayrıldıklarında, bir kadın onlara doğru koşarak geldi.

"Beni içeri alın! Beni içeri alın!" diye bağırdı. "Ölmedi."

"Dışarı çıkalım," dedi biri, onu sertçe kenara iterek, böylece tökezleyip
yola düşmesini sağladı. "Öldü ya da yakında ölecek. İşimiz
tamamlandı ve bu, bizim ona davrandığımız şekilde bir şarap dükkanı yerine bir şato olabilir. Biraz izle. Anlayacaksın," ve kapıyı kapatırken güldü.

Zavallı ruh, onun ne demek istediğini anlamış olabilir ya da anlamamış olabilir, çünkü
yolda ileri geri sallanıyordu. Bu vatanseverlerin, bu özgürlük havarilerinin
küstah şarkıları, Tremont'tan yürüyüşe çıkıp dans ederken havada yanık kokusu olduğunda ölmemişti ve
önce duman, sonra da meyhaneden alevler
çıkarken, meyhaneyi hızla kül yığınına
dönüştürdü. Dün hayat dolu olan iki adamın kömürleşmiş kalıntıları için garip bir mezardı. Bu, her şeyin hızla ilerlediği ve günden güne kehanetlerin olmadığı bir zamandı.

Sabah gökyüzünde yükselen duman bulutunun menzilinden çoktan çıkmış olan Richard Barrington ve Seth, atlarını yolda sürdüler.

"Bu akıllıca bir yolculuk mu?" diye sordu Seth aniden.

"Bilemiyorum."

"Paris daha güvenli olabilir."

"Bir kadına bir mesaj götüreceğime söz verdim," diye cevapladı Barrington. "Adam
öldü; yeminim kaldı. Önümüzde bir yerde Beauvais Şatosu var ve gideceğimiz yol bu."

BÖLÜM III

BEAUVAIS

Bu dünyada Beauvais'den daha güzel çok az yer vardır.
Bir dünyevi cennet hayal eden ve onu arayan kişi, burada
memnun, tatmin olmuş bir şekilde dinlenebilir. İsviçre sınırından tepelere doğru kıvrılarak ilerleyen uzun, yükselen bir vadinin tepesinde yer alır,
seyahat etmek için engebeli ve yorucu bir yoldur, ancak her dönüşte yeni bir güzellik manzarası vardır.
Burada bir dryad'ın mesken tutabileceği ormanlık yamaçlar vardır;
orada cennete doğru uzanan bazı düzensiz dev kuleler,
yaralı kayalık
omuzları karla kaplıdır. Aşağıda, yamaçta kesilmiş yolun derinliklerinde, dalgalı yeşil otlaklar, bu mesafeden o kadar küçük sığırlar var ki, bir çocuğun hayaline göre yerleştirilmiş oyuncaklar olabilirler; çıkıntıdan çıkıntıya neşeyle sıçrayan bir sel, durgun havada yukarı doğru gelen, şiddetli bir güç ve kudretten bahseden tam müziğinin sesi olmasa geveze bir dere olabilir. Burada sonsuzluk bir mesken edinmiş gibi görünüyor ve zaman bir hiçmiş gibi. Değişen mevsimler gelip geçebilir, fırtına ve kasırga öfkesini harcayabilir ve yaz sıcağı ve kış donu iradesini kullanabilir, ancak o kayalık yükseklik hala bulut diyarına tırmanacak ve o yeşil otlaklar çiçek açacak. Yüzyıllar önce, ölüm tozuyla uzun süre kör olmuş gözler bu güzel manzaraya baktı ve onun sonsuz doğası hakkında bir şeyler anladı; yüzyıllar sonra, diğer gözler onun güzelliğini görecek ve hala uzak bir geleceği hayal edecek. Biz sadece bir günün çocuklarıyız, öğle güneşinde parlayan parlak geçici şeyler; bu sessiz, izleyen tepeler bizim gibi diğerlerini nesiller boyunca, parlak ve kısa ömürlü olarak tanıdı; nesiller boyunca daha fazlasını tanıyacak, henüz doğmamış, henüz düşünülmemiş.

Bu vadinin başında, düz bir araziden aniden yükselen, kama gibi uzanan uzun bir tepe var, ince kenarı ovaya dayanıyor. Kenarlar yükseldikçe daha dik hale geliyor, ancak ince kenardan, evlerin kümelendiği, düzensiz ve sivri çatıların garip bir karmaşa içinde birbiri üzerine
yükseldiği bir yol yükseliyor, ta ki zirvede, dünyaya karşı koymak ve meydan okumak için koruyucuları gibi duran şato tarafından taçlandırılıncaya kadar. Sağda, bu bölgenin tamamına hakim olan, karla kaplı ve genellikle bulutlarla çevrili, çevredeki dağlara karşı nöbet tutuyormuş gibi görünen büyük çift tepe var, tıpkı kalenin vadiye yaptığı gibi; Tanrı'nın işi ve insanın işi. Orada ilk kalesini
inşa eden kişi, gücün haklı olduğunu çok iyi biliyordu ve
yerini buna göre seçti. Şimdi evler ova seviyesine kadar uzanıyor, ancak her zaman böyle değildi. Köyün yarısında yol, savunma için delinmiş kulelerle çevrili sağlam taştan bir geçitten geçiyor ve bu kapının giriş sağladığı duvar, yer yer kırılmış, likenle kaplı, ancak eski gücünü ve amacını hala dile getiriyor. Kapının içinde köy, şatoya doğru yükselen açık bir meydana doğru genişliyor ve bu meydan, pitoresk ve tarihi olan eski evlerle çevrili. Beauvais birçok kez kuşatmaya dayandı, efendisi onu gurur veya aşk trajedisiyle ölümcül bir kan davasına dönüşen bir komşuya karşı tuttu. Bu eski evlerde, yalnızca kendisinden korkulacak kadar güçlü olduğu sürece, pusulanın her noktasından toplanmış, servet askerleri, kendi hayatlarını ve başkalarının hayatlarını ucuza koruyorlardı. Silah konusunda zeki olan bu adamlardan, daha nazik bir çağda iz bırakmış, saray mensupları, kralların yoldaşları, insanların liderleri, bilginin öncüleri olmuş erkekler ve kadınlar türemiştir. Beauvais'deki bu eski evlere, şu anda Avrupa'ya dağılmış olan bu torunların gururu olan armalar ve sloganlar oyulmuştur. Beauvais köyü böyledir, uzun yıllardır uykudadır, çoğunlukla köylülerin, dağcıların ve sığır bakıcılarının evidir, hala içlerinde mücadele ruhu vardır, ancak uykudadır, gereklilikten yoksundur. Güzel bir yer, ancak sürgüne, en güzel topraklar bile güzelliğini ancak bir
perde aracılığıyla gösterir. Güneşli tepelerini, yeşil otlaklarını, akarsularının gümüş parlaklığını, gökyüzünün mavisini, pişmanlık sisi arasından, belki de gözyaşlarıyla görecektir. Hiçbir güzellik
sadece bir sürgün diyarı olduğu gerçeğini ortadan kaldıramaz, bir süre katlanılması gereken
ve en iyi şekilde değerlendirilmesi gereken, asla gerçekten sevilmemesi gereken.
Eve dönebileceği bir saat geliyor ve o sonsuza dek
ileriye bakıyor, günleri sayıyor. Şimdiki zaman yaşanmalı, ama gerçeklik
gelecekte yatıyor. Markiz de Rovere, Fransa'daki herhangi bir kadın kadar zeki, nüktedan, gururlu,
on dördüncü ve on beşinci Louis döneminde ünlü ataların kızı, uzun zaman önce bu Beauvais şatosunun lordu olan bir atası vardı. O zamandan beri onunla hiçbir ilgisi olmayan başka lordlar olmuştu, ancak büyükbabası zengin olduktan sonra, söylendiğine göre, Beauvais'yi
sahtekârca satın almış, restore etmiş,
eklemelerde bulunmuş
ve atalarının elinden hiç çıkmadığını unutmaya çalışmıştı. Zamanı gelince torunu onu miras aldı ve Versay'daki o korkunç günden sonra, kalabalığın saraya saldırdığı,
soyluların çoğunun felaketi önceden görüp oradan gönüllü sürgüne gitmek için acele ettiği o günden sonra, Markiz bu Beauvais şatosundan daha iyi bir yer seçebilir miydi? Buraya yeğeni Jeanne St.
Clair ile gelmişti ve diğerleri de onu takip etmişti. Paris'te Markiz, parlak bir topluluğun merkeziydi, Beauvais'de hala bir merkez olacaktı
ve şato her seçkin göçmene açık olmalıydı.

Böylece uykulu Beauvais aniden uzanıp
uykudan uyandı. Markiz zengindi, yeğeni zengin bir mirasçıydı, ikisinin de servetinin çoğu Fransız maliyesine bağlı değildi
ve basit dağcılar ve sığır bakıcıları için altın bir hasat düştü. Mevcut her oda efendinin veya uşağın emrindeydi
ve uykulu meydan Versay'da entrika çeviren ve dans eden, Trianon'da Marie Antoinette ile pastoral oyunlar oynayan, isimleri ünlü olan erkekler ve kadınlarla doluydu. Beauvais'de aylaklar çoktu, geri dönüş saatini bekleyen, ayaktakımından intikam almak isteyen sürgünler, ancak saati öne almak için hiçbir şey yapmıyorlardı; ama
birçok başkası da vardı, gelip giden, haber ve çaba dolu adamlar. Beauvais bir buluşma yeriydi. Orada Paris'ten son söylentiler duyulabilir, Avusturya'dan, Prusya'dan
ne tür bir yardım beklenebileceği öğrenilebilirdi; ve haberler
toplanıp verilirken şatoda muhteşem bir eğlence vardı.

Markiz, "Sürgünü bile katlanılabilir hale getirebiliriz," demişti ve bunu
elinden gelenin en iyisini yaptı.

Richard Barrington ve Seth, yorgun ve seyahatten bitkin bir şekilde, Beauvais'in bu uyanık köyüne bir öğleden sonra geç saatlerde binip
han önünde durdular. Neredeyse fark edilmeden geçtiler, çünkü yabancılar
sık görülen bir görüntüydü, genellikle düşmanlarından kaçmak için tuhaf bir şekilde gizleniyorlardı.

Handa yer yoktu ve hala çok fazla işi olan iyi ev sahibi kadın,
nerede kalacak yer bulacaklarını bilmiyordu.

"Bugünlerde her ev bir otel ve bence her ev dolu," dedi. "Bütün dünya, şatodaki maskeli balo için Beauvais'e geldi."

"Hala bulunacak delikler var," dedi kapının yanında duran bir adam.
"Arkadaşım ve ben de aynı durumdaydık, ama bir köşe bulduk. Sanırım evde hâlâ bir yer var,
ve eğer Mösyö izin verirse, onu oraya götürmekten mutluluk duyarım."

"Çok iyisin," dedi Barrington.

Yabancı, meydanın karşısındaki eski bir eve doğru yol gösterdi, sanki mütevazı ve gözlemden
kaçınıyormuş ya da bir sır saklamak istiyormuş gibi. Kapısı dardı ve yoldan bir basamak aşağıdaydı; pencereleri küçüktü, yarı kapalı gözler gibiydi.

"Beyefendi çok az şey beklemeli ve o zaman bile beklediğinden daha azını almalı ve bunun için pahalı ödemelidir; ama burası böyle bir delik veya açıkta geçirilen bir gece."

"Uyuduğum yeri pek umursamayacak kadar yorgunum," dedi Barrington.

"Bütün bunları _canaille_'in bir gün ödeyeceği hesaba ekleyin," diye cevapladı adam.

Rehberleri ve arkadaşının işgal ettiği başka bir çatı katının bitişiğindeki havasız, küçük bir çatı katı odası, mevcut olan tek alandı, ama hiç yoktan iyiydi ve Barrington evin sahibiyle hemen anlaştı. Sayın Kont, çünkü ev sahibi onları eve götüren adama böyle hitap etti, ayrıldı, yakın zamanda daha fazla tanışmayı umarak ve onlara gücünün yettiği her türlü yardımı teklif etti.

"Kendimizi garip bir yerde bulduk, Efendi Richard," dedi Seth, odayı inceleyerek.

"Virginia'yı tekrar görmeden önce daha garip yerlere gelebiliriz," diye cevap verdi.

"Evet, bu doğru; ve Virginia'yı tekrar göreceğimizin bir kesinliği yok," dedi Seth. "Ayrılmadan önce Broadmead'in tüm eski köşelerine veda etme önlemini aldım."

"Geleceğe çok fazla adım atmak aptallıktır. Akıllı bir adam asla kendi tabutunu satın almaz," diye güldü Barrington. "Şanslıyız."

"Böyle düşündüğünüze sevindim, Efendi Richard. Çok fazla tehlike görüyorum ama
çok az şans. İnsanlara yardım etmek için gelmiştik ve burada Beauvais'te bir aristokrata hizmet etmek için bulunuyoruz. Dostlarımız, halk bizi kolayca affetmeyecek gibi görünüyor."

"Yardım edecek bir kadın var, Seth."

"Bir kadının kaç tane mükemmel planı boşa çıkardığını merak ediyorum."

"İşte bu yüzden şanslı olduğumuzu söylüyorum," dedi Barrington, yoruma hiç aldırmadan. "Bu kadınla nasıl görüşeceğiz? Bu soru yolculuk boyunca kafamı karıştırdı. Şatoda maskeli bir balo olacağı haberiyle karşılaştık. Daha uygun bir zamanda gelebilir miydik?"

"Şatoya gidecek misin?"

"Elbette. Bir bahane bulup en uygun kılık değiştireceğim. Beauvais'deki herkes bana Mademoiselle St. Clair'i tanımamı sağlayacak bir tarif verebilmeli. Gerisi kolay olacak."

"Bu gençlik inancı çok harika," dedi Seth.

"Senin önsezilerinden daha dikkat çekici değil," diye karşılık verdi Barrington. "Sen
tehlikeden
her zaman bu kadar çabuk bahsetmezdin."

"Belki de farklı havadır. Chesapeake Körfezi'nden gelen esintiyi bu tepelerden gelen esintiye tercih ederim ve bu ambarda bir depresyon şeytanı var gibi geliyor bana."

"O zaman çık. Açlık ve susuzluk senin
gırdamalarının dibinde. Gidip yiyip içeceğiz ve haber toplayacağız."

"Ve bu baloda, Efendi Richard, bir danstaki zarafetinden çok kollarının hazır olmasını düşün."

Barrington dar merdivenlerden inerken gülüyordu, ama arkadaşının uyarılarını da dikkate almıyordu. İçinde bulunduğu tehlikenin tamamen farkındaydı ve gerçeği söylemek gerekirse, Beauvais'de olmaktan pek de memnun değildi. Paris'te olmayı çok daha fazla isterdi. Bu beklenmedik maceradaki romantik unsur ona pek çekici gelmemişti. Ezilen bir halka yardım etmek için okyanusu geçmişti; bir dava için o kadar coşkuluydu ki, Tremont'ta temas kurduğu halkın iki övüngen temsilcisi onu hiçbir şekilde hayal kırıklığına uğratmamıştı. Bir devrimin dalga tepelerine çöp atılması gerekiyordu; ama bir de Lafayette vardı. O, halkın gerçek temsilcisiydi ve Barrington ona yardım etmek için yanında olmayı özlüyordu. Bir mesaj iletmeyi vaat etmişti, nispeten küçük bir şey üstlendiğine inanıyordu ve tam İsviçre'ye bir yolculuk olduğunu öğrendiğinde, bir kesinti oldu ve adam bilincini kaybetti. Barrington, yaralı adama böyle bir yolculuğun imkansız olduğunu açıklamayı tamamen planlamıştı. Sabatier ve arkadaşı handan ayrıldıktan sonra, bu amaçla yukarı kata çıktı ve adamı ölü buldu. Ölmekte olan bir adama söz vermişti ve bu söz her ne pahasına olursa olsun yerine getirilmeliydi. Ne kadar erken yapılırsa, Paris'e o kadar erken gidebilirdi; ve bu maskeli balo sırasında Beauvais'e varmaları şanslıydı: çok az gecikmeye gerek vardı. Biraz sonra Mösyö le Comte onları buldu.

"Kaçışınızı kutlamalıyız," dedi. "Bu benim arkadaşım, tıpkı benim gibi Paris'ten sürgün. Siz de mi Parislisiniz?"

"Paris dışından," diye cevapladı Barrington. Şimdilik bir aristokrat gibi davranmak zorundaydı ve onları hangi isimle daha iyi kandırabileceğini merak ediyordu. Seth de ciddi bir zorluktu. Bir aristokratın pek az izini gösterebiliyordu.

Ancak Fransız'ın sonraki sözleri onu tüm dertten kurtardı.

"Biz Beauvais'de çok fazla soru sormayız, Mösyö. Burada olmamız, halkı desteklemediğimizi kanıtlıyor ve komşumuzun kim olduğunu çok yakından sorgulamamıza gerek yok. Fransa'ya döndüğümüzde sürgünde edindiğimiz dostlukları sürdürmek istemeyeceğiz. Güvenli bir şekilde varmanıza ve hızlı bir şekilde dönmemize kadeh kaldırıyorum, Mösyö. Duygular en iyi hasattan geliyor, ancak şarap kalitesiz olabilir. Yarın gece şatonun mahzenlerinin bizim için daha iyi olacağını garanti ediyorum. Baloya
gidiyor musunuz, Mösyö?"

"Böyle bir eğlence için yetersizim."

"Diğer birçok kişi gibi," diye güldü cevap, "çünkü çok aceleyle ayrılmak zorunda kaldılar ve toplanmak için çok az zamanları oldu. Bu sizi caydırmasın, Mösyö ve eğer Markiz'e gelişinizi bildirme fırsatınız olmazsa, sürgünde o kadar fakir olan
bazılarının davetiyelerini satacaklarına inanıyorum. Beauvais'de başka yerlerde bizi utandıracak şeyler yapıyoruz."

"Markiz'le şahsen tanışmadığımı itiraf etmeliyim," dedi Barrington.

"Daha fazla bir şey söylemeyin, Mösyö; sabah bir davetiyeniz olacak. Birkaç louis onu satın alır."

"Beni nezaketinizle bunaltıyorsunuz," dedi Barrington.

"Hayır, hayır; önemli değil. Yarın akşam sizi Markiz'e
tanıtma fırsatım olabilir."

"Ve yeğenine?"

"Mademoiselle St. Clair? Mösyö nasıl isterse öyle olsun," diye güldü.

"Neşenizi anlamıyorum."

"Affedersiniz Mösyö, ama Mademoiselle'e
sunulmayı arzulayan çok fazla kişi yok. Onu hiç duymadınız mı?"

"Sadece ismi."

"Mösyö, siyah saçlı, ten rengi güzelden çok esmer, ellerimi kavrayıp saklayabilecek büyük elleri ve ayakları düz ve ağır olan iri bir kadın düşünün; hiçbir figür olmayan, tüm hatları
içten içe doğru bastırılmış ve yürürken titreyen; fısıltısı gürültülü bir ses. Sonra, Mösyö, kusurlarının farkında olmayan, sırıtan ve donuk gözlerini büyülenmişçesine kullanmaya çalışan bu kadını düşünün. Bu Mademoiselle St. Clair."

"Kesinlikle abartıyorsunuz?"

"Hayır, bu güzel bir resim," dedi arkadaşı, "ve yine de hayranları var.
Serveti kişiliği kadar büyük."

Barrington güldü. Kaderin kendisini yardım etmeye çağırdığı aşk hikayesinde küçük bir romantizm olabilirdi ve kesinlikle Mademoiselle St. Clair'i bulmakta küçük bir
zorluk çekecektir.

"Onunla tanışmak için nezaketinizi ihlal etmeyeceğim,
Mösyö," dedi, "ve şarap bittiği için,
çekilirsek bizi affedin. Çok uzaklara gittik ve yorgunuz."

Monsieur le Comte, gittiklerinde arkadaşına baktı ve
gülümsedi.

"Beauvais için yeni bir deneyim," dedi; "Madame la Marquise'i tanıma şerefine erişememiş ve yeğeni Mademoiselle'in cazibesini duymamış bir adam."

"Çizdiğiniz resim biraz fazla iticiydi, sanırım."

"Maskeli olacak," diye güldü cevap. "Söz verildiği gibi davetini almalı. Birkaç louis'e mal olacak ve biz de pek zengin değiliz. Biz bu konuda satıcıyız ve emeğimizin karşılığında biraz kar elde etmeliyiz."

"Mösyö le Comte, siz bir dahisiniz," diye güldü arkadaşı.

Bir saat sonra, Mösyö le Comte, Barrington'ın odasının kapısını hafifçe çaldı.

Cevap yoktu.

Daha yüksek sesle çaldı.

"Mösyö, davetiyeyi aldım."

Hâlâ cevap yoktu.

"Parbleu, ölüler gibi uyuyorlar," diye mırıldandı ve arkadaşının yanına döndü.

Seth bir kütük gibi yatıyordu - derin, rüyasız bir uykuda. Onu uyandırmak için kapıyı çalmaktan çok daha fazlası gerekecekti. Kapının çalınmasına sağır olan Barrington, derin uykudaydı ve huzursuzdu, rüyalarla - kabuslarla - dönüp duruyordu. Beauvais'e giderken geçtikleri uçurumlardan birinden düşüyordu. Hapsedilmişti, neredeyse boğuluyordu, küçük bir odada; duvarlar yavaş yavaş üzerine
kapanıyor ve sonra aniden açılıyordu; hastaydı, kesinlikle, çünkü
etrafında adamlar vardı, yüzüne bakıyor ve birlikte mırıldanıyorlardı. Tekrar, bir kalabalığın
içindeydi, dans eden, gürültülü bir kalabalık, yürürken
titreyen büyük bir kadını arıyordu. Onu burada aramak delilikti, hepsi
pigmeydi ve o arkasını döndü; bir an sonra hepsi iriydi, tüm
kadınların simsiyah saçları, büyük elleri ve ayakları vardı; aradığı kadını asla
bulamayacaktı. Sonra bu sahne kayboldu ve diğerleri geldi, bazıları korkunç, hepsi fantastik; ve her zaman, er ya da geç, çirkin, itici, buyurgan bir kadın geldi. Kadın onu büyülemişti. Kendini
kurtarmak için mücadele ettiğinin bilincindeydi. Yapamadı. Bir şey, karşı konulamaz bir güç, onu onunla konuşmaya, onu sevmeye, nefret etmeye
çalışırken sevmeye zorladı ve onun büyük donuk gözleri ona baktı, onu ödüllendirdi. Onu tanıyordu, bundan sonra sonsuza dek onun tarafından ele geçirilmiş olmalıydı. Bu
korkunç kadın, bu Jeanne St. Clair, onun kaderiydi.
Gün ağardıktan ve erkekler ve kadınlar Beauvais'de dolaştıktan
çok sonra bile kabus onundu.

BÖLÜM IV

MADEMOISELLE ST. CLAIR

Kapıya uzun süre sertçe vurulması, sonunda Barrington'ın kabus dolu saatlerine ve Seth'in derin uykularına
son verdi. Güneş küçük pencereden içeri
doluyor, tozu ve bu konaklama yerinin
haraplığını ortaya çıkarıyordu. Seth kapıya gitti.

"Ma foi, son uzun yolculuğuna çıktığını düşünmüştüm," dedi evin sahibi. "Parmaklarım vurmaktan ağrıyor. Monsieur
le Comte bana bu kartı vermemi söyledi. Anlayıp ödeyeceksin, dedi."

"Ne kadar?"

"Altı louis. Ayarlandı, dedi ve bu sabah gitmeden önce ona parayı verdim."

"Gitti mi?" diye seslendi Barrington yatağından.

"Madam la Marquise onun gelişini duydu, Monsieur ve onu şatodaki bir yere götürmek için gönderdi. Şüphesiz onunla Beauvais'de gün içinde
karşılaşacaksınız."

"Bu kart için altı louis mi?" diye sordu Seth. "Uzun bir bedel."

"Beauvais'de yabancı olmasaydınız bunun çok
ucuz olduğunu bilirdiniz," diye cevapladı mal sahibi.

"Öde," dedi Barrington.

Seth homurdanarak bunu yaptı ve mal sahibinin bu anlaşmadan ne kadar kazandığını merak etti.

"Hırsızların arasına düştük, Efendi Richard," dedi kapıyı kapatırken. "Herhangi birinin herhangi bir ödeme yapmadan bu baloya
girebileceğini merak etmem. Uzun bir gece geçirdik."

"Yorgunluk ve şarap," diye cevapladı Barrington. "Şarap sertti veya bu
dağ havası üzerimizdeki etkilerinin gücünü artırdı."

"Belki. Çocukluğumdan beri hiç bu kadar derin uyumamıştım."

"Ve hiç bu kadar korkunç rüyalar görmemiştim," dedi Barrington.

"Düşünüyordum, Efendi Richard, Beauvais'de hırsızlardan daha kötüleri olabilir," dedi Seth, bir duraklamadan sonra. "Bizler halatları nasıl tutacağını ve yelken açacağını bilmeyen denizdeki adamlara benziyoruz - fazladan bir
rüzgar esintisi ve devrilme riskimiz var. Bu Fransızların yöntemleri hakkında öğrenilecek bir şeyler var, özellikle de her adam komşusunda olası bir düşman gördüğünde. Tremont'taki beyefendiler beni pek memnun etmedi, ayrıca Monsieur le Comte'a da pek kapılmadım."

"Yöntemlerini öğrenmek için bolca zamanımız olacak, Seth."

"Ama bu arada rüzgar esintisi gelebilir, Efendi Richard. Bu maskeli baloyu sevmiyorum."

"Dikkatli olmama güvenebilirsiniz."

"Sizin tedbir anlayışınız ve benimki biraz farklı olabilir," diye cevapladı Seth.
"Tehlikeyi benim kadar uzağınızda görmüyorsunuz."

"Bu benim lehime olabilir," diye güldü Richard. "Rahat ol, Seth;
aceleci
bir şey yapmayacağım. Ne apaçık arkadaşımız Sabatier, ne de dün geceki nazik
tanıdığımız beni uyurken yakalayabilir. Erkeklere
kolayca güvenmem, kadınlara da, bu konuda."

"Ay, Efendi Richard, bu
Mademoiselle St. Clair'in bu kadar az çekiciliğe sahip olması kafamdan büyük bir yük kalktı. Ben de
gençtim ve kadınların gücünü biliyorum. Siz henüz o ateşten
geçmediniz. "

"Benim yaşımda garip bir şey, Seth. Hiçbir kadının
bana fazla musallat olma ihtimalinin düşük olduğunu düşünmüşümdür."

"Bunu düşünmeden önce mezarına gir," diye cevap verdi. "Ben
kadınlardan nefret eden biri değilim, kesinlikle değilim ve bir erkeğin asla güvende olmadığını biliyorum. Yirmi yaşında bir çocuk, bir gazinin aptal yerine konmasına ve yorgun yaşlı kalbinin
okul günlerinden yeni çıkmış bir delikanlınınki gibi atmaya çalışmasına neden olabilir. Daha geçen yıl Virginia'da bir kız beni bu çılgınlık yolunda soluk soluğa gönderdi ve eminim ki beni seninle Fransa'ya gönderen Tanrı'nın
tarafından değildi."

Beauvais o gün canlı bir sahne sundu, ancak Barrington'ın Monsieur le Comte ve arkadaşını dikkatle gözetlemesi boşunaydı.
Şatodan birçok kişi gelip gitti, ancak onlar
aralarında değildi. Barrington özellikle onlarla tanışmak istemiyordu, ancak onları
yararlı kılacak koşulların ortaya çıkabileceğinin farkındaydı ve Beauvais'deki diğer sürgünler arasında
hangi konumda olduklarını öğrenmek istiyordu. Kesinlikle önemli bir konumdaydı, çünkü Markiz onları
şatodaki konaklama yerlerine getirmişti ve bu nedenle Barrington'ın gelişinin onları şaşırtmış olması mümkündü. Onun bir aristokrat ve sürgün gibi davranmaya hakkı olup olmadığından makul bir şekilde şüphe edebilirlerdi,
şüphe kesinlikle takip ederdi ve keskin gözler onun üzerinde olabilirdi bu geceki baloda. Bir aşk ilişkisinde aracı olarak bile olsa
kendisi için biraz tehlike olabilirdi, ama görevi sadece bu muydu?

O akşam evinden ayrılırken kendini olabildiğince gizlemişti. Dün geceki tanıdıklarının görmediği bir pelerin giymişti, yüzünün mümkün olduğunca çoğunu saklayan bir maske almıştı. Silahlandı ve ceketinin astarına ölü adamın ceketinden aldığı küçük altın yıldızı iliştirmişti.
Kareyi geçip şatoya doğru giderken güvenli olduğundan emin olmak için kumaşın arasından geçirdi. Seth haklı olabilirdi ve altı louis atılmıştı, çünkü Barrington kaleye girerken kimse ona dikkat etmemişti. Davetiye kartını vermesine rağmen, biraz diplomasi ve cesur bir cepheyle
bir tane olmadan içeri girebileceğine ikna olmuştu.

Kale dışarıdan bakıldığında ortaçağ görünümünün çoğunu korumuş ve
yenisi eskisine ustaca ve sevgiyle aşılanmıştı.
Bu devasa duvarların içinde hala zindanlar vardı,
sefalet ve acının hiçbir etki yaratmadan yüksek sesle haykırdığı odalar. Bir zamanlar işkence görmüş adamların taşındığı veya sonunda bir zindanların aniden yıkıma açıldığı dar geçitler vardı. Bu devasa duvar işçiliğinin bilgisinde birçok korkunç şey olmalı.
Silahlı adamların, komşu bir kaleye baskın veya baskın düzenledikten sonra sayısız kez eğlendikleri, kaba sevinçleriyle çatıyı çınlattıkları büyük salon, bu gece sürgünlerini bir süreliğine unutan veya memleketlerine hızlı bir dönüş anlamına gelebilecek haberler paylaşan erkekler ve kadınlarla doluydu. Hepsi maskeliydi, ancak birçoğunun komşularını
kılık altında tanımakta zorluk çekmediği açıktı, ancak birkaç parlak kostüm ve ara sıra mücevher parıltıları olmasına rağmen, genel giyim izlenimi
kasvetli ve doğaçlamaydı. Paris'ten veya taşradan kaçış bu kadar ani olduğunda, hiçbir hazırlık
mümkün olmadığında başka türlü nasıl olabilirdi?

Salonun bir tarafında, küçük bir grubun merkezinde,
güçlü bir varlığa sahip beyaz saçlı bir kadın duruyordu. Elbisesindeki mücevherler parlıyordu
ve etrafında kahkahalar vardı. Açıkça bu Marquise de
Rovere'di ve misafirlerini karşılamakla meşguldü. Bazıları için bu, geçici bir selamlaşma kelimesinden daha fazlasıydı, Avusturya veya Prusya ile veya belki de İngiltere ile yakın zamanda iletişim halinde olan birinin ileteceği haberler vardı; düşmanlarından yeni kaçmış birinden Paris'ten alınacak son haberler vardı; ayrıca, o kadar şanslı olmamış veya fırtınaya karşı gönüllü olarak kalmış olan arkadaşların haberleri de vardı; fısıldanmak üzere her kaynaktan toplanmış söylentiler vardı. Beauvais şatosu bir buluşma yeri, çok fazla entrikanın merkeziydi; ve bir süre saatlerin mümkün olduğunca keyifli geçmesi gerekiyordu. Bu erkekler ve kadınlar, temas kurduğu kişilerden farklıydı, tamamen farklı bir dünyadandı; yine de gençliği, tüm bunların müziğine ve coşkusuna karşılık verdi. Farklı, yeni ve onun için yabancı olduğu için, bildiklerinin doğru olduğunun ve bunun yanlış olduğunun kanıtı değildi. Kanı nabız gibi atıyordu, atmosfer canlandırıcıydı.
Zevk ona göstergesini fırlattı, neden almasındı ki? Bir kadın
yanındaydı, koyu gözleri maskesinin altından parlıyordu, kırmızı dudakları bir gülümsemeyle
dolmuştu. Bir sonraki an çekingenliği kırılmıştı ve onunla
dans ediyordu, yeterli zarafetle kendini temize çıkarıyordu ve iltifatına neredeyse o kadar hazırdı.

"Tekrar dans edeceğiz, mösyö," dedi hemen, başka bir partner onu
uzaklaştırdığında.

"O zamana kadar anları sayacağım," diye cevapladı Barrington ve belki de orada bulunmasının gerçek nedenini aklına getiren bu gelecek önerisiydi.

Kuzey mavisi saçlı ve yürürken titreyen bir vücuda sahip iri bir kadın; Dansçılar arasında iri kadınlar olarak kabul edilebilecek birçok kişi vardı, bir veya ikisinin saçları kuzguni sayılabilirdi, ancak Mademoiselle St. Clair'in tam tanımını tamamlayan kimse yoktu. Kesinlikle Markiz'in yanında duranlar arasında değildi ve Barrington onu aramak için bir bakış noktasından diğerine gitti. Ne Monsieur le Comte'u ne de arkadaşını bulabildi. Şatoda konakladıklarında muhtemelen daha zengin giysiler
almışlardı ve kimliklerini tespit etmek zor olacaktı. Görevinin yerine getirilmesi onun hayal ettiği kadar kolay olmayacaktı.

Balo salonunun girişine yakın bir köşeden, önünde duran küçük bir insan topluluğu tarafından kısmen gizlenmiş bir şekilde izliyordu. Konuşmalarını duyabilirdi, ancak dinlemiyordu. Mademoiselle'i nasıl bulabileceğini merak ediyordu. Kesinlikle misafirlerin olduğu başka bir daire vardı, çünkü gözleri keskindi ve onu henüz kesinlikle görmemişti.

"Mösyö dans etmiyor mu?"

Barrington hızla döndü. Önünde duran küçük kalabalık gitmişti ve yanında bir kadın vardı. Sözlerinin bir gerçek ifadesi, soru veya davet olup olmadığını anlamak zordu.

"Dans ettim, mademoiselle."

"Ve şimdi birini mi bekliyorsunuz?"

"Hayır. Mademoiselle beni onurlandırırsa ben--"

"Ben de birçok kez dans ettim, mösyö ve biraz dinlenmeye meyilliyim."

Barrington ona baktı ve bir çift menekşe göz, maskesinin ardından bakışlarıyla buluştu, derin, neredeyse anlaşılmaz gözler, okunması zor ve erkekleri garip ve harika şeylere çeken ışıkla dolu.
Kızıl saçlarında kahverengi ve daha koyu gölgeler vardı, sonbaharın sonlarında güneşe dokunduğunda uzak bir ormanda görülebilecek renk; şeffaf teni narin bir şekilde renklendirilmişti, nadir
çinlerde görülebilecek bir renk. Küçük, biçimli ağzı gülümsemeler için yaratılmış gibi görünüyordu, yine de
içinde kararlılığı ima eden bir sertlik çizgisi vardı.
Sesinde bir ritim, bir çekicilik barındıran müzikal bir iniş çıkış vardı. Figürünün hatları zarifti, her hareketinde gençlik ve canlılık vardı ve orta boydan daha uzun olmasa da, başının biçimli omuzlarındaki duruşu ona belli bir görkemlilik havası veriyordu, doğal ve ona yakışıyordu. Barrington, onun mutluluk ve kahkaha için tasarlanmış bir kadın olduğunu düşündü ve onun
mutlu olmadığını hissetti. O menekşe gözlerde yaşlar olup olmadığını merak etti ve
onu maskesiz görmeyi aniden özledi. Onun için
görevini ve Beauvais şatosunda olmasının nedenini tekrar unutturması kolay olurdu. Gençlik gençliği tanırdı ve gençliğin bir parçası olan o belirsiz
özlem onları bir anlığına sarmış gibiydi.
Belki de kadın da kendisi kadar hissediyordu, çünkü sessizliği
oldukça ani bir şekilde bozdu.

"Mösyönün neşeye fazla dahil olmadığını fark ettim."

Barrington bir anda tetikteydi. Çok yakından sorgulanmaya
gücü yetmiyordu.

"Mademoiselle'in dikkatini çekmekten büyük onur duydum."

"Bu bir şey değil," diye karşılık verdi, sanki ima edilen iltifat onu
üzmüş gibi. "Bana Beauvais'de bir yabancıymışsın gibi geldi ve
buradaki yabancıların geride üzücü anıları olabilir."

"Unutmak için ellerinden geleni yapıyorlar, mademoiselle," diye cevapladı. Dans ederek yanından geçen bir kadının kahkahası, bu iddiayı doğruluyordu. "Harika. Anlayamıyorum."

"Ağlayarak ölmektense gülüp yaşamak daha iyi," dedi. "Yaşayanlar
ödülünü ödemek için yaşayacak."

"Ve belki de kötülükten bir iyilik çıkar."

Ona hızla baktı.

"Beauvais'de filozof olmak biraz tehlikelidir, mösyö. Bizler,
ruhumuza vahşice
yerleştirilen bir fikre sarılıyoruz: intikam. Bundan daha azını vaaz etmek güvenli değil, çok fazla
acı çektik."

"Sözlerimde bu kadar derin bir anlam yoktu," dedi.

"Yine de, uyarı yersiz olmayabilir," ve onu
bırakmak için döndü.

"Gitmeden önce, mademoiselle, bana yardım edebilirsiniz. Bana
Mademoiselle St. Clair'i nerede bulabileceğimi söyleyebilir misiniz?"

[İllüstrasyon: "Mademoiselle St. Clair'i nerede bulabileceğimi söyleyebilir misiniz?"]

"Onu tanıyor musunuz?"

"Sadece onun hakkında sahip olduğum tariften biliyorum."

"Size yardımcı olmak için neredeyse yeterli olmadığını merak ediyorum," ve ağzının köşelerinde bir gülümseme belirdi.

"Gerçekten de, mademoiselle, ben de buna hayret ediyorum, çünkü size
tanıtımın çok eksiksiz olduğunu temin ederim," diye güldü Barrington.

"Kimden aldınız?"

"Bu konuda çekingen davranıyorsam beni affedin. Gizlice verildi."

"Merakımı uyandırıyorsunuz."

"Ama onu tanıyorsunuz, mademoiselle?"

"Ah, evet."

"Bir adamın onu nasıl tarif edebileceğini tahmin edemiyor musun, belki de onun pahasına biraz nüktedan olmak ve abartmaya meyilli olmak ister?"

"Gerçekten de edemiyorum. Ona iletebileceğim bir mesajın var mı?"

"Tekrar özür dilerim, ama hanımla kendim konuşmalıyım."

"Şimdiye kadar sana yardımcı olabilirim. Beni takip edersen, yorum yapmamak için çok yakından değil, seni ona götüreceğim. Sanırım onu ​​yalnız görmek istiyorsun, ona söyleyeceklerin bir sır."

"Bu bir sır, mademoiselle."

"O zaman beni takip et. Ve beyefendi, hareketlerimize ilgi gösteren olursa not etmekte fayda var. Tüm entrika ve skandalı geride bırakmadık."

Onu takip etmek kolaydı. Barrington, etrafındaki diğer tüm kadınlardan ayrı bir kadındı, diye düşündü. Onu sadece maskeli olarak görmüş olmasına rağmen, onu tekrar tanıyacağına inanıyordu, ne kadar kalabalık bir
kadınlar dünyasında karşılaşırsa karşılaşsın, böyle bir karşılaşmadan önce ne kadar zaman geçerse geçsin. Ona itaat ederek, yürürken
hızla sağa sola baktı. Gözler kesinlikle kadına bakmak için döndü, bir veya iki kez
aslında bir arkadaşına birkaç kelime söylemek için durdu, ancak Barrington
hiç kimsenin ona en ufak bir ilgi göstermediğini fark edemedi.

Birkaç adım atarak büyük salonu geçtiler ve kadın
dışarıdaki koridora rahatça geçti. Barrington yavaşça
koridora adım attığında, kadının adımlarını hızlandırdığını ve
sonunda hangi yöne döndüğünü görmek için bir an durakladığını gördü. Daha hızlı takip etti ve onu eski şatonun bir parçası olan küçük bir antrede buldu. Bir duvarın köşesinden bir lamba sarkıyordu
ve meşe ağacından bir sehpanın üzerinde, karanlık bir gecede bir hizmetçinin efendisine veya metresine rehberlik etmek için taşıdığı mumlar gibi, iki veya üç fener vardı.

"Mösyö lambadan bir tane yakabilir mi?" dedi aceleyle.

"Mademoiselle'i getirirken ben burada bekleyecek miyim?" diye sordu. "Gerçekten de burası bir mesaj iletmek için gizli bir yer."

"Çok da gizli değil," diye cevapladı. "Ben Mademoiselle St. Clair'im."

"Sen!"

Bu ünlem fısıldanarak söylenmişti. Beyninde bir düşünce karmaşası vardı. Neredeyse bilinçsizce bir rüya dokusunun temellerini
atmıştı ve bunlar aniden yıkıldı, onu bir anlığına çöküşe gömdü.

"Mösyö'nün maskesini çıkarmış halini görebilir miyim?" dedi.

Mekanik bir şekilde maskeyi çıkardı ve kadın yüzüne
ciddi bir şekilde baktı. Onu tanımayı bekleyip beklemediğine dair hiçbir işaret vermedi, ancak
yüzünün onu tatmin ettiği anlaşılıyordu, çünkü maskesini çıkardı ve
önünde durdu. O bir kadındı ve güzellik her zaman bir kadının cephaneliğindeki en keskin silah olmalıydı; bu adamın güzelliğinin önünde eğildiğini fark ettiğinde
kalbinde küçük bir sevinç
gördü. Barrington
bir maskenin bu kadar çok şeyi gizleyebilmesine şaşırdı.

"Beyefendi, bana karşı nüktedan ve abartmaya meyilli arkadaşı tarafından biraz yanıltılmış gibi görünüyor."

"Aldatıldım ve yalanı için onu cezalandıracağım," diye cevapladı Barrington.

"Aldatmayı anlamakta zorluk çekiyorum," diye cevapladı. "Bana bir
mesajınız var. İçinde bir açıklama bulabilirim."

"Yol kenarında ben--" diye başladı Barrington ve sonra durdu. "Mademoiselle, beni affet, ama böyle bir aldatmaca bir adamı şüphelendirir. Bana
Mademoiselle St. Clair'i şişman, çirkin, yapmacık bir kadında aramam söylendi ve
onu senin içinde buldum. Senin Mademoiselle St. Clair olduğundan nasıl emin olabilirim?"

"Zorluğunu anlıyorum. Şüphen beni kızdırmıyor. Düşüneyim.
Lucien adını anmam sana yardımcı olur mu?"

"İkna edici görünüyor. Tanrı sana, mademoiselle, senin güzel olduğun kadar
şerefli olduğunu da bahşetsin. Buna inanmalı ve sana güvenmeliyim.
Sana dürüst bir haberci olduğumu kanıtlayabilirim," ve Barrington ceketinin astarından
küçük bir mendil kağıdı paketi yırttı. "Bu küçük altın yıldızı sana vermeliyim, Lucien'e hediyen."

Paketi hızlı, titreyen parmaklarıyla aldı, masaya döndü ve
fener ışığında kağıdı açtı. Küçük bir şangırtıyla
yıldız masanın üzerine düştü.

"Bu mu? Bu mu?" dedi, geriye doğru irkilerek ve işaret ederek.

Barrington, aniden sorduğu soruya bir adım öne çıktı ve sonra
hareketsizce durup jetona baktı.

Fener ışığının çemberinde yatan altın bir yıldız değildi,
sıradan bir demir parçasıydı, kabaca yapılmış, paslanmış ve değersizdi.

BÖLÜM V

AHŞAP SON

Richard Barrington, bir tuzağa düştüğünü biliyordu, bunun tam olarak ne olduğunu ve tehlikeyi bilmiyordu. Bir duraklamadan sonra, Jeanne St. Clair'e uzun bir duraklama gibi geldi, bir kötü adamın yalan bir hikaye
uydurması için yeterince uzundu, ona döndü.

"Görünüşe göre, mademoiselle, hem soyuldum hem de aldatıldım."

"Buna rağmen," dedi, demir jetonu işaret ederek, "mesajı dinlemeye meyilliyim."

"Mademoiselle, onu taşımayı üstlendiğim için pişmanım. Başka
işim vardı ama ölü bir adama yemin etmek bağlayıcıydı."

"Ölü bir adam mı? Lucien?"

"Lucien hakkında hiçbir şey bilmiyorum. Bildiğim kadarıyla, benim rahatsızlığımla
eğleniyor olabilir. Ölü adam bir Rouzet'ti, ya da bana öyle söyledi ve
kendisine sizin hizmetkarınız diyordu."

"Lucien'in hizmetkarıydı, sadık bir hizmetkar," diye cevapladı.

"En azından birinin hizmetinde sadıktı, çünkü bu hizmette öldü ve
beni kandırmış olsa bile onu bu yüzden onurlandırabilirim."

"Bana çok şey anlattın, daha fazlasını anlatmalısın," dedi, sesinde ikna edici bir tonla.

Hikayeyi duymalıydı. Bu adam dürüst müydü yoksa değil miydi,
onu konuşturmalıydı. Ne plan varsa onu bilmeliydi. Lucien kesinlikle birine
altın yıldızı vermişti. Çok şey, onun gönderdiği
mesajı almasına bağlı olmalı.

"Bana söylemelisin," diye tekrarladı.

"Ve benden çok daha fazlasını bildiğin için, kolayca kandırılabilen basit bir beyefendi olduğum için bana gülebilirsin. Yine de, o, alay konusu olmaya
dayanabilen bir kahramandır. Yıllar önce, sizin bir vatandaşınızdan,
Marquis de Lafayette'den bunu duymuştum. Paris'te onu ziyarete giderken, bu görev bana
yüklendi."

Barrington, Tremont'ta neler olduğunu özlü ama her ayrıntısıyla anlattı ve Beauvais'de Monsieur le
Comte ile nasıl tanıştığını anlattı. Fransa'ya Monsieur de
Lafayette'in emrine girmek için geldiğini gizlemeye hiç çalışmadı. Eğer bu kadına bunu söylemenin bir riski varsa,
yalan ve entrika yerine gerçek bir tehlikeyle karşı karşıya kalmaktan oldukça rahatlamıştı; Başarılı bir şekilde karşılaşabileceği kişi, ama diğeriyle savaşmada
becerikli değildi.

"Rouzet'in ceketinden yıldızı aldın, dedin, aldığın altın yıldız olduğundan emin misin?"

"Bakarak emin oldum."

"Ve hizmetkarına tamamen güvenebilir misin?"

"Benim gibi, mademoiselle."

"Adını bana söylemedin," dedi.

"Richard Barrington," diye cevapladı ve sonra hafifçe güldü. "Sana neden güvendiğimi bilmiyorum. Bana çok fazla zarar vermen için
gücünü kullanıyor olabilirim."

"Gücüm varsa, onu kullanmayacağım," diye cevapladı.

Bu sözlerin çekincesizce verilmiş bir söz mü yoksa şimdi inandığı gibi dürüst olmasına mı bağlı olduğuna karar vermesi gereken bir an geliyordu.

"Bunun için sana teşekkür ediyorum," diye karşılık verdi.

"Ve Beauvais'e geldiğiniz için teşekkürlerimi sunarım. Soyulmuş olmanız, Lucien'in düşmanlarının ne kadar acımasız olduğunu daha da netleştiriyor. Paris'e güvenli bir şekilde ulaşmamı sağlayacak bir planınız var mı, Mösyö Barrington?"

Bu soru düşüncelerini yeni bir kanala yöneltti. Aniden ona karşı kendini sorumlu hissetti, onun zararın gölgesine bile girmesini önlemek için her türlü tehlikeyle yüzleşmeye hazır olduğunu biliyordu. Onu etkileyen güzelliği değildi, bir an önce aldatıcı bir kadınsa onu hor görmeye hazırdı; güzelliğinden daha incelikli bir şey ona hitap ediyordu, kendisi, söz konusu olan kendisinin ifşası.

"Paris'e gitmeniz imkansız, mademoiselle. Bu şatodaki mülteci kalabalığı, tehlikenin çok büyük olduğunun kanıtı.
Herhangi bir adamın, ihtiyacı ne olursa olsun, sizden kendinizi böyle bir tehlikeye atmanızı istemesini anlayamıyorum."

"Yine de mesajı Beauvais'e götürmeyi üstlendin. Aklından,
bunun dikkate alınmaması gerektiğini mi söylemek geçiyordu?"

"Gerçekten de, mademoiselle, yeminimi yerine getirmekten ve mümkün olduğunca çabuk yoluma devam etmekten başka pek bir şey düşünmüyordum."

"Mesajın cevabı bende olmalı, Mösyö Barrington," dedi sessizce. "Paris'ten kendi isteğimle ayrılmadım. Geri dönmekten
korkmuyorum. Bana yardım eder misin?"

"Mademoiselle, ben----"

"Lütfen, Mösyö Barrington. Sevdiğim adam için bu, belki de yaşam veya ölüm anlamına geliyor."

"Böyle bir tehlikeyle yüzleşmeni istediği için ona lanet olsun."

"Şşş, anlayamazsın," dedi elini kolunun üzerine koyarak.
"Lucien'i tanıyorum. Beauvais'den Paris'e gideceksin. Seninle
gelmeme izin verir misin?"

"Hayır. Sizi mahvetmenize yardım etmeyeceğim. Bu adama istediğiniz
mesajı ileteceğim, ama daha fazlasını yapmayacağım."

"O zaman şu mesajı alın: Jeanne St. Clair Paris'e doğru yolda; refakatçime
sordu, ama ben vermediğim için başka birini buldu.
Bunu ona söyleyin, Mösyö Barrington."

"Hiç korkmuyor musunuz, mademoiselle?"

"Kendim için--hiç."

"Pekala, sizi güvenli bir şekilde Paris'e götürmeye çalışacağım. Halktan bir kadın olarak, intikamını almak istediği bir
aristokrat düşmanı olan biri olarak
çok kolay gideceksiniz. Böyle bir rolü oynayabileceğinizi düşünüyor musunuz?"

"Sizin emrettiğinizi yapacağım. "

"Saçlarınızı saklayın, mademoiselle; güzelliğinizi bozabilecek
bir şeyler yapabilecek
iğrenç bir pelerin giyin. Eğer giderseniz, diğerlerinden daha güvenli bir
refakatçi olabilirim. Monsieur de Lafayette ile dostluk iddia ediyorum, bu yüzden
halkın yanındayım. Şüphe yaratsak bile, Paris'e gitmemizi
engelleyemezler. Dönüşünüz----"

"Şimdilik bunu ayarlamamıza gerek yok, monsieur. Ne zaman yola çıkacaksınız?"

"Mümkün olan en kısa sürede."

"Yarın şafak vakti," diye cevapladı. "Beauvais'e giden yolun dibinde, solunuzda, sınıra gitmemiz gereken vadiye yaklaşırken aniden sona eren bir orman göreceksiniz. Geçmeme
yardımcı olacak
kağıtlarım var. Paris'e
geri dönmem gerektiğini her zaman biliyordum. Ormanın sonundaki ağaçların arasında
yarın-şafakta sana geleceğim."

"Ben ve hizmetçim sizi orada bekleyeceğiz, mademoiselle. En azından iki adam
sizi korumak için ellerinden geleni yapacak."

Yere düşen maskesini aldı.

"Benim için takar mısın?" dedi.

Oldukça beceriksizce yapılmıştı. Parmakları saçlarına dokunurken hafifçe titriyordu. Ona çok yakındı; kişiliği, etrafındaki hafif
parfümü onu sıkıca kavradı. Böyle bir kadının sevgisini
kazanmış olan bu Lucien nasıl bir adam olabilirdi?

Kendi maskesini taktı ve sonra feneri alarak dar taş geçit boyunca onu takip etti. Koridora geldiğinde durdu.

"Tek başıma gitmeme izin ver," dedi. "Bu gece bir daha görüşmeyeceğiz. Yarın
şafakta."

Barrington balo salonuna dönmedi, ancak hareketlerini izleyen herhangi birini aldatmak amacıyla büyük salonda birkaç dakika oyalandıktan sonra şatodan ayrıldı. Şimdiye kadar yeminini yerine getirmişti, ancak yeminini yalnızca çok daha büyük bir sorumluluğu kabul etmek için yerine getirmişti. Yarın, güzel bir aristokratın şövalyesi olarak Paris'e doğru at sürecekti. Bu pozisyon onun için tehlikelerle dolu olmalıydı;
gerçekten de iradesi dışında üzerine atılmıştı, ancak konaklama yerine geri dönerken adımlarında bir esneklik vardı ve bu da pozisyonda telafiler olduğunu düşündürüyordu. Garip bir dizi koşulla,
Jeanne St. Clair hayatına girmişti; yaşamanın salt gerçeğine, sevinç mi yoksa acı mı olduğunu belirleyemediği bir şey eklenmişti,
ancak hayata bakışının bir daha asla aynı olamayacağından çok emindi. İyi ya da kötü, bu kadın onu bir ölçüde, bir daha asla hayatından çıkamazdı, onu
daha önce olduğu gibi
bırakamazdı. Beauvais meydanında taze bir rüzgar esiyordu, ancak etrafında kalan, her zaman onunla kalması gereken
bir sarmalayıcı atmosfer olan ince kokuyu dağıtmaya gücü yetmiyordu. Hikayesini Seth'e kısa ve doğrudan bir şekilde anlattı,
hiçbir noktaya vurgu yapmadı. Yıldız çalınmıştı, ne zaman ve nasıl
tahmin etmeye çalışmadı. Monsieur le Comte onları
çok fena kandırmıştı, amacını zaman gösterecekti. Kadın, onun tanımından kutuptan kutba kadar
uzaktaydı. Mesajını iletmişti, ancak
koşullar tek başlarına geri dönememelerini gerektiriyordu.

Seth genç efendisini dinledi ve hikaye bitene kadar
hiçbir yorumda bulunmadı.

"O zaman o güzel bir kadın."

"Evet, sanırım dünyanın görüşü bu olurdu. Beni etkileyen
onun güzelliği değil."

"Yine de, bir kadın yalvarmak yerine bir erkek seninle kavga etseydi, gelecek daha az zorlukla karşılaşabilirdi," diye cevapladı Seth.

"Doğru, ama insan karşılaşacağı zorlukları seçemez. Onları geldikleri gibi kabul etmeli ve arkalarında bir yerde iyi bir amaç olduğunu düşünerek kendimizi teselli etmeliyiz."

"Bütün bunlara rağmen, Efendi Richard, kendilerini ilgilendirmeyen zorluklarla aşırı yükleyenler var. Güzel bir kadınla seyahat etmek keyifli olacak, ama sanırım başımıza bela da gelebilir. Kadınlar ve bela çoğunlukla birlikte giderler; ve kadınlar ne kadar güzelse, bela da o kadar büyük olur, benim deneyimim bu. Aklımda sadece bir soru var: Hangi taraftayız - halkla mı yoksa aristokratlarla mı?"

"Halkın yanında. Bu kadın Paris'e vardığında, ben----"

Seth ona baktı, cümlenin tamamlanmasını bekledi. Cümle
tamamlanmamıştı.

"Akıllıca bir duraklama, Efendim Richard. Paris'te neler olabileceğini kim bilebilir?
Gerçekten de Paris'e asla ulaşamayabiliriz. Şafakta, dedin. Bu dinlenmek için pek zaman bırakmıyor. Bu tepelerde güneş erken doğar."

Richard
Barrington ve Seth atlarını bir ağaca bağlayıp ormanın sonunda Jeanne St. Clair'in gelişini beklerken, tüm ovada loş bir alacakaranlık, ormanda karanlık vardı. Yaklaşan günden itibaren
ateşi ilk yakalayanlar, ülkeye hakim olan büyük çift dağın zirveleri her an daha da parlak ve daha net parlayan soluk bir gül rengine büründü ve sonra zirveden zirveye aynı gül rengi
yakalandı ve ışık, zarif bir dua gibi, yavaşça
vadiye ve geçide düştü, sayısız renk tonu yeryüzünde ve gökyüzünde yeni bir hayata dönüştü. İki adam, şafağın bu büyülü güzelliğini sessizce izlediler. O kadar harikuladeydi, o kadar görkemliydi, önemsiz bir adamın planlarının ve düşüncelerinin o kadar ötesindeydi ki, onda bir işaret, bir umut veya uyarı görmemek neredeyse imkansızdı. Seth bile,
pratik ve ileri görüşlü Richard'ın hayalleri o pembe alevlerin üst dünyasına uçarken ve zorluk ve tehlikeyle karanlık derin vadileri unuturken, hayatın gerçeklerini kısa bir süreliğine unuttu. Doğmakta olan bu yeni gün mükemmeldi, gözlerinin daha önce hiç görmediği bir güzellikle; beklediği kadın da mükemmeldi, bir vahiy. O ve şafak ruhunu doldurdu. Geçmişte, şimdiki zamanda veya gelecekte olan her şeyden daha gerçektiler ve varlığı bir Te Deum şükran söyledi.

"O burada olmalı," dedi, Seth'e dönerek ve bunu yaptığını bilmeden kısık bir sesle konuştu.

Seth elini sertçe koluna koydu ve ağaçların arasından Beauvais'den ovaya inen yolu işaret etti. Dört adam yaklaşıyordu, hızla yürüyor ve birbirleriyle konuşuyorlardı. Bir amaçları olan adamlar olarak doğrudan ormanın sonuna geldiler.

"Çabuk! Atlar!" dedi Barrington. "Ormanın içine doğru daha da geri çekilin
ve geçmelerine izin verin."

Atlarını tutarak ve ağaçların arasına saklanarak, adamların bir iki dakika önce bulundukları noktaya gelmelerini izlediler. Burada
durdular, her tarafa baktılar ve dinlediler.

"Bizi arıyorlar," diye fısıldadı Seth. "Belki de hanım gelemiyordur ve bize bunu söylemek için onları göndermiştir."

"Dört kişi!" dedi Barrington.

Kıpırdamadı. Bu adamlar uşak değil, beyefendiydi.
Barrington, dün geceki özel bir kavgayı çözmek için bu tenha yeri seçip seçmediklerini merak etti.

"Tehlikeyi kokladılar ve gittiler," dedi biri.

Bir diğeri başını salladı ve önündeki ormanın derinliklerine öyle keskin gözlerle baktı ki Barrington onun
görülmesi gerektiğine inandı.

"Tehlikeden kaçacak bir adam değil," dedi, "tabi mademoiselle garip bir şekilde
aldatılmadığı sürece."

Bu söz Barrington'ın hareket tarzını belirledi. İleri çıktı
ardından atları tekrar bağlayan ve sonra efendisinin arkasında bir pozisyon alan Seth geldi.

"Beni mi arıyorsunuz beyler?"

"Eğer adınız Monsieur Barrington ise," diye cevapladı keskin gözlü adam.

"Öyle."

Dört adam eğildi ve Barrington da aynısını yaptı.

"Eşim çok geç kaldığımızı düşündü," dedi sözcü, "ama benim farklı bir fikrim vardı. Biz Mademoiselle St.Clair'e adanmış dört beyefendiyiz ve bize bir görev verdi."

"Kötü haber getirmediğiniz sürece hoş geldiniz," dedi Barrington.

"Sizin için olabilir," diye cevap verdi gülümseyerek. "Mademoiselle'in Paris'e kadar size eşlik etmesine gerek kalmayacak."

Barrington böyle bir onur talep etmemişti. Ta ki
maskesini takana, saçlarına dokunana ve kişiliğine dokunana kadar,
onursuz olmayı tercih ederdi; şimdi ise hayal kırıklığına uğramış,
öfkeliydi. Başka bir refakatçi bulmuş ve onu hor görmüştü. Diğer
kadınlar gibi o da güvenilmez, değişken ve tutarsızdı.

"Matmazel'in size bu mesajı emanet ettiğine dair bir kanıt getiriyorsunuz."

"Bu," diye cevap verdi ve adam küçük demir yıldızı kaldırdı.

"Böyle bir sorumluluktan kurtulduğum için çok üzülmüyorum, beyler," dedi Barrington kısa bir kahkaha atarak. "Belki de siz
mamazel'e söylersiniz."

"Affedersiniz ama beyefendi pek anlamıyor. Beyefendi, mademoiselle'i bu küçük demir bibloyla aldatmak için bir amaçla Beauvais'e geldi. Böyle bir şeyin geçmesine izin vermek mümkün değil ve beyefendinin tekrar böyle bir aldatmacayı uygulama fırsatına sahip olmasına izin verilmesi
çok istenmeyen bir durumdur. Mademoiselle onu dinledi, açıklamasıyla
tatmin olmuş gibi yaptı, aslında aldatmacaya aldatmacayla karşılık verdi.
Benim fikrim, beyefendiyi cezalandırmak için yarım düzine uşağın gönderilmesi gerektiğiydi, ama mademoiselle başka türlü karar verdi. Bir uşağın elinden ölmek için fazla iyisin, dedi, bu yüzden beyefendi, biz buradayız."

"Altı uşağa karşılık dört beyefendi!" diye güldü Barrington. "Bu garip bir değer
hesabı."

"Yöntemler farklı," diye cevap verdi. "Sanırım size fazla
şeref veriyoruz, ama mademoiselle bunu istedi. Öncelik sıramızı çoktan ayarladık ve beyefendi önce benimle kılıç
çarpışmanın zevkine varıyor. Eğer onun becerisi benimkinden daha büyükse, o zaman bu diğer beyefendilerle tanışmanın zevkine varacaktır. Size şerefli muamele için söz veriyorum, ama dövüşün ölümüne olması gerekiyor."

"Ve buradaki uşağım?"

Adam omuzlarını silkti. Seth onun ilgisinin altındaydı.

"Uşakların yöntemiyle daha az söz söylenirdi sanırım,"
dedi Barrington. "Düello yapmaya meyilli değilim."

"Beyefendi biraz korkuyor."

"Nasıl isterseniz."

"Yalancı ve kadınları aldatan biri olmanın yanı sıra korkuyor mu?"

"Biri kadar," diye cevapladı Barrington umursamazca.

"O zaman, mösyö, korkarım uşak yöntemlerini kullanmak zorunda kalacağız."

"Şimdi aynı seviyeye geldik ve birbirimizi anladık," dedi
Barrington. "Aramızda düelloyla çözülebilecek bir kavga yok.
Eğer yapabiliyorsanız hayatımı almaya kararlı dört adamsınız, ama buna düello diyerek dürüstlükle karşılık verme şansınız olmayacak. İki yolcuya saldırıyorsunuz; eğer yapabiliyorsanız, onlardan istediğinizi çalabilirsiniz."

"Bu daha iyi, Efendi Richard, bu tür jargonları anlamakta
zat beceriksizim, ama hırsızlar ve katillerle nasıl başa çıkılacağına dair bir fikrim var."

"Dikkatli ol, Seth," diye fısıldadı Barrington.

Saldırı anında ve keskindi, törensiz ve kararlıydı.
Barrington'ın tavrını yanlış anladıkları için belki biraz dikkatsizdiler, onun özünde bir korkak olduğuna inanıyorlardı. Onların yöntemleri de
dövüşçüden çok düellocunun yöntemleriydi ve bu Barrington ile Seth'e biraz avantaj sağladı. Keskin gözlü adam kılıcıyla
dili kadar hazırdı. Richard onunla kılıçlarını
çarpıştırmayı kabul etseydi yoldaşlarının kılıçlarını kirletmesini engelleyeceğinden emindi ve
düşmanına doğru ilerledi ve savaşı hızla sonlandırdı.
Hatta yoldaşlarını bir kenara çekti ve Barrington ilk önce onunla
mücadele etti. Kılıçları ilk konuşan oldu ve bir anda Fransız, onunla işi olmadığını anladı.

"Eğer bir beyefendi olsaydın bu büyük bir zevk olurdu," dedi.

Barrington cevap vermedi. Gerçek savaş için silahlanmıştı, silahı rakibininkinden
ağırdı ve bundan faydalandı. Bu bir düello değil, dövüştü; ve silahı yere vurarak, kılıcı kabzanın yakınından kırdı. Bir sonraki anda diğer Fransız ona
şiddetli bir şekilde saldırmıştı.

Seth'le daha da büyük bir avantaj vardı. O bir hizmetçi ve bir uşaktı ve ona karşı olan titiz beyefendiler onunla kılıç
çatışmaya meyilli değillerdi. Onun korku gösterdiğini görmek için bakıyorlardı, dünyada yapacağı en
son şeydi bu. Seth'in kolu uzundu ve dövüşme yöntemi az çok kendine özgüydü, muhtemelen bu beyefendilerin şimdiye kadar sahip olduğu en törensiz yöntemdi. Bileğinde derin bir kesik olan bir adam kılıcını düşürdü. Bir anda Seth'in ayağı kılıcın üzerindeydi ve diğer rakibiyle karşılaşmak için döndüğünde cebinden bir tabanca çıkarmıştı. Fransız şaşkınlıkla bir ünlem attı ve Seth güldü. "Kılıcın ucu değilse, bir kurşun; ikisi de işe yarar," dedi.

Sonra Seth iki şeyin bilincindeydi, biri kesinlik, diğeri belki de hayal gücüydü. Düşmanının omzunun üzerinden Beauvais'e giden yolu gördü ve oradan ormana doğru koşan iki adam geldi. Sonuçta, rakipleri dört kişi yerine altı kişi olacaktı. Bu kesindi. Efendisi ondan birkaç adım uzaktaydı ve Seth'e zorlandığı gibi geldi. Her neyse, eğer öyle olmasaydı, onlara doğru koşan iki adam terazinin kefesini çevirmeliydi.
Zaten biraz şaşkın olan rakibine karşı güçlü bir saldırı numarası yapan Seth, efendisiyle dövüşen adama kasıtlı olarak ateş etti ve adam bir çığlık atarak geriye doğru düştü.

"Seth!" diye haykırdı Richard.

"Bak! Saldırıya koşan iki kişi daha var. Törenden vazgeçip gitme zamanı.
Atına bin, Efendi Richard!"

Kılıcı olmadan güçsüz olan keskin bakışlı adam, şimdi
düşen adamın düşürdüğü silahı yakaladı.

"Kıpırdarsan bir tabanca atışı daha var," diye bağırdı Seth, bir ayağı üzengide.

Tehditin onu durdurup durdurmayacağı şüpheliydi, ancak ağaçların arasından aniden ona doğru koşan iki adam durdurdu. Onları tanıyordu ve
beklenmiyorlardı.

Barrington ve Seth fırsatı değerlendirdi ve atlarını mahmuzlayıp
sınırlara doğru giden vadinin başına doğru sürdüler. Yola varır varmaz dörtnala koşmaya başladılar ve
bir süre ikisi de konuşmadı.

"Bekleseydik Beauvais'in tamamı üzerimize gelirdi. Savaşta her şey mübahtır."

"Ve aşkta da, derler," diye ekledi Barrington.

Seth'in bu konudaki fikrini alçak bir homurtu dile getirdi.

"Haklısın, Seth, haklısın," oldu acı cevap. "Dersimi aldım ve
bir ömür yetecek kadar kadın. Dileğini aldın. Tek başımıza Paris'e gidiyoruz."

Barrington ve Seth ormandan çıkarken ormana giren iki adam uşaktı ve efendilerine koştular.

"Mösyö! Mösyö!"

"Ne oldu?" diye sordu öfkeli bir küfürle.

"Mösyö, bir hata var. Mademoiselle St. Clair, şatodaki dans bitmeden önce
dün gece Beauvais'den ayrıldı."

BÖLÜM VI

DEVRİMİN İKİ ÜRÜNÜ

Uzun zamandır hafızalarda yer eden bir sokak olan Rue Valette'de, birçok öğrencinin, özellikle de Calvin'in, hayal
kurarak geçtiği, bir sokağın köşesinde bir fırıncı dükkanı vardı. Öğrenciler hala sokaklarda yürüyorlardı ve
diğerleri de, bir şekilde hayal kuruyorlardı, ama pek kitap değillerdi. Bu günlerde hayal edilecek başka şeyler vardı. Hayat, Rue Valette'de hızla, kalabalık bir şekilde ilerliyordu ve bu fırıncı dükkanı son günlerde etrafında birden fazla
kalabalık toplamıştı. Hayat ve böyle bir dükkan, hükümetle de bağlantılıydı. Bize ekmek verin, Devrim'deki en eski haykırışlardan biriydi. Ekmek, fırıncı dükkanı, tüm devrimlerin gerçek merkezi değil midir?

Bu dükkanın arkasında, ara sokaktan girilen, dar bir avlu, çok temiz olmayan bir çöp ve kırık eşya deposu, ayrıca çöpler için de, sıcak günlerde havaya kirlilik gönderiyordu. Dar ve nadiren kapalı bir kapı doğrudan bir merdivene açılıyordu ve ilk sahanlıkta, merdivenlerin hemen önünde, her zaman kapalı, genellikle kilitli, ancak bir vuruşta hemen açılan bir kapı vardı. Arkasında, pencereleri avluya bakan iki oda bitişikti. Mobilyalar seyrek ve sıradandı, duvarlar çıplaktı, yerde yıpranmış bir halıdan başka bir şey yoktu, ancak asılı bir rafta kitaplar vardı ve kağıt ve kalemler pencerenin yakınındaki duvara yaslanmış bir masanın üzerindeydi. Fakir bir öğrencinin, bir soyundan gelenin ve nesiller boyu bu Paris şehrinde Avrupa'nın başlıca öğrenim merkezi olarak ilk tanındığından beri bilinen öğrenci konaklama yerlerinin pek az değiştiği konaklama yeri.

Öğrencinin kendisi masaya oturmuştu, önünde açık bir kitap vardı. Düşünceli bir şekilde sandalyesine yaslanmıştı, zihni kısmen
okuduğu şeye, kısmen de
başka konulara odaklanmıştı. O sadece bir öğrenci değildi, ayrıca
işlerin adamıydı. Çoğu insan için işler
defterleri kalıcı olarak kapatırdı, bunu yapmak için yeterliydi, yeterince hırs ve umut doluydu, ama Raymond Latour diğer insanlar gibi değildi. Hayat uzun bir işti, toplumsal düzenin temellerini sarsan ateşli çalkantılarla sınırlı değildi. Sonrası vardı, heyecanın
tükendiği, yüksek sesli hatiplerin ve çılgın
coşkuluların hiçbir iş bulamayacağı, çünkü hiç kimsenin onları dinlemek istemediği zaman. Aniden onları bir anlığına öne çıkaran gelgit, kesinlikle birçoğunu yok edecek ve diğerlerini mahsur ve işe yaramaz bırakacaktı, ancak birkaç kişi için hırs gerçekleşti. Bu az sayıdaki kişi, çevreleriyle başa çıkmak için güce, gelgit dalgasının onları fırlatacağı yüksek
pozisyona sıkıca tutunmak için beyinlere sahip olmalıydı. Bunlardan Raymond
Latour olurdu. Kararlılık her özelliğinde, çelik grisi gözlerinde, sağlam ağzında, adamın kare ve güçlü
yapısında ifade ediliyordu. Doğa ona, arkadaşlarının birkaç santim üstünde, onlara karşı nazik olmalarını sağlayan kaslar vermişti; ve çalışma ona insanları kullanma
gücü vermişti. Yeteneği fark edildi ve takdir edildi, arkadaşları onu öne çıkardı, ilk başta biraz iradesine aykırıydı, ancak popülerlik dalgasının zirvesinde kolayca hırslı hale gelindi. Jakobenler Kulübü'ndendi, neredeyse Robespierre'in kendisi kadar orada sürekli bir görevliydi, sarsılmayacak görüşlere sahipti. Jakobenlerin yavaş olduğunu ve Danton ve Cordeliers Kulübü ile birlikte kümelendiğini düşünenlerden değildi, aynı şekilde daha yumuşak Lafayette ve Feuillants Kulübü ile de değildi; hiçbir partinin körü körüne takipçisi değildi, ancak tam olarak anlaşılmadan da güvenilirdi. Ülkesinin mi yoksa kendi çıkarlarının mı daha yüksek bir yerde olduğuna karar vermek zordu. Sandalyesinde geriye yaslanırken soruyu kendisi cevaplayamazdı, beyninden bir düşünce selinin aktığını, bir düşüncenin diğerlerinden daha belirgin olduğunu, belki de diğerlerini emmeye mahkûm olduğunu.

Dışarıda merdivenlerde ayak sesleri ve kapının çalındığını duydu. Ziyaretçi Rue Valette'e doğru yürüdü, bazılarının ona korkulması ve saygı duyulması gereken bir adam olarak baktığının farkındaydı, ancak sokaktan geçerken tavrı değişti, attığı her adımda
kabarıklığı azaldı ve Latour kapıyı ona açtığında, ziyaretçi
saygı doluydu, neredeyse ürkek bir saygı. İşte eşitliğin garip bir karikatürü!

"Hoş geldin, Sabatier, seni düşünüyordum. Ne haber?"

"En iyisi. Geldi. Bu gece Paris'ten bir fersah uzakta, Soisy yolundaki
Aslan d'Or meyhanesinde."

"Gerçekten iyi haber," diye cevapladı Latour ve karakterindeki bir zayıflığı gizlemek istercesine ziyaretçisinden
başka tarafa dönerken yüzü kızardı. "Nasıl başardı?"

"Mercier'in önce hırsız, sonra aristokrat olması ve her rolü o kadar iyi oynaması ki, artık hangisi olduğundan şüphe ediyor gibi görünüyor. Ben daha yeni
Altın Aslanı'ndan döndüm."

"Onu gördün mü?"

"Hayır, vatandaş. Paris'teki varış noktasından hala habersiz."

"Yarın buraya geliyor," dedi Latour sertçe ve çelik grisi gözleri aniden Sabatier'e dikildi, sanki bir kunduracının yarmasıyla doğrudan ruhuna
işliyormuş gibi. "Bana teslim edilecek ve sen ve diğerleri herhangi bir özel göreve
girdiğinizi unutsanız iyi olur."

"Vatandaş Latour'a hizmet etmek kolaydır," dedi Sabatier.

"Bir kardeş olarak konuştum," diye cevap verdi. "Ona hizmet etmek avantajlıdır
çünkü ona ihanet etmek tehlikeli olurdu, değil mi? Sabatier, dostum,
çoğumuzun kalbinde saklı bir miktar özel intikam vardır, tek başına fırsat eksikliği bile onu tatmin etmemizi engeller. Bu zamanlarda çok fırsat vardır, tek başına bu bizi daha barışçıl koşullardaki insanlardan daha kinci gösterir. Bana benimkini yapmamda yardım ettiğini unut, bu intikamın hangi biçimde olacağını sorma. Bir gün seninkini yapmana yardım edebilirim ve senin kadar gizli ve çekingen olabilirim."

"Sözümü unutmayacağım," diye karşılık verdi Sabatier ve ona duyulan güvenden memnun olduğu kolayca görülebiliyordu.

"Sabahın ilk saatlerinde hana git ve Mercier ile Dubois'e onu buraya getirmelerini söyle. Güvenliğinin buna bağlı olduğunu anlaması sağlanmalı. Ona başka bir şey söylemelerine gerek yok."

Sabatier, ayrılmak için elini kapıya koymuştu ki Latour onu durdurdu.

"Peki ya soyulan adam, Tremont'ta bulduğunuz bu aristokrat?"

"Beauvias'da güvende, vatandaş, orada kalması muhtemel. Tremont'ta ona
korku saldım ve kaçtı."

"Paris'e gelebilir."

"O zaman kolayca halledilir," diye cevapladı Sabatier ve dışarı çıktı.

Yurttaş Latour'un, güvenilir bir dostun arkadaşıydı; Rue Valette'den aşağı inerken her zamankinden daha fazla küstahtı.

Yarım saat sonra Raymond Latour sokaktan geçti, reklamdan
kaçınarak, reklamı kur yapmaktansa. Rue St. Honore'a gelene kadar hızla yürüdü, sonra hızı biraz yavaşladı ve daha düşünceli oldu. Tüm planı tamamlanmıştı ve hiçbir kusur olmadığından emin olmak için her noktasını gözden geçirdi. Birdenbire önünde yürüyen bir adamın farkına vardı, sokaktaki birçok kişiden biriydi
ama hepsinden farklıydı. Zayıftı, o kadar zayıftı ki
uzun boylu görünüyordu, narin bir şekilde yürüyordu, kadınsı bir yanı vardı, zayıf bir adamdı,
belki de güçlü adamların hor göreceği; yine de başlar ona bakmak için çevrilmişti ve ikinci bir bakışta narin yürüyüşünde kesin ve kararlı bir şey,
kedi gibi bir şey buldu. Hiçbirini fark etmeden ilerledi,
dümdüz ilerledi, yolundan çıkan iri yapılı adamlar. Latour,
az önce ülkeyle değil, kendiyle ilgili düşüncelere sahipti, daha yavaştı.
Bu adamı iyi tanımasına rağmen onu yakalamak istemiyordu ve bir marangoz dükkanına girdiğini görene kadar oyalandı.
Bütün Paris
Maximilian Robespierre'in burada konakladığını biliyordu.

Latour adımlarını hızlandırdı ve bir yan sokağın köşesindeki bir eve girdi. Evet, efendisi, Yurttaş Bruslart içerideydi,
sorusunun cevabıydı ve adamın tereddüdü karşısında Latour'un yüzünde bir gülümsemenin şüphesi belirdi. Birkaç dakika bekledikten sonra anons edildi ve birinci kattaki bir odaya girdiğinde yine hafifçe gülümsedi, tıpkı
odanın sahibi gibi, kendisi gibi değildi.

"Bu ziyaretle bana iyilik ettin," dedi Bruslart, misafirini karşılamak için ayağa kalkarak.

"Henüz nedenini duymadın."

Latour, ev sahibinin herhangi bir endişe belirtisi göstereceğini bekliyorsa hayal kırıklığına uğramıştı ve adamın doğası gereği, bir düşmanda bile cesarete saygı duymaktı. Bruslart'ı öyle saymıyordu, aslında dışarıdan bakıldığında arkadaştılar. Lucien Bruslart korkak olsaydı, böyle bir dairede oturmaz ve kendini bu kadar lüksle çevrelemezdi.
Lükste tehlike vardı, yine de bu adamın bir parçasıydı, ona uyuyordu, onun için
elzemdi. Kendine vatandaş diyordu, vatanseverler topluluğunu arıyordu, herkes kadar yüksek sesle konuşuyordu. Öyle bir amaçla konuşmuştu ki,
tehlikeli bir aristokrat olarak tutuklanıp hapse atıldıktan sonra serbest bırakılmış
ve Paris'in gerçek bir oğlu olarak karşılanmıştı. Tüm bunlara rağmen, o bir aristokrattı
parmak uçlarına kadar, gerçek bir vatanseverin atmosferinden nefret ediyordu ve
ellerinden dokunuşlarını iğrenerek yıkıyordu. Kendi çıkarları
en büyük endişesiydi, dostlarını ve düşmanlarını
kendisine uygun şekilde kandıracak kadar akıllıydı; Latour bile onu nasıl yerleştireceğinden şüpheliydi. O yakışıklı bir adamdı ve Devrim Paris'inde bile bu sayıyı bir şey olarak görmüştü; kararlı bir adamdı, zekâsı ve hiçbir şeyi saklamıyormuş gibi görünme sanatı vardı. Bir aristokrat! Doğuştan gelen talihsizlikle
hepsi buydu. Bir vatansever! Güvenli bir meslekti. Lüks! Neden olmasın?

"Ülkemin hizmetlerime ihtiyacı var mı?"

"Her zaman; ama bu özel bir mesele," diye cevapladı Latour.
"Sen Conciergerie'deydin, vatandaş."

"Serbest bırakılmamın üzerinden çok uzun zaman geçmedi," diye cevapladı.

"Conciergerie'de korkuya kapıldın."

"Dar duvarlar ve belirsizlik hoş değildir. Eğer benim kadar talihsiz olursan ne demek istediğimi anlayacaksın."

"Ve senin güvenliğinden korkan bir hizmetçi, yardım için arkadaşlarına kaçtı.
Öyle mi?"

"Serbest bırakıldığımdan beri bunu duydum. O sadık bir adam ve kendi inisiyatifiyle hareket etti."

"Tamamen mi?" diye sordu Latour.

"Tamamen. Ona karşı adil olayım. Tehlikeden korkmuyorum, vatandaş, ama varlığını görebilecek
gözlerim var. Dürüst insanlar için olduğu kadar başkaları için de var ve Rouzet'ye, onun adı buydu, 'Bana bir zarar gelirse, vatansever olmama rağmen beni hala sevenlere haber ulaştırmaya çalış,' dedim, hatta haberinin doğru olduğunun bilinmesi için ona küçük bir altın biblo bile verdim."

"Serbest bırakıldığınızdan beri, Mademoiselle St. Clair'in Paris'e gelmesini önlemek için başka bir haberci gönderdiniz mi?"

"Paris'e geliyor!" diye haykırdı Bruslart, yarı ayağa kalkarak.

"Bunu yapmasını önlemek için herhangi bir adım attınız mı?" diye sordu Latour.

"Sence onu benim yüzümden buraya çağırır mıydım? O bir vatansever değil. Ölümüne gelirdi."

"Bu, ülkene hizmet etmenin bir yolu olabilir; sevgili ve arkadaş çekmek için bir yem."

"Ciddi misin? Ziyaretinin anlamı bu mu?"

"Buna cevabın ne?"

"Daha ziyade giyotin, vatandaş. Cevap yeterince kısa ve kesin mi?"

"Yeterince kısa ve güzel söylenmiş," dedi Latour gülümseyerek. "Habercinin mademoiselle'e hiç ulaşmadığını duyduğunda sevineceksin."

Bruslart bir an şaşırmış gibi göründü, ancak bunun başarısızlıktan mı yoksa ziyaretçisinin bu kadar çok şey bilmesinden mi kaynaklandığını söylemek imkansızdı.

"Eğer bana bunun doğru olduğunu temin edebilirsen, sevineceğim," dedi. "Tedbirsiz davrandım. Paris'e gelebileceği hiç aklıma gelmemişti."

"Aşık bir kadın çok şey yapar."

"Eğer seviyorsa. Kadınlar bazen kendilerini ve bizi aldatırlar. Ama söyle bana
bu haberi bana nasıl getirebiliyorsun."

"Sen bir aristokrattın, vatandaş, bu yüzden şüphelenildin ve izlendin. Hizmetçilerin de izlendi ve bu adamın hareketleri not edildi. Paris'ten
çıkarıldı. Yolda yakalandı ve sorgulandı. Bazı vatanseverlerin kaba tavırları olduğunu biliyorsun ve hizmetçin sadıktı,
muhtemelen savaştı. Kesin olarak bildiğim tek şey onun öldüğü."

"Zavallı Rouzet," dedi Bruslart, bir an için yüzünü elleriyle örterek. "Zavallı Rouzet, ailesinin bizimkine birkaç nesildir bağlı olduğuna inanıyorum."

"Ve şüphesiz efendilerinden daha sadıklardı. Hayır, vatandaş,
bu kelimeler sana atıfta bulunmuyor, artık bir aristokrat değilsin," diye devam etti Latour
hızla. "Yine de, dostça bir tavsiye, çok fazla
bir kadın gibi konuşuyorsun. Anlıyorum, ama insanlar cahil."

"Tavsiyen için teşekkür ederim. Ne olursam olayım kendim olmalıyım."

"Bir vatansever olarak mademoiselle'i daha fazla düşünmemek iyi olur," diye devam etti Latour. "İnsanlar böyle bir sevginin doğal olmadığını iddia edecekler. Paris'te bu kadar güzel
kadınlar yok mu? Seveceğin birini bul ve vatanseverliğinin
kanıtı olacak."

"Bana çok ilgi duyuyorsun," dedi Bruslart.

"Aramızda bir tür dostluk yok mu?" diye cevap verdi. "Lucien Bruslart olsaydım, Paris'i terk ederdim. Ona yardım etmek için
bir şeyler yapacak bir adam tanıyorum."

Bruslart bir an ona dikkatle baktı. "Tekrar teşekkür ederim," dedi sessizce, "ama dostum, olayların hangi yöne döneceğini kehanet etme
ye muktedir olan tek kişi sen değilsin. Kendine
kazanma hedefi koydun, ben de öyle. Neredeyse amaçlarımızın
çatışmasını bekliyormuşsun gibi görünüyor."

"Diable! İyi tavsiyelerde görebildiğin tek şey bu mu?" dedi Latour. "Bence
zekân daha derin."

"Tartışmamıza gerek var mı?" dedi Bruslart.

"Hayır; birbirimize gülelim. Farklı yollarımızda, şüphesiz, ikimiz de
memnun olacağız."

Latour sık ​​sık gülmezdi, ama şimdi kapıya doğru dönerken gülüyordu.
İç odaya açılan kemerli geçidin üzerindeki perdeler, kapıyı açarken cereyanla birlikte dışarı doğru sallandı ve sonra Latour hala gülerek veda ederken aniden geri çekilmiş gibi göründü. Kapı kapalıydı,
ayak sesleri hızla merdivenlerden aşağı indi, perdeler biraz
uzak bir yere dikildi. Sonra keskin bir şekilde ayrıldılar ve perdeleri iki yanında tutan bir kadın, aralarında durdu.

BÖLÜM VII

KISKANÇ BİR KADIN

İç odaya açılan kemerli geçit Bruslart'ın arkasındaydı, ama perdeler
açılırken dönmedi. Kadının o odada saklandığını biliyordu, Latour duyurulduğunda oraya gitmişti; konuşmayı duymuş olması gerektiğini, sorular soracağını biliyordu, ama
o an için Latour'un haberlerine dalmıştı. Rouzet'in Beauvais'e ulaşamaması, hesaba katmadığı bir felaketti.

"Lucien!"

"Doğrudan ve inatçı arkadaşım gitti, Pauline, saklandığın yerden çıkabilirsin."

Kadın bir anlığına orada durup perdeleri kavradı, sanki adamın dönüp ona bakmasını istiyormuş gibi. Öfkeliydi,
gözlerindeki parıltı bunun kanıtıydı, yine de o anda yaptığı resmin farkındaydı. Bir kadın nadiren güzelliğini unutacak kadar öfkelenir. Kesinlikle güzeldi, yoksa
Lucien Bruslart ona pek ilgi göstermezdi. Güzellik onun için lüks kadar gerekliydi ve bu durumda daha da tehlikeliydi.
Bu, onun korkak olmadığının bir başka kanıtıydı, yoksa kesinlikle kendini
Pauline Vaison'un ellerine bırakmazdı. Esmerdi,
vücudu oldukça dolgun, şehvetli ama hatları kusursuzdu. Hareketleri
hızlı, erkeksi, hayat dolu, baştan çıkarıcı ama tutkuluydu. O,
güzel bir genç hayvandı, zarafeti henüz öğrenilmemişti, doğanın armağanlarıydı,
uyandırıldığında tehlikeli bir hayvandı, aşk reddedilirse
parçalamaya hazır keskin pençeleri saklayan aşk. Kişiliği onu on beşinci Louis'in ahlaksız Sarayı'nda
güce yükseltebilirdi, hatta bu devrim
Parisi'nde bile bir rol oynayabilirdi.

Perdeleri birlikte indirerek geldi ve Lucien'le yüzleşti, Lucien ona
baktı ve gülümsedi.

"Söylediklerinin hepsini duydum. Dinledim."

"İlginç, değil mi?" diye cevapladı Lucien. "Haberlerin ne kadar
hızlı yayıldığı ve önemsiz şeylerin ne kadar önemli hale geldiği benim için bir mucize. Bugün
ne yediğimi tam olarak bilip bilmediğini merak etmemeliyim."

"Paris, Latour hakkında bir şeyler biliyor," diye cevapladı. "O, önemsiz şeyler için
zamanını harcayacak bir adam değil."

"Beni ziyaret etmek için zahmete girdiğinden beri beni önemli biri olarak gördüğü kesin."

"Ve ona yalan söyledin."

"Sevgili Pauline, çok yaratıcısın. Öp beni. Sen çok hoş bir
yaratıksın. Seninle bir saat bile geçirmesem bile sende yeni bir
lütuf keşfediyorum."

Öfkeliyken öpücükleri olmazdı.

"Ona yalan söyledin ve beni kandırdın," dedi, hala önünde
durarak, vücudu dik, elleri sıkılı bir şekilde.

"Her zaman tam gerçeği söylemek tavsiye edilmez, bunu gayet iyi biliyorsun, Pauline; ama ben seni kandırmadım. Bir erkek gerçekten sevdiği
kadını kandırır mı?"

"Yalan ve aldatma birdir," diye karşılık verdi. "Bu diğer kadını, bu Mademoiselle St. Clair'i çağırdın. Hizmetçinin planı bu değildi.
Latour sana inanacak kadar aptaldı."

"Öyle miydi? Sevgili, bilge Pauline, onun bakış açısı ve senin bakış açın aynı değil. Sen kıskanıyorsun, oysa o--"

"Kıskanç olduğumda hiçbir şeyden çekinmem," dedi. "Kişiliğimdeki o evreyi ne kadar erken keşfedersen senin için o kadar iyi, Lucien."

"Seni on dakika tanıdıktan sonra bunu keşfettim," diye güldü Lucien,
"ve korkmuyorum. Sana nedenini söyleyeyim mi? Seni aldatmadım,
ve bunu yapmaya hiç niyetim yok. Bu Latour çok meraklı ve
merak her zaman bir yalan ister. Latour anladı ve oldukça
memnun. Mademoiselle Pauline Vaison bir kadın, aşık bir kadın ve
sadece öyle olduğu için şüpheci. Aşık olan tüm kadınlar öyledir. Bu yüzden ona
tüm planlarımı anlatmadım. Bunları tamamlamak için
Mademoiselle St. Clair'i Paris'e götürmem gerekiyordu, bu yüzden onu çağırdım."

"Ona aşıksın. Sen--"

"O zengin," diye cevapladı Bruslart. "Serveti kendi elinde.
Dur, Pauline. Onunla evlenmek isteseydim, birçok arkadaşım ve tanıdığım bunu yaparken
sınırı geçmemi ne engelleyebilirdi?
Ama ben onun servetine aşığım. Kendimi Paris'te hissettirmek istiyorsam,
kalbimi koyduğum şeyi başarmak istiyorsam, param olmalı.
Doğrusu, bizim bazı yırtık vatansever yoldaşlarımız gibi parasız değilim,
ama inan bana, güç sonunda halka en çok altını
dağıtabilen adamda olacak. O adam olmayı planlıyorum."

"Bu yüzden bu kadınla evleneceksin," dedi Pauline.

"Bu yüzden onun servetinin bir kısmını elde edeceğim."

"Ben de öyle diyorum; onunla evleneceksin."

"Hayır, bunu düşünmemiştim," dedi Bruslart umursamazca.

"O zaman bunu nasıl elde edebilirsin?"

"Paris'e vardığında, seçebileceğim birçok plan var.
Henüz hangisini seçeceğime karar vermedim; ama kesinlikle evlilik olmayacak.
O da aşık bir kadın ve böyle bir kadın bir erkek için çok şey yapacaktır. Birkaç kalem darbesiyle zengin olurum, kendi sonuma doğru özgürce çalışabilirim,
Mademoiselle St. Clair'in Beauvais'e dönmesine
yardım edebilirim. Latour'un bana
söylediği her şeyi duyduğunu mu söylüyorsun?"

"Her şeyi."

"O zaman evlilikle ilgili tavsiyesini duydun. Paris'te bir kadın bul,
bu göçmen aristokrat kadar güzel, daha güzel, vatansever, Fransa'nın gerçek bir kızı olan bir kadın, onunla evlen, kendini kanıtla ve
bağıran kalabalığın seni nasıl karşılayacağını gör. Latour bu planımın
bir kısmını biliyor olabilirdi, bunu o kadar yerinde bir şekilde tarif etti ki. Kadını buldum,"
ve elini ona doğru uzattı.

"Lucien!"

Kadın adamın onu yanına çekmesine izin verdi, okşaması ilgiyle
karşılandı.

"Sen ve ben birlikte tırmanacağız, Pauline. Benim için Fransa hükümetinde yüksek bir yer, bir günlük kısa bir yetki değil; beyin ve
para hikayelerini anlatacaktır. Yurttaş Bruslart dinlenecek ve itaat edilecek. Yurttaş Bruslart tüm Paris'in öfkesi olacak. Dinle,
Pauline. Ben halkla birlikte oldum ama halkın sahip olmadığı bir şeye sahibim, çevrelerindekileri yöneten bir atalar zinciri. Devrim her zaman güçlü bir bireyle sonuçlanır, ki bu kişi genellikle devrimin yerinden
ettiği kişiden daha sert bir efendi olduğunu
kanıtlar. Ben o adam olurdum. İki şey gereklidir, para ve sen."

"Ve haberciniz mademoiselle'e ulaşamadı," diye fısıldadı.

"Başka bir haberci bulunabilir," dedi sessizce. "Ayrıca, Latour'un da yalan söylemesi mümkün."

"Belki de haklısın;" ve sonra heyecanla ayağa fırladı, "Sanırım
haklısın. Peki o zaman? Diğer adamlar da senin gibi onun zenginliği için planlar yapıyor olabilir."

"Ve Latour'dan başkaları da şehirde casusluk yapıyor," diye cevapladı Bruslart.

"Harikasın, Lucien, harikasın ve seni seviyorum."

Kendini onun kollarına, diğer tüm hareketleri gibi, doğal olan bir terk edişle attı; ve Lucien onu fethinden gurur duyarak tutarken, Lucien'in tüm düşünceleri aşk değildi. Pauline Vaison onun ruhuna bakabilseydi, zihnindeki planların ağını, bu planların çoğunun kaotik karakterini, birbiriyle kesişen ve çelişen, bir bakıma bir adamın tüm varoluşunun karikatürü gibi, iyi ve kötünün bir araya geldiği, öfkelendiği ve hakimiyet için mücadele ettiği bir durumu görebilseydi, yine de anlayamazdı. O, bir amacın diğerlerinden daha sürekli olarak hedeflendiğini fark etmiş olabilir - kendisi, ancak çoğu insanın planlarında kendisi en önemli rolü oynar ve her zaman aşağılık ve tamamen aşağılık değildir. O, sevgilisini anlayamazdı; o da kendini anlamazdı. O, Paris sokaklarında yürüyen veya kırsal kesimlerde kötülüklerle meşgul olan binlerce kişi gibi, Devrim'in bir ürünüydü; karakter, başka koşullar altında basit ve açık
olabilecek koşulların zorlamasıyla karmaşıktı. Bazılarında belirli bir açık sözlülük kaldı, her zaman yanlış amaçlara yönelmedi. Lucien Bruslart'ta da öyleydi. Onun için bir alçak olmak kolay değildi ve kendisi her zaman efendi değildi. Pauline Vaison kollarındayken bile Jeanne St. Clair'i düşündü ve bu kadına ondan bahsetme şekline
ürperdi. Jeanne Paris'e gelirse ne olurdu? Bir an için korkunç olasılıklar her siniri ve düşünceyi felç etmiş gibiydi. Hiçbir kelime söylemedi, okşamayı bırakmadı, yine de kadın aniden kendini bıraktı, sanki düşünce dizisi onun üzerinde ince bir etki yaratıyormuş gibi ve öfkeyle değil, yine de gözlerinde bir uyarı olan bir bakışla tekrar onun önünde durdu. Tehlike yaklaştığında bir hayvan böyle bakar.

"Beni kandırırsan," dedi alçak bir sesle, neredeyse bir fısıltıyla, içinde bir tıslama sesi.

"Seni kandırmak mı?"

Söylemesi kolay değildi, ancak sadece yarı anlaşılmış bir soruydu, tıpkı birinin bir hayalden aniden uyanması veya bir dokunuşla bir rüyadan uyanması gibi.

"Beni kandırmak ikimiz için de, hepimiz için cehennem olurdu," dedi kadın.

Ona gülmeye çalıştı, ama o anda dudaklarında bir gülümseme bile yaratamadı.

Pauline elini yakaladı ve onu pencereye çekti, açtı ve
işaret etti.

"İşte. Ne demek istediğimi biliyorsun," dedi.

Paris'in uğultusu onlara doğru süzüldü, günlük zahmet, gürültüsü,
pazarlığı, gidişi ve gelişi. Erkekler ve kadınlar bir devrimde bile yaşamalı ve yaşamak için çalışmalıdır. Bunların altında
doğal olmayan bir şey, bir mırıltı, bir homurtu, gizli, zalim,
ölümcül bir alt tonun sesi vardı; yine de Lucien'in şu anda tek bildiği şey kadının işaret parmağıydı.

"Ne demek istediğimi biliyorsun," diye tekrarladı.

Başını hafifçe, kuşkuyla salladı, çünkü kısmen tahmin ediyordu. O
yönde Place de la Revolution vardı.

"Eğer bu diğer kadın benim yerimi alırsa, bana yalan söylersen,
intikamımı alırım. Kolay olur. O bir aristokrat.
Benden tek bir kelime
et ve onu kurtarabileceğini mi düşünüyorsun? İşte giyotin duruyor,"
ve kolunu aşağı doğru salladı. "Böylece düşüyor.
Onu
kurtaramazsın."

Lucien pencereden dışarı bakarak dikildi.
Pauline
hâlâ elini tutuyordu. Konuşmasını bekledi ve konuşmadığında,
elini sıktı.

"Ne dediğimi duyuyor musun?"

"Evet" ve sonra?"

"O zaman, Lucien, rakibim olmazdı. Sen benim olurdun. Eğer olmazsa,
yaptıklarım için benden yüz çevirirsen--Tanrım! Bu korkunç olurdu, ama
asla affetmem, asla. Tekrar konuşurdum. Onlara birçok
şey söylerdim. Hiçbir şey beni durdurmamalıydı. Sen de ölmelisin. Ben böyle severim. Lucien, Lucien, beni asla böyle kıskandırmaz."

Elini tutkuyla öptü, sonra göğsüne bastırdı.
Heyecanıyla kalbinin hızla attığını hissedebiliyordu.

"Bu, tüm entrikalarıma son verirdi, değil mi?" dedi,
onu geri çekip pencereyi kapatırken. "Belki Latour sana
teşekkür ederdi."

"Latour'u düşünmüyordum," dedi ve ona sarılıp dudaklarından öptü.

Latour, Lucien'in karmaşık düşüncelerine, bu konuşmadan beri, doğal olarak
girmişti. Bu gizli kıskançlık gösterisi, ziyaretinin sonucuydu. Kesin bir fikir ortaya koymadan, belirsiz bir şekilde Latour'un kariyerinin bir şekilde kendi kariyeriyle bağlantılı olduğunu hissetti. Aralarında ortak bir şey vardı, her birinin diğerine ve kendi endişelerine karşı bir ilgisi vardı. Lucien nedenini anlamadı ama Latour Rue Valette'e geri dönerken sorunun cevabını bulmuş olabilirdi.

Bruslart'ın gerçeği söyleyip söylemediğinden emin değildi, pek umursamıyordu ama yine de vicdan azabı çekiyordu. Bu onu rahatsız ediyordu çünkü vicdanını rahatlatmakta kural olarak pek zorluk çekmiyordu. Amaçların aracı meşru kılmasını sağlamak
genelde kolaydı. Bruslart'tan ayrılırken sallanan perdelere hiç dikkat etmemişti. Arkalarında bir kadının durduğunu hiç tahmin etmemişti. Pauline Vaison'ı bilseydi vicdan azabı çekmezdi.

Rue Valette'deki fırıncı dükkanına girdi. Üzerinde birkaç somun ve ekmek parçası olan küçük
tezgahın arkasında yaşlı bir kadın örgü örüyordu.

"Bana o odaların anahtarını verir misin? Her şeyin
hazırlanmasını istiyorum."

Yaşlı kadın cebini karıştırdı ve tek kelime etmeden anahtarı ona verdi.

"Yarın geliyor," dedi Latour. "İstediğimi yapmamak ve ona iyi bakmakta başarısız olmayacaksın."

"Korkma; güzel bir kafeste güzel bir kuş olacak."

Latour kapıya ulaştığında durakladı. "O çok yakın bir dost, ne daha fazla ne de daha az, ve bu bir yuva, kafes değil. Anlıyor musun?"

Yaşlı kadın hemen başını salladı ve o gittiğinde kıkırdadı. Dünyada uzun süre yaşamıştı, erkekleri ve kadınlarla olan ilişkilerini iyi tanıyordu.
Yurttaş Latour'da onu arkadaşlarından ayıran bazı şeyler olabilirdi, ancak tüm erkekler kadınlar konusunda aynıydı.

Latour avluyu geçti ve merdivenlerden hızla ikinci kata çıktı. Buradaki odalar, altındaki kendi odalarına benziyordu, ancak ne kadar da farklıydılar. Her şey taze ve zarifti. Ucuz ama güzel
perdeler pencerelerin önüne ve yatağın olduğu girintiye asılmıştı.
Mobilya yeterliydi, zengin değildi ama yine de seçimde zevk gösteriyordu; duvarları iki veya üç ucuz baskı süslüyordu ve
tuvalet masasında şamdanlar, bir çini tepsi ve birkaç kesme cam
şişe vardı. Tahtalar cilalıydı ve orada burada bir kilim veya halı şeridi vardı; boya taze ve beyazdı - beyaz renk notasıydı. Burada, Bruslart'ın odasından çok farklı, ancak kendine özgü bir karaktere sahip, sığ bir cep için mümkün olan en büyük lüks vardı.
Latour, içindeki her şeyi çok düşünerek ve özenle seçmişti. Güzellik duygusu tatmin olana kadar saatlerce düzenleme ve yeniden düzenleme yapmıştı. Şimdi bir kilimin konumunu değiştirdi ve yatağın yanındaki bir perdeye dokunarak daha zarif kıvrımlar oluşturmasını sağladı. Sonra
çalışmalarını bir bütün olarak incelemek için oturdu.

Hâlâ vicdan azabı vardı, pek keskin değildi, gerçekten ve
kendisiyle tartıştıkça daha az ısrarcı oluyordu. Bugünün Raymond Latour'u, eski Raymond Latour'dan farklı bir adamdı, zavallı öğrenci, hiç kimse. Merdiveni basamak basamak tırmanmıyor muydu, her gün daha da yükseliyordu? Yasama Meclisi'nde dinlenmişti, alkışlanmıştı; Kongre'de önemli bir adamdı. Hâlâ
fakirdi ve hırsı zenginliğe yönelik değildi. Önünde yol dümdüz uzanıyordu; şöhrete götürüyordu, aynı zamanda sevgiye de götürmesini istiyordu.
Ona sevgi verin ve bu küçük beyaz odalar onun hüküm sürmesini istediği krallıktı. Sevgi, ona dokunan tek sevgi.
İlk gelişini hatırladı. Huzursuz bir at, arabada genç bir kız
ve tehlikede. Atı yakalamak, tutmak ve sakinleştirmek hiçbir şey ifade etmiyordu;
Kız ona teşekkür ettiğinde kızarıp kekeledi, hepsi de farkında olmadan büyük güzelliğinin büyüsünü ona yansıttı. Bir daha asla onunla konuşmamıştı. O sadece fakir bir öğrenciydi, uzun zaman önce ölmüş olan
ülkedeki basit insanların çocuğuydu; asil bir aileden geliyordu,
evi bir saraydı, güzelliği Versay'da kutsanmıştı. Onu sık sık görüyordu,
geçmesini bekliyordu ve her gün onu düşünüyordu, onu bağlılığının
yüce sunağına koyuyordu. Onun her zaman sessiz bir ibadet olması gerektiğini, kızın bunu asla bilemeyeceğini biliyordu. Sonra aniden değişim geldi, devrimin
gelgiti. Halk efendilerdi. Halktandı, aralarında giderek daha fazla öneme sahipti. İmkansız olan mümkün oldu. Eğitimi vardı, sahip olacağı güç. Güçlü erkekler, dünyanın her yerinde, her çağda kadınlara
çekici geldiler. Bu kadın neden onu sevmesin ki? Yıldızlar bile onun için savaşmış gibiydi. Yarın burada, Paris'te, tehlikede olacaktı; burada, bu odalarda, onu kendisi kadar koruyabilecek
bir erkek olmadan. Arkadaşları arasında konuşmuş ve alkış almıştı, dünyada sadece bir kadınla konuşup
aşk kazanamaz mıydı?

"Bu bir yuva, kafes değil," diye mırıldandı. "Yarın, yarın onunla konuşacağım."

Tam da bu anda Pauline Vaison pencereyi açmış ve Lucien Bruslart onun işaret
edici parmağının olduğu yere, Place de la Revolution'a bakmış olmalı.

BÖLÜM VIII

SOISY YOLUNDA

Soisy Yolu'ndaki Aslan d'Or gezginler tarafından iyi bilinirdi. Paris'e yolculukta atların son değişimi genellikle burada yapılırdı veya
sık sık olduğu gibi, gece için bir mola verilir ve ertesi sabah erkenden yola çıkılırdı. O günlerde başkenti gizlice terk edecek olanlar için
uğraşılacak bir yer değildi. Vatanseverler Aslan d'Or'un etrafında toplanmaya ve garip sorular sormaya meyilliydi.
Püsküllü giysiler içinde bile asalet, keskin ve şüpheli gözlerden zorlukla saklanırdı. Ancak Paris'e doğru seyahat edenler için bu kadar yakın bir inceleme yoktu. Devletin düşmanı olsalardı, Paris onlarla ilgilenirdi. Şehir bariyerlerinde vaşak gözlü adamlar ve her sokakta bir sürü casus vardı.

Bugün üç yolcu, yolculuktan lekelenmiş,
atları yorgun, yarına kadar daha ileri gitmeyecek şekilde Aslan d'Or'da durmuştu. Üç kişiden biri, Paris'te bir aristokrata karşı ifade vermesi gereken, üç renkli rozet takan bir köylü kadındı. Bu iyi bir haberdi ve daha da iyisi, yol arkadaşları şüphesiz gerçek vatanseverlerdi ve
şarap için ödeme yapma iradesine ve parasına sahiptiler. Kadını sorularla rahatsız etmeye gerek yoktu. Vatanseverler içkilerini yudumlarken, o intikamıyla övünmek için yalnız bırakılabilirdi.

Tek başınaydı, bir misafir için fakir bir odadaydı, hanın en fakirlerinden biriydi,
ama bir köylü kadın için yeterince iyiydi. Arkadaşları ona bu odayı diğerinden daha iyi seçmesinin uygunluğunu göstermişlerdi. Tutumlu yemeğinin ardından burada rahatsız edilmeyecekti, ancak arkadaşları hariç, ve kaba pelerinini geriye atmıştı, altındaki futian giysileri görünüyordu, yine de kesinlikle garip bir köylü kadınıydı. Elleri ve yüzü biraz lekeliydi, sanki güneşe ve havaya maruz kalmış gibiydi,
ama altındaki cilt pürüzsüzdü. Maruz kalma yüzünde hiçbir çizgiyi
kesmemişti, çalışma ellerini sertleştirmemişti. Hanın kapısında vücudu biraz
eğik görünüyordu, ama bu odada tek başına bir ok gibi
dik duruyordu.

Ardından arkadaşlarından biri içeri girdi. Kendisine Yurttaş Mercier diyordu; nefret dolu bir isimdi bu, diye açıkladı, ama onların güvenliği için gerekliydi. O da üç renkliyi giyiyordu ve kendisini herhangi biri kadar iyi bir vatansever olarak
gösteriyordu. Kapıyı dikkatlice kapattı.

"Şimdiye kadar iyi idare ettik, mademoiselle. Burada bir arkadaş buldum
Paris'e gelecek ve sabah bize şehre nasıl
en güvenli şekilde girebileceğimizi söyleyecek. Biraz sabırlı olmalıyız."

"Lucien Bruslart hakkında bir şey biliyor muydu?"

"Sormadım. Birbirimize fısıldamak için bir an bulmak zordu. Ve sizinle
kalmayacağım. Bir köylü kadına fazla ilgi göstermek akıllıca olmazdı," ve gülümsedi ve omuzlarını silkti.

Jeanne St. Clair, o gittikten sonra kapıya bakmaya devam etti.
Şaraptan payını almak için merdivenlerden aşağı inerken düşünceleri onu takip etti. Lucien garip bir haberci seçmişti, Monsieur Mercier'in kendisine
dost dediği bir arkadaş, ancak Jeanne onu daha önce hiç tanımamış ve duymamıştı. Onu şaşırttı. Yalnızlık ve içinde bulunduğu koşullar doğal olarak onu düşünceli hale getiriyordu ve şüphelenmek kolaydı. Gerçekten de, Monsieur Mercier kendini fikirlerle dolu, kaynaklarla dolu bir arkadaş olarak kanıtlamıştı, çünkü tehlike Beauvais'den uzun ve yorucu yolculuklarında onları bir kereden fazla tehdit etmişti. Garip meyhanelerde durmak zorunda kalmışlardı ve birçok gecikme olmuştu. Şimdi Paris'e -Lucien'e- birkaç mil uzaklıktaydılar. Evet, Monsieur Mercier kendini bir arkadaş olarak kanıtlamıştı ve yine de, mümkün olsaydı, daha çok başka bir adamı, düşmanı olan bir adamı arkadaş olarak adlandırırdı. Ona ne kadar da kolay inanmıştı! Richard Barrington. İsmi yüksek sesle söyledi, ama kolayca değil, tam olarak onun yaptığı gibi söylemeye çalışıyordu ve her heceye verdiği dikkat, ismi hoş kılıyordu. Maskesini ona taktığında onu bir alçak olarak düşünmemişti. En kolay kandırılan kişiydi,
saçma bir hikayeye aldanan.

Gerçek hemen ortaya çıkmıştı. Richard Barrington, bir adam Lucien'in adını Jeanne'in kulağına fısıldadığında
şatodan zar zor ayrılmıştı. Jeanne, bu adamı
yuvarlak kuledeki odaya götürme zahmetine girmedi, ama
onu duyulma korkusu olmadan konuşabileceği bir yere götürdü.
Bu bir hileydi, ama onun söyleyeceklerini duymalıydı,
yarınki güvenliği buna bağlı olabilirdi.

Mösyö Mercier, Lucien'in bir arkadaşı olarak kendini tanıttı ve
hemen hikayesini anlattı. Lucien tehlikedeydi, büyük bir tehlike ve
matmazel bunu bilmeliydi. Çünkü onun için Paris, çoğu aristokrat için olduğu kadar büyük bir tehlike barındırmıyordu; yoksullara iyi davrandığı biliniyordu;
Lucien'e kesinlikle yardım edebilirdi. Matmazel, Rouzet'yi, Lucien'in hizmetkarını tanıyordu; Beauvais'e doğru yola çıkmıştı, yanında da mademoiselle'in Lucien'e verdiği küçük
altın yıldızı götürmüştü. Bir saat geçmeden
mademoiselle'i Paris'e götürmek için
başka düşmanların
da olduğu keşfedildi. Rouzet takip edilmişti. Mercier, bir arkadaşıyla birlikte,
hemen peşinden gitmişti, ancak ne yazık ki! onu yol kenarında ölü
ve yıldız gitmiş halde buldu. Yolculuklarına Beauvais'e doğru devam ettiler, sadık Rouzet'i öldüren ve
soymuş olan alçakla ilgili tek bir ipucu vardı. O bir Fransız değildi. Mercier şimdi bile onun adını bilmiyordu, ancak o ve arkadaşı yabancıyı ve yol arkadaşını
uzaklaştırmış ve Beauvais'e ilk varanlardı. Balodan dolayı kalacak yer azdı ve Mercier kötü adamları beklemiş, onları kendi evinin yanındaki bir eve götürmüştü, sadece bitişikteki çatı katlarından başka bir şey değildi ama bu avantajla onları ayıran ahşap işçiliği kolayca kaldırılabilirdi. Şarap daveti (dikkatlice uyuşturulmuş) gelmişti ve gece boyunca hırsızın ceketinin astarından altın yıldız çıkarılmıştı; ve kaybı çok erken fark edip yapılması gereken herhangi bir planı engellememesi için yerine kabaca kesilmiş bir demir yıldız bırakılmıştı. Altın biblo buradaydı ve kimsenin izlemediğinden emin olmak için etrafına bakınan Mercier onu açık eline koymuştu. Bu hikaye gerçek olmalıydı. Barrington'dan hiç bahsetmemişti, hikayesi doğru değilse bu adam demir haçı nasıl bilebilirdi? Richard
Barrington Lucien hakkında hiçbir şey bilmediğini söylemişti, ancak Mercier onun hakkında her şeyi ve onun hakkında da çok şey biliyordu. Ona
yakından sorgulayana kadar inanmayacaktı. Mercier ona açıkça cevap verdiğinde,
Barrington'ın onu kandırdığı hikayenin ne kadar imkansız olduğunu anladı.
Mercier tavsiye vermekte hızlıydı. Madame la Marquise'in arkadaşı Lucien'e karşı pek de büyük bir sevgisi olmadığını biliyordu. Bu diğer adam ona oynanan oyunu keşfedebilir ve onları hayal kırıklığına uğratabilirdi. Mademoiselle'in şatodan ayrılmasını geciktirmesi durumunda yüzlerce şey engelleyebilirdi. Bu gece Beauvais kalabalıktı, gitmesi kolay olurdu ve Jeanne bir saat içinde yola çıkmayı kabul etmişti.

Gururluydu, gururlu bir ırkın kızıydı. Soylular halkın elinden
birçok şey çekiyordu. Bu Barrington denen adam cezalandırılmalıydı. Misilleme haklıydı. Beauvais şatosunda şampiyonuna tahammül etmeyecek tek bir adam yoktu. Vicomte de Montbard'ı aradı, ona bu yabancının Paris'teki arkadaşlarından gelen yalan bir mesajla geldiğini söyledi. Aldatmaya aldatmacayla karşılık vermişti ve şafak vakti ormanın sonunda onu bekleyecekti.

"Matmazel, uşakları onu pataklayacak," diye cevap verdi.

"Hayır, öyle değil. Ona sen git, ona meydan oku. Kötülüğünün altında bir beyefendinin içgüdüleri gizliyse, ona bir beyefendi gibi ölme şansı ver. Ama ihanete hazır bir veya iki kişiyle git. Kalbinin derinliklerinde bir alçak olabilir."

"İnanın bana, mademoiselle, ona çok fazla nazik davranıyorsun."

"Mösyö Vikont, bana eşitim gibi davrandı. Onun şerefli bir adam olduğuna inandım. Şimdiye kadar benim hatamdan faydalansın ve
önerdiğim gibi cezalandırılsın."

"Size itaat edilecek, mademoiselle. Yarın size gelip cezasını -ölümünü- nasıl aldığını anlatma şerefine erişeceğim."

Böbürlenerek söylenmemişti. Vikont, Fransa'nın en yetenekli kılıç ustalarından biriydi.

Bir saat içinde Jeanne St. Clair Beauvais'den ayrılmıştı.

Bütün bunlar, Aslan d'Or'un o üst odasında tek başına otururken ona en canlı şekilde geri geldi. Richard Barrington cezasını nasıl almıştı? Alçak aldatmacası yüzünden onu hor görüyordu; onun talimatıyla
cezalandırılmıştı; yine de onun bir alçak olduğu bilgisiyle
cesur bir adam olduğu inancı geldi. O yuvarlak odadaki sahne
yeniden şekillendi. Onun tavrını, sözlerini, tavırlarını, bakışlarını ne kadar eksiksiz hatırladığını merak ediyordu; ve sadece bunları değil, aynı zamanda hayatındaki yeni bir şeyi, daha önce hiç deneyimlemediği bir ilginin uyanışını. Bunu uyandıran onun görevi değildi, adamın kendisi değildi; sadece onun gelişiyle aynı zamana denk gelen, ruhunun gizli bir odası açılmıştı ve orada yeni, hayaller, yeni düşünceler, yeni hırslar saklıydı. Bunlar eskilere eklenmişti, karşılığında verilmemişti, ama adamın yıldızın altın yerine demir olduğunu gördüğünde konumunu takdir etmesine yardımcı olmuşlardı, onun hikayesine inanmasına yardımcı olmuşlardı. Bu adamla yaptığı kısa görüşme, hayata bakış açısını aniden genişletmişti, varoluşunun ufku daha geniş bir daireye doğru genişlemişti; bu genişleme, adam onu ​​kandırmış olsa da, devam etmişti. Bu aldatmacaya rağmen bu Richard Barrington'da hayran olunacak bir şeyler vardı ve cezasının uşaklardan değil beyefendiler tarafından verilmesini talep ettiği için mutluydu. Kesinlikle bir korkak değildi ve şüphesiz ki cesur bir adamın yapması gerektiği gibi ölümle karşılaşmıştı. Bu düşünce dizisi tekrar tekrar tekrarlandı ve her zaman bir an geldi ki adamın yüzü boşluktan ona doğru
döndü ve gözleri buluştu. Bakışlarını
başka yere
bakacak gücü yoktu. Onu anlamaya
zorlayacağı bir şey vardı, ancak uzun
bir süre anlayamadı. Sonra aniden anladı. Bu kesinlikle bir
görüydü. Ölen adamın ruhu ona gelmişti. Neden? Jeanne bir
dua mırıldandı ve duayla birlikte bir soru geldi: Bu adamı
ölümüne göndermekte haklı mıydı?

Görüntü sonunda ondan geçtiğinde söyleyemedi;
sandalyesinde uyuyakalıp
kalmadığını söyleyemedi; ama Soisy yolundaki bir meyhanenin kötü bir odasında yalnız olduğunun bilincine vardığında, soru sanki ondan bir cevap
zorlayacakmış gibi beyninde hala yankılanıyordu. Acaba zihnine şüpheler
dolduran tek şey yalnızlığı ve odaya
sürünen gölgeler miydi? Lucien'in bu arkadaşı, bu Mösyö Mercier, onun dürüstlüğüne dair gerçek bir
garantiye sahipti? Ona altın yıldızı getirmişti. Yeterli bir
cevap gibi görünüyordu, ama şüpheler inceliklidir ve birçok argümanı vardır. Neden Barrington'ınkine değil de onun hikayesine inansındı? Hırsız Mercier olmayabilir miydi? Paris'e birkaç mil uzaklıktaydılar. Günün erken saatlerinde Aslan d'Or'a varmışlardı, neden Paris'e doğru ilerlememişlerdi? Mercier, güvenliklerinin sabır gerektirdiğini söylemişti. Bu doğru muydu? Gecikmenin gerçek nedeni bu muydu? Gölgeler artmıştı, bu dar odanın köşeleri bile loş ve karanlıktı. Uzaktan gelen kahkaha sesleri duyuluyordu, yüksek, kaba, gürültülü, birçok ses birlikte konuşuyordu, tek ayırt edilebilir kelime bağırarak söylenen bir küfürdü. Sözde vatanseverlerle dolu bu yer, onun için Paris'ten daha mı güvenliydi? Ayağa kalktı, aniden harekete geçmeye zorlandı. Mösyö Mercier ne yapıyordu? Odayı geçti ve kapısını sessizce açtı. Dışarıdaki geçit, merdivenin tepesinin olduğu yerdeki bulanık ışık dışında karanlıktı. Ayak uçlarında yürüyerek bu ışığa doğru gitti. En azından arkadaşlarının nasıl meşgul olduğunu keşfetmek için çaba gösterecekti.

Merdivenlerin tepesinden hiçbir şey göremiyordu ve güvenli bir yer de değildi çünkü ışık oraya düşüyordu. Karanlıkta olan merdivenlerden aşağı doğru sürünerek indi, ta ki sesin geldiği odayı görene kadar. Eğilip korkuluklardan baktığında bile odanın sadece bir kısmını görebiliyordu. Sandalyelerden ve banklardan daha fazla ziyaretçi vardı, bazıları dik duran fıçıların üzerinde oturuyordu ve esprili bir
serseri veya kaba bir şakaya alkış tutmak için topuklarıyla fıçıları
vuruyorlardı, ta ki gürültü neredeyse sağır edici olana kadar. Üzerinde bir veya ikisi kırılmış birçok şişenin olduğu bir masada, Monsieur Mercier ve yoldaşı
Dubois oturuyordu, ikisi de erkeklerin sır saklamaktan ve övünmekten hoşlandıkları ilk sarhoşluk evrelerindeydi.

"Sizin için iyi haberler olacak, vatandaşlar," diye hıçkırdı Mercier.
"Harika şeyler yaptım ve bu iyi adam bana yardım etti."

Dubois aptalca gülümsedi.

"Söyleyin bana, hapishanelerde daha fazla yer var mı, yoksa lanetli aristokratlarla mı dolu?"

Jeanne nefesini tuttu. Mercier onun daha fazla güvenliği için bir rol mü oynuyordu? Ne kadar da iyi oynuyordu!

"Sizin ve arkadaşlarınız için yer olacak," diye güldü bir adam, "ya da birkaç kafayı keserek yer açacaklar. Çok kolay."

"Kafalara olan talep arzdan fazla," diye homurdandı bir diğeri. "Kendilerine vatansever diyenler var, bence kurtulabilirler."

Bu görüşe davul çalan topuklar karşılık verdi.

"Çok beğendim," diye cevapladı Mercier. "Şu anda bu şişeyi fırlatıp bir veya iki tanesine isabet ettirebileceğimi merak etmemeliyim ama göçmenleri düşünüyorum."

Vahşi bir homurtu cevaptı.

"Sınırın ötesinde güvendeler, değil mi?" diye güldü Mercier. "Başlarını Madam Guillotine'i memnun etmek için Paris'e getirmeyecekler, değil mi? Hayır," diye bağırdı Mercier, bir şişeyi boynundan kavrayıp masaya vurarak şişenin parçalanmasını ve kırmızı şarabın kan gibi akmasını sağladı. "Hayır,
oldukları yerde daha güvende olduklarını düşünüyorlar. Tek yol onları geri getirmek.
Onlara yalan söylemek, onları kandırmak ta ki onları Fransa'ya götürene kadar. Sonra--"

Ellerini masaya, dökülen şaraba vurdu, sonra onları kaldırdı ve damlalar parmak uçlarından düşerken güldü. Ne demek istediği açıktı.

"Onları geri getir, Yurttaş Mercier, ve sen Paris'teki ilk adam olacaksın," dedi biri.

"Ben de bunu yapıyorum. Beauvais'ye gittim, aristokratı oynadım ve bunu o kadar iyi yaptım ki lanet olası bir kafa sahibi tarafından Paris'e taşındı bile ve diğerleri de onu takip edecek."

Jeanne nefesini tutarak merdivenlere çömeldi.

"Çok yaşa Mercier!" diye haykırdı.

Bir anlık sessizlik oldu, sonra bir adam bir fıçıdan atlayıp, bunu yaparken fıçıyı devirdiğinde bir gümleme sesi duyuldu.

"Yukarıdaki kadın! Köylü kadın! Paris'te bir sürü kafa var. Bu gece, burada, Aslan d'Or'un dışında neden olmasın? Madame Guillotine aristokratlar için tek yöntem değil."

Bir alkış tufanı, aniden oda kapısına doğru bir koşuş oldu. İçkinin etkisiyle sendeleyen bir adam, iki üç arkadaşını da beraberinde sürükleyerek eşiğe düştü. "Dur!" diye bağırdı Mercier, aniden ayılmış gibi görünüyordu. "O bir köylü, bir aristokrata karşı
tanıklığım. Ona yaklaşan ilk adamı vuracağım."

Bu kesinlikle tehlikeli bir hareketti.

Jeanne, hücum başladığında geri çekilmişti. Han kapısına ulaşmaya ve geceye doğru kaçmaya mı çalışmalıydı yoksa odasına koşup kendini
kilitlemeli miydi? Odası daha güvenliydi. Rahatsız edilmek istense de istenmese de kendi aralarında kavga ederlerdi. Odasına
kilitlendiğinde en azından düşünmek için bir anı olurdu. Kararı çok
geçti. Merdivenlere ulaşan kimseyi görmemişti ama döndüğünde bile
yanında bir adam vardı--ona dokunuyordu.

IX. BÖLÜM

MERDİVENLERDEKİ ADAM

Paris'ten aceleyle ayrılmak isteyenler için, Aslan d'Or tehlikeli bir uğrak yeriydi. Han ve onun uyanık müdavimleri
bu günlerde bir isim kazanmışlardı. Vatanseverlik konusunda coşkulu bir hatip, Konvansiyon'da ve başkentten uzak köylerde yaptıklarından bahsetmişti. Kral ve Kraliçe'nin, Soisy yolunu kullanmak zorunda kalsalardı, Varennes'e asla ulaşamayacakları söyleniyordu. Paris'e doğru giden gezginler için daha az tehlike vardı, aristokratlar bu yolculuğu pek sık yapmazdı. Mösyö Mercier, hiçbir tehlike olmadığını düşünmüş gibi görünüyordu ve geceyi geçirmek için mola verdi, ancak arkasındaki yolda daha temkinli gezginler vardı. Dolambaçlı patikalardan geniş bir sapma yaptılar ve sonunda Aslan d'Or ile Paris arasındaki Soisy yolunu birleştiren bir şeride geldiler. Diğer gezginlerden olabildiğince uzak durmaya dikkat etmişlerdi ve şimdi bile ana yolda bir atın sesi onları ağaçların arasına çekip beklemeye zorladı. Ağaçların arasından, patikadan sadece birkaç adım ötede,
atlının geldiğini iyi görebiliyorlardı.

"Bak, Seth!"

"Tremont'un küstah arkadaşı," diye cevap verdi. "Bu yolda belki de şeytanın işi olmuştur."

"Sabatier," diye mırıldandı Barrington.

Hiç şüphe yoktu. Onları bir taş atımı mesafeden geçti ve yanılmak için çok belirgin yüz hatlarına sahipti.
Onların varlığından habersiz bir şekilde, iyi haberini Paris'teki Rue Valette'e götürmek için yoluna devam etti.

"O adamın yüzünde bir gün onunla kavga edeceğimi söyleyen bir şey var," dedi Seth. "Onu bir ceset olarak görmeye kadar yaşayacağımı hissetmekten kendimi alamıyorum."

"Biraz beklemeliyiz," dedi Barrington. "Onu geçme
riskine girmemeliyiz."

Bu, Seth'in sözlerine bir cevap veya yorum değildi, daha ziyade Sabatier'in tüm gerçek vatanseverlerin Paris'te onunla buluşması gerektiğini söylediğinin hatırlanmasının sonucuydu. Doğal olarak, Sabatier, Barrington'un zihninde Beauvais'e olan kendi kendine yüklediği misyonla yakından ilişkiliydi ve Soisy yolundaki beklenmedik varlığı, macerasının tüm koşulları hakkında bir kez daha spekülasyon yapmasına neden oldu. Seth'e, bir ömür boyu yetecek kadar kadın gördüğünü ilan etmişti ve bunu kast ediyordu. Seth gülümsemişti. Arkadaşı, aynı şeyi söyleyen ilk erkek değildi ve yine de yılın yarısı bitmeden başka bir kadının iyiliği için iç çekmeye başlamıştı. Richard Barrington, inancını bundan daha uzun süre koruyabilirdi, ancak bir ömürde birçok yarım yıl vardır ve belirsiz kadın çeşitliliği çok az erkeğe kaçma şansı verirdi. Seth, şimdilik efendisinin dersini aldığından hiç şüphe etmedi ve memnundu. Bir erkeğin hayatında bir kadının, ne gerçekte ne de düşüncede, girmemesi gereken dönemler vardı; bunlar sadece koşulların
dönen çarkları üzerindeki sürüklenmelerdi. Bu böyle bir dönemdi ve Seth, Beauvais ile aralarındaki mesafe arttıkça büyük bir kaygı yükünü üzerinden
kaybetti. Barrington'ın at sırtında giderkenki sessizliği onu
aldatmamıştı; efendisi konuşmak için konuşan bir adam değildi, ancak atlarına mahmuz takıp
ormanın ucundan fırladıkları andan itibaren, Barrington macerası hakkında spekülasyon yapmayı neredeyse hiç bırakmamıştı. Bir erkek, kendisini
aldatsa bile, kendisine bir vahiy olarak gelen bir kadını kolay kolay unutmaz. Bu nedenle, Sabatier'in
görüntüsü, Jeanne St. Clair'i aklına getirmedi, bir an bile
düşüncelerinden ayrılmamıştı ama onu
başka bir yöne doğru spekülasyon yapmaya yöneltti.

"Bu hanın, Aslan d'Or'un, şuradaki yolun ne kadar uzağında olduğunu düşünüyorsun?" diye sordu aniden.

"Bir mil bile değil," diye cevap verdi.

Barrington düşünceli bir şekilde başını salladı. Seth'in fikri onun fikriyle aynıydı.

"Sabatier, şüphesiz, oradan geldi," dedi bir duraklamadan sonra.

"Muhtemelen. Bunu kaçırmak akıllıcaydı. Onunla birlikte Paris'e girmek uygun olmazdı."

Bir süre daha duraklama oldu.

"Avlanmaya mı çıktı, aristokratları mı durdurdu?"

Bu bir soru değildi, daha çok bilinçsizce kelimelere dökülmüş bir spekülasyondu.

Seth omuzlarını silkti.

"Bizi ilgilendirmiyor. Avlanmayı tamamen hak ediyorlar ve karşılaştıkları kaderi hak ediyorlar. Karşılaştığım vatanseverlere aşık değilim, gördüğüm aristokratları da daha çok sevmiyorum. Ben olsam Virginia'ya geri döner ve onların kendi kavgalarını çözmelerine izin verirdim. Cins bir köpeğin köpekler arasındaki bir kavgaya karışması için hiçbir sebep yoktur."

"Acaba yolda mademoiselle ve refakatçisini geçtik mi," dedi Barrington.

"Aklınızdan ne geçiyor, Efendi Richard?" diye sordu Seth sertçe.

"Onları yakalayamamamızı garip buldum."

"Daha iyi atlar veya ülke hakkında daha iyi bilgi sahibi olmak bunu açıklar."

"Evet, ama şu anda Aslan d'Or'da olabilir ve Sabatier gibi adamların elinde."

Seth'in soru sormasına gerek yoktu. Üzerinden
kaybolan kaygı yükü aniden tekrar ayaklarına geldi ve onu
isteksizce aldı. Barrington anlamıştı.

"Onu böyle ellere bırakmaya devam edemem," dedi. "Bunun ne anlama gelebileceğini bir düşün. Sabatier hakkında bir şeyler biliyoruz."

Seth başını salladı, ama hiçbir teşvik yoktu. Jacques Sabatier hakkında daha fazla şey bilseydi, bir zamanlar Tremont'taki han olan kül yığınını görebilir ve altında neyin saklı olduğunu bilebilirdi, tavrı
farklı olurdu.

"Bana inanmaması için onu mazur gösterecek çok şey olabilir," diye devam etti Barrington. "Hikayenin sadece çok azını biliyoruz. Yalan bir mesajın taşıyıcıları olabiliriz. Onun gerçekleri bilmesiyle, söylediğim her kelime beni daha büyük bir kötülükle suçlayabilirdi. Biz pek de adil olmadık, Seth."

"Bizi ormana göndermesi için hiçbir mazeret bulamıyorum."

"Yapabilirim, Seth. Böyle bir alçak herifin yaşamaya uygun olmadığını düşünmüş olabilir. Kendi güvenliğinden daha fazlası tehlikedeydi."

"Peki, Efendi Richard?"

"Ben Aslan d'Or'a gidiyorum."

Seth omuzlarını silkti, bu bir omuz silkme değildi, sanki taşıdığı
yükü olabildiğince kolay bir konuma getirecekmiş gibi.

"Bir daha böyle iyi bir şansla karşılaşmamız pek olası değil.
Ağaç ucundan kaçtık, ama"

"Bu sefer bizim için kurulmuş bir tuzak yok," dedi Barrington. "Yardıma ihtiyacı olmayabilir, o zaman Paris'e doğru yola koyuluruz ve o da
hiçbir şey bilmez. Plan basit. Hava kararana kadar burada kalırız. Ben yürüyerek geri dönerim, sen
atlarla beni burada beklersin. Bir saat
yeterli olur. Eğer tehlikedeyse ona yardım etmek için elimden geleni yapmalıyım.
Ne yapacağımı söylemek imkansız, ama
bütün gece beni burada bekle, Seth. Sabaha kadar dönmezsem, Paris'e git,
Mösyö de Lafayette'i ara ve ona neler olduğunu anlat."

"Ben de sizinle geleyim, Efendi Richard. Atları buraya bağlayabiliriz.
Bulunmaları pek olası değil."

"İki kişinin fark edilmediği yerde bir kişi fark edilmeden gidebilir," diye karşılık verdi Barrington.
"Burada kalmalısın, Seth."

Seth'in tartışmaya asla cesaret edemediği, kural olarak hemen ulaşılamayan bir nokta vardı, çünkü Richard arkadaşının fikrine değer veriyordu ve dinlemeye hazırdı, ancak bu sefer neredeyse hemen geldi. Seth yüzüne baktı, gözlerindeki sabit amacı ve kararlı ağzının aniden belirdiğini gördü ve daha fazla konuşmadı. Hemen başka şeylerden konuştular, ancak hava kararana kadar
ellerindeki işten tek kelime etmediler ve
Barrington oturduğu ağacın kütüğünden aniden kalktı.

"Anlıyorsun, Seth."

"Evet. Paris'e gitmeden önce güneşin iyice doğmasını bekleyeceğim."

"Umarım birlikte yola çıkarız," dedi Richard elini uzatarak.

"İyi şanslar," dedi Seth, elleri bir an için kenetlendiğinde.

Sonra Richard patikaya girdi ve Soisy yolundan Aslan d'Or'a doğru döndü.

Han ve müştemilatları yoldan uzakta ve izole bir şekilde duruyordu. Köy, yolun bir kıvrımı tarafından gizlenmiş bir şekilde ötesindeydi. Kapının önündeki alanda iki veya üç tahta masa duruyordu, şüphesiz ılık yaz akşamlarında kullanılıyordu, ancak bu gece boştu. Richard yaklaşırken kahkaha ve bolca konuşma sesi duydu ve bir an için yolun kenarındaki bir ağacın altında durup binanın ön tarafına, neşenin geldiği pencerelere ve ışık almayan üst pencerelere baktı. Yolu geçerken çitte bir boşluk buldu ve evin arkasına bakmak için etrafından dolandı. Çoğunlukla sebzelerden oluşan ve bakımsız bir bahçe, alçak, ahşap bir çit, bir yerde yıkılmış, durduğu tarladan onu çevreliyordu. Zemin kattaki iki pencereden loş bir ışık geliyordu ama her pencerenin üstü karanlıktı. Mademoiselle St. Clair oradaysa lambası veya mumu olmamalıydı ya da pencereler sıkıca kapatılmış olmalıydı. Evin arkasını ve yolun ona göre nasıl olduğunu dikkatlice not etti, çünkü önümüzdeki birkaç dakikanın ne gibi zorluklar getireceğini kimse bilemezdi. Sonra
evin önüne geri döndü ve sessizce yaklaşarak
perdelerin sadece kısmen çekildiği pencereye baktı. Her türlü olasılığa hazırlıklıydı ve ceketinin cebindeki eli tabancasını tutuyordu, ancak gördüğü şey karşısında irkildi. Karşısında
Monsieur le Comte ve arkadaşı oturuyordu. Bu adamlar muhtemelen ondan altın yıldızı çalmışlardı, Seth de aynı fikirdeydi; kesinlikle baloda mademoiselle'i bulmasını engellemek için ellerinden geleni yapmışlardı. Aristokratlar mıydı? Eğer öyleyse, bu vahşi görünümlü vatansever kalabalığının arasında ateşle oynuyorlardı.

Monsieur le Comte sarhoştu veya öyleymiş gibi davranıyordu ve Barrington onun şarap şişesini alıp masaya çarptığını gördü ve göçmenleri iktidara getirmenin tek yolunun onlara yalan söylemek ve onları aldatmak olduğunu söylediğini duydu. Daha fazla bir şey duymak için orada kaldı. Kesinlikle bu adamın oradaki varlığı ve sözleri, bir amaç uğruna yalan söylediği, Mademoiselle St. Clair'in handa olduğu anlamına geliyordu. Tehlikesi büyüktü, çünkü
o odadaki kalabalığın vahşi mizacı hakkında hiç şüphe yoktu.

Kapı açıktı, girişte kimse yoktu ve Barrington içeri
girdi.

"Yukarıdaki kadın! Köylü kadın!" Onu karşılayan
sözlerdi bunlar. İfadeleri korkunçtu, ona rehberlik ediyorlardı.
Odadan gelen hücum geldiğinde karanlık merdivendeydi ve adam eşiğe
düştü. Görülmemek için duvara geri çekildi ve birine dokundu. Bir anda, kendi güvenliği için, yanındaki kolu
kavradı ve sonra, tuttuğunun bir kadın olduğunu anlayınca, ağlamasını önlemek için elini hızla ağzına koydu. Ona yakın olmasına rağmen onu net bir şekilde göremiyordu, ancak dokunmak
inanç getirdi.

"Hayatın pahasına, sessiz ol!" diye fısıldadı.

Mercier'in yukarıdaki kadına gitmeye çalışan ilk adamı vurma tehdidi etkisini gösterdi, kimse riske girmeye meyilli değildi, ancak
birçoğu şaraplarına geri dönmek yerine kapının etrafında kaldı.
Barrington tüm olasılıkları hızla hesapladı. Hanın kapısından görülmeden ayrılmak
imkansızdı; başka bir yol bulunmalıydı ve kaybedilecek
bir an bile yoktu. Şarap dumanları, bir anlığına durumu
bastıran adamı alt ettiği anda, bu kana susamış
alçaklar kesinlikle avlarına saldıracaklardı. Niyetleri somurtkan
yüzlerinden belliydi.

"Beni tanıyorsun, bana güvenir misin?" diye fısıldadı. Hala kolunu tutuyordu,
eli hala ağzının üstündeydi.

Başını salladı.

"Yukarı çık, sessizce," dedi, onu serbest bırakarak.

Jeanne onu tanıyordu. Kolu karanlıkta kavrandığından beri birkaç dakika geçmişti,
ama uzun bir süre onların içinde yaşamıştı ve tam olarak
kendisine dokunan kişinin kim olduğunu ne zaman fark ettiğini bilmiyordu.
Onun hayatta olması hiç garip gelmemişti aklına.
Gerçekten ona güvenip güvenmediğini kendine sormadı. En azından, o aşağıdaki adamlardan farklıydı ve ona itaat etti.

"Başka bir merdiven var mı?" diye sordu, üst kattaki geçide vardıklarında.

"Bilmiyorum."

"Olmalı," dedi, sanki onların acil ihtiyaçları birini zorlayacakmış gibi. "Arkamdan yakın yürü ve hafifçe bas."

Karşılaştırmalı bir sessizlik hüküm sürmüştü, sadece ayakların huzursuzca sürüklenmesi ve
bir camın şangırtısı, şimdi seslerin gürültüsü tekrar yükseldi, öfkeli sesler, tartışma ve kavgada yükseliyordu. Barrington her an
merdivenlerden yukarı doğru bir hücum bekliyordu. Eğer gelirse, ne yapabilirdi?

Evin arka tarafında loş bir ışığın
göründüğü pencerelerin konumunu hatırladı. Mutfak muhtemelen oradaydı. Başka bir merdiven varsa, o da mutfak yönünde olurdu.
Karanlıkta tökezlememek için elini önünde uzatarak sola doğru bir geçitten döndü.
Aşağıdaki gürültü burada
ölümcüldü.

"Bir pencereden tırmanamaz mıyız?" diye fısıldadı Jeanne.

Bunu düşünmüştü. Pencerelerden herhangi birine yaslanmış bir ağacın veya bir müştemilat çatısının bu kaçış yolunu mümkün kılıp kılmadığını hatırlamaya çalıştı. Böyle bir yolun var olmadığından emindi.
Güvenli bir şekilde
pencerelerden birinden atlamış olabilirdi, ancak kadın bunu yapamazdı. Sorusunu cevaplamamıştı ki, yanlarında yeni bir ses duydu,
ağır bir adım.

"Duvara yakın durun," dedi. "Yakın durun ve ne olursa olsun
konuşmayın."

Birisi onlara yakın olan ve karanlıkta olan merdivenlerden yukarı çıkıyordu.
Barrington pozisyonu bulmak için kulaklarını zorladı.
Görünmezlerse,
kaçmak mümkündü.

İnce, düz bir ışık çizgisi aniden tam önünde dik olarak çizildi ve sonra bir kapı açıldı. Han hizmetçilerinden biri, elinde bir mumla
geçide adım attı. Işık doğrudan duvarın yanında duran figürlerin üzerine düştü. Adam irkildi. Bu kadar
ani bir karşılaşma alışılmadık bir şeydi ve bu günlerde alışılmadık şeyler tehlikeliydi. Onu bu sonuca ulaştırmak için sadece bir zaman dilimi yeterliydi, ancak bu
zamanda Barrington aynı derecede
kesin bir sonuca
varmıştı. Adam bağırmak için ağzını açtığında, boğazı mengene gibi bir
kavrayışla tutuldu ve sadece bir sesin hayaleti gürledi ve kayboldu.
Mum yere düştü. Düşüşünün sesi korkunç derecede yüksekti.

"Işığı söndür," dedi Barrington alçak bir sesle.

Jeanne hemen itaat ederek öyle yaptı.

Adam Barrington'ın ellerindeki bir çocuktu. Boğazındaki
kavrayan parmakları çözme çabaları zayıf ve boşunaydı.
Geriye ve aşağıya doğru yere taşındı, göğsünün üzerinde bir diz vardı, eğildi
ve kemiklerini çatlattı ve sonra unutulma geldi.

"Gel," dedi Barrington.

Kadın hemen arkasındaydı ve içinde bir kıvrım olan dar merdivenlerden aşağı indiler. Altta açık bir kapı, ötesinde bir ışık vardı.

Barrington elinde tabancayla hızla mutfağa girdi.
Boştu. Pencerelerin arasında bir kapı vardı ve bir sonraki anda
bahçedeydiler. Kadının elini tuttu ve onu tahta çitin
kırık yerine doğru yönlendirdi. Orada durdu, geriye baktı ve dinledi.
Henüz bir alarm sesi yoktu, iblislerin
saldırganlıklarını savunmasız bir kadına uygulamak için merdivenlerden yukarı koştuklarını ima eden hiçbir çığlık yoktu.
Barrington bir an için ahırdan bir at almayı düşündü, ancak
gecikme riskini göze alamadı. Şans onlara Paris'e
güvenli bir şekilde girmenin yolunu getirmeliydi. "Koşmalıyız, mademoiselle. Uşağım beni bekliyor."

Eteklerini etrafına topladı.

"Elini tekrar ver bana, sana yardımcı olacak."

Böylece tarlaların arasından koşarak yola ve Seth'in beklediği
yoldaki ağaç kümesine doğru ilerlediler.

BÖLÜM X

MADEMOISELLE'İN GÜVENLİĞİ

İki adam uzun süre birbirlerine bakarak oturmuşlardı, biri tüm konuşmayı yapıyordu, diğeri ise hevesle dinliyordu.

"Bu sabah erkenden atları tarlaya saldık ve bariyere yürüyerek ulaştık," dedi Barrington. "Kalabalıkla birlikte içeri girdik, iki
kötü niyetli adam bir pazarcı kadınla sebzelerle ilgili önemsiz bir
işlem yüzünden tartışıyordu. Size temin ederim, Monsieur de Lafayette, hayatımda daha önce hiç bir kadına bu kadar kaba bir dil kullanmadım. Rolünü mükemmel bir şekilde oynadı. Bariyerde bize güldüler ve içeri
hala tartışarak girdik. Gerisi kolaydı."

Böylece Virginia'daki kişisel işleriyle başlayan ve mademoiselle'in Soisy yolundaki Aslan d'Or'dan kaçışıyla sona eren uzun hikayesini bitirdi.

Lafayette, hikayeyi kesmeden dinlemişti, şimdi yavaşça ayağa kalktı ve odayı geçerek sokağa baktı.

"İtirazlarınıza rağmen beni gördüğünüze memnun olmamanız mümkün mü?" diye sordu Barrington, bir duraklamadan sonra.

"Evet ve hayır, muammalı bir cevap, ama verebileceğim tek doğru cevap," dedi Lafayette, arkadaşına dönerek ve iki elini de onun omuzlarına koyarak. "Yüz hala tanıdığım ve sık sık düşündüğüm çocuğun yüzü; sende tam olarak o cesaret ve cüret var, ki o zamanlar bir gün kendini göstereceğini fark ettim. Richard
Barrington tam da beklediğim türden bir adam oldu ve bu nedenle onu gördüğüme çok sevindim. Ama Fransa'da ona yer yok, onurlu bir gönüllü için iş yok; ayrıca, o zaten çok büyük bir tehlike girdabına
kaymayı başardı ve bu nedenle
geldiği için üzgünüm."

"Marquis de Lafayette'i böylesine umutsuz bir tonda konuşurken duyduğumda çok değişmiş buluyorum."

Lafayette gülümsedi ve Richard'ı nazikçe bir sandalyeye itti.

"Kolayca umutsuzluğa kapılmamam, kural olarak, sizi sebepsiz yere sıkıntıya girmediğime ikna edebilir. Ülke fanatiklerin elinde,
sonun ne olacağını öngörmek mümkün değil. Her tarafımızda düşmanlar var,
ama kendimize daha kötü düşmanlarız. Birbirimizle savaşan ve
tartışan fraksiyonlara bölünmüş durumdayız; en kötülerimiz
egemen gücü ele geçiriyor ve dürüstçe kötülükten iyiliği çıkarmaya
çabalayanlar
duvara itildi ve hayatları için mücadele ediyor."

"Yine de kılıcımın işe yaramaz olduğunu söylüyorsun."

"Bir çocuğun tahta oyuncak silahı kadar işe yaramaz," diye cevap verdi. "Bugün
hiçbir değerim yok. Her an, destekçilerim olan bazı adamlar tarafından ele geçirilebilirim, bana karşı uydurulmuş bir suçlama
yapılabilir ve sonra--o zaman kırk sekiz saat veya daha azı hesabı kapatmak için yeterli olabilir."

"Acil tehlikede misin?" Barrington sordu.

"Fransa'daki hemen hemen her dürüst adamla paylaştığım bir durum. Paris'te olduğum bilinmiyor. Orduda olmam gerekiyor. Gizlice geldim, en kötü durumda halletmem gereken işlerim var. Sınırı geçmem gerekebilir, tıpkı diğerlerinin yaptığı gibi,
ve oynadığım rolden sonra pek hoş karşılanmam pek olası değil."

"Biliyorsunuz, mösyö, size yardım etmek için her şeyi yaparım."

"Sevgili Richard, bunu biliyorum; ama kendinizi fazla yormamalısınız.
Matmazel'i buraya getirerek onu güvenli bir yere getirmediniz.
Beauvais'de kalmaya ikna etmeliydiniz."

"Elimden gelenin en iyisini yaptım."

"Ve şu an için onu kurtardınız. Bu da bir şey. Şimdi, verimli
beyninizi çalıştırın, Richard ve onu tekrar Beauvais'e nasıl geri getireceğinizi planlayın."

"Ama Bruslart--"

Lafayette, kapı açılıp Jeanne içeri girdiğinde bir bakışla onu susturdu. Yüzündeki lekeleri yıkamış ve
kıyafetini değiştirmişti. Her iki adam da ayağa kalktı ve Lafayette onun için bir sandalye koydu.

"Çok fazla cesaret gösterdiniz, mademoiselle, size gerçeği söylemekten
korkmuyorsunuz," dedi Marki. "Bay Barrington'a bu evin sizin için güvenli bir sığınak olmadığını anlatıyordum. Paris'ten ayrıldığınızdan beri her şey hızla değişti."

"Biliyorum. Beauvais'de habersiz kalmadık," dedi Jeanne.

"Tanrım, keşke bu kadar güvenli bir sığınağı terk etmeye asla ikna edilmeseydiniz.
Biliyorum, mademoiselle, benden hoşlanmıyorsunuz. Bana tarikattan
kaçan diyebilirsiniz. Bu doğru. Reform edilmiş, yeniden canlandırılmış bir Fransa hayallerim vardı; bu hayallere doğru çabalarım başarısızlıkla sonuçlandı."

"Sanırım, kendi fikirlerine sahip olma cesaretine sahip bir adamdan hoşlanmamaktan kendimi alıkoyabilirim," dedi Jeanne sessizce. "Kendi isteğim olsaydı Paris'ten kaçmazdım. Çok kolay paniğe kapıldık ve korkumuz düşmanlarımızın eline bir silah verdi."

"En azından, mademoiselle, şimdi durumu kabul edin. Silah halkın elinde ve onu kullanıyorlar. Onları kontrol altında tutmak isteyenler güçsüz. Dikkatli olun. Buradaki arkadaşımın yardımıyla, sizi Beauvais'e güvenli bir şekilde geri götürmek için elimden geleni yapayım. Dün geceki maceradan sonra, her yerde aranacaksınız. Şehirdeki av
sürekli devam ederken, fark edilmeden
sıyrılmak kolay olabilir. Her an
gecikmemiz zorluk yaratıyor."

"Bay Barrington, Paris'e gelme amacımı size bildirmedi mi?"

"Bildirdi."

"Bu amacı yerine getirmeden gideceğimi mi düşünüyorsunuz? Monsieur de
Lafayette, dürüstçe verdiğiniz tavsiyeniz için teşekkür ederim.
Bu kadar kısa bir süre için bile olsa beni burada ağırladığınız için teşekkür ederim, çünkü sizin
aldığınız riskleri biliyorum. Paris'te birçok arkadaşım var. Bunlardan birine ulaşmama yardım eder misiniz?"

"Hangi arkadaşlar?"

"Monsieur Normand."

"Birkaç haftadır Conciergerie'deydi, mademoiselle."

"O zaman Madam de Lentville."

"O da hapiste," diye cevapladı Lafayette. "Bir haftadan kısa bir süre önce Paris'ten ayrılma çabasında yakalandı."

"Monsieur Bersac," dedi Jeanne, ama pek de kolay konuşmuyordu.

"Cennette, mademoiselle. Seine'in ötesindeki banliyölerde yaşayanlar, bir zamanlar onlara aylaklar dediğini, onları
başkalarının çalışkanlığından
yararlanmakla suçladığını hatırladılar. İnsanların hafızası uzundur."

"Onu öldürdüler mi?"

"Kendi evinin kapısında. Üzerinde bir fener var."

Bir süre sessizlik oldu. Jeanne'in yüzündeki renk soldu ve
gözlerine yaşlar doldu. Büyük bir çabayla onları geri itti.

"İşte Vikont de Morlieux," dedi aniden.

"Ne yazık ki, mademoiselle, daha dün gece bu pencerelerin altından geçerek Tapınağa götüren bağıran bir kalabalığın
ortasındaydı. Sanırım, Kral'ın kaçmasına yardım etmekle ve Tuileries'e saldırıldığında cesaret göstermekle
suçlanıyor. Tehlikenin farkındasınızdır herhalde?"

Barrington, konuşurken birinden diğerine baktı, kadının cesaretine hayran kaldı ve Monsieur le Marquis'in ona bu kadar kesin bilgi vermesinin gerekli olup olmadığını merak etti. Cesaretli olduğunu biliyordu ama
onu bu kadar sert bir şekilde yargılamak akıllıca mıydı?

"Halkın hatırladığını söyledin," dedi Jeanne yavaşça; "o zaman, yoksullar için bir şeyler yaptığımı hatırlayacaklardır. Hayırseverliğimle övünmeyi hiç düşünmedim ama bundan para kazanacağım."

"Ne yazık ki, insanlar iyi işleri bu kadar kolay hatırlamıyor," diye cevapladı Lafayette. "İnanın bana, böyle bir inanç sadece bir
sapanı kavramaktır."

"İnancım güçlü. Paris'te bir konaklama yeri bulacağım. Zaten bir
pazar kadını oldum; gerekirse daha düşük bir seviyeye inebilirim. Kendi isteğimle, Lucien Bruslart'ı serbest bırakmayı başarana kadar Paris'ten bir daha ayrılmayacağım."

"O bir tutuklu değil, mademoiselle. Zaten onu çağırdım."

"Bu güvenli mi?" diye sordu Barrington, hemen. "Sizin için mi yani?"

"Sanırım öyle. Her neyse, gerekliydi."

"Onun bir tutuklu olmadığını mı söylüyorsunuz?" dedi Jeanne.

"Her an burada olabilir," dedi Lafayette.

"Aldatıldık mı?" diye haykırdı Barrington. "Söyleyemem," diye cevapladı Lafayette. "Monsieur Bruslart'ın Conciergerie'de olduğu doğru, ancak yetkilileri bir hata yapıldığına
hızla ikna etti. Sanırım artık tam bir vatansever olarak kabul ediliyor."

Jeanne, bakışlarını hiç çekinmeden ona dikmiş olan Barrington'a baktı.

"Size bildiğim her şeyi anlattım," dedi sessizce, gözlerindeki soruyu
cevaplayarak.

Sokak kapısının ağır bir şekilde açılıp kapanmasıyla bozulan bir sessizlik oldu.

"Şüphesiz o Monsieur Bruslart," dedi Lafayette. "Onunla
yalnız kalmak
isterdiniz, mademoiselle, bu yüzden sizi bir süreliğine yalnız bırakacağız. Onun tavsiyesinin benimkini desteklemesini umuyorum. Güvenliğinizi
sağlamak için elimden gelen her şeyi yapacağıma güvenebilirsiniz."

Barrington, Marquis'i odadan takip ederken hiçbir söz vermedi, ancak
gözleri bir anlığına tekrar Jeanne'inkilerle buluştu. Meraklı ve ani bir
inanç
du ki Paris'te en azından bir arkadaşı vardı ve o da ona yardım etmeye istekli ve muktedirdi. Cesaretlendi ve güçlendi.
Bir anlığına, dün gece yanında koşarken yaptığı gibi, elinin kavrayışını
hissetmiş gibiydi.

Lucien Bruslart'ın beyni, mesaj ona ulaştığından beri yoğun bir şekilde çalışıyordu.
Pauline'in bunu duymak için yanında olmamasına sevinmişti. O kadar
kıskanç küçük bir serseriydi ki.
Lafayette'ten hemen sonra odaya girdi ve
Barrington başka bir kapıdan çıkmıştı.

"Jeanne!"

"Beni çağırdın, Lucien. Geldim."

Başını eğdi ve elini tutup dudaklarına götürdü.
O anda Pauline'i hiç düşünmemişti. Yine de Jeanne'in selamında bir şeylerin
eksik olduğunu hissediyordu. Ona doğrudan anlamasını sağlayacaktı.

"Ne kadar da iyisin!" diye mırıldandı. "Bana yolculuğundan bahset. Dün gece, garip bir şekilde, senden bahsedildiğini duydum ve o zamandan beri huzursuzluk içindeydim."

"Benden bahsedildiğini duydun mu! Lion d'Or'da mı?"

"Orada mıydın? Hayır, duyduğum bu değildi. Seni barındırmak için garip bir yerdi. Bana her şeyi anlat."

"Önce beni neden çağırdığını söyle," diye cevapladı. "Paris'ten ayrılalı çok uzun zaman olmadı; yine de, bir şekilde, sana yabancı gelmeye başladın."

"Belki de budur," ve giydiği üç renkliye dokunurken güldü. "Sen de yabancısın. İkimiz de maskeliyiz."

Ona hapis ve serbest bırakılma tarihini anlattı; o, güvenliğinin iyi bir vatansever gibi görünmek olduğunu açıkladığında güldü ve bu aldatmacanın altında gece gündüz Kral, hapsedilmiş soylular ve göçmenler için çalıştığını alçak sesle söylerken ciddileşti.

"Tehlikedeydim, Jeanne, büyük tehlike, ama seni çağırmadım. Seni herhangi bir bahaneyle tehlikeye
atacağımı mı düşünüyorsun?"

"Tehlikede olursan beni çağıracağına söz vermiştin. Bu bir anlaşmaydı."

"Herkesin bozmakta haklı hissedeceği bir anlaşma. Rouzet, zavallı adam, benim bilgim olmadan hareket etti. En başından beri güvenliğim için çok
korkuyordu ve içini rahatlatmak için ona bibloyu gösterdim ve anlaşmamızdan bahsettim. Hemen tutuklandım ve Conciergerie'ye götürüldüm, Beauvais'e gelmeyi planlamış olmalı."

"Ama biblo onun eline nasıl geçti? Her zaman taktığını
düşünüyordum."

"Yaptım ama beni tutuklamak için o kadar acele ettiler ki
henüz yataktayken geldiler. İki adamın beni izlediği sırada giyinmek zorunda kaldım ve
altın yıldızı bir çekmecede bıraktım."

"Ve Rouzet buldu?"

"Başka türlü Beauvais'e onunla gitmeye nasıl başlayabilirdi?" dedi
Lucien. "Gerçekten, Jeanne, sanki her alıcının bir pazarlıkta onu alt etmeye çalıştığından şüphelenen
gerçek bir pazarcı kadınıymışsın gibi ikna edilmesi zor görünüyorsun."

"Affet beni ama öyle bir aldatmaca labirentinden geçtim ki
tam bir inanç zor," diye cevapladı. "Mercier adında bir arkadaşın yok mu?"

"Sokakta geçen yırtık pırtık adamların yarısı benimle arkadaşlık iddia edebilir, vatansever rolünü o kadar iyi oynuyorum ki; ama o isimde bir arkadaşım olduğunun
farkında değilim."

"Böyle bir adam var ve seni çok iyi tanıyor. Bana altın yıldızı
getirdi. "

"Bana tüm hikayeyi anlat, Jeanne. İçinde bir ipucu bulabilirim."

Hikayeyi dinledi, soru sormadı.
Yüzünde heyecan vardı, Aslan d'Or'daki macerasını ve Barrington tarafından kurtarılışını anlatırken. Basitçe ama dramatik bir şekilde anlatılmıştı ve Lucien'in yüzü
kızardı ve soldu. Bu güzel kadın, onu sevdiği için bu korkunç deneyimi yaşamıştı.

"Bunun bedelini ödeyecekler," dedi kapalı dişlerinin arasından, o an aklındaki tek düşünce buydu--"Ödeyecekler, Tanrı aşkına! Ödeyecekler."

Bu adamın samimiyeti onu memnun etti. Tanıdığı Lucien buydu.

"Dün gece benim hakkımda ne duydun?" diye sordu.

"Bana Rouzet'in izlendiği ve takip edildiği, ana yolda öldürüldüğü ve yıldızın çalındığı söylendi; Beauvais'de sana hiçbir
mesaj ulaşmış olamazdı. Başkalarının da seni tehlikeye
atmayı planladığı aşikar."

"Ve başardılar," diye cevapladı.

"Gecikmeden güvenliğe alınman gerek, Jeanne. Bu alçaklar
seni hızla Paris'e kadar takip edecekler."

"Monsieur de Lafayette, Beauvais'e dönmemi tavsiye etti."

"Mükemmel bir tavsiye, ama imkansız. Kısa bir süre önce ismi
bir güvence olabilirdi, ama günü bitti. Yükselen gelgitin
örttüğü bir kayaya çok ısrarla tutunuyor. Başka bir planım var. Söyle bana, bu Barrington adlı adama güvenilebilir mi?"

"Güvenilir!"

O kadar hızlı ve kesin konuştu ki Lucien irkildi.
Başka bir adamın savunmasında kullanılan böyle bir tona kızmaya meyilliydi.

"Söylediğin kelimede bir belagat zenginliği var, Jeanne."

"Bu buluşmayı mümkün kılan tek şey onun cesareti," dedi sessizce.

"Güvenilmez birçok adam cesaretle doludur," diye karşılık verdi Lucien. "Bu günlerde insan şüpheci oluyor ve ben senin güvenliğini düşünüyorum. Bu adamı gördüğümde kendi yargımı oluşturmama izin vermelisin."

"Şimdi geliyorlar."

Marki ve Barrington içeri girdi.

"Paris'te olduğunuzu duyduğuma şaşırdım, mösyö," dedi Bruslart Lafayette'e.

"Buradayım, özel bir mesele. Mösyö'nün beni gördüğünü unutacağına
güveniyorum. Bu koşullar altında size
mademoiselle'in burada olduğunu bildirmem gerektiğini düşündüm."

"Size çok şey borçluyum. Kesinlikle unutkanlığıma güvenebilirsiniz."

"Ve bu kesintiyi mazur görün," dedi Lafayette, "ama gecikmeden korkuyorum. Şüphesiz benimle aynı fikirdesinizdir, Mösyö Bruslart,
mademoiselle'in hemen Paris'i terk etmesi en iyisi olacaktır."

"Evet, eğer böyle bir şey mümkün olsaydı," diye cevapladı Bruslart. "Mademoiselle'e söylediğim gibi, buradaki varlığı benim
planım değil. Güvenliğimden endişe eden uşağım Beauvais'ye doğru yola çıktı. O öldü, zavallı adam, ama istemeden başkalarının
elini ovdu. En azından birkaç gün
mademoiselle'in Paris'i terk etmeye çalışmasının
en tehlikeli olacağına inanıyorum. Daha güvenli bir planım var. Tamamen güvenebileceğim bir arkadaşım onu ​​şimdilik
saklayacaktır. Birkaç saat
düzenlemeler yapmak için yeterli olacaktır."

"Bu evin o iki saat için bile güvenli olduğundan şüpheliyim," diye cevapladı
Lafayette. "Matmazel'in nasıl kurtarıldığına dair bir şüphe varsa ve olmaması
mümkün değil, evimin
kesinlikle aranması gerekir. Arkadaşım Barrington Fransa'ya geldiğinden beri adımı andı."

"Mademoiselle'i de yanımda götürmeyi düşünüyorum," diye cevapladı Lucien. "Arkadaşımla anlaşana kadar benim konaklama yerimde güvende olacak."

"Bundan emin misiniz?"

"Monsieur de Lafayette, emin olmadıkça riske gireceğimi mi düşünüyorsunuz?"

"Mademoiselle'e olan ilginiz iyi biliniyor, Monsieur Bruslart ve vatanseverlerin her zaman birbirlerine güvenmediğini biliyoruz."

"Başka bir planınız var mı?" diye sordu Bruslart.

"Hemen Paris'ten ayrılmaya çalışmalıyım," diye cevapladı Lafayette.

"Ve hizmetlerim emrinizde, monsieur," dedi Barrington.

"Teşekkür ederim," diye karşılık verdi Lucien, "sadece teklif ettiğiniz yardım için değil, aynı zamanda bu hanım için yaptığınız her şey için. Jeanne, hangisini yapacaksın: Paris'ten ayrılmaya mı çalışacaksın yoksa benim tavsiyemi mi dinleyeceksin?"

"Ben senin ellerindeyim, Lucien," dedi.

"O zaman hemen gideceğiz. Bu evin arka girişi var sanırım, Mösyö de Lafayette. Eğer izin verirsen
oradan gideceğiz. Sanırım yürüyerek daha güvende oluruz."

"Sana yolu göstereceğim," diye cevapladı Marki.

"Şu an için Mösyö Barrington, hizmetlerinden yararlanamam," dedi Bruslart; "ama bunu hemen yapmaktan çok mutlu olabilirim. Doğal olarak
mademoiselle'in güvende olduğunu bilmek için can atacaksın. Bu gece beni ziyaret etme şerefini bana bahşeder misin?"

"Bu şeref bana ait," diye cevapladı Barrington.

"Gel, Jeanne. Bize yolu gösterir misiniz, mösyö?"

Lafayette kapıya gitti ve Jeanne odayı geçip Barrington'a gitti.

"Size teşekkür edecek söz bulamıyorum," dedi. "Beauvais'de yaptığım şey için
alçakgönüllülükle affınızı rica ediyorum."

"Her zaman hizmetinizdeyim, mademoiselle. Lütfen buna inanın ve
ihtiyacınızda beni kullanın."

O gitmişti ve Barrington yalnızdı, içinden geçtiği kapıya bakıyordu.
Beyninde bir düşünce karmaşası vardı, bir tanesi en üstteydi.
Lafayette döndüğünde hareket etmemişti.

"Bu adam dürüst mü?" diye sordu Barrington. Bu karmaşanın içindeki
gevşek uç soruyu gündeme getirdi.

"Evet, kesinlikle. O, onun sevdiği kadın."

"Bazı adamların kötülüklerini yalnızca Tanrı bilir."

Lafayette elini onun koluna koydu.

"Dost Richard, onu seven tek adam o değil mi?"

"O bir kadın ve Paris'te."

"Ah, evet, gerçekten de herhangi bir erkeği endişelendirecek kadar," diye cevapladı Lafayette.
"Şimdi seninle birlikte güvenilir bir hizmetçi göndereceğim, sana güvenli bir konaklama yeri
bulmak için. Bu ev de senin için güvenli bir yer değil. Keşke Chesapeake Körfezi'ne birlikte bakıyor olsaydık."

BÖLÜM XI

"LANETLİ ARISTOKRAT İÇİN YOL!"

Paris'te gürültülü vatanseverlerin nadiren geçtiği sessiz sokaklar, devrimin öfkeli kükremesinin ancak uzak bir yankı gibi geldiği evler vardı. Ayaklanmada hiçbir rolü olmayan, ne ayaktakımıyla ne de soylularla hiçbir ilgisi olmayan, her zaman yaptıkları gibi işlerine devam eden, zor zamanlara hayıflanan, ancak daha iyisini uman erkekler ve kadınlar vardı. Bazıları kayıtsızlıklarında güvenliklerinin yattığını fark etmiş olabilir, ancak diğerleri için bu kayıtsızlık doğal olarak geldi; kendi acil işleri onları ilgilendiren tek şeydi. Ayaktakımı onları hiç fark etmedi, soyluların etkilemeye çalışamayacağı kadar önemsizlerdi ve ne Konvansiyon'un yaptıklarını ne de giyotinin işini eleştirdiler, ikisi hakkında da pek bir şey bilmiyorlardı.

Böyle bir sokakta, bir adamla Fargeau adında, mesleği terzilik olan
Barrington ve Seth bir konaklama yeri buldular. Fargeau, Marquis de
Lafayette'i müşteri olarak almıştı ve Paris'te olup bitenlerle pek ilgisi olmayan bu Amerikalının parası
işe yarayacaktı.

"Paris'te ne kadar kalacağımı söyleyemem," dedi Lafayette ayrılırken.
"Yarın için kehanetlerde bulunmamalıyız. Şu anda dairemin çevresi
senin için tehlikeli olmalı. Eğer şans bana tekrar güç verirse
herkesten önce seni düşüneceğimi biliyorsun."

"Görevim önümde duruyor gibi görünüyor," diye karşılık verdi Barrington.

"Evet, anlıyorum ve eğer başınız dertteyse eğer beni çağırın.
Bir erkeğin yapabileceği her şeyi yapmama güvenebilirsiniz. Tüm eylemlerinizin maliyetini hesaplayın, çünkü bedeli ağır olabilir. Bu sabah öğütlerle doluydum, size öğüt vereyim. Paris'teki bazıları için siz işaretlenmiş bir adamsınız,
unutmayın, bu yüzden bir süre sessiz kalın ve ilk fırsatta
Virginia'ya geri dönün."

"Tavsiyenize göre hareket edeceğime dair söz vermemi istemeyeceksiniz," diye karşılık verdi Barrington gülümseyerek.

"Hayır," ve sonra Lafayette ciddiyetle yüzüne baktı. "Hayır, sizden buna göre hareket etmenizi beklemiyorum. Çoğumuz için bazı kadınlar bir lanet veya bir
lütuftur ve bir erkeğin yapabileceği en fazla şey, onun olduğu gibi kendini tatmin etmektir. Eğer buna layıksa, onun için her şeyi riske atmaya
hazır olmayan o adama arkadaş demem. Tanrı ikimizin de daha huzurlu
günlere ulaşmamızı nasip etsin. "

Öğleden sonra erken saatlerde Barrington dışarı çıktı ve Seth'i pansiyonda bıraktı.
Seth, onunla birlikte gitmesine izin verilmesi gerektiğini söyledi.

"Yakalanırsam ve kendi başıma hareket edemezsem çalışmakta serbest olmalısın," diye cevap verdi. "Bu geceden sonra daha kesin planlar yapabileceğim. Belirli koşullar altında Virginia'ya dönüş yolculuğumuza çıkmamızı engelleyecek hiçbir şey olmayacak. İnan bana,
Seth, henüz Paris'e aşık olmadım."

Seth, onun gidişini izledi, kararlılığının sarsılmayacağını biliyordu,
ayrıca, argümanında bir mantık olduğunu da fark etti.

"Kimsenin Paris'e aşık olmasını anlayamıyorum," dedi kendi kendine; "ama ağlarında Usta Richard olan bir kadın var. Aşk bir hastalıktır, ne kadar geç yakalanırsa o kadar kötüdür. Annesinin Beauvais'li bu kadın hakkında ne düşündüğünü merak ediyorum. Ve gördüğüm kadarıyla Efendi Richard için bir avuç mısır bile umurunda değil; sadece başka bir adama ulaşmak için onu kullanıyor. Bana göre bu tür bir kadına aşık olmak iyi enerjinin israfı gibi görünüyor, ama bunu yapan
birçok erkek olması harika."

Richard Barrington gereksiz bir tehlikeyle karşılaşmak niyetinde değildi.
Bu Mercier denen adamın, Mademoiselle St. Clair'in Aslan d'Or'dan kaçmasına yardım ettiğine dair hiçbir kanıtı yoktu. Paris büyük bir yerdi ve Jacques Sabatier'le asla karşılaşmayabilirdi. Şimdilik Lafayette'in adını daha fazla kullanmaya niyeti yoktu, çünkü bunu yaparsa arkadaşını zor durumda bırakabileceği açıktı. Paris'te özel olarak yaşayan bir Virginia beyefendisiydi. Ona izin verirlerse bilinmez kalmaktan memnundu. Meraklanırlarsa, milliyeti onun lehine olacaktı ve kılıcını halkın yanında sunmaya gelmiş olması onun güvenliği olacaktı. Özel planları engelleyerek birkaç düşman edinmiş olsaydı, kesinlikle bin tane arkadaş edinme gücüne sahipti. Şimdiye kadar planı tamamlanmıştı, ama bunu düşünmüyordu
şehrin daha merkezi kısmına doğru ilerlerken, olabildiğince yabancı görünmemeye dikkat ederek. Lucien Bruslart'a güvenilebilir miydi? Bu, kendine tekrar tekrar sorduğu soruydu,
tatmin edici bir cevap bulamıyordu. Böyle bir sorunun ardında yatan sebep göz ardı edilemezdi. Herhangi bir çaresiz kadın ona
çekici gelirdi, dedi kendi kendine, ama bütün gerçek böyle bir tartışmada
sınırlandırılmayı reddediyordu. Jeanne St. Clair onun için bundan daha fazla bir şey ifade ediyordu,
ama bu yönde kendini daha fazla sorgulamayı
reddetti,
kendini kınamaktan başka. Lucien Bruslart'a sanki dumanlı gözlüklerle bakmıyor muydu?--koşullar altında kolay bir hata.
Jeanne bu adamı seviyordu. Onun uğruna Paris'e yaptığı yolculuktan daha büyük bir kanıta ihtiyaç yoktu. Barrington ona fazlasıyla teşekkür ettiği bir hizmette bulunmuştu. Bruslart bu gece Jeanne'in güvende olduğunu bildirecek ve yaptığı şey için tekrar teşekkür edecekti. İşin sonu gelmişti; ve insanlara yardım etme hevesi biraz
buharlaştığından -Jeanne'in etkisi yine, şüphesiz- neden
eve
dönmesindi? Fransa ona yer vermiyordu. Jeanne'i tekrar görmemek daha iyi olurdu, onun için daha onurlu, daha kolay.

Bir köşede durdu. Diğerleri de aynısını yapmıştı. Sokaktan yukarı doğru gelen, hırpani, bağıran bir kalabalık vardı. Bazıları mızraklarla silahlanmış, yürüyüşü düzenli tutmak için
boşuna bir çaba sarf etmişti; diğerleri, ellerinde sopalarla, gelirken dans ediyor ve şarkı söylüyordu; diğerleri, neredeyse hiç giyinmemiş, yarı sarhoş adamlar gibi oradan oraya koşuyor, bazen yoldan geçenlere, bazen de dünyaya
küstahça hakaretler savuruyorlardı. Etekleri yırtık, saçları kirli ve dağınık kadınlar kalabalığın içindeydi, neşeli küfürler haykırıyor,
çılgınca heyecanlarında birbirlerine vuruyor ve kavga ediyorlardı. Çocuklar da vardı, neredeyse çıplak kızlar ve erkekler, büyükleri kadar küfür ve müstehcenliğe hazır, güzel genç yüzler ve biçimler, bazıları çocuksu olan her şeyden
uzaklaşmıştı. Bu alayların geçtiği her pis sokak ve pis avlu, kalabalığı şişirmek için pisliğini kusardı. Ortasında bir araba sallanıyor ve sallanıyordu. Korkmuş atlara yardım etmek için eller boldu, itmek için eller, tekerlekleri kavramak ve tekerlekleri daha hızlı döndürmek için eller. Sürücünün araba kullanmak gibi bir işi yoktu, bu yüzden bir şarkı
kükredi. Arabanın yolcusu korkudan dilsiz, yarı ölü olabilirdi, ancak dehşetle çığlık
atsa, tek bir gırtlaktan gelen çığlık tüm bu ses karmaşasının üzerine
yükselemezdi.

"Yol! Lanetli aristokrat için yol!"

Çocuklar ve kadınlar bağırarak Barrington'ın yanından koşup geçtiler. Bir kadın ona
uzun tırnaklı, kirli, sıska bir eliyle dokundu.

"Bir aristokrat, vatandaş. La Guillotine için bir kafa daha," diye bağırdı ve
sonra bir iki adım dans etti, gülerek.

Barrington, arabanın zavallı yolcusunu görmek için ayak ucunda durdu, ama nafile. Mızraklı adamlar aracı çevrelediler, yoksa zavallının yolculuğu ilk lambada sona erebilirdi.

"Bir kadın," dedi yanındaki biri.

"Ay! Lanetli bir aristokrat!" diye bağırdı duyan bir çocuk. "Bin ve onunla birlikte git," ve çocuk korkunç önerilerde bulunarak hızla ilerledi.

"Bir kadın!" diye mırıldandı Barrington ve vücudu bir adamın eylem düşündüğünde yapacağı gibi sertleşti.

"Aptal olma," dedi kulağına bir ses ve bir el koluna kondu.

Kendisine sabit bir şekilde bakan bir adamla yüzleşmek için döndü, kalabalık geçene kadar ona bakmaya devam etti ve alayı izlemek için durmuş olan diğerleri işlerine devam ettiler.

"Ben seni durdurmasaydım hayatını çöpe atmış olurdun," dedi yabancı.

"Belki. Ben pek bilmiyorum."

"Yine de bu o kadar nadir bir görüntü değil."

"En azından alışmadım," diye cevapladı Barrington.

"Bu zor," dedi adam. "Senden daha fazlasını gördüm ama
duygularımı gizlemeyi öğrendim. İlk başta senin gibiydim. Şimdi bile dişlerimi sıkıyorum ve zorlukla hareketsiz kalıyorum. Bu bizi
göze çarpmaya meyilli, vatandaş. Modaya uymak için ya kurban ya da cellat olmalıyız. Bazılarımızın belki de kolayca kurban olma şansı olan
arkadaşları vardır."

"Doğru."

"Evet," dedi adam. "Benzer bir ilgiye sahip biriyle
tanışmak hoş."

"Bunu iddia edemem," dedi Barrington.

"Senin o ani sertleşmen her şeyi anlattı," dedi adam hafifçe gülümsedi. "İkna olmamış olsaydım bu kadar çok şey söylemeye cesaret edemezdim."

"Kuşkusuz bir tehlike vardı," diye güldü Barrington, "ama en azından ben bir casus ya da muhbir değilim. Böyle bir kalabalığın içinde bir kadın düşüncesi bana
zarar verdi, vatandaş."

"Bir ara birbirimize hizmet edebiliriz," diye karşılık verdi adam. "Bu günlerde güvenebileceğiniz bir arkadaşınızın olması iyidir. Çok
yanılmıyorsam, size hizmet edebilirim. Eğer izin verirseniz, benim yolum sizinkiyle aynıdır. Şurada şarabın iyi olduğu bir dükkan var ve o bağıran kalabalık tekrar eve dönene kadar, hiç dikkat çekmeyeceğiz."

Bu adam ona nasıl hizmet edebilirdi? Bir an tereddüt etti,
tehlike kokusu aldı, ama bir sonraki anda yeni arkadaşıyla birlikte yürümeye döndü. Dürüst görünüyordu ve ona değerli bir şey söyleyebilirdi.

Boş olan şarap dükkanına girdiler ve servis edildi.

"Bir kadeh kaldırır mısınız, mösyö?"

"O kadının güvenliğine," dedi Barrington.

"İçiyorum. Bir kadının güvenliğine."

Barrington kadeh kaldırmada ufak bir fark görmedi; kelimeler
aceleyle ve alçak bir tonda söylenmişti.

"Biliyor musunuz, mösyö, bu sabah bir göçmen Paris'e
bir pazarcı kadını kılığında döndü?"

"Ne aptallık!" dedi Barrington. "İlgilendiğiniz arkadaşınız o olabilir mi?"

"Arkadaşım bir göçmen, bu yüzden bu arkadaş için biraz üzgünüm,"
cevaptı. "Onun için dikkatli bir arama yapıldığını duydum. Böyle bir
aramanın başarılı olma olasılığı çok düşük."

"İyi arkadaşları olabilir."

"Anladığım kadarıyla var. En azından biri, onu Paris'e
götüren adam. "

"Onun bu işin dışında kalmasına yardım etse iyi olur," diye karşılık verdi Barrington,
"ve yine de, yüksek bir amaçla gelmiş olabilir ve ona
zekice hizmet etmiş olabilir. Onun sağlığına içmek tehlikeli mi, mösyö? Çünkü
düşmanım olsa bile
erkek olan bir adamı severim."

"Hiçbir tehlike yok, sanırım," ve adam içti. "Bir de
arkadaşı var, Lucien Bruslart."

"Onu duydum," dedi Barrington, hemen, "ama kesinlikle halktan. Dürüst bir vatansever olarak
övüldüğünü duydum sanırım."

"Öyle, ama bir aristokrattı."

"Sanki ona pek inanmıyormuşsun gibi konuşuyorsun."

"Hayır, hayır, çok aceleci davranıyorsun. Ben halktanım, ama, anlamış olabileceğin gibi,
tamamen halkla birlikte değilim. Sanırım mösyö'nün de tutumu bu. Şahsen, vatansever
bir aristokrat'a pek güvenmiyorum, hepsi bu."

"Ben de, mösyö; yine de, bu Mösyö Bruslart hakkında hiçbir şey bilmiyorum, bu yüzden
bir fikre
varamam."

"Paris'te yabancı mısınız?"

"Evet."

"Affedersiniz, mösyö, meraklı değilim. Sadece kendimi
dostça kanıtlamak istiyorum. Paris, yabancılar için biraz tehlikelidir."

"Hiçbir tarafa ilgi duymayanlar için bile mi?" diye sordu
Barrington.

"Kesinlikle, çünkü bu tür adamlar muhtemelen özel işlerdedir ve
özel işler gizlilik kokmaktadır ve yönetenler kendi sırları dışında
hiçbir sırrı sevmezler."

"Korkmuyorum. Bu bir erdemden çok bir alışkanlık."

"Korkusuzluğunuzu gördüm. Beni etkiledi," diye cevapladı adam içtenlikle.
"Başkalarının da sizi fark ettiğini gördüm. Belki de Paris'e geri dönen kadını avlamanın yanı sıra, ona bu kadar başarılı bir şekilde yardım eden adamı da avladıklarını hatırlamak akıllıca olacaktır.
Belki de bu sabah bariyerlerde bulunan adamlardan bazıları onu
hatırlayabilir."

"Daha olası ne olabilir?" dedi Barrington. "Belki de bu adam bizim hayal ettiğimiz kadar kadına dost biri değildi. Onu Paris'e getirmekle ilgili kötü niyetli planları olabilir."

Adam bardağını sertçe bıraktı. Bu fikir onun üzerinde belli ki bir etki yaratmıştı.

"Buna inanamıyorum," dedi.

"Böyle düşünmek istemiyorum," diye karşılık verdi Barrington.

Birkaç dakika birbirlerinin yüzlerine baktılar. Sonra adam elini masaya koydu, avuç içi yukarı bakacak şekilde.

"Ah! Kesinlikle ruh ikiziyiz, mösyö. Kendi sırlarımız olabilir, çıkarlarımızın belki de zıtlaştığı noktalar olabilir, ama ikimiz de
korkusuzuz. Sen benim kalbimin adamısın. Elimi tutar mısın?"

Barrington elini küçük masanın üzerinden kavradı.

"Eğer bir gün düşman olursak, bu şarap dükkanını ve bu el sıkışmasını hatırlayalım.
Anılar ikimize de yardımcı olabilir. Senin için tehlike var,
belki de en az beklediğin yerden geliyor. O zaman senin için
yararlı olabilirim. Rue Valette'de bir fırıncı dükkanı var; Eğer
orada birini sorarsanız, Raymond Latour, bir karşılama bulacaksınız" ve
Barrington herhangi bir cevap veremeden sokağa çıktı.

Adam onu ​​tanıyordu, bu açıktı, mademoiselle'in Paris'e girmesine
yardım ettiğini biliyordu. O bir dost muydu yoksa düşman mıydı? Onu tehlikeden uyarmıştı ve
ayrılırken söylediği sözlerde bir tür sözleşme vardı. Bu adamı ona ne şekilde bağlayabilirdi ki, ilgilendiği göçmen Mademoiselle St. Clair değilse? Kesinlikle gerçek oradaydı. Bu adam Latour için o bir şey ifade ediyordu.

Barrington şarap dükkanında bir süre daha kaldı, macerasının her noktasını dikkatlice
inceledi. Kesinlikle hareketleri izlenecekti; kesinlikle bu Raymond Latour onun için yararlı olabilirdi. Hemen
sokağa çıktığında dikkatsizce sağa sola baktı,
görüntüdeki insanlardan hangisinin onu takip etmeye kararlı olduğunu merak etti.

"Her neyse "Onların ödülü, onu kazanmak için bir şeyler yapmalarıdır," diye mırıldandı, gülümseyerek ve dikkatli gözlerden kaçmak için elinden geleni yaptığı bir ara sokağa dönerek.

Belirlenen saatte Monsieur Bruslart'ın kapısındaydı. Uşak, efendisinin
içeride olduğunu itiraf etmeden önce ona birkaç soru sordu.
Mösyö Bruslart ihtiyatlıydı. Mademoiselle'in
hala evde olması mümkün müydü? Barrington, onu tekrar görmenin kendisi için ne kadar büyük bir mutluluk olacağını düşünürken bir anlığına onun tehlikesini unuttuysa, çok
suçlu muydu?

Uşak onu duyurdu.

Solgun, perişan, heyecandan titreyen Bruslart onu karşıladı.
Gergin bir el kolunu kavradı.

"Mösyö Barrington, siz--"

"Ne oldu? Tanrı aşkına ne oldu?"

"Ben yokken geldiler. Odaya bak, hala onlarla kirli,
hala onlardan kokuyor. Onu aldılar. Jeanne bir tutsak ve ben--ben neredeyse deliriyorum."

Barrington, ağır bir darbe alan bir adam gibi soluk soluğa kaldı. Kendini sabitlemek için
elini bir sandalyenin arkasına koydu. O, o pis kalabalığı ve
ortasında sallanan o arabayı dışında hiçbir şey görmedi. Jeanne, içerideki kadındı ve
onu kurtarmak için hiçbir çaba göstermemişti.

BÖLÜM XII

YURTTAŞ BRUSLART

İki adam, birbirlerine görmeyen gözlerle baktılar, ikisi de,
görünüşe göre, diğerinin varlığının farkında değildi. Koşullar,
hızlı bir eylem, hızlı bir karar, keskin ve incelikli bir enerji gerektiriyordu, ancak
sessiz, çaresiz, boşluğa bakıyor ve vizyonlar görüyorlardı.

Lucien aniden oturdu ve başını masanın üzerinden uzattığı kollarının üzerine koydu, herhangi bir gözlemcinin
yüreğini sökebilecek bir umutsuzluk kişileştirmesi. Ancak, bu eylem, Barrington'ı şimdiki zamana geri getirmeye, enerjisini korumaya, onu
tekrar bir eylem adamı yapmaya hizmet etti. Vücudu, kalabalığın ortasındaki araba ile yanından geçtiği o öğleden sonra olduğu gibi, sertleşti. Sonra koluna konan kısıtlayıcı elin hatırası geldi.
Yeni bir anlam kazandı.

"Bana tüm hikayeyi anlat," dedi. "Kaybedecek zaman yok."

"Aptallık ettim. Lafayette haklıydı. Onu asla buraya
getirmemeliydim," diye inledi Bruslart, sesinde tam bir umutsuzluk vardı; ve sonra, bir
anlık duraklamadan sonra, sanki yapması gereken zor bir itiraf varmış ve bunu bir anda kelimelerle anlatması gerekiyormuş ya da
anlatmaktan
korkuyormuş gibi umutsuz bir enerjiyle devam etti. "Arkadaşımla anlaşmam iki saatten fazla sürdü. Oraya vardığımda o dışarıdaydı ve ben beklemek zorundaydım, sonra o uzun süre mademoiselle'in güvenliğini sağlamanın en iyi yollarını ve onu görünmeden evine nasıl en kolay şekilde götürebileceğini tartıştı.
Jeanne'in gittiğini bulmak için geri döndüğümde iki saatten neredeyse dört saat geçmişti."

"Arkadaşın seni kandırmış, seni yolundan çekmiş."

"Hayır, hayır. Jeanne'in nerede olduğunu bilmiyordu. Biri onu görmüş olmalı,
bu sabah bariyere girdiğinde onu tanımış,
onu takip etmiş ve ona ihanet etmiş olmalı. Onu sormak için gelmediler,
aramadılar ama onun burada olduğunu biliyorlardı. Kapı
açıldığında içeri daldılar, hizmetçimi bir kenara ittiler, soru sormadılar.
Onların kokusu hala odada. Ne yapacağım?"

Bruslart başını tekrar uzattığı kollarına düşürdü ve hıçkırıklar
onu sarstı. Bir erkekte böyle bir kedere tanık olmak ve etkilenmemek zordur, ancak
Barrington'ın yüzünde hiçbir acıma ifadesi yoktu. Tamamen farklı bir
yapıya sahip bir adamdı; duyguları nadiren belli oluyordu ve
gerçekten öyle olsalar da, sert bir adam gibi görünüyordu. Öfkeliyken bile
sakin, hesapçı, gerçeği gizleyen kararlı bir yüzdü; ve böyle bir krizde, ilk sarsıcı darbeden sonra, tüm gücü
eyleme yoğunlaşmıştı. Olanlar için sefalet çok fazla enerji
boşa harcanmıştı, yapılacak bir şey vardı ve her yetenek
en iyi şekilde yapmaya odaklanmıştı.

Barrington masaya gitti ve elini sıkıca Bruslart'ın
omzuna koydu.

"Bu, geri alınamayacak şeyler için yas tutma zamanı değil; bizim işimiz
harekete geçmek. Durumu anlamama izin ver, çünkü sana yemin ederim ki
bir adamın yapabileceği her şeyi yapmaya hazırım. Mademoiselle senin
evinde alındığından beri tehlikedesin, sanırım. Onlar sizin de bir
aristokrat olduğunuzu hatırlayacaklar ve bir
vatanseverin dış belirtilerini taşıdığınızı kolayca unutacaklar."

"Mademoiselle bunu düşünmüş gibi görünüyor ve
benim bilgim olmadan güvenlik için evime koştuğuna inanmalarına izin verdi."

"Ona benziyordu," dedi Barrington. "Ne kadar
acımasızca yargılanırsa yargılansın, cesur olacaktır. Bugün, mösyö, bağıran bir kalabalığın
etrafında bir araba gördüm. Benim için yeni bir görüntüydü ve geçmesini izlemek için ayağa kalktım.
Bir aristokrat, bir kadın olduğunu söylediler, ama tutukluyu
göremedim. Zaman uyuşuyor; o, Mademoiselle St.
Clair olabilir."

"Ah! Keşke bilseydiniz!"

"Gerçekten mösyö, tutuklunun bir kadın olması,
tek başıma o pis kalabalığa dalmayı düşünecek kadar aptal olmama neden oldu;
Mademoiselle olduğunu hayal etseydim kesinlikle öyle yapardım. Ve
bir kalabalığa karşı tek bir adam ne yapabilirdim? Öldürülürdüm ve mademoiselle etrafını saran
şeytanlar tarafından parçalanabilirdi. Böyle bir işe hazırdılar. Neyse ki, yanımdaki bir adam, yüzümdeki niyeti görüp, bana engelleyici bir el
koydu."

"O bir arkadaş mıydı?" diye sordu Bruslart.

"Gerçekten de, yabancı olmasına rağmen kendini bir arkadaş olarak kanıtladığını düşünüyorum. Bana
isminin Latour olduğunu söyledi."

Barrington ismi belirli bir amaçla söyledi. Şarap içerken, yabancı kesinlikle Lucien Bruslart'a, vatanseverliğe dönüşmüş bir aristokrat olan
Lucien Bruslart'a güvensizliğini dile getirmişti. Bruslart'ın dürüstlüğü sorusu Barrington'ın aklında bütün gün boyunca vardı. İsmin arkadaşı üzerinde nasıl bir
etkisi olduğunu belirtmekte fayda var.

"Latour? Raymond Latour?" dedi Bruslart, ayağa kalkarak, Barrington odaya girdiğinden beri olduğundan daha
tetikte.

"Aynı. Onun hakkında ne biliyorsun?"

"Paris'in bildiğinden daha fazlasını değil, mösyö, ama bu yeterli. O bir kızıl
cumhuriyetçi, Jakobenler arasında önde gelen bir adam, aristokratlardan nefret eden herkesle el ele. Jeanne'e ihanet edeni daha fazla aramamıza gerek yok."

"Tüm aristokratlara karşı olan nefretinden o kadar emin değilim," dedi Barrington yavaşça.

"Şeytanı bile kendisine inanmaya ikna edecek bir dili var," dedi Bruslart.

"Ve bence arabada kimin olduğunu bilmiyordu," diye devam etti Barrington.
"Bunu söylemem için bir sebebim var ve gerçeği hemen öğrenebilirim."

"Paris'te yabancısın, Raymond Latour'la boy ölçüşemezsin."

"En azından bu konuda yapmam gereken bir iş var ve gereksiz yere tehlikeye atılmayacağım. Özgürlük şu anda ikimiz için de değerli, mösyö, çünkü onu mademoiselle'e yardım etmek için kullanmalıyız. Halkın lideri gibi görünüyorsunuz, bu nedenle biraz otoriteniz olmalı; söyle bana,
mademoiselle'in hapishanesinin kapısını açacak ne gücün var?"

"Ne yazık ki, hiç."

"Düşün, düşün. Vatanseverlik, yanlış yönlendirilmiş olsa da, meraklılarını rüşvetle satın alınamayacak bir tür onurla giydirecektir, ama Paris'te kaç tane gerçek vatansever var? Sokaklardaki yırtık pırtık ve pis erkekler ve kadınlar vatansever mi? Lanet ettikleri adamın attığı bir avuç altının ona bir nimet kasırgası getireceğini garanti ediyorum."

"İnsanları anlamıyorsunuz, mösyö," diye cevapladı Bruslart. "Onlar
altınınız için çırpınır ve daha fazlası için ağlarlar, ama yine de
size lanet okurlar. Kalabalık kraldır."

"Birey var, mösyö," dedi Barrington. "Onun açgözlülüğüne
altın bir anahtar deneyin. Yeni bir otoriteyle böbürlenen bir adamdan bahsetmiyorum, hapishanedeki bir gardiyan."

"Yapılabilir," dedi Bruslart.

"Yapılabilir. Yapmalı. Beni istediğin gibi kullanabilirsin," diye karşılık verdi Barrington. "Herhangi bir riski almaya hazırım."

"Mademoiselle sadakatinizi kesinlikle onaylayacaktır."

"Onu Paris'e getirmekten kendimi sorumlu hissediyorum," diye cevapladı Barrington. "Onu güvenli bir şekilde Beauvais'e geri götürmek için hayatımı riske atarım."

Bruslart bir an ona dikkatle baktı, sonra elini uzattı.

"Mösyö, düşüncelerimde kelimelerle olmasa da cömert değilim.
Mademoiselle St. Clair, yine de biraz kıskanıyorum. Bana verilmeyen bir
fırsatın oldu ona yardım etmen için. Kendini onun gözünde
kanıtlayabildin; ben olamadım. Benim deliliğim onun
mahvı olmadı mı?"

"Şimdi fırsatın var," dedi Barrington, eli hala Lucien'in elindeydi.

"Ne demek istediğimi anlamıyorsun."

"Sadece mademoiselle'i serbest bırakmaya söz veriyoruz."

"Ve bu kararlılığın altında yatan gerçek güç? İkimiz de onu sevmiyor muyuz?"

Barrington biraz geri çekildi ve yüzünde bir karıncalanma hissetti.
Onu ilk gördüğü andan beri bu kadın neredeyse hiç aklından çıkmamıştı, yine de ilk andan itibaren onun başka bir adama söz verildiğini ve bu nedenle kutsal olduğunu biliyordu. Derinlerde, belki de uzun zamandır unutulmuş bir ata tarafından oraya yerleştirilmiş, ruhen küstah, ancak düşüncede püriten eğilimler taşıyan doğasında, belki de çoğu erkeğe verilenden daha güçlü bir doğru ve yanlış duygusu vardı. Başkasının karısını sevmesine izin vermek, başka bir adamın söz verdiği karısına olan aşkı düşünmesine izin vermek kadar iyiydi. Ahlak standardını korumak kolaydı, çünkü şimdiye kadar ne karısına ne de hizmetçisine olan aşk onu baştan çıkarmamıştı; ancak
son iki üç gündür içindeki şiddetli sınama ateşleri yanıyordu. Karşısında duran adam hakkında kötü düşünmek, içinde kötülük olabileceğini ummak kolaydı, böylece Jeanne St.
Clair bu kötülük yüzünden özgür olduğu için, eğer yapabilseydi onu kazanma hakkına sahip olabilirdi. Lucien Bruslart'ın sessiz ifadesi bir suçlama gibi geldi; bir anda ona en azından bir anlamda ayartmaya düştüğünü gösterdi, çünkü eğer aşkı düşünmeye izin vermeseydi, sevgilisinin değersiz
olması yönündeki aşağılık arzuya boyun eğmişti. Ayrıca ayartmaya üstün gelmesine yardımcı oldu.

"Benim de cömert olmayan düşüncelerim olmuş olabilir," dedi, "ama onlar
gitti."

"Ve sadece aşk kaldı," diye karşılık verdi Bruslart, ses tonundaki hafif yükseliş, kelimeleri bir ifadeden çok bir soru haline getiriyordu.

"Sevginiz, mösyö, hayranlığım ve saygım. Bunları kesinlikle
karınız olacak hanıma karşı hissediyorum. Sevginiz bana bunları
kıskanmaz."

"Siz onurlu bir adam olmasaydınız, tehlikeli bir rakip bulabilirdim," dedi Bruslart. "Birbirimizi bu sabahkinden daha iyi anlıyoruz. Aman Tanrım! O zamandan bu yana ne kadar da çok saat geçmiş gibi görünüyor. Mademoiselle'in güvenliği için birlikte mücadele ediyoruz. Hemen Abbaye'ye gideceğim, sizin düşündüğünüz hapishane orası. Peki ya siz,
mösyö, ne yapacaksınız?"

"Latour'u gözetlemek için hizmetçimi görevlendireceğim ve bu şehirde hareketleri ilgimi çekecek bir veya iki kişi daha var."

"Latour'a dikkat etmelisiniz."

"Bana da dikkat etmesi akıllıca olacaktır. Bir aristokrat
Raymond Latour yardım etmek için elinden geleni yapacaktır. Bu, gerekirse ona karşı kullanabileceğimiz bir sır."

"Size bunu söyledi mi?"

"Bir şişe şarap eşliğinde arkadaş olduk."

"Ah, insanlar şarapları üzerinde övünür ve yalan söyler," diye cevapladı Bruslart, "ve
Latour kendi amaçları için çok ikna edici bir şekilde yalan söyleyebilir. Yarın gece bana gelir misin? O zamana kadar bir şeyler başarmış olabilirim."

Evden birlikte çıktılar, ancak sokakta ayrıldılar, Barrington
Monsieur Fargeau'nun evine dönerek Seth ile Latour'un hareketlerini yakından izlemeyi planladı, Bruslart Abbaye'nin hapishanesine doğru gitti.

Bruslart'ın adımları kısa bir mesafe için hızlıydı, sonra daha yavaş ve düşünceli bir şekilde ilerledi; ancak Barrington'ın o akşam onu ​​içinde bulduğu umutsuzluğa
tekrar düşmedi. Güçlü bir adamla temas ve onunla yapılan anlaşma görünüşe göre sinirlerini geri getirmişti ve şu anda her yeteneğin çalışır durumda olmasının ne kadar gerekli olduğunu ondan daha iyi kimse bilemezdi. Barrington'a, mademoiselle'in dairelerinde tutuklanması gerçeğinden dolayı hiçbir tehlike altında olmadığını söylemişti ve eğer bu tamamen doğru değilse, bu tehlikeyi cesur bir şekilde göstererek
kaçınabileceğinden emindi. Yavaşça ilerledikçe, bunun mümkün olduğuna kendini ikna etme isteği daha da güçlendi ve inancını sınama fırsatı kolayca bulunabilirdi.

"Bu gece hapishanede üzerinde yararlı bir izlenim bırakabileceğim kimse olmayacaktı," dedi kendi kendine. "Kalabalığa doğru yürüyerek daha fazla kazanacağım."

Hızını artırdı, ancak hapishaneye doğru değil. Bir yan sokağa döndü, köşesinde bir hafta önce bir adamı asmak için kullanılan
kırık bir lamba yuvası vardı. Geçerken ona baktı, belki de ince buz üzerinde bir patenci olduğunu fark etti, güvenliği
tamamen çevikliğine bağlıydı, şarap dükkanından gelen ışık parıltısına doğru ilerlerken.

Mekan dolu ve gürültülüydü, ancak içeri girdiğinde aniden bir sessizlik oldu. Burada iyi tanınıyordu ve her çift göz ona dikilmişti. Gözlerini kırpmadan incelemeye katlanması onun korkak olmadığını kanıtlıyordu. Şarap dükkanındaki kalabalığın tavrı güven verici değildi. Görevi tahmin ettiğinden daha zor olacaktı ve o da bu fırsatı değerlendirdi. Odadaki herkesi anlamaya yönelik dikkatsiz bir baş sallamayla ve sanki karşılama tarzında sıra dışı bir şey
almamış gibi, odayı geçip iskambil oyununu askıya almış bir adama doğru baktı.

"İyi akşamlar, Yurttaş Sabatier; bana bir şeyler söyleyebilirsin. O
aristokrat bu öğleden sonra Abbaye'ye mi götürüldü yoksa nereye?"

"Abbaye'ye."

"Sormak için hapishaneye gidiyordum, sonra buraya gelerek kendimi bir yolculuktan kurtarabileceğimi düşündüm. Şarap, ev sahibi - en iyisi ve bu günlerde en iyisi kötüdür. Bu aristokratın
götürülmesinde sen yoktun, Sabatier?" ve soruyu sorarken Bruslart oturdu.

"Hayır. Başka işlerim vardı."

"Yazık. Orada olsaydın olay daha düzenli bir şekilde yürütülürdü."

"Oradaydım, Yurttaş Bruslart," dedi bir adam, başını sertçe öne doğru uzatarak. "Şikayet edilecek ne var?"

Bruslart ona baktı, sonra Sabatier'e doğru eğildi ve duyulabilir bir şekilde şöyle dedi:

"Yeni bir arkadaş mı? Onu hatırlayamıyorum."

"Yurttaş Boissin, değerli bir adam," dedi Sabatier kısaca. Şarap dükkanındaki adamların muhtemelen onun yolundan gideceğini biliyordu ve bu gece Lucien Bruslart'a nasıl davranacağını bilemiyordu.

"Ay, Boissin, adım bu ve sana ne hakkında şikayet
edeceğini soruyor?"

"Çok, çok, yurttaş. Lanetli bir aristokratın
ben evden uzaktayken barınağımı sığınak olarak kullanması yeterli değil, yetkisiz kişilerden oluşan bir kalabalığın
işgal edip çok sevdiğim bir dolabı kırması. Belki de orada olduğun için Yurttaş Boissin, dolabımı kimin kırdığını bana söyleyebilirsin."

"Lanet olsun dolabına!"

"Davetsizce evime geldiğin için sana lanet olsun," dedi Bruslart sessizce.

Ayak sesleri duyuldu, hızlı ve tehlikeli bir heyecan vaadi, ama Sabatier kıpırdamadı ve Bruslart'ın gözleri, şarabını sessizce yudumlarken, bardağın kenarından Boissin'e baktı,
kafası karışık ve blöf yapamıyor gibiydi. Uzun bir duraklama oldu,
bu duraklama başka bir masada oturan bir adam tarafından bozuldu.

"Kırıklık seni rahatsız etmemeli, Yurttaş Bruslart, senin sıkıntın
aristokratın senin evine nasıl geldiğini açıklamak zorunda kaldığında gelecek."

"Kapıdan mı girdi yoksa pencereden mi tırmandı, bilmiyorum, çünkü evde değildim," dedi Bruslart gülümseyerek. "Uşağım bu soruyu
cevaplamalı. Bilmek istediğim, bu
aristokrat kim?"

Bir anda tüm gözler ona çevrildi. Jacques Sabatier gülümsedi.

"Bu soruyu sormak için hapishaneye gidiyordum," diye devam etti Bruslart. "O
duyduğum bir kadındı, ama artık yok. Yeterince ilgileniyorum
geçmişte bir tanıdığım olup olmadığını merak edecek kadar."

"Bir tanıdığım!" ve bir kahkaha korosu duyuldu.

"Mademoiselle St. Clair'di," dedi Boissin.

Lucien Bruslart, ismin anılmasıyla irkilmedi, ona dikilmiş hiçbir göz, kadehi dudaklarına götürüp içindeki şarabı yavaşça içerken elinde en ufak bir titreme fark edemedi.
Yanlış bir hareketin veya düşüncesiz bir sözün kendisi için ne anlama gelebileceğini gayet iyi biliyordu. O şirkette aristokrat isminden nefret etmeyen tek bir adam yoktu, yine de onların tarzında, çoğunun kutsal saydıkları
bağları vardı. Giyotinin kana susamış çalışmasıyla saatlerce eğlenebilen aynı adam, karısını öpmek ve çocuklarıyla masumca oynamak için eve dönerdi. Bruslart, aristokratlara acımanın, aristokratlara kötü davranmaktan daha tehlikeli olmayabileceğini biliyordu. kadın.

"Mademoiselle St. Clair. Geçmişte bir
tanıdık'tan daha fazlasıydı," dedi.

"O senin sevgilin," dedi yarım düzine ses bir arada.

"Öyleydi," diye düzeltti Bruslart sessizce, "ve bu yüzden ilişkiye biraz
duygusallık giriyor. Keşke başka bir kadın olsaydı.
Bu doğal, sanırım."

"Ay; ve senin evinde neden sığındığını açıklıyor," dedi
Boissin.

"Doğru, öyle; ve hatırladığım kadarıyla, ona karşı sahip olduğum tek kişisel
mesele bu. Bana başka bir
zarar verdiğini hatırlamıyorum. Korkarım vatandaşlar, bana karşı bir davası var, çünkü ondan uzun zaman önce bıktım."

"O buna inanmıyor, ben de inanmıyorum," dedi Boissin.

"Sizin neye inandığınız benim için önemli değil, vatandaş," diye karşılık verdi
Bruslart, "ve kadına gelince - o Abbaye'de. Her erkek, benim kadar kolay
bir şekilde can sıkıcı sevgililerinden kurtulamaz. Daha fazla
şarap, ev sahibi. Özgürlüğe uzun ömür ve tüm aristokratlara ölüm içeceğiz. Ve, Vatandaş Boissin, birbirimizi anlamalı ve
daha iyi arkadaş olmalıyız. Sizi evime davetsiz girdiğiniz için suçladım, şimdi sizi davet ediyorum. İstediğiniz zaman gelin, hoş karşılanacaksınız.
Ve bu arada, burada marangoz olan ve bir işe zaman ayırabilen iyi bir vatansever varsa, kazanılacak para var. O
kabinemi onaracak."

BÖLÜM XIII

RAYMOND LATOUR'UN İŞİ

Bir aristokratın veya unvana sahip olma iddiası olmayan ama bir kurban olarak da aynı şekilde hizmet eden zavallı bir sefilin tutuklanması yeterince yaygın bir olaydı. İlk panikte sınır boyunca güvenliğe doğru bir koşuşturma olmuştu, ancak tehlikenin ne kadar ciddi olacağını önceden göremeyen veya cesurca sorunla yüzleşmeye karar veren birçok kişi kalmıştı. Bazıları, Monsieur de Lafayette gibi, yürekten gerçek vatanseverler, sorunu yönlendirmeye çalışmış ve onun kasırgası
içinde yakalanmışlardı, ölüm ve felaketle boğuşuyorlardı; bazıları, Lucien Bruslart gibi, kendilerinin veya arkadaşlarının hizmetinde olmak zorundaydılar, açıkça kaderlerini halkla birlikte verdiler, bu arada onları uçurumun en uç noktasında yürümeye devam ettiren
bir çifte oyun oynadılar; ve cesaretlerini ve dürüstlüklerini
bulan diğerleri boşuna, ülkeden kaçmak için artık çok geç olduğunu fark ederek, mütevazı konaklama yerlerine saklandılar veya
sadık hizmetkarların evlerinde saklandılar. Tüm aristokratlara ölüm diye bağırmaya hazır vatanseverler vardı, ancak
geçmişte kendilerine iyi davranan belirli bir aristokrata sığınak sağladılar. O zamanlar pek önemsenmeyen nezaketler, birçok adamı ihtiyaç anında kurtardı.

Richard Barrington için, pis, bağıran bir kalabalığın çevrelediği, yavaş hareket eden o araba yeni ve korkunç bir şeydi; Raymond Latour içinse çok
sıradan bir meseleydi, Fransa'nın kötülüklerinden tamamen
arınması için gerekli bir kötülüktü. Elini Barrington'ın koluna koyduğunda,
arabadaki tutuklunun kim olduğunu bilmiyordu. Bilseydi, iki hayatı boş yere harcamanın aptallık olduğunu fark ederek, yine de bir sınırlayıcı el uzatabilirdi, ancak daha sonra şarap dükkanında arkadaşına farklı davranırdı. O sabah, Mademoiselle St. Clair'in gelmesini sabırla beklemişti. Kiraladığı odaları son kez denetlemiş, onun için yapabileceği hiçbir şeyin kalmadığından emin olmuştu. Sonra kendi odasına gidip, bekleme sırasında okumaya çalışmıştı. Öğle vakti Mercier ve Dubois tek başlarına geldiklerinde sabrı taşmıştı. Onları çok önceden bekliyordu. Gecikme, planlarının boşa çıktığını duymaya neredeyse hazırlamıştı onu, ancak öfkesinden korkan içeri giren iki adam, hikayelerini dinlerken gösterdiği sakinliğe şaşırmışlardı. Hepsi gerçek değildi. Mercier içtiği şarap miktarından ve övünmesinden hiç bahsetmedi. Aslan
d'Or'daki adamları saldırgan, kolayca gücenmeye hazır, ikna edilmesi zor olarak tanımladı.

"Bir pazarcı kadının bir aristokrata karşı ifade vermek üzere Paris'e doğru yola çıkmasından dolayı sevinçle başladılar," dedi Mercier, "ve sonra şeytan bir adamı onun kılık değiştirmiş bir aristokrat olup olmadığı konusunda spekülasyon yapmaya teşvik etti. Kesinleştirmek için oradaydılar ve eğer bir aristokrat olsaydı onu hanın bahçesinde asarlardı. Merdivenlerden çıkmaya çalışan ilk adamı vurmakla tehdit etmek zorunda kaldım."

"Ve o zaman bile sadece bizi alt etmek için beklediler," dedi Dubois.

"Sonunda hanı asık suratla terk ettiler," diye devam etti Mercier, "ama bütün gece merdivenlerde nöbet tuttuk, bu olurken değerli saatlerimizi boşa harcadık."

"Devam et," dedi Latour sessizce.

"Şafaktan kısa bir süre sonra bir geçidin sonundan gelen bir inlemeyle irkildik,
ve orada yarı ölü yatan bir adam bulmaya gittik. Kötü muamele görmüştü, yattığı yerin yakınında mutfaklara ve evin arka girişine inen merdivenlere açılan bir kapı vardı.
Mademoiselle'in odasına gittik ve onun gittiğini gördük. Nasıl başarıldığını ne Dubois ne de ben anlayabiliyorduk, ama ikimiz de bazı adamların handan ayrıldıktan sonra geri çaldıklarına ve
mademoiselle'i susturmak için ona makul bir hikaye
anlatarak götürdüklerine ikna olmuştuk.
Uyuyan hanı uyandırdık ve bodrumdan tavan arasına kadar aradık.
Geçitte yatan adamdan tutarlı bir kelime alamadık, ama ona iyi bir
konyak harcadık. Köye gittik ve o gece
Aslan d'Or'da bulunan tüm adamları uyandırana kadar tatmin olmadık. Daha fazla saat harcadık. Sonra hana geri döndük ve
adamı biraz canlanmış halde buldu. Merdivenlerin tepesine
çıktığında bir adam ve bir kadının kendisiyle karşılaştığını söyledi. Bir çığlık atmadan önce adam
onu boğazından yakaladı; boğulmuştu ve daha fazlasını hatırlamıyordu.
Şüphelerimizin Beauvais'de kolayca alt ettiğimiz bu Barrington'a yönelmesi doğaldı. Bu teoriye göre kendimize
mademoiselle'i hangi yöne götürmesi muhtemel diye sorduk. Paris'e girmeleri
mümkün görünmüyordu. Ne yapacağımızı bilemiyorduk ve kaçakların izlerini bulmak için Lion d'Or civarındaki ülkeyi aramakla daha fazla zaman kaybettik."

"Kesinlikle çok zaman kaybettiniz," dedi Latour. "Söyleyin bana, bu Barrington adamı nasıl biri?" Jacques Sabatier'den zaten bir tarif almıştı, ancak başka bir kaynaktan bir kelime resmi adamı ona daha net gösterebilirdi. Mercier'in tarifi Sabatier'inkinden bile daha iyiydi.

"Bariyerdeki Lion d'Or hikayesini anlattınız mı?"

"Hayır," diye cevapladı Mercier. Latour'un almak istediği cevap açıkça buydu ve bir anlamda doğruydu. Mercier bariyerde kendisinin kandırıldığını ilan etmemişti ve kimse onu Paris'ten hangi işin götürdüğünü bilmiyordu; ancak bir pazarcı kadını kılığında bir göçmenin şehre girdiğine inandığını söylemişti. sabah. "Hangi
göçmen?" diye soruldu. "Mademoiselle St. Clair," diye cevaplamıştı. Muhafız hiçbir şey söylemedi, Mercier'den daha fazla dikkatsizlik itirafında bulunmaya meyilli değildi ve Mercier ile Dubois, mademoiselle'in Paris'te olmadığına ikna olmuş bir şekilde yola koyuldular. Bariyerde, kavga eden pazarcı kadının girişi hatırlanmasaydı, sözleri şaka, tutulan uyanıklığa bir alay olarak algılanabilirdi.

"Eğer Paris'teyse, onu bulacağız," dedi Latour.

"Daha büyük ihtimalle Beauvais'e geri dönmüştür," dedi Dubois. "Eğer akıllıysa, o yolu seçmiştir."

"Aşık kadınlar her zaman akıllı değildir," dedi Latour.

"Korkarım vatandaş, bu talihsiz olay planlarınıza müdahale etti. Üzgünüm. Tüm meseleyi o kadar mükemmel bir şekilde idare etmiştik ki." Mercier, Latour'u o kadar sakin bulduğu için o kadar rahatladı ki, böbürlenmeye meyilliydi.

"En mükemmel şekilde," diye cevap verdi. "Matmazel'in
sizin başladığınız zamanki kadar
elimde olmasından uzağım."

"Vatandaş--"

"Daha fazla bir şey söylemeye gerek var mı?" diye sordu Latour sertçe. "Şu anda sizin için başka
bir işim olacak; daha iyi bir şekilde tamamlanmasını sağlayın. Bu sabah yolda
Jacques Sabatier ile karşılaştınız mı?"

"Hayır, vatandaş. Dün bizimle meyhanede buluşup talimatlarınızı almak için
Paris'e gittiğinden beri onu görmedik. Bu sabah kaçakların bir kulübede veya çukurda saklanmadığından emin olmak için birkaç kez
yoldan ayrıldık. Eğer Aslan d'Or'a gittiyse onu bu şekilde
kaçırmış olmalıyız."

"Bu gece dokuzda bana gelin," dedi onları savuşturarak. Öfkesi büyüktü, ancak daha fazla bir şey söylemek ona uygun değildi.

Latour öğleden sonra Richard Barrington'la karşılaştığında bildiği tek şey buydu. Yaklaşan kalabalığın sesi ona ulaştığında mademoiselle'i düşünüyordu ve sonra hemen önündeki adamın uzun, güçlü bir şekilde örülmüş figürünü fark etti. İkinci bir bakış onu ikna etti
bu Amerikalıydı; bu yüzden mademoiselle Paris'teydi. Bu, tüm entrikalarını boşa çıkaran adamdı; düşmanı, cüretkar ve tehlikeli bir düşman. Kalabalık geçerken Barrington'ın yüzündeki ifadeyi fark etti
, gözlerindeki niyeti gördü. Başka bir anda
düşmanı yok edilebilirdi, mızraklarla yaralanabilir, ayaklar altında çiğnenebilirdi,
ancak Latour elini uzattı ve onu durdurdu. Neden? Latour
düşmanının bile hayatını böylesine boş yere harcadığını göremezdi. Arabadaki zavallı tutukluyu pek düşünmedi,
ama şarap dükkanına kendisiyle birlikte giden adama karşı ilgisi yoğundu. Bu sıradan bir cümle değildi
kendi kalbinin peşinde bir adam olduğunu söylediğinde, bunu kastetmişti. Hayatlarındaki yolları
birbirine zıt, idealleri taban tabana zıt olabilir, ancak
her iki adamda da amaç ve kararlılık, büyük bir başarıya doğru bir mücadele, peşinden gidilecek kesin bir son vardı. Koşullar onları
en ölümcül düşmanlar haline getirebilirdi, ancak el ele tutuştuklarında güçlü ve doğal bir arkadaşlık arzusu vardı.

"O adamı sevebilirdim," diye düşündü Latour daha sonra Rue Valette'e doğru yürürken.
"Yine de onu gözetlemeliyim ve eğer yapabilirsem onu ​​kandırmalıyım.
Mademoiselle Paris'te ve o da onun nerede saklandığını biliyor. O
Bruslart'ın arkadaşı ve Bruslart'tan nefret ediyorum."

Merdivenleri tırmanıp odasına çıktığında Sabatier'in onu inişte beklediğini gördü.

"Duydum," dedi Latour, kapısını açıp ziyaretçisiyle birlikte odaya girerken, "Tüm hikayeyi duydum. Aptallar
alt edildi. Bu adamı Barrington'da bıraktım."

"Vatandaş, sanırım tüm hikayeyi duymadınız."

Latour hızla döndü. Adamın ses tonunda bir şey onu ürküttü.

"Mademoiselle bu öğleden sonra Abbaye hapishanesine götürüldü," dedi
Sabatier.

Bir çığlık, neredeyse küçük bir hayvanın inlemesine benzeyen küçük bir çığlık, aniden
Latour'un dudaklarından kaçtı. Gücü tükenmiş gibiydi
ve masanın yanındaki bir sandalyeye çöktü, yüzü solgun, elleri titriyordu.

"Söyle bana," dedi, sesi bir fısıltıydı.

"Şüphenin ilk nasıl ortaya çıktığını söyleyemem ama bariyerdeki biri
başlatmış olmalı. Tahmin mi yoksa birinin onun geçmesine izin verildikten bir süre sonra yüzünü hatırlaması mı bilmiyorum ve çok da önemli değil. Mademoiselle St. Clair'in Paris'e girdiği duyuldu ve Paris'te nereye gitmesi daha olasıydı? - Citizen Bruslart'a. Kalabalık hızla oraya doğru yola koyuldu. Bruslart evden uzaktaydı ama içeri girdiler ve onu orada buldular. Bir saat önce onu Abbaye'ye götürürken etrafında bağırıyorlardı."

"Şu dolapta şarap var, Sabatier - teşekkürler. Bu haber beni
cesaretten düşürdü. Bruslart onun evinde olduğunu biliyor olmalı.
Barrington onu orada bırakırdı."

"Bundan pek emin değilim," dedi Sabatier. "Bu
Barrington'ın ne kadar şüphelendiğini bilmiyorum ama bu kadar bariz bir hata yapacak bir adam olduğunu sanmıyorum. Ona daha kurnaz ve mantıklı olduğunu düşünüyorum."

"Ve Bruslart tehlikenin farkında olmalı," dedi Latour.

"Madamoiselle'in Paris'e görünmeden girmeyi başardığını varsaysaydı, bilmeyebilirdi.
Yurttaş Bruslart'ı anlayamıyorum."

"Tanrım! Ona kendisi mi ihanet etti, Sabatier?"

"Bilmiyorum. Bunu yaparken herhangi bir amaç görseydim, ondan şüphelenebilirdim."

"Abbaye," diye mırıldandı Latour, ayağa kalkıp odada volta atarak. "Abbaye. Onu
çıkartmalıyız, Sabatier. Asla beraat edemezdi.
Paris'te
kalsaydı, yoksullara yaptığı iyilikler lehine hatırlanabilirdi, ama bir göçmen, büyük adı ve bunun temsil ettiği her şey--. Hayır, kesinlikle Abbaye'ye giren herhangi bir mahkum kadar mahkûmdur. Bu gece hapishanede işim var, Sabatier. Ondan bir şeyler öğrenebilirim."

"Bekle, vatandaş. Yarın yeterli. Bu gece yeterince dikkatli olmayacaksın."

Latour, arkadaşının sesindeki endişeye belki biraz şaşırarak masanın yanında durdu. Sabatier, ödeme için iyi hizmet eden bir adam olarak güvenilirdi, ancak elleri sık sık kırmızıydı ve dudaklarından duyguya benzer bir şey duymak garipti.

"İnsan senin bana karşı gerçek bir sevgin olduğunu düşünürdü," dedi Latour.

Sabatier böyle bir zayıflığı gizlemek için böbürlendi. "Ben hiçbir şeyden korkmayan bir adamım, vatandaş. Tanrı'dan veya insanlardan benim kadar az korkan başka bir adamı tanıyabilirim."

"Şarap beni iyileştirdi," dedi Latour. "İşimi yapacağım, daha fazlasını değil. Ben aptal değilim. Dikkatli olmana gerek kalmayacak. Sabatier,
yarın Vatandaş Bruslart'ın ne yaptığını öğrenmelisin. Hareketleri
ilginç olabilir."

"Peki bu adam Barrington?"

"Onu bana bırakın," diye cevapladı Latour.

Hiç kimse ne zaman bekleyeceğini ve ne zaman harekete geçeceğini Raymond Latour'dan daha iyi bilemezdi ve çok az kişi olasılıklar, alınmaya değer şanslar ve alınması akıllıca olmayan riskler konusunda ondan daha keskin bir algıya sahipti. Kendi
gücünü ve etkisini terazinin en ufak bir hareketine kadar takdir ediyordu ve
bu etkiyi arkadaşlarına duruma göre abartsa veya küçümsese de, bu konuda kendini
aldatma gibi ölümcül bir hataya asla düşmedi. Normal koşullar altında, bir tutukluya karşı ilgisi
çekilmiş olsaydı, açıkça yetkili olanlara gider ve davayı onlara sunardı, sadece dinleneceğine değil, isteğinin kabul edileceğine de güvenerek. Güçlü bir takipçi kitlesi vardı ve kimseyi gücendirmeyecek kadar güçlüydü. Ancak Mademoiselle St. Clair gibi bir tutuklu için, savunma yapmaya cesaret edemeyeceğini biliyordu. Paris'teki en güçlü
adam, beraatini sağlamaya
çalışırsa, kalabalık tarafından yuhalanırdı. Fransa'nın en nefret edilen aileleriyle
yakından bağlantılıydı, kendisi için değil, temsil ettiği şey için ayakta duruyordu ve kalabalık, onu daha çok memnun eden hiçbir yakalamaya yardım etmemişti. Bu bilgi,
bir anlığına Latour'un cesaretini ve cesaretini çalmıştı. Güçlü bir adam ve
kendine güvenen biri olmasına rağmen, kendini kontrol edememiş ve
korkusunu Jacques Sabatier'den saklayamamıştı; yine de şimdi, sokaklarda Abbaye hapishanesine doğru hızla
geçerken, adımları
sağlam, yüzü kararlı, eylem tarzı kararlıydı. Bir saat boyunca Abbaye hapishanesinden sorumlu olan iki arkadaşıyla konuştu, o gün böylesine önemli bir göçmenin tutuklanmasına onlarla birlikte güldü ve sevindi; ve sonra, onun uzun süre yanlarında olmayacağı, mahkemenin Place de la Revolution'a son yolculuğuna hızla gitmesi için gerekeni yapacağı kehanetinde, Latour bir protestoya girişti - planının ilk adımı. O kadar belirgin bir protestoydu ki arkadaşları şaşkına döndü.

"Ne! Bir kadın sana çekici geliyor mu? Aristokratlara olan nefretini mi kaybediyorsun?"

"Kadın bana tuhaf bir şekilde çekici geliyor," diye cevapladı Latour. "Sonuçta,
o nedir? Büyük bir sürüden çıkan küçük bir balık. Sürüye
atardım. Yem olarak bu küçük balıkla zor değil. Nasıl olduğunu görmüyor musun? Bu küçük balık sürü için değerlidir ve kaybolduğunda, sürü veya bir kısmı, en azından, onu bulmak için dönecektir. Onun
yaşadığı
bilindiği sürece, Paris'e gizlice giren başka göçmenler olacaktır.
Mademoiselle St. Clair'i aramak için."

"Haklısın. Gecikmek akıllıca olur," diye cevap verdi.

"O zaman ısrar et," dedi Latour, parlayan, uğursuz gözlerle. "İstikrara.
Sizler esirlerin koruyucularısınız ve ne zaman bağışlayacağınızı ve ne zaman öldüreceğinizi en iyi siz bilmelisiniz. Bu benim işim değil ve bazı konularda nazik olmamla ün saldım,
bu ünü korumak bana uygun, ama
size iyi öğütler verecek kadar kana susamışım."

Latour bazen devrimci adaletin ne kadar hızlı olduğunu biliyordu. Mademoiselle ile giyotin arasında sadece birkaç saat olabilirdi. Gecikmeyi tavsiye etmişti, bu adamların da bunu tavsiye edeceklerinden ve böylesine mükemmel bir fikir için kendilerine paye vereceklerinden emindi.

Hapishanenin koridorunda yürürken başka işleri vardı, kırmızı başlıklı gardiyanla, çok sevgiyle baktığı güzel kuşlar hakkında şakalaşıyordu.

"Bazıları şarkı bile söylüyor, yurttaş," diye cevapladı adam, büyük ve kaba bir kahkaha atarak. "Sana evcil hayvanlarımdan birkaçını göstereyim mi? Başka
bir fırsatın olmayabilir."

"Kuşlardan anlamam."

"Bugün yakalanan yenisine bakmayacak mısın?"

"Ah, aristokrat! Onu unutmuşum. Nerede kafeste?"

"Şurada, küçük bir kafes ve kendi cinsinden olmayan üç kişi daha var. O
şarkı söylemiyor, vatandaş, diye azarlıyor. Sana söylüyorum, dilinin ucunda bazı garip küfürler ve küfürler var ve bunları merakla kurtuluş dualarıyla karıştırıyor."

Latour güldü. Bu adamın mizahına öfke göstermemeliydi ve mademoiselle'e daha fazla rahatlık sağlayabilecek hiçbir şey ima etmiyordu.

Adamın işaret ettiği yöne doğru koridora baktı.
Birkaç metrelik bir geçit ve kilitli bir kapı onu yardım edeceği kadından ayırıyordu. Bir an ona bakma cazibesi büyüktü, bir bakışla ona bir güvence mesajı iletebileceği düşüncesi bir bahane gibi görünüyordu, ama cazibesine
karşı koydu.

"Son uçuşlarına gönderdiğinde kuşlarından yeterince göreceğim," dedi umursamazca. "Mathon'u görmeyi umuyordum--nerede o?"

"En yakın şarap dükkanında içiyor, vatandaş, bahse girerim, çünkü görev
dışı."

"Anahtar gardiyanların içki içmesi kötü bir alışkanlıktır," dedi Latour sertçe ve
kırmızı başlıklı zorba, bu adamın ne kadar güçlü olduğunu hatırladığında, vücudunda aniden bir gerginlik hissetti.

"Mathon iyi bir adam. Şaka yaptım, ona zarar vermek için değil. Anahtarlar onun
elinde olduğunda içki içmez, vatandaş."

"Bunu duyduğuma sevindim," diye cevapladı Latour, yanından geçerken.

Anahtar gardiyan Mathon'u komşu bir şarap dükkanında buldu ve onu çağırdı. Emir kesindi ve adam hemen geldi. Mathon'un bir
geçmişi vardı. Bir asilzadenin uşağı olmuştu ve belanın başlangıcında vatanseverlerle
bağırırken, eski efendisine ve efendisinin
arkadaşlarına yardım etmişti. O zamandan beri yollarını düzeltmiş ve gerçek bir vatansever olmuştu, kendisinden başka kimseye yardım etme arzusu yoktu, içinde tek bir adam dışında hiçbir duygu ve korku yoktu: Raymond Latour. Latour
onun hakkındaki gerçeği biliyordu, bunu bilen tek adamdı ve kanıtı elinde tutuyordu,
bu nedenle Mathon ona hizmet etmek zorundaydı. Şarap dükkanından hızla çıktı
ve Latour'u bir ara sokağa kadar takip etti.

"Bu aristokratın bugün yerleştirildiği odayı biliyor musun?"

"Evet, vatandaş."

"Oradan taşınması pek olası değil mi?"

"Hayır, vatandaş, mahkûm edilene kadar değil."

"Ne zaman hapishanesinin anahtarlarından sen sorumlu olacaksın?"

"Bir hafta değil, vatandaş."

"Bir hafta!"

"Hapishanenin o kısmı için sıram bir hafta sonra geliyor ve o zaman
orada olmayabilir. Eğer onunla konuşursan, o zamandan önce halledebilirim."

"Onunla konuşmak istemiyorum," diye karşılık verdi Latour.

Mathon ona sertçe baktı.

"Konuşmaktan fazlası," dedi Latour. "Bir hafta içinde seni tekrar göreceğim. Küçük bir risk alacaksın, bunu sağlayacağım."

Mathon başını salladı, yardımını reddedemedi, boğazı kurudu ve
sonuçların ne olabileceğini düşündükçe gömleğinin yakası gerildi. Şarap dükkanına geri döndü ve Latour
bir hafta sonrasını düşünerek Rue Valette'e yavaşça döndü.

Yolda yanından geçenleri fark etmiyordu ve
onu bir gölge gibi takip eden figürün kesinlikle farkında değildi.

BÖLÜM XIV

DOSTLUĞA BİR ÇAĞRI

Raymond Latour meşgul bir adamdı, Konvansiyon toplantılarına nadiren katılırdı
ve kamu eğitimi, araziler, tasfiye ve finans komiteleri üzerindeki çalışmasında titizdi. Bu nedenle Sabatier onu bulduğunda ve önceki akşam şarap dükkanında olanları anlattığında ertesi gün öğlen olmuştu.

"Yurttaş Bruslart korkak değil," diye sonuca vardı Sabatier, sanki kendisi gibi bir adamdan gelen gönülsüzce övgünün bile alıcıya ayrıcalık kazandırdığını düşünüyormuş gibi. "İçeri girdiğinde, oradaki her vatansever boğazına
uçmaya hazırdı, ancak akşam bitmeden
bir kahramandı."

"Hala gözetlenmesi gerekiyor," dedi Latour. "Sana her zaman zeki olduğunu
söyledim."

"Tutuklanması daha güvenli olurdu, yurttaş. Gerçekten de, bu aristokratın dairesinde
bulunduğu için öyle olacağı neredeyse kesin değil mi?"

"Hiç vakit kaybetmemiş," diye cevapladı Latour. "Bu sabah oldukça erken saatlerde Konvansiyonun bazı üyelerini gördü ve meseleyi açıkladı. Şarap dükkanında anlattığı hikayenin aynısıydı ve ona inanıldı."

"Ona inanıyor musun?" diye sordu Sabatier.

Latour'un yüzündeki gülümseme, kimseye karşı büyük bir inancının olmadığını, herhangi birine tam olarak güvenmenin bir zayıflık işareti olduğunu ve böyle bir konu hakkında bir görüş belirtmenin aptallık olduğunu ima ediyordu.

"Masumiyetine dair tüm iddialarına rağmen, onu tutuklamak için tek bir kelime yeterli olurdu," dedi Sabatier.

"Söylenmesini istediğim son söz bu," diye cevapladı Latour. "Bildiğiniz gibi,
bu meseleye kişisel bir ilgim var. Yurttaş Bruslart, oynadığım
oyundaki kartlardan biri. Eldeki böyle bir kart dikkatsizce
atılmamalı, çünkü kesinlikle etkili bir şekilde oynanacağı bir zaman gelecektir. O zamana kadar, Sabatier, Yurttaş Bruslart'ın vatanseverliğine inanmayı, temasta bulunduğunuz kişiler arasında bunu sorgulamayı mümkün olduğunca engellemeyi kendinize görev edinin. Bugün iki kez onu yüksek sesle övdüm. Şimdilik o güvende ve onu kolayca izleyebiliyoruz."

Belki de Latour, Sabatier'e kendisine hizmet eden diğerlerinden daha fazla güveniyordu ve onlar da çoktu. Sadece popülerliğin yeterli güvenlik olmadığını, Paris'i ve ülkeyi yöneten
çatışmalı ve değişen çıkarlarla
bugünün dostlarının kolayca yarının
düşmanları olabileceğini anlayacak kadar ileri görüşlüydü. Kararsız halk üzerinde daha güçlü bir kontrol sağlamak gerekiyordu; bu güvenlik, onun gücünün ve bilgisinin kapsamına ilişkin korku ve cehaletten kaynaklanıyordu. Bu nedenle, kendisine hizmet edenlerin çıkarlarının aynı olmamasına, bireysel önemlerinin farklı yönlerde, şehrin farklı semtlerinde ve amaçları ve görüşleri birçok yönden birbirine zıt olan devrimcilerin farklı kesimlerinde yatmasına dikkat etmişti. Sonuç olarak Latour'un gücü her tarafta takdir ediliyordu, ancak yalnızca eksik bir şekilde anlaşılıyordu ve Konvansiyon'da bir muamma olarak görülüyordu, ancak bir düşmandan çok bir dost olarak daha güvende olan bir adamdı. Ancak, bu yandaşlarının ortak bir noktası vardı; hepsi Raymond Latour'a borçluydu. Her biriyle ilgili bir sır saklıyordu; hayatları veya en azından refahları onun elindeydi; hiçbiri onun tam güvenine sahip değildi ve onu aldatmayı veya ona ihanet etmeyi göze alamazlardı. Onun konumu Paris'teki herhangi bir adamınki kadar güvenliydi. Tanıdığı düşmanları vardı, ancak saldırmaya
cesaret edemiyorlardı; izlendiğinden şüphe etmiyordu, ancak bu gerçek onu rahatsız etmiyordu. Yine de, planlarının bu noktasında, ayak izlerini
takip eden bir kişinin casusluğu, bunu bilseydi onu endişelendirebilirdi.

Doğası gereği bir avcı ve tuzakçı olan, kendi güvenlikleri için Kızılderililerin incelikli yöntemlerinde eğitilmeleri gereken adamların oğlu ve torunu olan Seth, bu konuda kendisi de azımsanmayacak deneyime sahip olan ve
sıradan gözler için iz olmayan bir izi kolayca takip eden
Latour'un hareketlerini izlemekte pek zorluk çekmedi. Barrington, dün gece Seth'i Rue Valette'e götürmüştü ve sokağın karşı tarafındaki gölgeden ona Latour'u göstermişti. Seth, Latour'u Abbaye hapishanesine kadar takip etmiş, komşu şarap dükkanından Mathon'u aradığını görmüş ve uyumadan önce Barrington bu bilgiyi almıştı. Latour'un bu özel hapishaneye bu kadar çabuk gitmesi
en azından şaşırtıcıydı. Jeanne St. Clair ile hiçbir ilgisi olmayan bir işi olabilirdi, o arabanın yolcusunun kimliğinden hala habersiz olabilirdi, ama Barrington bunun böyle olduğuna inanamazdı. Lucien Bruslart ile birlikte Latour'un onun ihanetinde bir rolü olduğunu düşünmeye çok daha meyilliydi. Kesin olan bir şey vardı, Latour'un ona sunduğu
dostluktan faydalanmalıydı. Bunda şüphesiz bir tehlike vardı, ama Mademoiselle St. Clair'in hayatı tehlikedeydi, bu yüzden tehlikenin hiçbir önemi yoktu. Dahası, Barrington'un Fransa'ya gelme amacının ne olduğunu kanıtlayacak
kağıtları vardı ve Latour'a, mademoiselle'i Paris'e kaçırmasının sebebinin uğursuz olabileceği fikrini çoktan
söylemişti; ve Latour'un düşmanları olması gerektiğinden, en azından Barrington'un bu vekilin bir aristokrat adına komplo kurmaya hazır olduğuna, şarabını içerken bunu itiraf ettiğine dair ifadesine inanacak birileri olurdu. Raymond Latour ile mücadele ilk bakışta göründüğünden daha eşit olabilir.

Ertesi sabah Seth'e planlarını anlattı. "Öncelikle bugün öğleden sonra Monsieur Bruslart'ı göreceğim. Dün gece beklenmeyen bir şekilde olağanüstü bir başarı elde etmemişse, o zaman gidip Latour'u göreceğim."

"Sadece bir aslan inine girmek olabilir," dedi Seth.

"Muhtemelen, ama onları evcilleştirmenin tamamen bir yolunu bulmuş değilim ve sen de biliyorsun, Seth, nereye gittiğimi. Eğer kaybolursam, nerede olduğumu bulmak senin görevin olacak ve gerekirse Marquis de Lafayette'e gidip ona söylemelisin."

"Bay Bruslart'a da söylemiş olmalısınız."

"Emin değilim," diye cevapladı Barrington. "Koşullara bağlı."

"Koşulların buna engel olmasına meyilliyim," dedi Seth. "Kendi zekasından o kadar emin olan bir adamın yardımına pek inanmıyorum ki, sevdiği kadını bir çocuğun en büyük tehlikede olduğunu bilebileceği yere
götürsün."

"Bunu anlayamıyorum, itiraf etmeliyim, Seth. "

"Eh, Efendi Richard, anlamadığınız insanlarla mümkün olduğunca az ilişki kurmanın her zaman iyi bir kural olduğunu düşünmüşümdür."

Belki de akıllıca bir tavsiyeydi, ancak Barrington'ın Lucien Bruslart'ın değerli bir adam olmadığı yönünde bencil bir umut beslemekle kendisini suçlaması, ona inanmaya, ona güvenmeye yöneltti. Aslında, Latour'a karşı ciddi bir şüphe beslendiği için şimdi bunu yapmak için daha büyük bir nedeni vardı.

Bugün Barrington onu gördüğünde Bruslart'ın tavrında dün geceki umutsuzluktan eser yoktu. Yerine özgüven gelmemişti, ancak yüzünde inatçı bir kararlılık ve sözlerinde sakin bir hesaplama vardı.

"Bir şeyler yaptım ama çok bir şey değil," dedi. "Dün akşam sizden ayrıldıktan sonra, bir sürü vatanseverle tanıştım ve hayal ettiğimden daha büyük bir tehlikede olduğumu hemen fark ettim. Kendimi düşünmek zorundaydım, çünkü
bir kez sözüm itibarsızlaştırıldığında, mademoiselle'e yardım etme gücüm de biter."

"İtibarınızı yeniden tesis etmeyi başardınız mı?"

"Sanırım öyle. Kalabalığı anlıyorum ve onlara göre hareket ediyorum. Yalan söylemek zorundaydım
elbette, yalanlar bugün Paris'te en önemli para birimi.
Mademoiselle'in geleceğinden haberim yoktu, dedim; dairemde tutuklanan
aristokratın adını bile bilmiyordum ve doğal olarak, gerçek bir
vatansever olarak tutuklanmasına sevindim. Akşam bitmeden çok iyi bir adam olarak kabul edildim."

"Ama mademoiselle'e pek yardımcı olunmadı," dedi Barrington.

"Hiçbir şekilde. Bu sabaha kadar onun adına hareket edemedim. Öncelikle,
Abbaye'deki tutukluluğunun şimdiye kadar
şanslı olduğunu tespit ettim, çünkü bu onu aceleyle yargılamak
istenmediği anlamına geliyor. Bu bize zaman kazandırıyor. Sonra Konvansiyonun bir veya iki üyesiyle görüştüm. Size söylememe gerek yok, Bay Barrington,
bireysel güç için çabalayan bu adamların çoğu birbirlerinden korkuyor. Her biri sadık destekçiler istiyor ve onlar için her bedeli ödemeye hazır. Benim desteğimi almaya değer, bu yüzden bu adamlar beni içtenlikle dinlediler. Bana yardım etmeye meyilliler."

"Nasıl?" diye sordu Barrington.

"Karar vermek için henüz çok erken, ancak mademoiselle'in Paris'te meşru bir amaçla, örneğin şehirdeki sıkıntıya yardım etmek için olduğunu gösterebileceğimizi umuyorum; en azından kalabalığın serbest bırakılması için bağırmasını sağlayacak bir şey. Bu şekilde hapishane kapıları
hızla açılabilirdi. Bu mola kısa süreli olabilir, ancak yeterince uzun olurdu. Sonra senin işinin bir parçası olacak, onu güvenli bir şekilde Beauvais'e geri götürmek."

"Peki bu amaç doğrultusunda başka hangi adımları atabilirsin?"

"Dikkatli ol," diye cevapladı Bruslart. "Öncelikle Konvansiyon'un diğer üyelerinin ilgisini çek; ikinci olarak, mademoiselle'in dönüşünün nedeni Faubourg St. Antoine'daki ve diğer yerlerdeki yoksullar arasında yavaş yavaş öğrenilsin. Farklı yönlere bir veya iki kıvılcım atabilirim ve kalabalık
çekilir. Ateş yayılır."

"Ama yayılmazsa?" diye sordu Barrington.

"Depresifsin, mösyö."

"Harekete geçmek istiyorum."

"Dikkatli olmalı," dedi Bruslart, "ve hileyle. Adalete
başvuramayız, çünkü Paris'te adalet yok."

"Planlarınıza karşı söyleyecek hiçbir şeyim yok," diye karşılık verdi Barrington. "Sadece başka bir yönde de çalışıp çalışamayacağımızı merak ediyorum, böylece
bir yol başarısız olursa geri çekilebileceğimiz
diğer yol olabilir."

"Hala altının gücünü düşünüyorsun."

"Paris'te yönetici gibi görünen adamlar için nadiren başarısız olur," dedi Barrington.

"Belki de hayır, ama şimdi başarısız olurdu. Bu adamlar için güç altından daha önemlidir. Biri kullanılabilir ve övünebilir, diğerinin kanıtı
sadece kalabalığı şüphelendirir. Başka bir yol önerebilir misiniz?"

Barrington bir an düşündü, Lucien Bruslart'a Latour'un hareketlerini söyleyip söylememesi gerektiğine karar vermeye çalıştı.

"Hayır," dedi yavaşça, "Başka bir önerim yok."

"Başarılı olma konusunda her türlü ümidim var," dedi Bruslart, "ama nezaketsiz görüneceğim, Mösyö Barrington. Vatanseverlerin vatanseveri olarak görülmem gerekiyor, şu anda böyle bir karakteri hiçbir şey tehlikeye atmamalı. Şu anda Paris'te mademoiselle ile bariyerlerde sizi gören adamlar olması oldukça muhtemel, beni ziyaret ettiğiniz
görülürse karakterim için tehlikeli olur."

"Anlıyorum."

"Ve bu görünüşteki nezaketsizliği affediyor musunuz?"

"Affedilecek bir şey yok. Buraya gelirken bu fikir aklıma geldi ve temkinliydim."

"Place du Carrousal'a yakın," dedi Bruslart, "bir ara sokakta, bir şarap dükkanı var, kapının üzerinde üç fıçıyı temsil eden demir bir tabela asılı; Eğer her öğleden sonra saat dörtte oradan geçebilseydin,
yardımına hazır olduğumda seni bulabilirdim."

Barrington öğleden sonra saat dörtte buradan geçmeyi alışkanlık haline getireceğine söz verdi ve
ayrıldı. Bruslart'ın daha fazlasını başaracağını ummuştu, ama bunu çok fazla yapmıştı. Kısa bir sürede hayal kırıklığı hissetmek saçmaydı, daha ne yapabilirdi ki? Yine de Barrington hızla Rue Valette'e doğru yürüdü. Bruslart, Raymond Latour'u görme kararlılığını değiştirecek hiçbir şey söylememişti.

Sokakta Seth'i hiç görmedi ve Latour'u
evde bulmayı pek ummuyordu, ama kapıyı çaldığı anda kapı açıldı ve
Latour onu karşıladı. Barrington içeri girdiğinde kapıyı tekrar kilitledi.

"Çalışmayı severim," dedi, masanın üzerindeki açık kitapları işaret ederek.

"Ve seni rahatsız ediyorum?"

"Hayır. Sanırım seni bekliyordum."

Barrington cevap vermedi. Bu adamın ölçüsünü alması, zihninin işleyişini anlaması, sözlerinin ardında gizlenen düşünceleri görmesi gerekiyordu. Barrington, ellerinde rapierler varmış gibi tetikteydi ve sadece birinin ölümü kavgayı yatıştırabilirdi.

"Dün kim olduğunu tahmin ettiğimi söylemem gerekiyor mu?" dedi Latour.

"Hayır, biliyordum."

"Buraya dönene kadar o arabada kimin olduğunu bilmiyordum.
Bu yüzden seni bekliyordum."

Barrington oturdu ve dirseklerini masaya dayayarak çenesini elleriyle destekledi. Bu pozisyonda arkadaşına sabit bir şekilde baktı ve ikisi de birkaç dakika konuşmadı. Sonra Latour masanın karşı tarafına oturdu.

"Anlıyorum, Mösyö Barrington, bana inanmıyorsunuz. Şaşırmadım. Paris'te yeterince iyi tanınıyorum ki, eğer en ufak bir zahmete girip sormuşsanız, benim bir kızıl cumhuriyetçi, daha yumuşak yöntemler isteyenler için lanetli, aristokratlar söz konusu olduğunda bir tazı olduğumu
keşfetmişsinizdir. Yine de, o arabada kimin olduğunu sizden daha fazla bilmiyordum."

"Bilseydiniz?" diye sordu Barrington.

"Hayatınızı kurtarmak için elimi uzatırdım."

"Bundan emin misiniz?"

"Kesinlikle eminim."

"Oldukça eminim."

"O kalabalığa benimle birlikte dalmazdınız, arabadaki kadından başka hiçbir şey düşünmezdiniz."

"Böyle düşünmenize ne sebep olabilir?"

"Belki de bana çok şey yapacağınız bir kadın, bir aristokrat olduğunu söylediğinizi unuttunuz," dedi Barrington.

"Unutmuyorum, ama çok şey yapma isteği onun için ölme isteği anlamına gelmez."

"Hayır? Bence öyleydi," diye karşılık verdi Barrington. "Adamın yüzüne bakarak yargıladım,
sözlerine değil."

Latour, masanın üzerindeki kitapları kapatıp
bir araya koyarken gülümsedi.

"Haklı olabilirsin," dedi; "henüz ayartma gelmedi.
Aklındaki diğer fikir yanlış. Mademoiselle St. Clair
ilgilendiğim kadın değil."

"O zaman düz bir zeminde başlıyoruz," dedi Barrington, "kendi önerdiğin zeminde - dostluk. Yüzümün bir şey ifşa ettiğini sanmıyorum, ama eğer yapabilirsem
size bir iyilik yapacağımdan emin misiniz?"

"Evet."

"O zaman, Mösyö Latour, Mademoiselle St. Clair'i kurtarmama yardım etmek için ne yapacaksınız?"

"Soru beklenmedik değil," dedi Latour, bir duraklamadan sonra. "Kolayca hiçbir şey
yapamayacağımı söyleyerek cevaplayabilirim. Bu
yeterince doğru olurdu, çünkü bir bakıma güçsüzüm; vicdanım
rahat olurdu çünkü prensiplerime göre hareket etmem gerekirdi. Ama
bir an için soruyu düşünelim. Yurttaş Lucien Bruslart için hareket ediyorsunuz."

"Benim burada olduğumu bilmiyor."

"Bu kadar kısa bir tanışıklıkta kimseye
güvenecek bir adam olmadığınızı gayet iyi anlıyorum, ama Mademoiselle St. Clair'i kurtarmanın onu Lucien Bruslart için kurtarmak olduğunu gayet iyi biliyorsunuz."

"Ya öyleyse?"

"Bu girişim bana pek cazip gelmiyor," dedi Latour. "Dün olduğumdan
daha açık konuşayım. Bruslart'ı tanıyorum, sadece adamı değil, adamın ruhunu da. Karanlık, mösyö, cehennem kadar karanlık. Mademoiselle böyle bir adama güvenmektense küçük pencereden baksa daha iyi olur. Giyotin işini çabuk yapar, ancak Lucien Bruslart'a güvenen bir kadının sefaleti bir ömür boyu sürecek bir olay olmalı."

"Eğer kurtarılırsa, bunun Yurttaş Bruslart için olacağı kesin midir?" diye sordu Barrington.

BÖLÜM XV

ABBAYE'NİN TUTUKLUSU

Raymond Latour için bekleme haftası yavaş geçti. Aldığı
riskin farkındaydı, ancak hiçbir zaman amacından
vazgeçmek için cazip gelmedi. Tüm varlığı bu girişime odaklanmıştı; bu
kadının kurtarılması temel bir şeydi ve ülke veya benlikle ilgili diğer tüm düşünceler buna yol vermeliydi. Gerekirse kendini feda etmeye oldukça istekliydi, ancak aynı zamanda mümkün olduğunca böyle bir zorunluluktan korunmayı da amaçlıyordu. Kurnazlık ve hesaplamayla çalıştı, planındaki her noktayı gözden geçirdi ve mümkün olduğunca her türlü şans unsurunu ortadan kaldırdı. Olabilecek olası olmayan şeyler
düşünüldü ve bunlar sağlandı. Sadece iki kişinin plan, Jacques Sabatier ve gardiyan Mathon; her birinin kendi özel işi vardı, kesin ve ayrıntılı talimatlar almışlardı,
ancak hiçbiri tüm planı bilmiyordu. Latour onları tamamen güvenine almadı; onlardan tavsiye istemedi, sadece nasıl hareket edeceklerini söyledi.

Hafta Jacques Sabatier için diğer haftalar gibiydi.
Latour'un ona olan güveniyle biraz
yükselen, kaslı yürüyüşü belki biraz daha belirgindi, ancak endişeden etkilenmemişti, çok
korkusuz bir adam olduğu için değil--tüm kaslı
lar gibi olumsuz koşullar muhtemelen onu kalbinde bir korkak olarak bulurdu--ama Raymond Latour'a örtük bir inancı olduğu için. Hizmet ettiği adam sadece
güçlü ve cesur değildi; şanslıydı, ki bu çok önemliydi.
Kalbini
ne koymuşsa onu elde etti. Bu, Sabatier'in mutlak bir inanç beslediği bir inançtı ve geçen hafta, başarıdan önce geçmesi gereken bir aralıktan ibaretti.

Gardiyan Mathon bu yüce inanca sahip değildi ve korkusu belki de doğaldı. Bir gardiyan olarak gerçeklerle yakından temas halindeydi ve deneyimle, bu günlerde herhangi bir adamın gücünün ne kadar istikrarsız olduğunu biliyordu. Bir hafta, genellikle, öfkesi tehlikeli olan bir efendiyi, adı her an giyotini beslemeye mahkum olanların listesinde olabilecek bir mahkûma dönüştürmeye yaramıştı. Latour'la o kadar sürekli temas halinde olmamıştı ki, onu şanslı bir adam olarak takdir edebilsin ve girişimdeki rolünü kuşkuyla düşündü.

Komplo, Mathon'un görevde olduğu ikinci gece gerçekleştirilecekti. Bu ilk önlemdi. Mademoiselle'in kaçışında bir taraf olsaydı, ilk fırsatı değerlendireceği iddia edilebilirdi; Bunu yapmamış olması masumiyetini
kanıtlamaya bir nebze yardımcı olurdu. Bu akşam da Mathon, özellikle bir göçmen tutuklu olmak üzere tüm tutuklulara karşı
nefretini yüksek sesle dile getiriyordu ve tavırları acımasızdı. Bunu kanıtlayabilecek birçok tanık olurdu.
Bir koridorun sonundaki küçük bir odada özellikle acımasızdı.
Kapının kilidini açmayı bile sinir bozucu bir sese dönüştürdü ve
kendi kendine küfür etti. Üç kadın titreyerek bir köşeye çekildi. Onlar kaba bir burjuva tipindeydiler,
baş suçları talihsizlikti. Neyle suçlandıklarını, neden orada olduklarını sadece eksik biliyorlardı, ama onlar için bir düşünce ayıracak çok az arkadaşları vardı ve her günün son günü olmasını bekliyorlardı. Bazen
korkuyor ve gözyaşlı oluyorlardı, bazen de dikkatsiz, gevşek ve küfürbaz, umutsuzluk onları doğal olmayan hale getiriyordu ve bu ruh halindeyken, yine bir kadın ve bir aristokrat olan diğer tutuklulara
sövmek hoşlarına gidiyordu.

Mathon, onlar ondan kaçarken güldü.

"Yine hayal kırıklığına uğradım," dedi. "Bu gece çağrılmayacaksın. Bununla ilgili başka bir hoş rüya göreceksin. Belki yarın sıran gelir. Zamanı geldi. Bu güzel daire daha iyi insanlar için isteniyor."

Sonra döndü ve dördüncü tutukluya doğru yürüdü. Eğer korkuyorsa gerçeği gizlemeyi başardı. Pencerenin yanında duruyordu
ve kıpırdamadı.

"Sana gelince, zamanın kısa," dedi gardiyan ve sonra ona iyice yaklaşarak sesini alçalttı. "Dinle ve şaşkınlık gösterme. Muhtemelen serbest bırakılacaksın. Zamanı geldiğinde, soru sorma,
konuşma, sana söyleneni yap." Sonra tekrar yüksek sesle küfür etti ve
anahtarlarını şıngırdatarak dışarı çıktı ve kapıyı kilitledi.

Kısmen kendi cesaretini uygun seviyede tutmaya yemin etti, çünkü
Abbaye'nin kasvetli koridorları bu gece iç karartıcıydı. Yaklaşan
ayak sesleri Mathon'u ürküttü ve bir yoldaşın aniden selamlaması onu solgunlaştırdı.
Gece bunaltıcıydı, yine de titremesine
yeterince soğuk buldu.

Az sonra ağır ayak sesleri duyuldu ve Kongre'nin o korkulan iki memuru, saatleri terör yaymakla ve
gilotini beslemekle meşgul olan adamlar, önünde durdu.

"Gardiyan Mathon?"

"Evet."

"Sorumluluğunuz altında bir göçmen var, Jeanne St. Clair. Hemen Conciergerie'ye götürülecek. Emir bu."

Mathon bir fener aldı ve loş ışıkta kendisine verilen
kağıdı okudu. Her şey yolundaydı, göçmenin tam adı usulüne uygun olarak girilmişti,
hapishane valisinin gerçek imzası belgenin altındaydı.

Gardiyan kağıttan, kendisine
elde eden adamın yüzüne baktı.

"Okuyamayan aptalları mahkumlara mı veriyorlar?" diye sordu adam.

"Hayır; kağıt düzenli," diye cevapladı Mathon.

"O zaman itaat et. Göçmeni getir."

Mathon kağıdı katladı ve cebine koydu.

"Bu geçitten aşağı," ve anahtarları şıngırdadı. Adamlar onu takip ederken parmakları hafifçe titriyordu. Adamlar kapıdan birkaç metre
uzakta durdular.

"Hemen getirin onu. Bu gece bundan daha önemli başka işlerimiz var."

Mathon kapıyı açtı ve odaya girdi.

"Jeanne St. Clair, sıran geldi."

Kadın yavaşça hareket etti.

"Çabuk," dedi Mathon. "Başın hala yerinde. Pelerininin başlığını iyice sar. Zamanı gelmeden üşümene
gerek yok. Konuşma," diye ekledi fısıldayarak.

Birlikte dışarı çıktılar, Mathon kapıyı tekrar kilitledi.

"Bu mahkum."

Memurlar tek kelime etmeden onun iki yanına yerleştiler ve
hızla koridorda ilerlediler, gardiyanı yalnız bıraktılar, bir eliyle anahtarlarını tutuyor, diğer eliyle de emrin hala orada olduğundan emin olmak için cebine bastırıyordu.

Hapishanenin önündeki küçük meydanda bir _berlin_ duruyordu, şoför yarı uykuluydu. Bu şoförün hiç hayal gücü yoktu ve bu meydan onun için
Paris'teki diğer meydanlardan
biri gibiydi. Yine başka bir gece, çok da uzun olmayan bir zaman önce, ne kadar
farklı olmuştu! Sonra bir kalabalık doldurdu, taşana kadar doldurdu, kan ve cinayet arzusuyla
çıldırmış bir kalabalık, kılıçlarla, mızraklarla ve
baltalarla, ellerine geçen her silahla. Hapishanenin içinde aniden bir jüri oturdu, Adaletin bir alayı; dışarıda Kader duruyordu. Kısa bir sorgulama, bir davanın
en karikatürize edilmiş hali ve tutuklular kapılara kadar eşlik edildi,
ama daha fazla değil. Yolculuğun geri kalanını tek başlarına gitmeleri gerekiyordu. Önlerinde bir yol
açıldı, herkes geçmeliydi, yaşlı ve genç, erkek veya kadın. Kısa bir yolculuktu ve çılgın çığlıklar arasında kılıçların ve mızrakların altına düştüler. Merhamet yoktu, sadece kızıl ölüm ve dehşet vardı. O zamandan beri Paris'te yağmur yağmıştı, ancak bu meydanın oluklarında hala kan olmalıydı. Sürücü o gece nerede olduğunu söyleyemezdi, kesinlikle burada değildi, ancak nerede olursa olsun kendi işine bakıyordu. Günden güne yaşamak için yeterince işi vardı ve uzun bir hafızaya ihtiyacı yoktu. Bundan önce insanları, erkekleri ve kadınları, bir hapishaneden diğerine taşımıştı ve bu işe özel bir ilgi duymamıştı. İhtiyaçlarını karşılayacak kadarını elde edebiliyorsa devrim onun için pek önemli değildi. Faubourg St. Antoine'da karısı ve çocuğuyla birlikte yüksek bir odası vardı ve Place de la Revolution'da her gün hangi kafaların düştüğünü pek umursamıyordu. Ayak sesleriyle hayal dünyasından uyandı. Bir kadın arabaya hızla bindirildi, bir adam onu ​​takip etti ve kapıyı sertçe arkasından kapattı. İkinci bir adam sürücünün yanındaki kutuya tırmandı.

"Conciergerie'ye," dedi.

Arabadaki kadın konuşmadı, köşeye yaslandı.
Adam da meydandan uzaklaşana kadar sessiz kaldı.

"Beni dinleyin, mademoiselle," dedi hemen. "Conciergerie'ye doğru gidiyoruz, ancak yol birkaç dakika içinde değişecek. Yoldaşım bunu ayarlayacak. Pelerinini etrafında tut ve
konuşma. Sen ve ben hemen önceden hazırlanmış güvenli bir
geri çekilme yerine yürümek zorundayız. Sana söyleneni tam olarak yapmalısın, yoksa başarısız olabiliriz. Kaçışın her an keşfedilebilir."

Kadın cevap vermedi. Arkadaşının kim olduğunu bilmiyordu,
belki de onunla ilgili aklında bir şüphe vardı, ancak itaat etmeye karar verdi;
aslında, başka ne yapabilirdi ki?

Şoförün yanındaki adam sessizdi ve sanki hiç dikkat çekmek istemiyormuş gibi biraz eğik bir tavırla oturuyordu, ancak
araba koşar adımlarla ilerlerken gözleri keskindi ve yoldan geçen herhangi biri ulaşım aracına ilgi gösteriyorsa bunu hemen fark etti.

"Sola doğru bir sonraki dönüşü yap," dedi aniden.

"Bu yol değil," diye karşılık verdi şoför.

"Benim yolum. Bir kalabalığın arasına düşebiliriz."

"Ama--"

"Sola," dedi adam. "Ben seni yönlendireceğim."

Araba işaret edilen sokağa döndü ve sonra kutudaki adamın emriyle şu köşeden ve şu köşeden dönerek şoför tamamen kafası karışana kadar.

"Kayboldum, vatandaş," dedi; "ve dahası senin de kaybolduğuna inanıyorum."

"Doğrudan göreceksin. Buradan sağa doğru keskin bir dönüş yap."

Sürücü döndü.

"Neden, dediğim gibi, kendini kaybettin. Bu bir çıkmaz sokak."

Gerçekten de öyleydi, yüksek duvarlar arasında dar bir yol, çöplerin
toplandığı ve rahatsız edilmeden kalmasına izin verilen bir yer,
üzerinde meraklı bir pencerenin görünmediği ve ayak seslerinin yankılanmadığı bir yer.

Sürücü arkadaşına alaycı bir şekilde bakmak için döndüğünde, kendini
savunması mümkün olmayan bir tutuşta buldu. Bağırmaya çalıştı,
ama sadece fısıldayarak bir nefes vermeyi başardı ve sonra ağır bir
darbe onu duyularından mahrum etti.

Arabanın kapısı açıldı. İçerideki adam hızla dışarı çıktı ve kadının inmesine
yardım etti.

"Susun, mademoiselle; her şey ayarlandı," diye fısıldadı ve birkaç dakika içinde paltosundan ve şapkasından, onu bir Konvansiyon görevlisi olarak işaretleyen her şeyden ve hatta gözlerine ve boynuna sarkan dağınık saçlardan
kurtuldu ve tüm bu kılık değiştirmeyi
arabaya attı. Tamamen başka bir adamdı. "Gel; yürümemiz gerek.
En büyük tehlike geçti."

Kutuda oturan adam arabacıya doğru eğilmişti.
Hiçbir şey
demedi, ikisi hızla sokaktan aşağı doğru yürürken başını bile kaldırmadı.
Onlar gittikten sonra o da kendisini bir Konvansiyon görevlisi olarak kanıtlayan her şeyden ve kimliğini gizleyen peruktan
kurtuldu. Bunları arabaya koydu. Sonra baygın sürücüyü yerden kaldırdı ve onu da arabaya koydu, kapıyı
üzerine kapattı. At hareket etmeye çalışmamıştı. Yorgun, bitkin bir hayvandı, mümkün olduğunda ve nerede olursa olsun dinlenmekten mutluluk duyardı. Efendisi onu uyandırana kadar hareket etmesi pek olası değildi ve bu olduğunda şafak vakti artık genç olmayabilirdi, tabii ki bir yaya o ıssız yoldan aşağı inmedikçe.

O akşam Raymond Latour bir saat boyunca arkadaşlarına ve vatanseverlere şarap verdi. O kadar görkemli bir saat uzun sürdü ki. Bir kaza durumunda, arkadaşlarının vekilin bütün akşam onlarla içtiğine yemin edecek yirmi tane iyi tanık olurdu.
Şarap ve yüksek sesli vatanseverliğin etkisi altında zamanın uçup gitmesinin bir anlamı yoktu.

Latour, Rue Valette'deki fırıncının yanındaki sokağa girdiğinde gece yarısına yaklaşıyordu, yavaşça yürüyordu. Merdivenlerin tepesinde oturmuş Sabatier'i buldu.

"Evet ve muhtemelen uyuyordu," dedi Sabatier, gözlerindeki soruyu yanıtlayarak.

"İyi yapılmıştı," dedi Latour. "Yarın erkenden bana gel. Bu adam
Barrington şüpheli olabilir ve uyarılmalı."

"Peki ya Bruslart?"

"Evet, yarın onu da düşünmeliyiz. İyi geceler, vatandaş."

Sabatier merdivenlerden aşağı indi ve Latour odasına girdi.

Gece yarısı! Hâlâ uyuyor muydu? Sabatier ona hiçbir şey söylememişti, sadece
güvende olduğunu ve onu kurtarmayı planlayan adamın gelip her şeyi açıklayacağını. Lucien Bruslart olduğunu düşünecekti. Onun için böyle bir riske girmeye kim bu kadar meyilli olabilirdi? Aklına sadece bir başka adam gelebilirdi, ona yardım etmek için çok şey yapmış olan adam--Richard Barrington. Bu gece rahat uyuyabilir miydi?
Hayır. Kesinlikle uyanıktı, bekliyor ve izliyordu.

Raymond Latour sessizce bir sonraki merdiven uçuşunu çıkıp, sonsuz bir
sıkıntıyla döşediği ve hazırladığı kendi odasının üstündeki odaya çıktı. Bu odalarda, ilk başta onu oraya getirmeyi başarmış olsaydı, yani planladığı gibi
Altın Aslan'dan
doğrudan getirmiş olsaydı, olacağı kadar güvende değildi. Bruslart o zaman ondan şüphelenemezdi, şimdi kesinlikle şüphelenmek zorundaydı; ancak Bruslart yalnızca gizlice çalışabilirdi, açıkça konuşmaya cesaret edemezdi ve Barrington güçsüzdü. Bu gece
Latour pek bir şey söylemeyecekti. Bir an ona bakacak, onun rahatı için her şeye sahip olduğundan emin olacak, kendisini yalnızca onun kurtarılmasında rol oynayanlardan biri olarak ilan edecek ve biraz teşekkür alacaktı. Bu gece için bu yeterli olacaktı.

Anahtar kapının dışındaki kilitteydi. Latour kapıyı
çevirmeden önce çaldı.

"Mademoiselle."

"İçeri girin."

Cevap belirsizdi. İç odadaydı. Latour içeri girmesi söylendiğinde bile tereddüt etti. Bu, hayatındaki bir krizdi, tamamen anlaşıldı ve takdir edildi. Burada, emek verdiği bir şeyin
başarısı vardı; tereddüt etmek doğaldı. Sonra anahtarı çevirdi ve içeri girdi.

Oda karanlıktı, ancak iç odadan bir mum ışığı geliyordu ve bir sonraki an kapı ardına kadar açıldı ve orada bir kadın duruyordu,
saçları ve gözleri koyu, genç bir hayvan kadar kıvrak bir vücuda sahip güzel bir kadın, az önce yarı umutla, yarı korkuyla duruyordu.

Latour öne eğilip ona baktığında dudaklarından keskin bir ünlem çıktı.

"Mösyö, ben--" ve sonra yüzünde bir öfke kızarması belirdi. "Hala
hakarete uğrayacak mıyım?"

"Şeytan adına, kadın, sen kimsin?"

Latour aralarındaki boşluğu aceleci bir iki adımla geçmişti ve
parmakları kadının bileğini sıkıca kavramıştı.

"Hangi hak--"

"Sen kimsin? Cevap ver."

Bir an daha meydan okudu, hatta kendini kurtarmak için zayıf bir mücadele bile verdi, ama adamın gözleri onun üzerindeydi ve onlara bakmak zorundaydı. Öfke onların içinde parlıyordu, öfke onun sert yüzünün her çizgisindeydi. Bu adamı daha önce görmüştü, Raymond Latour olduğunu biliyordu, gücünü biliyordu ve korkuyordu.

"Ben Pauline Vaison'ım," dedi alçak bir sesle.

BÖLÜM XVI

CHAT ROUGE'DAKİ TAVERNA

Bu hafta Richard Barrington'ı beklemek korkunç derecede ağırdı. Lucien Bruslart'ı görmemişti, her öğleden sonra üç fıçı tabelasının olduğu şarap dükkanının önünden geçmesine rağmen. Kendisini meşgul edecek hiçbir şeyi yoktu ve günün büyük bir kısmını içeride geçirdi. Sokaklarda her an karşılaşabileceği sefalet ve vahşete tanık olmaktan çekiniyordu; zavallı kurbanlarını giyotine götüren o ağır ağır yuvarlanan arabaların görüntüsüne veya sesine dayanamıyordu ve orada bağıran bir kalabalık olmasa bile, iskele boş ve büyük bıçak hareketsizken Place de la Revolution'a doğru gitmiyordu. Başka bir düşünce onu içeride tutuyordu. Sokaklarda sürekli bulunması yüzünü ve figürünü tanıdık hale getirebilirdi ve bu, Mademoiselle St. Clair'in Paris'ten kaçmasına hemen yardım edecekse bir dezavantaj olurdu. Monsieur Fargeau'nun evinde hayat, devrimden tamamen habersiz olmasa da, en azından kişisel bir kaygısı olmadan, pürüzsüz ve düzgün bir şekilde akıyordu. Bağıran kalabalık şehrin bu sessiz köşesine giremiyordu. Monsieur Fargeau siyasetten hiçbir şey bilmiyordu ve Avrupa'nın uzak köşelerini dehşet ve nefretle dolduran Konvansiyon üyelerinin çoğunun adını bile bilmiyordu. Bazı insanlar hayatlarını kaybetmişti, bunun farkındaydı; belki de sadece çölleriyle karşılaşmışlardı, bilmiyordu. Zamanlar zordu, ama yağmurlu bir güne hazırlıklıydı ve işler tekrar düzelene kadar bekleyebilirdi. Marquis de Lafayette'e bir hizmette bulunmak için iki Amerikalıya oda vermişti, ona iyi para ödüyorlardı, merdivenlerde karısı ve çocuklarıyla karşılaştıklarında onlara hoş şeyler söylüyorlardı ve bunun ötesinde onları pek düşünmüyor veya umursamıyordu. Paris'te bulunmalarının sebebini bilmiyordu ve tehlikeli karakterlere ev sahipliği yaptığının farkında değildi. Hem Barrington hem de Seth, konaklama yerlerine dikkatli bir şekilde ve dolambaçlı bir yoldan gidip dönmeye özen göstermişlerdi ve eğer izleniyorlarsa casusların saklandıkları yeri keşfetmelerini engellediklerine ikna olmuşlardı. Bu nedenle Barrington, bir öğleden sonra şarap dükkanının önünden günlük yürüyüşünden dönerken, bir adamın aniden bir kapıdan çıkıp ismini alçak sesle söylemesiyle oldukça şaşırmıştı.

"Ben Monsieur Barrington mısınız?"

"Evet."

"Beni hatırlayabilirsiniz, monsieur. Monsieur de Lafayette'in hizmetkarıyım."

"Evet, yüzünüzü tanıdığımı sanıyordum. Bana bir mesajınız mı var?"

"Efendim Paris'ten ayrıldı, mösyö. Şehirde olduğuna dair bir söylenti vardı ve tutuklanma tehlikesi altındaydı. Kuzey'deki orduya yeniden katıldı, ancak orada kalması mümkün olmayabilir. Aksi takdirde, Belçika sınırını geçecek."

"Kötü haber mi?" dedi Barrington.

"Evet, mösyö ve size ilk fırsatta Paris'ten ayrılmanızın iyi olacağını söyleyecektim. Bugün Fransa'da dürüst bir adama yer yok. Efendim bana bunu söylememi söyledi."

Bu haber Barrington'ın acizlik hissini artırdı ve onu
morallendirdi. Günleri aktif tehlikelerle dolu olsaydı, üzerinde bu kadar
etkisi olmazdı. Doğal olarak her bulutun gümüş astarını görmeye meyilli olduğundan, şimdi bunu fark edemiyordu. Bunun yerine, zihni sorularla
doluydu. Bruslart dürüst müydü? Mademoiselle St. Clair'i serbest bırakmak için hiçbir şeyi atlamadı mı? Raymond Latour ona yalan mı söylemişti? Bu bekleme haftası sadece tutuklunun beraatini kesinlikle imkansız kılmak için zaman kazanmak için bir bahane miydi?"

"Bruslart'tan önce bu adam Latour'a güvenirim," dedi Seth, Barrington ona seslendiğinde, ama öyle bir tonda ki, ikisine de gerçekten güvenmiyormuş gibi görünüyordu.

"Ve bu haftanın sonunda mademoiselle hala tutukluysa ne yapacağız?"

"Usta Richard, biz sadece insanız, sıradan insanız ve imkansızı başaramayız. Elimizden gelen her şeyi yapmış olacağız ve denize doğru bir yolculuk ve Virginia'ya giden bir gemi bizim için en iyi şey olacaktır. "

"Savunmasız bir kadını düşmanlarının eline mi bırakacaksın?" diye sordu Barrington.

"Bana kalırsa ister kalalım ister gidelim orada kalacak.
Meseleye olduğu gibi bakıyorum ve romantik bir taraf için hiçbir fırsat göremiyorum," diye cevapladı Seth. "Bütün bir şehirle savaşamazsın, bu ölüm ve hiçbir şey başarmak anlamına gelir; bu haydutlara gidip onun serbest bırakılmasını talep edemezsin, bu senin ve onun en kısa sürede ölmesi anlamına gelir. Hayır, bu adam Latour sözünü tutmazsa, bizim için Virginia'ya olabildiğince çabuk dönmekten başka bir şey göremiyorum."

"Bir daha asla derin bir uyku çekmeyeceksin, Seth."

"Öyle yapmalıyım, Efendi Richard. Sanki hiç olmamış gibi bu zamanı unutmalıyım, izlerini
tahtadan silmeliyim. O, hayatının bazı bölümlerinde bunu yapan akıllı bir adamdır."

"Ben uzun hafızalı bir aptalım," dedi Barrington.

"Ay, ama sen yaşlanacaksın, Efendi Richard; ve hayat yaşlandıkça daha az romantik oluyor."

Bu yüzden Seth'ten pek fazla teselli yoktu, sadece sağduyu vardı, ki bu da şu anda Barrington günleri sayarken pek de hoş değildi. Latour çok belirsizdi. Bir hafta demişti ve bir sabah uyandığında Barrington'ın ilk düşüncesi haftanın yarın sona ereceğiydi. Latour'a olan güveninin bir kanıtıydı, yarı bilinçsizce de olsa, hafta geçene kadar hiçbir şey duymayı beklemiyordu. Latour'u kendi kendine yargıladı.

Seth her zamanki gibi sabah dışarı çıktı, sokakta karşılaşabileceği herhangi biri kadar gerçek ve uzlaşmaz bir vatansever gibi görünüyordu. Rolünü oynama şekliyle övünüyordu ve üç renkli rozetini inançlı bir şekilde takıyordu. Yüz hatları asıktı, kanlı bir adam gibi görünüyordu, isyanın bir müridi ve bir kereden fazla, fark edilmeden geçmek istedi
ondan uzaklaştı, bu da onu çok memnun etti. Öğleden sonra erken saatlerde
aceleyle geri döndü. Merdivenlerden aceleyle, ikişer ikişer çıkmak onun için hiç alışılmadık bir şeydi, bu yüzden Barrington onu karşılamak için kapıyı açtı.

"Kapa çeneni, Efendi Richard," dedi odaya girerken.

"Ne oldu?"

"Beklenmeyen bir şey. Mademoiselle dün gece Abbaye Hapishanesi'nden kaçtı."

"Emin misin! Latour'u gördün mü?"

"Elbette! Haber Paris'in her yerinde. Kalabalık öfkeli.
Bir süre önce olduğu gibi, başka hiç kimsenin kaçamaması için genel bir mahkum katliamı için çığlıklar atılıyor. Ev ev arama yapılacağı söyleniyor
ve bugün sokaklarda gördüğümden daha fazla haydut var."

"Latour'dan bahsediliyor mu, ondan şüpheleniliyor mu?"

"Hiçbir şey duymadım, ama onlar--"

"Bruslart!" diye bağırdı Barrington.

"Hayır, mademoiselle'in Paris'e girmesine yardım eden
pis bir kralcı şeytan."

"Benden mi? İsminden mi?"

"Adını duymadım ama kastettikleri sensin. Mademoiselle'i her yöne
bakıyorlar ama gözlerini
sana da açık tutuyorlar. Geçen gün seni bariyerde
gördüğünü hatırlayacak olanlar olacak. Seninki kolay kolay unutulacak bir figür değil.
Güvenli bir şekilde kaçmamız için kapıların dışında kal, Efendi Richard."

"Bunun imkansız olduğunu biliyorsun."

"Mademoiselle kaçtı," dedi Seth. "Şimdi senin güvenlik arama
sırasındasın."

"Onun kaçışıyla benim görevim başlıyor," dedi Barrington, içinde mutluluk barındıran bir kahkaha atarak. "Onu Beauvais'e veya
güvenli bir yere geri götürmek benim görevim."

"Bunu düşünmek bile delilik," dedi Seth. "Seninle birlikte olmak
onun tehlikesini artıracaktır. Onu düşün, Efendi Richard, onu düşün. Romantik maceraya olan
şehvetin seni bencil yapıyor. Önümüzdeki günlerde
işaretli bir adam olacaksın. Sokaklarda, her an, tanınabilirsin.
Şehrin bu sessiz köşesinde bile pek güvende değilsin. Seni tuzağa düşürecekler
eğer yapabilirlerse ve onları ancak bir mucize engelleyebilir."

"Bir söz verdim, Seth."

"Kendin için olmasa bile, kadının iyiliği için boz. Onu mahvetme
riskine girersin. Bugün buraya her zamankinden daha temkinli bir şekilde geri döndüm. Bir anlık dikkatsizlik ve kaybolursun. Eğer bu Latour denen adam
görülmek zorundaysa, bırak ben gideyim. Kimse beni tanıyamaz.
Geçerken kimse dönüp bana bakmıyor. Önemsizim, hiçbir değerim yok.
Bırak beni."

"Seth, bana her şeyi anlatmadın," dedi aniden. "Gizlediğin
bir şey var. Ne oldu?"

Seth pencerenin yanındaydı ve sanki her an tehlikenin
içine girmesini bekler gibi sessiz sokağa bakıyordu.

"Ne oldu?" diye tekrarladı Barrington.

"Vicdanım bana yalan söylememi emrederse kalan yıllarımın yarısını veririm," diye cevapladı Seth sertçe. "Annenin ruhunun bana fısıldamasına ve seni aldatmamı emretmesine izin verilmesi için dua ettim, evet, dua ettim."

"Gel, Seth, bana her şeyi anlat," ve Barrington elini şefkatle adamın omzuna koydu. "Vicdan seni yıllarının yarısını takas etmeye ikna edebilirse, bu bizi daha büyük zorluklara
sürüklemek için şeytanın bir oyunu olurdu."

"Bugün tanındım. O küstah Sabatier sokakta bana dokundu ve bir uyarıda bulunarak sanki iyi arkadaşlarmışız gibi yanında yürümemi söyledi. Raymond Latour'dan bir haberciydi."

"Evet, ne dedi?"

"Bana mademoiselle'in kaçtığını söyledi, haberi daha önceden duymuştum ve
bu gece hava kararmaya başlar başlamaz, Charonne Sokağı'na, Chat Rouge adlı bir meyhaneye gitmeni Latour'dan söylememi istedi.
Meyhaneciyi arayıp ona 'La vie est ici' diyeceksin. O anlayacak ve seni Latour ve mademoiselle'e götürecek. Kaçman için planlar yapıldı."

"Hepsi bu kadar mı, Seth?"

"Ve yeter, kesinlikle. Sabatier'den geliyor ve onun hakkında bir şeyler biliyoruz. Çok açık bir şekilde kurulmuş bir tuzak. Gitmeyeceksin, Efendi Richard."

"Gitmeyeceksin! Neden, bu beklediğim türden bir mesajdı ama bunu yarına kadar beklemiyordum."

"Ve ben de seninle geliyorum."

Barrington bir an düşündü.

"Hayır. Her türlü tedbiri alacağız. Paris'ten kaçmak hemen mümkün görünüyorsa, seni çağırtabilirim veya bana ne zaman ve nerede katılabileceğini söyleyebilirim; bir tuzağa düşersem, benim özgürlüğüm için çalışmakta özgür olacaksın."

Seth geçmiş deneyimlerinden tüm tartışmaların faydasız olduğunu biliyordu ve efendisinin talimatlarını dikkatle dinledi.

"Eğer beni üç gün içinde görmezsen veya benden haber almazsan, en iyi olduğunu düşündüğün şekilde hareket etmelisin, Seth. Tehlikem ne olursa olsun sana olan güvenim tam. Mademoiselle, güvenliğe kavuştuğunda, isteğine kavuşacaksın; denize ve eve doğru giden bir gemiye doğru gideceğiz."

Richard Barrington, Monsieur Fargeau'nun evinden ayrılıp Rue Charonne yönüne gittiğinde Paris'in üzerinde alacakaranlık çöküyordu.
Şarap dükkanları tıklım tıklımdı; sokak köşelerinde küçük kalabalıklar vardı, her türlü hakarete hazır pis erkekler ve kadınlar. Sevilmeyen milletvekillerinin isimleri serbestçe ve yüksek sesle küfür ediliyordu; en olası olmayan
devrimciler açıkça aristokratlara sempati duymakla suçlanıyordu.
Tek popülaritesi son zamanlardaki vahşete dayanan bir pislik, mevcut milletvekillerinin çoğundan daha iyi yönetebileceği ilan edildi ve kalabalık haftalardır olduğundan daha fazla kontrolden çıktı. Ağzı bozuk bir vatanseverin çağrısıyla veya çığlık atan bir
viragonun kışkırtmasıyla, dans eden, küfür eden vatanseverlerden oluşan küçük bir grup, muhtemelen kan dökülmesiyle sonuçlanacak bir kötülük peşinde uzaklaşıyordu.
A Az çok sakin olan sokak, bir anda
minyatür bir savaş alanına, vatanseverleri gruplara bölen bir görüşe dönüşecekti
ve vahşice savaşmaya başlayacaklardı. Bu gece her şey olabilirdi, Bastille'inki gibi bir başka hapishane basılabilirdi, Ağustos'un onuncu günü başka bir ayaklanma, Eylül katliamlarına denk bir başka dehşet, her şey
mümkündü. Sadece diğerlerinden biraz daha cesur bir lider eksikti
ve kanun ve düzene yönelik her türlü girişim bir anda binlerce ayak tarafından çiğnenecekti.

Barrington dikkatli gözlerle dikkatli bir şekilde ilerledi, ancak dikkati
üzerine çekmeyecek kadar cesurdu. Bir sokak kalabalığın elindeyse
oradan kaçınırdı, gürültülü şarap dükkanlarından gelen ışıkta geçmezdi, ama ona yaklaşanlardan kaçınma hatasını da yapmazdı. Rue Charonne'a giden yolu bu nedenle dolambaçlıydı, ama
hemen oraya doğrudan giden, geçtiği birçok sokaktan daha sessiz görünen bir sokağa geldi ve oraya yöneldi.

İki yan sokaktan aynı anda kalabalıklar geldiğinde, uzunluğunun üç bölümünü güvenle kat etmişti. Acele etmek şüphe uyandırabilirdi, geri dönmek ise kesinlikle uyandırırdı; bu yüzden Barrington hızını artırmadan, gözleri ve kulakları keskin bir şekilde canlı bir şekilde yürümeye devam etti. Sabit adımları onu tam olarak bu iki kalabalığın başındakilerin ortasına getirdi ve kendisine sunulabilecek herhangi bir selamı veya kaba şakayı almaya ve iade etmeye hazırdı, ta ki kendini aceleyle sokağın bir tarafına taşınmış halde bulana kadar. Bu iki
kalabalık arasında muhtemelen bir saatten daha eski olmayan bir kavga vardı ve
erkekler ve kadınlar öfkeyle birbirlerine saldırdılar. Kavganın
kenarında olan Barrington kendini kurtarmakta büyük bir zorluk çekmedi ve bir sopanın darbesinden kaçınmak için
uzatılmış bir kolun ötesinde kendini savunmasına gerek kalmadı. Kavgaya o kadar dalmışlardı ki onu pek fark etmeleri
mümkün değildi ve kaçtığı için kendini tebrik ediyordu ki etrafındaki birçok yüzden biri aniden diğerlerinden
farklı bir şekilde
öne çıktı. Barrington yüzü tanımıyordu, daha önce hiç görmemişti ama onu büyülemişti.
Kendisine dikilmiş gözlere bakmak zorundaydı ve içgüdüsel olarak tehlikede olduğunu biliyordu.

"Bir aristokrat!"

Ünlem bir tabanca sesi gibi patladı.

"Amerikalı!"

Dövüşün gürültüsü, kırılan bir dalganın kükremesi öfkeli bir hıçkırıkla sessizliğe gömülürken bir tür hıçkırığa dönüştü; ve bir sonraki dalganın kırılıp kükremesinden önce bir duraklama olduğu gibi, şimdi de bir duraklama vardı. Sonra öfkenin haykırışı geldi, hizip kavgası
unutuldu. Bir anda hepsi aynı fikirdeydi.

"Bir aristokrat! Amerikalı! Amerikalı!"

Duraklama anında Barrington yolunu kesen bir adamı kenara itmiş ve koşmaya başlamıştı. İyiye doğru yirmi metre kadar bir mesafe vardı; talihiyle Charonne Sokağı'na takipçilerinin ikisinden çok daha önde dönecekti; açık bir kapı, bir ara sokak, bir
saklanma yeri kendini gösterebilirdi. Kaçış olası değildi, ama bir şans vardı, cesareti sabit tutan o çıplak şans.

[İllüstrasyon: Kaçması olası değildi, ancak bir şans vardı.]

Arkasındaki bağıran koro eşliğinde Rue Charonne'a koşarken, yeni bir
zorlukla karşı karşıyaydı. Tam önünde, bu gece kalabalığın dikkatini çekmemesi gereken
tek yer olan Chat Rouge vardı. Yanında bir
kemer vardı ve ona doğru döndü.

"Amerikalı! Amerikalı!"

Tazılar sokaktaydı. Bu kemeri kaçırabilirler miydi? Bu
olası değildi.

"Çabuk!" dedi kulağına bir ses, duvara doğru sürüklenirken. "Aşağıda saman var. Atla!"

Kalabalık kemerin önünden hızla geçiyordu, ancak Barrington aşağı atlayıp elleri ve dizleri üzerine bir saman yatağına düşerken bazıları kemeri incelemek için durdu.

"Amerikalı!"

"Bu taraftan. Bu taraftan geçmiş olmalı!"

Seslerin karmaşası bir anlığına gürültülüydü, sonra bir şey onu susturdu,
ve dikkatlice hedefe fırlatılan bir cıvatanın hızlı sesi duyuldu.

BÖLÜM XVII

SETH DİKKATLİ

Richard Barrington'ın kendisi hariç olmak üzere herhangi bir erkek, kadın veya çocuğun Seth'in karakteri veya hayata ve arkadaşlarına baktığı kesin bakış açısı hakkında net bir fikre sahip olup olmadığı şüpheliydi.
Virginian malikanesinde her zaman izole bir varoluş tarzı yaşamıştı,
görünüşe göre başkalarından daha çok kendi arkadaşlığında mutluydu.
Metresine ve onun oğluna olan bağlılığı biliniyordu ve onun tuhaflıklarından biri olarak kabul ediliyordu, ara sıra gerçekten de iyilik kazanmak için bencil bir
araç olarak dişlerine geçirilmişti. Barrington, çocukken onu kullanmıştı, bir erkek olarak onu Fransa'ya getirmişti, ona güvenilebileceğini biliyordu, ancak Seth'in güvenilirliğinin aşka dayandığını, erkeklerin sıklıkla almadığı bir aşk olduğunu pek fark etmemişti. Fransa'ya ayak bastıklarından ve tehlike onların gölgesi olduğundan beri Richard bu aşkı yakalamıştı, ancak bunu daha derin bir anlamdan ziyade yoldaşlık olarak anlamıştı ve belki de Seth'in Virginia'ya hemen dönme konusundaki keskin arzusunu yanlış yorumlamıştı. Kısacası Seth kendini yeterince ifade etmekte nadiren başarılıydı, sesinde neredeyse hiç duygu duyulmuyordu ve yüzündeki ifade sabit ve değişmezdi, biraz asık suratlı ve huysuzdu ve içindeki adamı yansıtmıyordu. Seth, efendisinin Chat Rouge'daki randevuyu koruyarak yakın bir tehlikeye girdiğine ikna olmuştu, ancak üç gün boyunca hiçbir şey yapmadı ve aklından hiçbir şey geçirmedi. Üç gün beklemesi söylenmişti ve bekledi, gözlerinde hiçbir endişe ifadesi, tavırlarında hiçbir bastırılmış ajitasyon veya eylem arzusu yoktu. Sanki bu günler onun için özel bir ilgi alanı yokmuş gibi dışarı çıkıp içeri girdi ve aklında hiçbir kaygı olmadan normal bir adam gibi yiyip içti. Ancak tam da bu üç günün sonunda, yapmak zorunda kalacağını tamamen beklediği işe başladı: Richard Barrington'ın nerede olduğunu keşfetmek. Seth, Marquis de Lafayette'in Paris'ten ayrıldığını veya en azından efendisine bunun söylendiğini biliyordu, ancak hiçbir şeyi hafife alma eğiliminde olmadığından, önce Lafayette'in dairesine gitti. Hala orada olan hizmetçi onu hatırlamıyordu ve herhangi bir bilgi vermeye 
meyilli değildi.

"Marki'yi görmeyi beklemiyorum ama sordum," diye cevapladı Seth. "Ben Monsieur Barrington'un adamıyım ve şüphesiz efendinizin mesajını ona ileten sizdiniz. Monsieur Barrington gitti."

"Sevindim. Markinin Paris'i terk etmesi konusunda endişeli olduğunu biliyorum."

"Gitti derken nerede olduğunu bilmediğimi kastediyorum," dedi Seth, "ama Paris'i terk ettiğini
sanmıyorum."

"Tutuklandığını mı kastediyorsun? Kuzeydeki orduyla birlikte olan efendime bir mesaj iletebilirim."

"Tutuklandığını bilmiyorum. Hayır, emin olana kadar mesaj göndermemek daha iyi olur diye düşünüyorum. Efendimden haberiniz olması mümkün, ancak olası değil; eğer duyarsanız bana haber verir misiniz?"

"Olacağım. Hâlâ Monsieur Fargeau'nun evinde misin?"

"Evet ve orada kalacağım."

Seth daha sonra Lucien Bruslart'ı bulmaya gitti. Ona karşı açık olma niyeti yoktu. Efendisinden belirsiz bir mesaj uydurmuştu, Bruslart'ı şaşırtacak şekilde çerçevelenmişti, Richard Barrington'ın nerede olduğunu bilse de bilmese de ve Seth onun yüzünden gerçeğin bir kısmını okumayı umuyordu.

Vatandaş Bruslart'ın dairesi kapalıydı ve kapıcı onun hakkında hiçbir şey bilmiyordu. Hizmetçileri de gitmişti.

"Ah! Batan bir gemiden çıkan fareler gibi, ha, vatandaş?"

"Belki. Ben politikacı değilim."

"Ben de," dedi Seth, "kendi derimi sağlam tutmam gerekene kadar, sonra da bunun için savaşacak kadar politikacı olacağım. Tehlikeli olanlar sadece aristokratlar değil, vatandaş."

"Evet, bu doğru."

"Ve eğer yakınlarda bir şarap dükkanı varsa, özgürlüğün tüm düşmanlarına
kargaşa çıkarabiliriz," diye karşılık verdi Seth.

Kapıcı hiç de isteksiz değildi ve kısa sürede yeterince akıcı bir şekilde konuşmaya başladı.

"Aldanmayacağım," dedi Seth'e merakla bakarak. "Sen
güçlü bir adamsın ve Yurttaş Bruslart'a ihtiyaç var."

"Ah, sen bir politikacı olmayabilirsin, ama aptal olmadığını görüyorum," diye cevapladı Seth, kendisine hiç de doğal olmayan bir şekilde. "Bazen taşradan Paris'te çalışmak için adamlar getirilir. Belki de beni tanımamanızın nedeni budur. Taşrada bazı iyi işler yapıldı ve yetkililer bunu yapan adamların değerini anlamaya başlıyor.
Şimdi Yurttaş Bruslart--"

"Sadece şunu biliyorum," dedi kapıcı, gizlice. "Bir sabah çok
aceleyle dışarı çıktı ve geri dönmedi. Adamı onu takip etti ve
geri dönmedi. Yurttaş Bruslart'ın geri dönmeyi düşündüğünü sanmıyorum."

"Ama onu tutuklamak için adam göndermediler," dedi Seth.

"Sen gelene kadar değil, yurttaş," diye cevapladı kapıcı, ne kadar çok şey bildiğini göstermek için göz kırparak.

"Sen akıllı bir adamsın. Yakında sana ihtiyacım olabilir."

"Ben zaten biraz yaptım, yurttaş. İki aristokrat
benim yardımımla küçük pencereden baktı."

"İyi, çok iyi. Hak ettiğin ödülü almanı dilerim," diye cevapladı Seth, şarabını bitirirken ayağa kalkarak. "Daha uzun kalırsam maaşımı zor kazanabilirim. Sen ödüllendirmek isteyeceğim türdensin, mükemmel ikiyüzlü bir adamsın, Yahuda gibi, bir öpücükle ihanet ediyorsun. Bugün
başarıya ulaşan adamlar bunlar. Onları cehennemi ve giyotini sevdiğim kadar seviyorum."

Hatta kapıcı bile böyle bir vatanseverden biraz korkuyordu ve
onun arkasını dönüp uzaklaşırken görmekten oldukça memnundu.

Bruslart'ın kaybolması anlaşılırdı. Mademoiselle'in kaçışı
doğal olarak onun üzerinde şüphe uyandırırdı. Richard Barrington da yanında mıydı?

Bu, Seth'in kendine sorduğu ilk soruydu. Hemen bir başkasını doğurdu. Raymond Latour'un bu planda ne rolü vardı?

Seth'in aklındaki belirli amaç, Rue Valette'e giden en
doğrudan yolu seçmesinden belliydi. Birer saat arayla iki kez Latour'un kapısını çaldı ve ne bir cevap aldı ne de içeriden bir ses duydu. Üçüncü kez kapı açıldı ve Latour ona döndü.

"Senin işin, vatandaş."

"Vatandaş Latour'a söylemem gereken önemli bir şey var," diye cevapladı Seth.

"Seni tanımıyorum."

"Vatandaş Latour hayranlarını tanıyor mu?"

"Hayır, düşmanlarını da," diye cevap verdi.

"Düşman olsaydım korkmazdın sanırım. Öyle oldu ki
bir dost olmak istiyorum."

"O zaman içeri gir ve bir milletvekilinin zamanının kendisine ait olmadığını unutma.
Eyaletlerden olabilirsin, vatandaş, ve bu yüzden seni tanımıyorum," dedi
Latour, kapısını kapatıp kilitlerken ve Seth onun silahlı olduğunu ve tabancasını anında kullanmaya hazır olduğunu fark etti.

"Aslen Louisiana'lıyım, yakın zamanda efendim Richard Barrington ile birlikte Virginia'dan."

Latour bir an kapının yanında dikildi, sonra masanın yanındaki bir sandalyeye geçti ve oturdu.

"İlgileniyorum. "Benden ne istiyorsun?" dedi.

"Efendimin nerede olduğunu bilmek istiyorum."

Latour ona dikkatle baktı. Seth bu adamın düşüncelerini yüzünde okumayı
bekliyorsa hayal kırıklığına uğramaya mahkûmdu.

"Böyle bir soruşturma yapmak için kesinlikle garip birine geliyorsunuz," dedi
Latour yavaşça.

"Efendim, size hemen efendimin bana güvendiğini söylersem zamandan tasarruf etmiş olurum."

"Ah! O zaman bana çok ilginç bilgiler verebilirsiniz."

"Sanmıyorum, efendim, zaten bildiğinizden daha fazlasını değil. Sizin ve onun Mademoiselle St. Clair'i kurtarmayı planladığınızı ve onun Abbaye Hapishanesi'nden kaçtığını biliyorum. Paris'in her köşesinde arandığını ve efendimin şüpheli olduğunu biliyorum. Bana
Jacques Sabatier, efendime Rue Charonne'daki Chat
Rouge meyhanesine gitmesini söyleyen mesajınızı iletti."

"Efendiniz için sadık bir hizmetkar olmalısınız."

"Ben daha çok, onu seven bir adamım."

"Yine de böyle bir güvenin akıllıca olup olmadığından şüphe ediyorum," dedi Latour.

"Akıllıca olsun ya da olmasın, bu durumda faydalı bir amaca hizmet ediyor,"
Seth geri döndü. "Eğer geri dönmediyse, efendim bana üç gün bekledikten sonra uygun gördüğüm adımları atmamı söyledi. Bileceksiniz, mösyö,
üç gün beklediğimi."

"Öyleyse ilk fikriniz bana başvurmak. Bu doğaldı."

"Öyle mi düşünüyorsunuz, hiçbir önlem almadan?"

"Önlem! Sizi anlamıyorum."

"Kolay," dedi Seth, belki de bu adamın şaşırtıcı bir soruşturmaya kararlı olduğuna ikna olduğu için, aniden gelen bir ilhamla. "Buraya
gelmek kendimi sizin gücünüze bırakmaktı. Bay Barrington
size güvendi, ama ben sebepsiz yere size güvenmek için aptal olmalıyım; aslında,
efendim kayıp olduğundan size güvenmemek için sebebim var. Kolayca belirli bir saatte Chat Rouge'da olacağını söyleyebilirdin ve Paris hapishanesinin kapıları ona kapanırdı."

"Evet, bu yapılabilirdi," dedi Latour, "ve sadık bir hizmetkar
olsan da, nasıl bir karşı hamle yapabileceğini göremiyorum."

"Hayır mı? Bana apaçık görünüyor. Vekil Latour'un hayatını Richard Barrington'un hayatına karşı oyna. Seni Mademoiselle St. Clair'i kurtaran adam olarak ihbar edersem merdivenlerde hemen bağıran bir kalabalık olurdu."

Seth arkadaşının yüzünde bir ifade değişikliği aradı ama olmadı. Bu adamın yüreğine korku hiç işlemedi.

"Bence," dedi Latour, "eğer kalabalığı buna inandırabilirsen."

"Şu anda kalabalığı her şeye inandırabilirsin."

"Haklı olabilirsin. Kalabalığı pek incelemem. Latour sessizce, "Ancak, gözden kaçırdığınız bir nokta var," dedi. "Kalabalığa söylemenizi engellemek için adımlar atabilirim."

"İşte tam da bu tehlikeden korunmak için önlem aldım," diye cevapladı Seth. "Başvurduğum ilk kişi siz değilsiniz."

Latour, böyle bir önlemin ima ettiği tehlikenin tamamen farkındaydı. Sıradan bir kelime bile onu mahvedebilirdi, ancak rahatsız olduğuna dair hiçbir belirti göstermedi ve Seth, başa çıkmak zorunda olduğu adam türünü bir dereceye kadar takdir etti.

"Görüyorsunuz ya, mösyö, eğer size yaptığım ziyaretten dönmezsem üç gün beklemeyecek olanlar var," dedi.

Latour, sanki durum oldukça sıradanmış gibi başını salladı, sanki en başından beri bunun farkındaymış gibi.

"Umarım, gayet iyi anlıyorum ama gereksiz olan ihtiyatınız efendinize zarar vermeyecektir."

"Çok dikkatli davrandım," dedi Seth.

"Bunu duyduğuma sevindim. Şu anda Monsieur Barrington güvende."

"O zaman beni ona götürebilirsin."

"Şu an için tam olarak bunu yapamam," diye cevapladı Latour. "Bir bakıma Monsieur Barrington'ın ve benim tehlikem aynı, ama bir başka açıdan şu anda onunki benimkinden daha büyük. Kalabalık benden şüphelenmiyor; efendinizden şüpheleniyor. Bilginize biraz daha ekleyebilirim. O gece Chat Rouge'a gittiğinde tanındı ve
canını kurtarmak için kaçmak zorunda kaldı. Tanıdığınız Jacques Sabatier sayesinde onu kurtarmada etkili oldum, ama kısa bir süre için çok yakından yalan söylemek zorunda kalacak. Sen veya ben onun saklandığı yerin yakınında görülseydik bu sadece ona ihanet etmek olurdu."

"Bunun için sadece senin sözüne sahibim," dedi Seth.

"Ve bu yeterli değil mi?" dedi Latour gülümseyerek. "Kendimi bir karakter yargıcı olarak görüyorum ve şaşırmıyorum. Bu zorluktan kurtulmanın bir yolu var. Efendin sana bir mektup gönderip, onun talimatlarını sabırla beklemeni söylerse tatmin olur musun?"

"Evet. Böyle bir mektubun sahte olamayacağını bilmenin bir yolu var."

"Yarın sabah mektubu alacaksın. Nereye göndereyim?"

"Bunu almak için buraya geleceğim," diye cevapladı Seth.

"Harika bir fikir. Latour, kalkıp kapıya doğru giderek, kapıyı bir reveransla açarak, "Aslan ini sizin düşündüğünüz kadar tehlikeli bir yer değil." dedi.

"Mösyö, yarına kadar sizi iyi anacağım," dedi Seth.

"Ve sonrasında, umarım," diye karşılık verdi Latour.

Latour odasına geri dönerken yüzündeki gülümseme kayboldu ve
şaşkınlık ifadesi yerini aldı. Bu yeni ve beklenmedik bir tehlikeydi. Muhtemelen dürüsttü, ancak
Barrington'ın hizmetçisine tüm gerçeği söylemesi pek olası değildi. Biraz düşündükten ve hesap yaptıktan sonra Latour, kendi odasının üstündeki odalara
çıktı. Kapıyı çaldı, sonra anahtarı çevirdi ve içeri girdi.

Pauline Vaison ziyaretten hiç memnun görünmedi, ancak
açıkça bir rahatlama vardı. Yarı yarıya bir en kötü
düşman.

"Beni serbest bırakmaya mı geldin, vatandaş?" diye sordu, kayıtsız görünmek için elinden geleni yaparak.

"Sen sadece kendi güvenliğin için bir tutuklusun. "

"Bunu zaten söylediniz, ancak Devlet için ne kadar önemli olduğumu anlayamıyorum."

"Mademoiselle, buraya ilk getirildiğinizde size biraz kaba davrandım," dedi Latour. "Sizin Abbaye Hapishanesi'nden
kaçırılarak kaçırıldığınız bir komplonun parçası olduğunuza inanıyordum. Bana bir hikaye anlattınız,
açıkçası inanmadım, ancak daha fazla bilgi edindiğimde fikrimi
değiştirmeye meyilliyim. Hikayeniz şuydu, herhangi bir ayrıntıda
yanılıyorsam beni düzeltin: Bir sabah Yurttaş Bruslart'ı ziyarete gittiniz, o dışarıdaydı ve siz onu
beklediniz, daha önce de aynısını yapmıştınız. Eviniz
aniden işgal edildi ve siz bir aristokrat, bir
Mademoiselle Jeanne St. Clair olarak tutuklandınız. Protesto ettiniz, ancak size inanılmadı. Öyle mi?"

"Bana güldüler ve hakaret ettiler," dedi Pauline.

"Yurttaş Bruslart senin arkadaşın mı?"

"Evet."

"Jeanne St. Clair ile evleneceğini hiç duydun mu?"

"Bir zamanlar ne amaçladıysa, fikrini
değiştirdiğini bilmem için en iyi sebebim var. Lucien Bruslart benimle evlenecek."

Latour hiç şaşırmadı. "Bu Jeanne St. Clair'i hiç gördün mü?" diye sordu.

"Asla."

"O gün onun yerine gönüllü olarak orada değildin, böylece o kaçabilirdi?"

"Hayır. Ben bir vatanseverim ve tüm aristokratlardan nefret ediyorum. "Ben bundan nefret edecek kadar kadınım
özellikle Lucien bir zamanlar ona değer verdiğinden beri."

"Birinin hayatı tehlikedeyken, yalan söylemek işe yarayacaksa yalan söylemek kolaydır,
ama sana inanıyorum, yurttaş," dedi Latour. "Senin arkadaşın olmak istiyorum,
dürüstlük acı verse bile dürüst olan türden bir arkadaş. Öncelikle,
sonra, burada bir süre saklanman kesinlikle gerekli. Seni hapishaneye götüren kalabalık senin kaçtığını biliyor.
Avlanıyorsun. Bu kadar güzel bir kadın fark edilmeden geçemez. Tanınırsınız ve hala Mademoiselle St. Clair olduğunuza inanıldığı için, en yakın fenerin sizin varış noktanız olacağından şüphem yok."

Pauline solgunlaştı. "Ama, vatandaş--"

"İnanın bana, burada tamamen güvendesiniz," dedi Latour. "Birkaç gün içinde
insanlar bir hata yaptıklarını anlayacak ve siz bir
kahraman olacaksınız."

"Burada kalacağım," dedi. "Yemeğimi getiren ve bu odalara bakan kadının bana ihanet etmeyeceğinden emin misiniz?"

"Bundan eminim. Sizin benim için çok değerli olduğunuzu düşünüyor ve o benim
bedenim ve ruhum. Şimdi ikinci noktaya geliyorum. Bu aristokratın Paris'te olduğu veya olduğu biliniyor. Lucien Bruslart'ın bunu bildiği kesin; ona güvenli bir saklanma yeri
bulduğu neredeyse kesin. Bu sizi kızdırıyor, ancak daha fazlası var. Jeanne St. Clair'in dairesinde tutuklanması gerektiğini biliyordu, bir hata yapıldığını biliyordu, ancak bu hatayı düzeltmek için hiçbir adım atmadı. Sizin onun yerine tutuklandığınızı bilmesi ve sessiz kalmanın planlarına uyması mümkün değil mi, hatta olası değil mi?"

Pauline sandalyesinden fırladı, gözleri parlıyordu, küçük elleri kenetlenmişti, tüm vücudu intikam arzusuyla titriyordu.

"Eğer ben böyle düşünseydim--"

"Vatandaşlık, ben senin dostunum," dedi Latour. "Öğreneceğiz. Şu anda Lucien Bruslart bulunamadı. Kaçtığınızdan beri, üç gündür, dairesinin yakınında bile olmadı."

"Bana yardım edeceksin," dedi Pauline vahşice. "Henüz ona inanmayacağım, ancak eğer öyleyse, bunun bedelini ödeyecek. Boynunu bıçak altında görmek beni güldürürdü."

"Bana bir sır verdin, yurttaş, aşkının büyüklüğü."

"Benimki gibi büyük bir aşk, hor görülürse nefret anlamına gelir," dedi; ve sonra
hızla ekledi, "Ama Paris'ten güvenli bir şekilde uzaklaşmış olabilir."

Tavırında, bir kedinin avından mahrum kalma olasılığı karşısında gösterdiği o ani vahşilik vardı.

"Paris'ten ayrılmadı," dedi Latour.

"Ayrılmış olsa bile, onu bulurdum," dedi.

Latour onu bırakıp kendi odasına döndü.

"Bu kadın serbest bırakıldığında onu bulacak," diye mırıldandı. "Neredeyse
Yurttaş Bruslart'a acıyorum, üç kez lanetlenmiş bir kötü adam. Peki
Barrington? Barrington'ı görmeliyim."

XVIII. BÖLÜM

DR. LEGRAND'IN AKIL HUZUR MERKEZİ

Rue Charonne, şehrin dış sınırlarına doğru uzanan uzun bir caddeydi ve bir ucunda, Chat Rouge Tavern'ın yakınında, her iki tarafında kalabalık Sokaklar olan yoğun bir ana caddeyken, diğer ucunda sessiz ve akşamları neredeyse ıssızdı. Evler daha az sıkışıktı ve ağaçların sarktığı duvarlar vardı, hoş ve gölgeli bahçelerden bahsediyordu.

Böyle bir duvarın arkasında, yoldan geçen biri, oldukça büyük bir evin üst pencerelerini ve dik çatısını görebiliyordu. Bir tarafında bir bahçe uzanıyordu, diğer tarafında ise bazı müştemilatlar onu, onunla hiçbir ilgisi olmayan, ancak sokağa bakan oldukça eski evlerden oluşan bir bloktan biri olan başka bir eve bağlıyordu.

Bu ev, hoş bahçesinde, herkesin bildiği gibi, özel bir akıl hastanesi ve sanatoryumdu Dr. Legrand tarafından yürütülmüştür. Oraya yarım düzine yıl önce gelmişti ve bir süredir sadece birkaç kişi vardı, tehlikeli derecede deli değillerdi ama serbest kalmaya uygun değillerdi ve iki veya üç kişi daha günlerini huzur içinde geçirmek için bu inzivaya çekilmişti. Ancak son birkaç ayda, sakinlerin sayısı büyük ölçüde artmıştı. Kesinlikle evdeki her oda dolu olmalıydı, komşular daha büyük odaların muhtemelen iki veya üçe bölünmüş olması gerektiğini savundular ve sakinlerin çoğu deli gibi görünmüyordu. Başkalarının işleriyle meşgul olma zamanı değildi, dedikodu yapmak veya dedikodu dinlemek çok daha güvenliydi; bu yüzden birçok kişi için Mösyö Legrand'ın ani refahının bilmecesi çözülememişti. Yine de birçok kişi bilmeceyi anlamıştı ve bundan yararlanmakta gecikmediler. Bu ev, en iyi bilinenlerden biri olmasına rağmen, Paris'te bulunan türünün tek örneği değildi. Legrand bir iş adamıydı, hem de bir doktordu, bir doktordan daha iyi bir iş adamıydı ve neredeyse bir dehayla, Devrim'den nasıl kar elde edebileceğini anlamıştı. Birçok devrimci lider için altın, bir aristokratın kafasından daha iyiydi, ancak insanların kendileri için kolayca uydurabildikleri o tuhaf vicdan bükümüyle, doğrudan rüşvet düşünülemezdi. Dr. Legrand bu çarpık ve hastalıklı vicdanı çok iyi anlıyor gibiydi ve sunabileceği bir çaresi vardı. Hangi ikna yöntemini kullandığı, fahiş ücretlerinin ne kadarının başka ceplere girdiği söylenemez, kendi ruhunda sakladığı bir sırdı, ancak kısa süre sonra, Rue Charonne'daki bu evde tutuklu olma şansına sahip olan aristokratların, ücretler ödendiği sürece güvende oldukları öğrenildi. Savcılığın ajanları asla giyotin için yiyecek almaya gelmediler. Ücretler ödenmezse, Legrand'ın açıklayamadığı talihsiz bir olayın, suçlunun Abbaye'ye, Sainte Pelagie'ye veya günlerinin neredeyse kesin olarak az olacağı diğer hapishanelerden birine hızla gönderilmesini gerektirdiği anlamına gelirdi.

Gözlerinde cömertlik parlayan yuvarlak yüzlü bir adamdı Dr. Legrand.
Mahkûmları veya kendisinin tercih ettiği adıyla misafirleri, evde veya arazide diledikleri gibi dolaşmakta özgürdüler; eğer tuttuğu masa cömert değilse, cimriliği örtbas eden belirli bir görgü kuralına riayet edilirdi ve evde kalan akıl hastaları mümkün olduğunca tuhaf köşelere itilirdi.

Bir sabah doktorun çalışma odasına bir adam ve bir kadın gelmişti.

"Anlaştığım gibi geldim," dedi adam. "Bu hanım."

Legrand eğildi ve iyilikseverlikle dolup taşmış gibi göründü.

"Böyle bir konuğu ağırlamaktan mutluluk duyarım," dedi. "Belirli formaliteler var ve sonra, mademoiselle, Beauvais'de olabileceğiniz kadar güvendesiniz."

Böylece Mademoiselle St. Clair, Lucien Bruslart tarafından güvenlik için Rue Charonne'daki eve
geldi. Orada bir hafta geçirmişti, çok da uzak olmayan bir yerde, Richard Barrington hayatını kurtarmak için kaçmak zorunda kalmıştı ve karanlık girişin gizlediği bir adamın yardımıyla güvenliğe atlamıştı. Bunlar hakkında hiçbir şey bilmiyordu; şehirde neler olup bittiği konusunda sanki yüzlerce mil uzaktaymış gibi cahildi. Lucien ona güvenli bir sığınak bulmuştu ve zaman beklediği kadar ağır değildi. Dr. Legrand'ın evinde yakın bir arkadaşı olmasa da, Beauvais'e uçuştan önce bir şeyler tanıdığı birkaç tanıdıkla, erkek ve kadınla tanıştı. Gün içinde konuşacak çok şeyleri vardı ve akşamları şarkı söyleyip dans ediyorlardı. Bazılarının endişeleri ağır olsa da, bu gerçeği gizlemek için gülümseyen yüzler takınıyorlardı. Cumartesi, endişe günüydü ve sonu rahat bir nefesle karşılanan bir gündü. Ücret ödeme günüydü. Bazı tutuklular kendi paralarını ödedi,
cüzdanları ücretsiz olan arkadaşları tarafından dolduruldu; birçoğunun ücretleri
doktora arkadaşları tarafından doğrudan ödendi. Bu, Mademoiselle St. Clair'in davasında yapılan düzenlemeydi. Lucien ona bunun en tatmin edici yol olacağını söylemişti ve ona bu amaçla parasını çekme yetkisi vermişti. Legrand ile özel bir anlaşması olduğunu söyledi, çünkü
Jeanne diğer misafirlerden farklı bir konumdaydı. Ayrıca, Legrand'ın ona karşı öyle bir yükümlülüğü olduğunu ima etti ki
istediği her iyilik neredeyse bir emirdi. Jeanne, bu ücretlerin ödenmesinin ne anlama geldiğini ancak ikinci cumartesi günü
geçti. O gece masada iki boş yer vardı, bir erkek ve bir kadın. Komşusuna, Rue Charonne'a gelene ve uygulanan gasptan sürekli yakınan
yaşlı bir Rahip'e ne olduğunu sordu.

"Başka bir hapishaneye nakledildiler, mademoiselle. Hangisi olduğunu duymadım."

"Ama neden?"

"Burada kalmayı göze alamazlardı. Legrand tarafından iflas ettirilen ilk kişiler değiller."

"Ah! Bu nefret dolu devrim!"

"Bitecek, mademoiselle. Köpekler şimdiden birbirlerini parçalamaya başladı ve bu olduğunda av kaçacak."

"Bitecek, evet; ama ne zaman? Ne kadar?"

"Keselerimiz kurumadan önce, umarım, mademoiselle," diye cevapladı Rahip, gülümseyerek.

Jeanne kendi güvenliği için endişelenmiyordu ama başkalarına karşı büyük bir şefkat duyuyordu.
Dr. Legrand'ın gülümseyen yüzünden nefret etmeye başladı.
Aldığı muazzam meblağları duydu ve Lucien'in kendisi için ne kadar ödediğini ve bunu ne kadar süreyle ödemek zorunda kalacağını merak etti. Paris'ten ayrılmaya çalışmanın güvenli olması için en az bir ay geçmesi gerektiğini söylemişti. Ne yazık ki, hem kendi güvenliğini hem de onun güvenliğini düşünmek zorundaydı.
Zavallı Lucien! Ona yardım etmek için Paris'e meydan okumuştu ve şehirdeki varlığı sadece onun zorluğunu ve tehlikesini artırmıştı. Her gün her şeyi bitirmek için ne yapıyordu? Mösyö Barrington ona yardım mı ediyordu? Lucien, böyle cesur, bu kadar kaynak dolu, bu kadar ----
bir adamın yardımını kabul etmemek aptallık olurdu.

Richard Barrington ile ilgili bu düşünceler Jeanne'i biraz ürküttü.
Birdenbire iki adamı karşılaştırdığının farkına vardı ve biri onu ele geçiriyor, sanki acele ettiriyor ve dikkatini
çekiyor gibiydi, ta ki düşüncelerini ancak bir çabayla diğerine geri getirebilene kadar. Barrington, ne yapmayı planladığını bilerek ve başarısızlığı düşünmeden yaparak, söz ve eylemde net ve belirgin bir şekilde öne çıktı; Lucien ise buna kıyasla bir gölgeydi, belirsizdi, hareket etmektense bekliyordu. Barrington, bundan önce onu Paris'ten
çıkarmak için bir girişimde bulunmuş olurdu ve Jeanne, onun
korkmadan gideceğine ikna olmuştu. Girişim başarısız olsaydı, bu
muhteşem bir başarısızlık olurdu. Lucien girişimde bulunmamıştı. Onu suçlamıyordu, doğası gereği daha fazla temkinliydi ve hareket ettiğinde, belki de başarı şansı daha fazla olurdu; yine de Lucien ile birlikteyken daha fazla sorumluluk hissedeceğini, onu neredeyse onun kendisini koruduğu kadar korumak zorunda olduğunu hissedeceğini biliyordu. Lucien ondan tavsiye ister ve ona göre yönlendirilirdi; Barrington ona ne yapması gerektiğini söyler ve hemen itaat etmezse öfkelenirdi.

"Farkı yaratan benim aşkımdır," dedi kendi kendine. "Bir kadın sevdiği adamı korumak zorundadır. Tüm iyi kadınların sevgisinde annelik içgüdüsü vardır. Lucien'e karşı böyle hissetmemin sebebi budur." Ve sonra Barrington ve hizmetçisi Seth ile bariyeri nasıl aştığını düşündü. Çılgınca bir plan gibi görünüyordu, yine de başarılı olmuştu. Ve Lucien ona bu adama güvenilip güvenilmeyeceğini sormuştu!

Böylece günler geçti, başka bir işlerinin olmaması nedeniyle çok fazla hayal kurdular. Bazen bahçede fazla yürümek için çok soğuk ve ıslak oluyordu ve yüksek duvarların arasında sıkışmışlık hissi iç karartıcıydı. Kartlar veya müzik her zaman bu misafirlerin katlanmak zorunda kaldığı kaygıyı gideremiyordu ve Jeanne, tüm cesaretine rağmen, bazen gözyaşlarını tutmak için çok çaba sarf ediyordu. Rue Charonne'daki evde bir ay kalmıştı ki, işletmede her işi yapan bir hizmetçi olan Marie, bir sabah, yüzünde korkmuş bir ifade ve gözlerinde yaşlarla yanına geldi. Marie'nin genellikle oldukça zayıf bir zekaya sahip olduğu düşünülüyordu, belki de bunun başlıca nedeni, hayatının zahmetinden
hiç şikayet etmemesi ve diğer hizmetçilerin aksine, efendinin açgözlülüğünü taklit edip her fırsatta ücret sızdırmamasıydı. Özellikle, geçmişte yaşlı annesiyle arkadaş olan Mademoiselle St. Clair'e bağlıydı ve ona olan özel bağlılığıyla ve yalnız kaldıklarında cesaretlendirici bir gevezelikle borcunu ödemeye çalışmıştı. Bu nedenle, şu anki hüzünlü görünümü daha da şaşırtıcıydı.

"Ne oldu, Marie?" diye sordu Jeanne.

"Doktor seni çalışma odasında görmek istiyor."

"Mesajını değil, görünüşünü düşünüyordum. Ağlıyorsun."

"Evet, sebebi bu," diye cevapladı Marie. "Efendi seni görmek istiyor ve cumartesi sabahı."

Jeanne günü unutmuştu ve bilgi, mesajla birleşince bir anlığına irkildi.

"Korkmana gerek yok, Marie," dedi sessizce.

"Cesur olduğunuzu biliyorum, başka hiçbir şey olamazdınız," diye karşılık verdi kız,
"ama cumartesi sabahının o çalışma odasında ne anlama geldiğini biliyorum. Mademoiselle,
elimden geleni yapacağım. Kimse beni fark etmiyor. Neredeyse istediğim zaman
evden gizlice çıkabilirim."

"Teşekkür ederim, Marie. Unutmayacağım."

Hizmetçi kızın karamsar görüşüne rağmen, Jeanne doktorun çalışma odasına
giderken pek endişeli değildi ve Legrand'ın onu karşılama yöntemi güven vericiydi. Ayağa kalktı, eğildi ve ona bir sandalye
yerleştirdi. Havadaki hoş canlılıktan, önceki gece salonda gerçekleşen küçük danstan bahsetti.

"Rahip bile birkaç adım atmaya ikna oldu," diye güldü. "Çok
eğlenceliydi."

"Burada bulunmamı gerektiren işi duymayı bekliyorum," dedi Jeanne.

"Ah, mademoiselle, bu acı verici bir konu; beni üzüyor. Bu hafta Monsieur Bruslart'tan hiçbir
havale gelmedi. Her zaman Cuma gecesi gelirdi, ama bu Cumartesi sabahı ve hala gelmedi."

Jeanne bir an cevap vermedi.

"Elbette bir hata var," dedi.

"Öyle düşündüm," dedi Legrand. "Dün gece beni çok rahatsız etmedi,
ama bu sabah--mademoiselle, o kadar şaşırdım ki bu sabah Monsieur Bruslart'ı aradım. Paris'ten ayrıldı."

"Gitti!"

"Arkasında hiçbir kelime bırakmadan, mademoiselle."

"Tutuklanmış olması daha olası," dedi Jeanne.

"Sorguladım. Tutuklanmadı, ama kalsaydı tutuklanırdı. "

"Benim için hiçbir şey düşünmeden kaçtığını mı ima ediyorsunuz?"

"Mademoiselle, mesleğimin en önde gelen üyelerinin insanların düşünceleri hakkında çok az
bilgisi vardır. Mösyö Bruslart'ın zihninin işleyişi hakkında
hiçbir şey bilmiyorum; sadece Paris'ten para göndermeden
ayrıldığını biliyorum."

"Peki benim için sonucu ne olacak?" diye sordu Jeanne.

"Beni üzen şey bu," diye cevapladı Legrand. "Bu ev yalnızca belirli
koşullarla güvence altına alınmıştır, kişisel olarak çok az etkim olan
özel bir düzenleme. Bazı misafirlerim buna inanmayacak kadar
kaba davranıyor. Ücretler ödenmediğinde bu konuda hiçbir seçeneğim yok.
Misafirim başka bir yere götürüldü."

Jeanne'de en ufak bir gerginlik veya endişe belirtisi yoktu. Beynindeki düşünce ve şüphe girdabı yüzündeki çizgilerin biraz sertleşmesine neden oldu,
ama gözlerinde titreme, sesinde titreme yoktu.

"Para önceden mi ödendi?" diye sordu.

"Her zaman, mademoiselle; şartlardan biri bu."

"O zaman para önümüzdeki haftaya mı ödenecek?"

"Öyle."

"Bilmiyorum, Dr. Legrand, Monsieur
Bruslart'ın ve benim konumumun tamamen farkında mısınız?"

"Sanırım, mademoiselle. Sanırım karı koca olacaktınız."

Böyle bir şeyin artık imkansız olduğu yönündeki önerisi Jeanne'in gözünden kaçmadı ve biraz şaşırtıcıydı. Lucien Bruslart'ın bir
aldatıcı olduğuna mı inanıyordu?

"Lucien Bruslart'ın size ödediği ücretlerin
benim paramdan ödendiğini biliyor musunuz?"

"Resmi olarak sadece belirli bir kişi tarafından ödendiğini biliyorum ve
hiçbir soru sormuyorum. Mösyö Bruslart'ın durumu hakkında biraz bilgim olduğu için
gerekli paranın sizin tarafınızdan sağlandığını düşündüm."

"Elinde param olan bankacıya sadece tutarı ödemesi için yetki vermem gerekiyor."

"Mademoiselle, bunu doğal olarak düşündüm. Tek gereken sizin imzanız için bir
formdu, bu yüzden bankacıya başvurdum. Size
elinde artık sizin paranız olmadığını söylemekten üzüntü duyuyorum. Tüm tutar
çekildi."

"Kim tarafından?"

Legrand omuzlarını silkti.

"Bilmiyorum. Bir tahminde bulunmamı isterseniz, Lucien
Bruslart tarafından diyebilirim. Elinde böyle bir güç veren herhangi bir belge olup olmadığını bileceksin."

Jeanne onun olduğunu biliyordu. Ona tamamen güvenmişti. Şimdi bile
bu güveni boşa çıkardığı sonucuna varmadı. Parayı çekmesinin bir düzine iyi nedeni olabilirdi; bankacının olası tutuklanmasının ardından Devlet tarafından kötüye kullanılmasını önlemek
veya kaçışını ayarlamak için dikkatli harcamak. Habercinin bu hafta parayla gelmemesi muhtemelen bir kazaydı ve Lucien'in kaçış hazırlığı sırasında Paris'ten ayrıldığını belli etmesi oldukça olasıydı. Mösyö Legrand'a güvenme ihtimali yoktu. Kesinlikle onu terk etmeyecekti.

"Gelecek hafta için ödenmesi gereken tutarı bana söyler misin?" diye sordu.

Doktor çekmeceden bir kağıt çıkarıp ona uzattı. Tutarı
gördüğünde aniden bir haykırış attı.

"Hiçbir mantığı yok," dedi dedi.

"Mademoiselle, bu evin sunduğu güvenliğin de
hiçbir mantığı olmadığı söylenebilir."

"Bu ödenirse, bir hafta daha misafir olarak mı kalacağım?"

"Gelecek cumartesiye kadar."

Jeanne çantasını aldı ve parayı saydı. İş bittiğinde çok az
parası kalmıştı.

"Sayın, Dr. Legrand ve bana makbuzu verin."

Sayarken gözleri parladı ve tutarı doğru buldu.

"Tekrar mutluyum," dedi. "Bir haftada çok şey olabilir. Size temin ederim, mademoiselle, ödeme yeteneğiniz omuzlarımdan yılları kaldırıyor."

"Evet, mösyö, uzun bir mola satın aldım," dedi Jeanne makbuzu alırken ayağa kalkarak. "Bir haftada pek bir şey olmayacağından şüpheliyim."

Dışarı çıkıp kapıyı kapatırken, Legrand parayı
kilitlediği bir çekmeceye koydu.

"Bu bir uyarıydı," diye mırıldandı, "ve bana cömert görünmekten

zarar verdi, ona bir hafta ücretsiz vereceğine söz vererek. Bana bir şekilde
dokunmuş olmalı, yoksa ona böyle bir
uyarının aklıma gelmesine asla izin vermezdim. İyi bir fikirdi. Eğer bunu gelecek
cumartesi gününe kadar
bıraksaydım, bir hafta daha ödeyebilirdi ve ben de
parasını reddetmek için bir bahane aramak zorunda kalırdım. Gelecek
cumartesi başka bir yere götürülmeli. Küçük düşüncem, onu
hazırlama isteğim iyi sonuçlandı; ayrıca, bu gelecek hafta için iki katı ücret aldım. Şikayet edemem."

Kendi odasında yalnızken Jeanne neredeyse yıkılacaktı.

Röportajın ve ima ettiği her şeyin gerginliği,
üzerine çöken umutsuzlukla mücadele etmek için ona çok az güç bıraktı. Yine de tehdit eden gözyaşlarını tuttu ve
kendini o
kötü küçük yatağa atıp kederine teslim olma eğilimine karşı koydu. Bir hafta! Sadece bir hafta!
Onu muazzam bir fiyata satın almıştı ve içindeki her saat muazzam bir değere sahipti.
Lucien Bruslart bir hain olsaydı, Paris'te hala bir arkadaşı vardı.
Yatağının üzerine astığı küçük haçın sembolik anlamı kadar bundan da emindi. Harekete geçmeliydi.
Umutsuzluğa kapılmak için zaman yoktu.

Kağıt parçalarına uzun bir mektup yazdı, Rue Charonne'daki evin tüm tarihini, oraya nasıl geldiğini ve
içinde bulunduğu tehlikeyi anlattı. Mektubu mühürledi ve sonra Marie
yalnız.

"Marie, bana yardım edeceğine söz vermiştin."

"Ciddiydim. Ne yapabilirim, mademoiselle?"

Jeanne, kıza Marquis de Lafayette'in dairesinin olduğu evi bulmak için ayrıntılı talimatlar verdi ve Marie dinlerken zayıflık belirtisi göstermedi.

"Evi biliyorum, mademoiselle."

"Oraya git, benden geldiğini söyle ve onu görmek istediğini söyle. Ona bu mektubu ver
ve güvenli bir şekilde teslim edilmesini sağla."

"Ya uzaktaysa, mademoiselle?"

"O zaman hizmetçisine bu mektubun gönderildiği adamın nerede yaşadığını söylemesini söyle."

"Ya bilmiyorsa?"

"Ah, Marie, o zaman ne yapacağını söyleyemem. Mektubu al, sakla. Tanrı hedefine ulaşmasını sağla."

Marie elinde mektupla duruyordu.

"Kime? Okuyamıyorum, mademoiselle, ama eğer ismini biliyorsam, hizmetçi bilmese bile onu
bulabilirim."

"Mösyö Richard Barrington'a hitaben yazılmış," dedi Jeanne.

Kız mektubu cebine koydu ve saklandığı yerin güvenliğini vurgulamak için
elbisesine hafifçe vurdu.

"Yarın gideceğim. Bütün gün tatilim var; bu bana mademoiselle'i seven adamı
bulmak için bolca zaman kazandırıyor. Richard Barrington; ismini
unutmam."

"Sevgilim değil, Marie."

"Ah, mademoiselle, neden benimle numara yapıyorsun? Seninki sakladığım ilk sır değil."

BÖLÜM XIX

YURTTAŞ SABATIER HAİN DÖNÜYOR

Chat Rouge civarındaki Rue Charonne işlek bir caddeydi. Bir iş bölgesi olarak önemi birkaç yıldır artıyordu, ancak bitişik arka sokaklarda aşırı yoksulluk vardı ve kanunun çok derinlere
girmekten korktuğu kötülük labirentleri vardı. Şehrin eski bir parçasıydı, bir zamanlar manastıra ait olan arazi üzerine kurulmuştu ve bu manastırın anısı, saygın vatandaşların girmediği
aşağılık sokakların ve ara sokakların adlarıyla
hala canlı tutuluyordu. Cesaret edip de bir daha asla geri dönmeyen adamlar hakkında yaygın hikayeler vardı. Bazı sakinler için, neredeyse değersiz bir biblonun, tek bir
madeni paranın, hatta bir giysinin elde edilmesinin cinayet bedeli kadar ucuz olduğu ileri sürülüyordu;
ve sokaklar o kadar karmaşıktı, o kadar gizli
saklanma yerleri sadece inisiyelerin bildiği, adaleti uygulama girişimlerinin neredeyse her zaman başarısızlıkla sonuçlandığı. Doğal olarak bu sefil
mahalle, vatanseverlik adına tüm kanun ve düzene açıkça meydan okuyan, içki içip dans ederken ve "Ca-ira"yı söylerken öfke ve cinayeti ulusal bir görev haline getiren, paçavralarını, hatta bazen çıplaklıklarını sergileyen bağıran kalabalığı önemli ölçüde şişirdi. Richard Barrington, Chat Rouge'a giderken böyle bir kalabalığın ortasında yürümüştü; Paris'te karşılaşabileceği en kana susamış kalabalıktı ve Rue Charonne, taş ocağının kaçtığı anlaşıldığında Pandemonium'a dönüşmüştü. Evlere zorla girildi, erkekler ve kadınlar hakarete uğradı ve kötü muamele gördü, Chat Rouge işgal edildi ve arandı, ev sahibi canını zor kurtardı. Ücretsiz içme fırsatı kalabalığı meşgul etti, ancak içki etkisini gösterince arama işi gece için terk edildi, ancak ertesi sabah kalabalık tekrar bir araya geldi ve günlerce Rue Charonne'da dışarı çıkmak güvenli değildi. Bu mahalleden Vatandaş Jacques Sabatier, belki de arkadaşlarının çoğu kadar suçlu değildi, ancak tehlikeli bir adamdı. Bu sokaklardan güvenle geçebilirdi ve önemli bir adam haline geldiğinden bu güruh üzerinde etkisi vardı. Onun sayesinde Raymond Latour, Rue Charonne civarında yaşayanların desteğine güvenebilirdi, ancak hem kendisi hem de adamları, böyle bir etki yaratma girişiminin bazen işe yaramayacağını gayet iyi biliyorlardı. Chat Rouge'da bekleyen Sabatier, aniden gelen "Bir aristokrat! Amerikalı!" haykırışını duymuştu, ancak Barrington'ı kurtarmak için açıkça müdahale etmeye cesaret edemedi. Kaçak, Sabatier'in beklediği kemerli geçide aniden dönmeseydi, Sabatier'in onu kurtarmak için dışarı çıkmayacağı kesindi. Ona çok az riskle yardım etme şansı sunmuştu ve o da bunu değerlendirmişti. Richard Barrington samanların üzerinde ayağa kalktığında zifiri karanlıktaydı, ancak yalnız değildi. Yanında hızlı bir hareket oldu ve sonra
kulağına fısıldayan bir ses:

"Kıl payı kurtuldum. Bana elini ver; seni daha güvenli bir yere götüreceğim."

Barrington kurtarıcısının kim olduğunu bilmiyordu ama ona teşekkür etti ve elini tuttu. Hiçbir ışık huzmesinin girmediği ama rehberine açıkça tanıdık gelen kötü kokulu geçitlerden geçirildi.
Bir sağa, bir sola dönüşler, kapılar açılıp kapanıyordu ve sonunda havanın nispeten temiz olduğu daha geniş bir alana giriliyordu.

"Bir dakika ve bir ışık alacağım."

Fenerden gelen loş ışık, geçmiş bir çağın eseri olan, kare şeklinde ve taştan yapılmış küçük bir odayı ortaya çıkardı. Duvarın yükseklerindeki parmaklıklı bir kafes havayı içeri alıyordu ve muhtemelen gündüzleri ışık da alıyordu. Ortada duran sıradan bir sandalye ve masa, bir köşede yanında su bidonu olan bir kase ve diğerinde bir saman yığını mobilyaları oluşturuyordu. Barrington bunları hemen fark etti ve sonra masaya feneri
koyan adamın Jacques Sabatier olduğunu anladı.

"Bir hapishane," dedi Barrington.

"Bir sığınma yeri, vatandaş," diye cevap verdi. "Burada olmasaydın, şu anda
bir feneri süslüyor olurdun."

"Paris'te garip koşullar altında buluşuyoruz," dedi Barrington.

"Yine de buluşuyoruz. Tremont'ta her gerçek vatanseverin er ya da geç Paris'te Jacques Sabatier ile buluşacağını söylememiş miydim, gerçi bunun bir şarap dükkanında olmasını bekliyordum, burada, yeraltında değil."

"Neredeyiz?"

"Bir zamanlar Rue Charonne'un hemen yanında duran eski manastırın bir hücresinde, bir zamanlar mahzen olarak kullanılmış, ama şimdi uzun süredir unutulmuş. Vatandaş Latour sizinle buluşmak için mademoiselle ile birlikte burada olurdu, ama mahalledeki kalabalık onları bu gece uzak tutacak. Burada beklemelisiniz, mösyö, birkaç gün sürebilir."

"Mademoiselle güvende mi?"

"Şerif Yardımcısı Latour'un bakımı altında oldukça güvende. Onu Abbaye hapishanesinden çıkarmasına yardım etme şerefine eriştim."

"Peki Vatandaş Latour'un onu Paris'ten çıkarmak için planları neler?"

"Yapıyor, ama koşullar değiştikçe her gün değişiyorlar. İlk fırsatta size gelecektir."

"Mümkün olduğunca sabırla beklemeliyim," dedi Barrington.

"Ve olabildiğince sessiz kal," dedi Sabatier. "Kalabalık bir süre
seni arayacak ve bir ses onları cezbedebilir."

"Ölümle flört etmeyeceğim; yaşamak için çok şeyim var," dedi
Barrington.

"O zaman, mösyö, seni yalnız bırakacağım. Vatandaş Latour, senin güvende olduğunu
öğrenene kadar sıkıntıda olacak."

Richard Barrington'ın sabrının yeterince sınanması gerekiyordu.
Parmaklıklı parmaklıklardan içeri
girerek gün ışığının zavallı, sefil bir karikatürüydü ve Sabatier üç gün boyunca her sabah onu ziyaret etti ve Rue Charonne'da yürüyen kalabalığın Latour'un gelmesini
imkansız hale getirdiğini söyledi.

"Beni içeri kilitlemek gerekli mi?" diye sordu Barrington.

"Bu senin dışarı çıkmanı engellemek için değil, mösyö, düşmanlarının içeri
girmesini engellemek için."

"Kendimi bir tutsak gibi hissediyorum."

"Kalabalığın eline düşmekten iyidir."

Dördüncü gün Sabatier, Latour'dan bir mesaj getirdi. Barrington'ın hizmetkarı Seth, efendisi hakkında bilgi almak için yanına gelmişti. Doğal olarak, belki de Latour'un güvende olduğuna dair sözüne inanmaya meyilli değildi ve kesin bir kanıtı olmadığı sürece başka yönlerden soruşturmalar yaparak her şeyi mahvedebilirdi.

"Hizmetkarınıza bir mektup yazabilir misiniz, mösyö, sizden daha fazla talimat alana kadar beklemesini söyleyin?"

"Buraya gelemez mi?"

"Şimdilik bu çok tehlikeli olurdu," diye cevapladı Sabatier. "Ben
gelip gidiyorum, mösyö, çünkü şehrin bu semtinde yetiştirildim.
Kalabalık beni bir parçası olarak görüyor ve gerçekten de öyleyim, ancak bu işte. Kendi çıkarım için, sadece Yurttaş Latour'a itaat ederek başladım,
bunu gizlemiyorum; şimdi Mösyö
Barrington'la da ilgileniyorum."

Seth'e yazılan mektup Sabatier'e iletilmek üzere yazıldı ve verildi. İki yorucu bekleyiş günü daha geçti ve sonra bir öğleden sonra Raymond
Latour geldi.

Barrington onu karşıladı, iki elini de ona uzatmıştı.

"Cesurca yapılmıştı," diye haykırdı. "Onu Abbaye hapishanesinden
almakla büyük bir risk almış olmalısın."

"Evet, büyük bir risk. Seninle bu konuda konuşmaya geldim."

Latour uzatılan elleri görmezden geldi. Kollarını kavuşturmuş bir şekilde Barrington'ın önünde durdu. Bir terslik vardı.

"Ne oldu?" diye sordu Barrington.

"Dürüst bir adamın bir yalancıya güvendiğinde yaptığı olağan şey; dürüst adam
aldatılmış."

"Bahsettiğin--"

"Richard Barrington'dan, güvenmek için yeterince aptal olduğum bir yalancıdan. Ah, bu
kavga zamanı değil," diye hızla devam etti Latour, aniden öfkelenen Barrington'ın
figürü sertleşti ve gözlerine tehlikeli bir ateş
verdi. "Beni dinlemeniz akıllıca olur. Burası güvenli bir yerdi, bir hapishane ve benden bir kelime bile sizi şu anda karşı karşıya durduğumuz kadar kesin bir şekilde giyotine gönderecektir."

"Önce beni yalancı olarak kanıtlayın; sonra isterseniz beni tehdit edin," diye karşılık verdi Barrington.

Latour ona birkaç dakika sessizce baktı ve sonra yavaşça şöyle dedi:

"Söyleyin bana, Jeanne St. Clair nerede?"

"Jeanne! Gitti mi?" diye bağırdı Barrington. "Sabatier sizinle birlikte olduğunu söyledi, o--"

"Çok iyi, mösyö; artık aptal değilim yoksa ikna edilebilirdim, hala aldatılabilirdim."

"Tanrı aşkına, ne demek istediğini söyle bana," dedi Barrington kısık bir sesle.

"Aldatmaya devam etmek hoşunuza giderse, gerçekleri açıkça ortaya koyayım," dedi Latour. "Abbaye Hapishanesi'nden kaçmayı güvence altına almada aldığım riski kabul ediyorsun; riskin boşa gittiğini biliyorsun. İyi planlanmıştı, başarılıydı ama kurtarılan kadın Mademoiselle St. Clair değildi."

"Hata mı yaptın?"

"Hiçbir hata yoktu. Kadın, Lucien Bruslart'ın evlenmeye söz verdiği Pauline Vaison'dı. Kalabalık onu evinde buldu, aristokrat sanıp mademoiselle yerine hapse götürdü. Sen Bruslart'ın arkadaşı ve suç ortağısın. Tekrar soruyorum, Jeanne St. Clair nerede?"

Richard Barrington, Latour'un onu aldatıyor olabileceği hiç aklına gelmemişti ve o an Latour'u herhangi bir aldatmacadan masum olduğuna nasıl ikna edebileceğini hiç düşünmemişti. Haber onu tamamen
etkilemişti. Kalbinin derinliklerinde Lucien Bruslart'a asla gerçekten güvenmemişti ve Jeanne tüm bu zaman boyunca onun ellerindeydi. Bruslart daha
baştan yalan söylemişti, ona sahte kederini dayatmıştı ve tüm
zaman boyunca bazı çirkin komploları mükemmelleştirmişti. Jeanne'e ne olmuştu? Korkunç olasılıklar onu tedirgin etti,
içinden yüreğini söktü. Tehlikeyle yüz yüze geldiğinde korkan,
geri çekilen ve yapabilseydi kaçacak bir adam gibiydi. Latour, Barrington'ın beyninden geçen düşüncelerden habersizdi, sadece birdenbire cesareti
kaybolan bir adam gördü; kendi yorumunu tavrına koydu ve güldü.

"Böyle bir aldatmacanın bedelini ödeme zamanı geldiğinde her zaman tatsızdır," dedi.

"Sana yemin ederim"

"Kendini esirge. Sana bir soru sordum. Cevaplanmasını istiyorum."

"Nerede olduğunu bilmiyorum. Keşke bilseydim."

"Cevabını daha iyi düşünmen için sana zaman vermek benim amacıma uygun," dedi Latour. "Hatta gerçeği söyleyerek sefil hayatını bile satın alacaksın. Bana Mademoiselle St. Clair'in nerede olduğunu söylediğinde, bu hapishaneden çıkacaksın, daha önce değil. Hatta seni Paris'ten güvenli bir şekilde
çıkarıp sahile götürmek için bir şeyler yapacağım."

"Sana bilmediğimi söylüyorum. Bruslart'ı bul, ona sor."

"Seni güvende tutuyorum, bu yeterli; ve sana hemen şartlarımı kabul etmeni tavsiye ediyorum. Benden başka kaçış yok. Mektubun hizmetkarını susturdu ve sabrı muhtemelen benimkinden daha uzun sürecek. Gerçeği çabuk söyle, Mösyö Barrington; daha güvenli olur."

Latour kapıya döndü, ancak Barrington ona doğru atıldı ve kolundan yakaladı.

"Deli misin? Onu düşün; o Bruslart'ın ellerinde."

Latour kendini kurtardı ve sertçe döndüğünde elinde bir
tabanca vardı.

"Olduğun yerde dur! Kaçmana izin vermektense seni bir köpek gibi vururum."

"Şeytan seni aptal yerine koysun!" diye haykırdı Barrington. "Başa çıkmam gereken bir adam olduğunu sanıyordum!" ve Latour'a sırtını döndü, Latour da odadan çıktı ve kapıyı ardından kilitledi.

Barrington'ın öfkesi, durumunun tamamen umutsuz olduğunun farkına varmasıyla hızla kayboldu. Latour onu tuzağa düşürmüştü. Ona Chat Rouge'a gelmesi için randevu gönderdiğinde, bugün ona ne söylediğini biliyor olmalıydı; Seth'in endişesi yatışana kadar kasıtlı olarak hiçbir şey söylememişti; ve gardiyanı Jacques Sabatier de bu aldatmacanın bir parçasıydı. Latour, Bruslart ile aynı ligde olduğunu kafasına iyice yerleştirmişti ve bu fikri aklından ancak bir mucize
çıkarabilirdi. Barrington onu ikna edebileceği hiçbir yol düşünemiyordu ve Jeanne'in bu süre boyunca tehlikede olduğu düşüncesi onu neredeyse deli ediyordu. Kaçabilir miydi? İçeri girdiğinden beri ilk kez taş mahzenini dikkatlice inceledi. Güvenlik açısından çok tehlikeliydi.

Sabatier ertesi sabah onu ziyaret ettiğinde, tavırları Barrington'a bir fikir verdi. Sabatier her zamankinden daha dikkatli bir şekilde içeri girdi, eli üç renkli kuşağına saplanmış bir tabancanın üzerindeydi. Saldırıdan korktuğu belliydi. Ancak selamı dostçaydı; mahkûma karşı büyük bir ilgi gösterdi ve ona önemsiz haberlerin ufak tefek ayrıntılarını verdi.

"Yurttaş Latour'a bir mesajın var mı?" diye sordu ayrılırken.

"Ona aptal olduğunu söyle."

Barrington neden gardiyanına saldırıp onu alt etmemeli?
İşe yaramaz olabilir, belki de dışarıdaki koridorda başkaları izliyordu, en ufak bir seste içeri dalmaya hazırdı; yine de bir girişim olurdu.
O gece Aslan d'Or'daki adamı susturmayı başarmıştı, neden
yine başarmasın?

Ertesi sabah Sabatier vaktinden önce geldi, Barrington onu hazırlıksız yakalamaya
hazır değildi. Tekrar aynı soruyu sordu ve Barrington ona benzer bir
cevap verdi.

"Latour'a aptal olduğunu söyle."

"Söylerim. Sonunda buna inanabilir. Yarın sana haberlerim olabilir."

Sözcüklerde bir anlam vardı, haberin iyi bir haber olabileceğine dair bir ima. Barrington, gardiyanına bunu anlatma şansı vermeye karar verdi.

Sabatier her zamanki saatte geldi.

"Haber mi getiriyorsun?" diye sordu Barrington.

"Yurttaş Latour hala aptal. Ciddiyim. Mademoiselle'in
nerede olduğunu bildiğine inanmıyorum."

"O zaman bana yardım edecek misin?"

"Mösyö, her gün Vekil Latour'u yanıldığına ikna etmeye çalışıyorum."

"Başka bir yol denemeliyiz, Sabatier."

"Eğer mösyö söylediklerimi kabul ederse, öyle yapacağım. Kendimi
düşünmeliyim ve Yurttaş Latour engellenmesi tehlikeli bir adam. Bir veya iki gün daha onu ikna etmeye çalışacağım; eğer başarısız olursam kaçmanıza
yardım etmek için elimden geleni yapacağım, ancak sabırlı olmalısınız yoksa
boynumu bıçak altına
alırsınız. Katılıyor musunuz?"

"Katılıyorum! Katılmalıyım. Başka seçeneğim yok."

"Kulunuz Seth bana yardım edebilir; onu nerede bulabilirim?"

"Sevgili dostum, nasıl anlayabilirim? Paris büyük bir yer," diye hemen cevap verdi. Barrington, Mösyö Fargeau'dan bahsetmeyecekti. Evi, şu anda şehirdeki tek güvenli sığınağı olabilirdi.

"Yazık ama tek başıma idare edeceğim," diye cevapladı Sabatier. "Yurttaş Latour'a her zamanki cevabı mı vermeliyim?"

"Evet. Gerçeklerden daha iyi bir cevap olabilir mi?"

Bir mucize mi gerçekleşmişti? Bu adam gerçekten ona yardım etmek mi istiyordu, yoksa
mahkumun ona saldırmayı planladığını görüp kendini korumak için bu yolu mu seçmişti? Barrington bunu anlayamıyordu. Sadece bekleyip görebilirdi.

XX. BÖLÜM

MEKTUP

Jacque Sabatier bu günlerde meşgul, ayrıca efendisi Raymond Latour da. Özel işleri mümkün olduğunca çabuk ilerlemelidir, ancak hemen yapılması gereken, bekleyemeyen, çılgın bir halkın küfürler, danslar ve çılgın şarkılarla yüksek sesle talep ettiği kamu işleri vardır.

Savaş sınırlar boyunca gürler ve onları aşar. Hak ve adaletin sağlanması için ulusların böyle bir şekilde silahlanması
yeni bir şeydir. Paris tehlikesinin farkına vardı, bunu haftalardır biliyordu;
Cordeliers Kulübü'nde güçlü olan Jacques Danton, kirişleri çınlatan
büyük sözlerle, büyük bir sesle bunu teşvik etti; dahası, tehlikenin nasıl karşılanması gerektiğini gösterdi. Güvenlik, bir kez değil, tekrar tekrar ve her zaman cesarette yatar. "De l'audace, encore de l'audace, toujours de l'audace et la France est sauvee." Bu, kalpleri harekete geçiren ve kötü eğitimli adamları, böylesi perişan bir ayaktakımının dönüp kaçmaması durumunda şaşıran eğitimli alaylarla yüzleşmeye gönderen bir savaş narasıdır. Cesaret, o paçavraların altında ve gerçek vatanseverlikten bir şeyler vardır. Ancak Paris'te başka vatanseverler de vardır ve farklı türdendir. Sınırlar çok uzaktadır, ancak burada onlar için iş vardır, kolay ve onları memnun eden iş. Place de la Revolution, savaş naralarını ve savaş şarkılarını haykırabilecekleri savaş alanlarıdır; silahları giyotindir ve giyotin her zaman muzafferdir. Düşman, lanetli aristokratlar ve aristokrat olmayan ama halktan ve halkın yarı tanrılarından farklı oldukları için eşit derecede lanetli olanlar, yenilgiye ve ölüme mahkumdur. Tek bir şey eksiktir, giyotinin boş durmaması için yeterli düşman. Her gün heyecanını getirmelidir. Paris'in gecekondu mahallelerinin ve ara sokaklarının sakinleri her gün eğlenmeli. Rue Charonne'dan dar sokakların sakinleri, şiddetle avladıkları Amerikalıyı unutmuş durumdalar, ancak yeraltı hapishanesinde bekleyen Richard Barrington bunu bilmiyor. Kendi küstahlıklarından yarı korkarak, başka bir kurban için bağırıyorlar. Her gün şehrin başka bir yerinde, Tuileries'e yakın Riding Hall'da toplanıyorlar. Burada bolca heyecan var. Rue Charonne'da
güvenli bir şekilde yürüyebilirsiniz.

Temple hapishanesinden bir aristokrat, dahası, bir kral, kendisine yöneltilen suçlamalara cevap vermek üzere getirildi. Bunlar yakın zamanda
hazırlanmış ve garip bir şekilde bir araya getirilmiş suçlamalar. Kral olması dışında, ki bunu engelleyemez, ona karşı hangi suçlama yapılabilir? Hiçbiri. Bunları en
zalim temele oturtmak isteyen birçok kişi var, ancak böyle bir temel bile yok. Danton'un kendisi bile bir kralı
Place de la Revolution'a boşuna gönderemez. Bu çok fazla cüret etmek olur.
Tuileries'de veya Versailles'da onu kınayacak hiçbir şey
bulamadılar. Roland, kendi
mektuplarının bulunmasından korkarak, titiz bir arama yaptırdı; hatta sarayın
laç çukurları bile
sürüldü. Uğraşmaya değecek hiçbir sonuç yok. Hiçbir çekmecede, içinde hiçbir suçlama olmayan, bir çocuğun mektubu, basit, sevgi dolu bir Yeni Yıl dilekleri, küçük Veliaht tarafından imzalanmış, "Sevgili Papa"ya hitaben yazılmış bir mektup dışında, verilebilecek bir sır yok.
Roland bundan pek bir şey çıkaramıyor, çünkü bunun acıklılığını bile anlayabilecek
bir yeteneği yok. Sonra bir gün Versailles'dan, Francois Gamain adında, o yerin bir çilingiri, kendi güvenliğinden korkan bir korkak geliyor. Kral, Gamain'in ona öğrettiği bir zanaat olan kilit yapımına düşkündü ve kral onunla bir sır paylaştı. Kralın yatak odasının arkasındaki bir koridorda Gamain'in
yapmasına yardım ettiği ve şimdi Roland'a gösterdiği bir saklanma yeri var. Orada birçok kağıt var, gerekirse krala ve diğerlerine karşı delil hazırlamak için yeterli sayıda; ve bu başarısız olursa Gamain'in bir hikayesi var
iş tamamlandığında kralın sırrın güvende olması için onu zehirlemeye çalıştığına dair. Bu yüzden kral yargılanmalı. Ve bu dava devam ederken sınır boyunca savaş her zamankinden daha gürültülü bir şekilde
gürlüyor. Hiçbir
çetinlik, hiçbir barış şartı olamaz. Kılıç keskin bir şekilde çıplak, onu kınına koyacak bir kını yok. Fransa düşmanlarının ayaklarına hangi ölçüyü fırlatacak? Bir kez daha Danton, Cordeliers Kulübü'nde
güçlü, cevabı öneriyor: Neden bir kralın başı olmasın?

Raymond Latour meşguldü. Her sabah hücresindeki tutukluyla ilgili rapor vermek için geldiğinde Sabatier'e pek vakit ayıramıyordu; Sabatier'in ikna çabalarını dinlemeye veya uşaklarının fikirlerinden etkilenmeye meyilli değildi.

"Onun nerede olduğunu biliyor. Gerçeği söyleyecek."

Bu, Latour'un günlük ifadesiydi, ancak Sabatier günler geçtikçe bunun daha az kesin bir şekilde söylendiğini düşünüyordu. Latour'un inancına olan inancının sarsılıp sarsılmadığından veya sadece düşünmesi gereken başka şeyler olup olmadığından emin değildi.

Latour'a hizmet edenler meşguldü. Popülerliğin
kaybedilmesinin tehlikeli olabileceği bir zamandı ve efendileri kendi
kazandıklarını tehlikeye atmıştı. Sesi, arkadaşlarının her gün bölündüğü ve hizipler kurulduğu Binicilik Salonu'nda duyulmuştu. Louis
Capet adına konuşmuştu. Fransa'yı kurtarmak için bir kralın başı gerekli değildi. Merhametle, hatta çıkarcılıkla bile ilgisi yoktu; Adalet her ikisinden de daha yüksek sesle konuşuyordu ve Louis
Capet'in ölümüyle Adalet sağlanamayacaktı. Ona bağıranlar, ona bağıranlar vardı; hangi tarafın daha kalabalık olduğunu söylemek zordu. Robespierre
Latour'a baktı ama hiçbir şey söylemedi. Danton tartışmaya çalıştı. Başkan
Barrere, halkın hislerini anlamaya çalıştı ve başaramadı. Raymond
Latour'un birçok arkadaşı vardı ama konuşmasıyla bazı eski arkadaşlarını düşmana çevirdi. Adalet arzusunun tehlikeli olduğunu, halkın farklı kesimleri üzerindeki hakimiyeti sürdürülmediği sürece iki kat daha tehlikeli olacağını bilecek kadar ileri görüşlüydü. Bu yüzden Sabatier, Mercier, Dubois
ve geri kalanların ilçelerde ve nüfuz sahibi oldukları halk kesimleri arasında yapacak çok şeyleri vardı.

Yine de her sabah Sabatier, Latour'u özel meselelerini aklında tutuyor ve onunla tartışıyordu. Tavsiye almak için beklemedi, verdi ve Latour'un dinleyeceği şekilde. Hala Barrington'un
aldatmacasına ikna olmuştu, ancak zaman geçiyordu ve mademoiselle
bulunamadı.

"Biliyor olsa bile, Amerikalı güveni suistimal edecek bir adam değildir. Benzer
koşullar altında sen bile konuşmazdın, vatandaş."

"Doğru. Giyotine gitmeliyim, o da gitmeli."

"Henüz değil," dedi Sabatier. "Ona zaman ve fırsat verin."

"Lanet olsun," dedi Latour. "Onun hakkında daha fazla bir şey duymak istemiyorum, sadece mademoiselle'in bulunduğunu bilmek istiyorum."

Sabatier, Barrington'a yaptığı günlük ziyaretlerde Paris'te olup bitenler hakkında pek az şey söyledi, ancak onu sabırlı olmaya ikna etmek için çok şey söyledi; ve sokaklarda yürürken Seth'i görmeyi umarak gözlerini açık tuttu. Seth'i
görmedi, ancak başka bir adam ona ipucu verdi ve istemeden onu Yurttaş Fargeau'nun
evine yönlendirdi.

Seth bu günlerde çok az dışarı çıktı. Onu içeride tutan şey korku değildi, ancak her an efendisinden daha fazla haber alma umuduydu. Her şey, an geldiğinde hemen harekete geçmeye bağlıydı. Çok az adam, eylemsizliğin izlenecek en iyi yol olduğuna ikna olduktan sonra Seth kadar sabırlı bir şekilde hareketsiz kalabilirdi. Bu konuda Latour ona
yalan söylememişti. Richard Barrington'dan gelen söz verilen mektup ona verilmişti, bunun gerçek olduğunu biliyordu ve o mektuba uymaktan memnundu. O an için politikayla Fargeau kadar az ilgileniyordu ve bu sessiz inzivaya gelen kralın yargılanması haberi gerçek dışı bir sese sahipti, çok uzakta olan bir şeyin hafif yankısı gibiydi. Richard Barrington Seth'in zihnini doldurdu, başka düşüncelere pek yer yoktu.

Bir akşam kapısı çalındı ​​ve Monsieur de Lafayette'in uşağı içeri girdi.

"Sonunda haberler geldi," dedi Seth ve sabrına rağmen beklemenin yorucu bir iş olduğunu gösteren bir tonla.

"Bir mektup," diye cevapladı adam.

Seth mektupta ona baktı. Richard Barrington'a hitaben yazılmıştı, sadece adı yazılmıştı, hepsi bu.

"Bunu nasıl aldın?" diye sordu Seth.

"Bir kız bugün getirdi. Efendimle ilgili bir soru sordu ve ona Paris'te olmadığını söylediğimde, Monsieur Barrington'ı nerede bulabileceğini sordu. Ona söylemedim ama mektubu teslim edebileceğimi söyledim."

Seth, yüzünde şaşkın bir ifadeyle mektubu tekrar tekrar çevirirken başını salladı.

"Bana bırakmak konusunda şüpheli görünüyordu ama sonunda bunu yaptı ve bunun bir ölüm kalım meselesi olduğunu söyledi."

"Bunu getirmen iyi oldu," dedi Seth. "Kimden olduğunu söylemedi mi?"

"Hayır."

"Yazıya tekrar bak ve bana herhangi bir şans eseri Marki'den gelip gelmediğini söyle."

"Bu bir kadının yazısı," dedi adam.

"Ama bir yazı değil, biliyor musun?"

"Bana oldukça garip geldi."

Yalnız kaldığında Seth kapısını kilitledi ve yazıyı tekrar inceledi. Efendisi Paris'te yalnızca bir kadın tanıyordu ve kesinlikle ona yazıyor olamazdı. Nerede olduğunu biliyor olmalıydı. Eğer bilmiyorsa, o zaman Latour bir şekilde onu kandırmıştı. Mektubu masanın üzerine koydu ve odada yavaşça yürümeye başladı.

"Açmam doğru," dedi aniden. "Bu, Efendi Richard için ölüm kalım meselesi olabilir. Beni affedecektir."

Mektubu aldı ve biraz tereddüt ettikten sonra açtı.

"Ondan," dedi, mektubun yazıldığı kağıt parçalarının sonuncusundaki isme bakarak. "Açmakta haklıydım."

Masanın yanına oturdu ve yavaşça okudu, bazı bölümlerini ikinci kez okudu ve ara ara ağzından küfür gibi bir ses çıkardı veya yarıda kesilmiş bir şaşkınlık soluğu. Yani Latour
yalan söylemişti ve Bruslart yalan söylemişti ve mademoiselle--

"Bir ölüm kalım meselesi! Doğru. Doğru. Ah, Efendi Richard,
neredesin? Mektubunuz. Sizi çağırıyor. Ne yapabilirim?"

Sözcükler, sanki cevap hemen gelmeliymiş gibi
hızla mırıldanıldı. Geldi.

"Mektubunuz, ama siz burada olmadığınız için benim. Yani sizin işiniz
benim oluyor, Efendi Richard. Mademoiselle'i kurtarmalıyım. Nasıl? Düşünmeme izin verin. Düşünmeme izin verin. Tanrım, düşünmeme yardım et."

Merdivenlerde yavaş, ağır bir ayak sesi duyuldu ve bir anda Seth
mektubu saklamıştı. Sonra kapı çalındı. Seth kapıyı açtı ve
dudağında parmağı olan Jacques Sabatier ile yüz yüze geldi.

"İçeri al beni, vatandaş. Hain oldum ve anlatacak bir hikayem var. "

XXI. BÖLÜM

MARKİ DE CASTELLUX

Sabatier, Richard Barrington'a da aynı şeyi o sabah söylemişti.

"Vekil Latour sana inanmayacak," diye açıkladı. "O bir aptal, her gün ona senin mesajını söylüyorum ve aptallara hizmet etmekten bıktım. Bir iki gün, mösyö, ve sen özgür olacaksın. Sabatier buna
söz veriyor. Hain oluyorum."

Barrington ona teşekkür etti, daha azını yapamazdı, yine de
hainliği bu kadar kolayca itiraf edebilen bir adama pek güvenmiyordu. Hapishane kapısı açıkken, serbestçe dışarı çıkabildiğinde, daha önce değil,
vaade inanacaktı.

O gün uzundu; aslında, her gün bir öncekinden daha uzun
görünüyordu. Hapis, Barrington'da hikayesini anlatmaya başlamıştı. Bu yeraltı zindanı, pek de iyi değildi,
yavaş yavaş onun kalbini söküyordu. İlk başta uzun saatler boyunca uyuduğunu unutabilmişti, ama sonradan bu ona yasaklanmıştı.
Uykusuz geceler, huzursuz günlerin yerini aldı.

Bu gece huzursuzdu. Etrafındaki sessizlik, mezarın sessizliği gibiydi, burası neredeyse mezar kadar umutsuzdu.
Bu taş duvarların ne kadar kalın olabileceğini, diğer mahkumların kalplerini
yıprattıkları yerlerin ötesinde başka zindanlar olup olmadığını merak etti. Altında durdu parmaklıklı
bir süre, dinleyerek. Dışarıdaki dünya bile
ölü gibiydi. O dar aralıktan hiçbir ses gelmiyordu. Hangi aziz,
ya da tövbekâr günahkâr, burası bir manastır hücresiyken günlerini burada uzatmıştı? Yeminlerinden hiç pişman olmamış ve
güneşli ve yağmurlu, mavi gökyüzü ve esintili ova, yıldızlarla dolu geceler
ve sert havanın olduğu dünyayı özlemiş miydi? Kesinlikle öyle yapmış olmalı? Günahkârların dünyası,
içinde bir aziz olmasına rağmen bu taş meskenden daha güzel bir yerdi. Gerçekten de
güvenli bir saklanma yeriydi ya da birinin kolayca
unutulabileceği bir hapishaneydi. Bu düşünce korkunçtu ve Barrington kapıya gitti. Kilitliydi. Ayrıca tahta ve demirden yapılmış sağlam bir kapıydı.
Latour ve Sabatier tutuklanırsa, ki kolayca olabilir, o kapı
kilitli kalırdı. Muhtemelen başka hiç kimse onun orada olduğunu bilmiyordu.
Bu tür düşüncelerin beyinden atılamayacağı bir ruh halindeydi. Son yemeğinden kalan yarım şişe ince şarap vardı ve
onu açgözlülükle içti. Boğazı aniden kurudu ve
elleri titredi, bardağı dudaklarına götürdü. Gerçeğin farkındaydı,
kendini silkeledi, ayağını sertçe taş zemine vurdu ve
kendi kendine yüksek sesle konuştu.

"Bu korkaklık, Richard ve korkaklığın mazereti yoktur."

Annesi bir zamanlar ona böyle bir şey söylemişti.
Sözcükleri söyleyene kadar
hatırlamamıştı ve sonra bu anı
aklına birçok sahneyi getirdi, gençlik hayalleri, geriye, ne kadar geriye?
ne kadar zaman önce? eski zamanların anıları, yeşil bir tümsek ve Chesapeake Körfezi'nin mavi suları. O zamandan beri dünya değişmişti. Baba, anne
gitti, sesler sonsuza dek sustu, asla unutulmayacak sevdalı sesler; ve
yine de, o günlerde Jeanne yoktu.

"Jeanne!" dedi yüksek sesle. "Jeanne!"

Sonra sustu ve sinirleri gerildi. Sessizlik aniden bozuldu, kaba bir şekilde değil, bir hırsızın bozduğu gibi gizlice, ya da suçun gecede en iyi şekilde işlendiğini bilen biri gibi; bir anahtar
kilide
yerleştiriliyordu. Sabatier, anahtarı ve kilidi bilerek hızla açacaktı, ayrıca Sabatier bu saatte hiç gelmemişti. Bir
yabancıydı. Dost mu düşman mı? Barrington kapıya doğru yürüdü. Kim gelirse gelsin, onu uyanık, hayatını pahalıya satmaya hazır, belki de özgürlüğünü
kazanmaya hazır bulacaktı. Anahtar içeri itildi ve çevrildi. Kapı dikkatlice açıldı.

"Seth!"

"Sus, Efendi Richard. Yakınımızda ne tür bir tehlike olduğunu bilmiyorum, ama
çabuk ve sessizce gel. O feneri getir. Ben yolu
bulana kadar ışığı denemeliyiz."

Barrington feneri masadan aldı ve onu takip etti.

"Sağa dedi," diye fısıldadı Seth.

"Kim söyledi?" diye sordu Barrington.

"Sabatier. "

"Dürüst mü?"

"Bilmiyorum, Usta Richard, ama beni birçok mahzenden geçirdi ve
bana kapıyı gösterdi, sonra hemen yanımdan ayrıldı. Arkasında olduğunu söylediğinde yalan söylemedi; ve bak, sağa giden bir yol ve basamaklar var. Onlar hakkında da yalan söylemedi."

Seth önderliğinde merdivenleri dikkatlice çıktılar ve en üstte
açılmış, kolayca kaldırılabilen bir kapak vardı.

"Yine doğruyu söyledi," diye fısıldadı Seth.

Çöp dolu, kötü kokan bir bodrumdaydılar ve sonunda bir kapı vardı; çevrilmiş bir kol kapıyı açtı ve birkaç adım onları
bir geçide getirdi.

"Feneri yere koy, Usta Richard ve söndür. Ona ihtiyacımız olmayacak. Sessizce gel."

Geçit açık bir kapıya gidiyordu ve sokağa adım attılar,
dar bir sokaktan biraz daha fazlasıydı, karanlık ve sessiz.

"Sabatier sağa dedi. Şimdiye kadar her şey yolunda. Talimatlarını sonuna kadar takip edelim mi?"

"Evet," diye cevapladı Barrington.

Engelsizce daha geniş bir sokağa girdiler. Barrington'ın çete tarafından saldırıya uğradığı sokaktı; kalabalığın yarısı tam da bu sokaktan gelmiş olmalı. Hızla ilerlediler, yönleri Monsieur Fargeau'nun evine doğruydu. Evin bulunduğu sokağa girdiler ve sonra Seth durdu.

"Henüz içeri girmiyoruz, Efendi Richard, önce size göstereceğim bir şey var.
Burada vatanseverlerin bilmediği küçük bir şarap dükkanı var sanırım.
Güvenli, belki de Monsieur Fargeau'nunkinden daha güvenli."

Dükkan boştu. Bir kadın onları karşıladı ve onlara şarap getirdi.

"Mektubu oku, Efendi Richard. Sana nasıl aldığımı ve neden
sonra açtığımı anlatacağım."

Böylece Jeanne'in mektubu, tehlike ve sıkıntı içinde başvurduğu adamın eline geçti.

O, mektubu okurken, zayıf aydınlatılmış şarap dükkanında kağıt parçalarına eğilmişken, Marie'ye hevesle sorular soruyordu. Mektup onun için
o kadar büyük bir öneme sahipti, üzerinde o kadar çok şey asılıydı ki, artık
gitmişti ki Jeanne, mektubun doğru ellere ulaştırılması için en iyi yolun bulunup bulunmadığını, daha güvenli bir yöntemin
düşünülüp düşünülmediğini merak etmeye başladı.

"Bay Barrington Paris'ten ayrılmamış mıydı?"

"Hayır, mademoiselle, çünkü adam mektubu teslim edeceğini söyledi."

"Olacak mı, Marie, olacak mı? Dürüst olduğunu düşünüyor musun?"

"Evet, evet, dürüsttü, yoksa mektubu
elinden bırakmazdım."

"Ama sana Monsieur Barrington'ın nerede olduğunu söyleyebilir ve
teslim etmene izin verebilirdi," dedi Jeanne.

"Bunu yapmazdı ve bunun iyi bir nedeni vardı," diye cevapladı Marie.
"Monsieur Barrington'ın nerede olduğunun gizli tutulması gerekiyordu. Nerede olduğunu kimseye söyleyemezdi, söz vermişti.
Bildiği kadarıyla
ben bir düşman ve mektup bir hile olabilirdi. Eğer ona
bırakırsam teslim ederdi."

"Başka bir şey yapamazdın, Marie."

"Beni rahatsız eden şey, mademoiselle, beyefendinin senin bu evden
kaçmana nasıl yardım edeceği," dedi kız. "Efendi, güçlü adamlar tarafından kendisine emredilmediği sürece, insanların gitmesine izin vermez, itaat etmesi gereken adamlar tarafından. Sanırım o da benim ondan korktuğum kadar onlardan korkuyor."

"Ah, Marie, eğer mektup sadece Monsieur Barrington'a ulaşırsa
tehlikenin çoğu ortadan kalkar," dedi Jeanne. "Bir yolunu bulacaktır, biliyorum.
Bir şekilde bana yardım edecek. O cesur bir adam, Marie, biliyorum, biliyorum. O
beni iki kez kurtardı. "Eğer mektubun onda olduğundan emin olsaydım, hiç korkmazdım."

Kız bir an sessiz kaldı ve sonra sessizce şöyle dedi:

"Böyle bir sevgiliye sahip olmak harika olmalı."

Belki Jeanne kendi düşünceleriyle o kadar meşguldü ki kızın sözlerini fark
edemedi, belki de Marie'ye bir kadın için büyük şeyler yapacak olanın sadece bir sevgili olmadığını
anlatmanın imkansız olduğunu
düşündü; her neyse, cevap vermedi. Kızın ne
düşündüğünün pek önemi yoktu.

Jeanne'in günlerini sessizce yaşaması, yaklaşan cumartesinin kendisi için özel bir anlamı yokmuş gibi
görünüp davranması zordu. Legrand, onunla
tanıştığında, her zamankinden daha nazikti ve Jeanne ona her zaman yaptığı gibi
davranmaya dikkat ediyordu. Onu izliyor olabilirdi
ve mümkün olduğunca az dikkat çekmek iyi olurdu.
Mektubu Richard Barrington'ın eline geçseydi neler olabileceğini
anlayamıyordu. Ona nasıl yardım edebilirdi? Ne yapabilirdi?

Ocak ayıydı ve soğuktu ama hava güzel ve güneşliydi. Öğle vakti bahçede yürümek keyifliydi ve misafirlerin çoğu da öyle yaptı. Rahip
yağmur yağdığında bile günlük yürüyüşünü orada yaptı. Davranışlarından ev sahibi olabilirdi ve kesinlikle hükmeden ruhtu. Hatta
Legrand bile ondan biraz korkuyor gibiydi ve ona belirgin bir saygıyla
davranıyordu. Rahip bir dünyalıydı, mor ve ince ketenin ve
içlerinde yaşayan insanların aşığıydı; bu nedenle Jeanne St. Clair'e özellikle dikkat ediyordu, çünkü onun ülkenin en asil ailelerinden birine ait olduğunu biliyordu. Jeanne onunla birlikte bahçede günlük yürüyüşünü yaptı
ve fazla bir şey söylemeye ihtiyacı yoktu, çünkü Rahip kendisinin konuşmasını duymayı severdi; kendi düşüncelerini düşünebilir, hatta Rahip bunu fark etmeden depresyona girebilirdi. Onun arkadaşlığı, günlük rutininden uzaklaşmak için görünürde hiçbir çaba sarf etmeden diğer misafirlerden bir süreliğine kaçmasını sağladı. Akşam eğlencelerinde yerini aldı, iskambil masalarından birinde oturdu, dans etti
ve gülümsedi, zekâyla zekâyı buluşturdu ve yaklaşan cumartesiden mademoiselle kadar emin olmayan bazıları tarafından kıskanıldı.

Jeanne'in yürüyüşlerinde gözleri yüksek bahçe duvarlarının tepesinde gezindi. Richard Barrington o tarafa gelebilirdi veya en azından ona bir işaret verebilirdi; ve yorum yapmadan yalnız kalabildiğinde bahçeye bakan penceresinden izliyordu.

Böylece Pazartesi ve Salı geçti ve Çarşamba doğdu. Hafta ne kadar da hızlı geçiyordu! Richard Barrington'a yazdığı mektup çok acildi.
Ona bu evle ilgili her şeyi, evin hangi amaçla kullanıldığını, bahçenin ona göre nasıl durduğunu anlatmıştı. Genel rutini açıklamış, misafirlerin isimlerini vermişti. Eğer ona yardım edecekse
en kapsamlı bilgi faydalı olurdu.
Açıklamasında faydalanabileceği bir nokta olabilirdi. Bugün Çarşambaydı ve hiçbir işaret yapmamıştı. Kesinlikle mektubu hiç almamıştı.

Rahip kendi sesini duymaya bu kadar düşkün olmasaydı,
zeki dinleyicisine bu kadar alışkın olmasaydı,
Jeanne'in bugün bahçede yürürken kendisi gibi olmadığını fark etmiş olmalıydı.

"Yeni bir gelen duydum, mademoiselle."

"Gerçekten de. Her odanın dolu olduğunu düşünmüştüm."

"Ah, mademoiselle, korkarım ki önümüzdeki cumartesi günü ödeme yapamayacak birileri olmalı. Yeni gelenlerin, cumartesi günü oda onlar için boşalana kadar her şeye katlanarak, zamanından bir veya iki gün önce geldiğini sık sık fark ettim."

"Acaba kim gidiyor," dedi Jeanne.

"Seçme ve ayırtma yapamamamız üzücü," diye karşılık verdi Rahip. "Şirkette
bir veya iki kişi var ki, onları rahatlıkla
yok edebiliriz."

Jeanne'in gözleri onun duyarsızlığına parladı, ama fark etmedi.

"Legrand'ın almaması gereken bazıları var," diye devam etti Rahip.

"Ama onlar ödüyor."

"Ah, mademoiselle, tam isabet. Onlar ödüyor ve bu Legrand denen adam
memnun. İşlerin uygunluğundan haberi yok, ama bu evin
özel olma adı var."

"Kim olursa olsun gidenler için üzgünüm," dedi Jeanne.

"Bu doğal. Ben de duyarsız değilim; ama birinin gitmesi gerektiği için
seçemememiz üzücü."

"Gelen bir erkek mi yoksa bir kadın mı?"

"Bir erkek; adı Marquis de Castellux. Hafızam beni yanıltmıyorsa,
bir Breton ismi, iyi bir aile ama sarayda pek yer almamış."

"Bir kazanım olmalı," dedi Jeanne.

"Umarım öyledir, mademoiselle. Onu taşralı bulabiliriz, ama
zeka ve liyakatten yoksun değil. Onunla tanışacağım ve izninizle
onu size tanıtacağım. Yarın birlikte konuştuğumuzda
bana fikrinizi söyleyebilirsiniz."

Cumartesi ne kadar da yakındı! Bu yeni gelen gerçeği vurguladı. Gidecek olan oydu ve şu anda işgal edeceği oda, onun odasıydı. Bencil, duygusuz Abbe bile onun gitmesine
pişman olurdu. Boş yerini gördüğünde yüzündeki şaşkınlığı hayal edebiliyordu. Ona söylemeyecekti.

Jeanne bu öğleden sonra odasında kaldı. Yokluğunun dikkate alınıp alınmaması önemli değildi. Artık hiçbir şey önemli değildi. Richard Barrington
mektubu almamıştı. Paris'teki tek arkadaşı ona
ne kadar çok ihtiyacı olduğunu bilmiyordu. Bir şekilde, bir yerde, neler olduğunu duyabilirdi, ne söylerdi? Bu zihinsel soruya gerçek bir cevap
gelmedi, ancak beyninde garip hayaller
getiren bir düşünce dizisi başladı. Belki de Richard Barrington onu seviyordu. Belirsiz bir şekilde daha önce bu olasılığı düşünmüştü, ancak bu geçici bir hayaldi, üzerinde durulmaması gereken bir şeydi. Böyle bir adamdan gelen saygı hoştu, ancak Lucien'i seviyordu. Bu adamın yanında dikkatli olmalıydı ve eğer o en ufak bir nezaketi
aşarsa, ona Lucien'i sevdiğini açıkça
göstermeliydi. Elbette bunu ona daha önce göstermişti. Ama bugün
bu düşünce bu kadar hafife alınmamalıydı ve kalbindeki sıcak bir
ışıltı ona bu fikrin ne kadar hoş olduğunu söylüyordu. Lucien hayatından
sönüvermiş gibiydi. Onun sahte olduğuna inanamazdı ama onun
imgesi tamamen
soluklaşmıştı, oysa bu diğer adam gerçekti, canlıydı. Hatta şimdi bile
o gece Aslan d'Or'dan birlikte koşarken elini tutan elinin baskısını hissedebiliyordu. Ertesi sabah bariyere girerken yüksek sesle
tartıştıklarında gözlerindeki cesareti görebiliyordu. En son Monsieur de Lafayette'in dairesinde gördüğünde yüzündeki ifadeyi hatırladı, her zaman
hizmetinde olduğunu söylemişti. Son görüşmeyi de kesinlikle hatırlardı, eğer ona hiç ulaşmamış bir mektup gönderdiğini
öğrenseydi.

"Evet, beni seviyor, öyle olmalı," dedi ve ayağa kalkıp
penceresinden kısa günün sonunda artık kararmaya başlayan
boş bahçeye baktı. "Sevindim. Bana cesaret veriyor.
Böyle bir adamın sevgisine
layık olacağım, beni etkilediğini asla bilmeyecek, beni sevdiği için mutlu olduğumu asla bilmeyecek. Bu Doktor
Legrand, hayatlardaki bu zavallı pazarlıkçı, bende korku veya pişmanlığın
izini görmeyecek. Çarşamba geçiyor. Üç gün daha. Onlarda cesur bir
gösteri yapacağım ve beni bekleyen kadere, babamın ismine layık, ona layık, dik bir
başla bayılacağım."

O gece salona girdiğinde dudaklarında bir gülümseme vardı,
parlak bir daire değildi, doğru, ve bir şenlik sahnesi için biraz loş bir şekilde aydınlatılmıştı. Birisi o gece dans edeceklerini söyledi ve iskambil
masaları oyuncular için hazırdı. Orada birçok cesur yürek vardı,
gölgeli yürekler--bir gülümsemeyle gizlenmiş sefalet.

"Evet, hemen dans edeceğim," dedi Jeanne onu karşılayan bir adama.
"İskambil! Evet, oynayacağım. Yoksa bu kadar uzun akşamları nasıl doldurabiliriz?"

Diğerleri onun ruhunu yakaladı. Sohbete bir canlılık geldi,
gerçek bir kahkaha vardı.

"Mademoiselle," dedi arkasından bir ses, Rahip'in sesi, gür ve önemli. "Mademoiselle, size Marquis de Castellux'u
tanıtma şerefini bana verin."

Jeanne döndü, gülümsemesi hala dudaklarındaydı. Marki o kadar eğildi ki
yüzü bir anlığına gizlendi, ama elini tuttu ve dudaklarına
götürürken sertçe bastırdı.

"Onur duydum, mademoiselle."

Sonra başı kalktı. Gülümseme hâlâ dudaklarındaydı, büyük bir çabayla orada tutuluyordu. Parmaklarının ani baskısı onu uyarmıştı
ve şaşkınlığını belli etmiyordu.

Richard Barrington'ın yüzüne bakıyordu.

BÖLÜM XXII

CUMARTESİ'NİN GELİŞİ

"Monsieur L'Abbe."

"Mademoiselle."

"Monsieur de Castellux'u çok hoş buluyorum, sizin de tahmin ettiğiniz gibi biraz taşralı, ama zeki. Acı çeken ortak arkadaşlarımız da var.
Konuşacak çok şeyimiz olacak. "

Tanıştırmanın üzerinden henüz bir saat bile geçmemişti ve Jeanne ile Barrington arasında çok az
sohbet geçmişti, ama o az
sohbet konuya girmişti.

"Birbirimize söyleyecek çok şeyimiz var, mademoiselle," dedi Barrington; "bu insanların, arkadaşlığımızı açıklamak için ortak çıkarlarımız olduğuna inanmalarını sağlamalıyız. Rahip meraklı olmaya meyilli, ona
açıklamalısın. Ailelerimizin birbirine bağlı olduğunu başkalarına rahatça bildireceğim. Burada yalnız kalmak için en kolay yer neresi?"

"Kahvaltı odasında."

"Orada bizi kimse izlemiyor mu?"

"Sanmıyorum. Kaçma isteği yok; insanlar güvende olmak için burada kalıyor."

"O zaman yarın, mademoiselle," dedi Barrington. "Bu gece birbirimizi
fazla fark etmeyeceğiz."

Jeanne söyleneni yaptı, Richard Barrington'a itaat etmek doğal görünüyordu ve Rahip'e açıkladı, Rahip bu kadar
temiz bir kişinin şirkete katılmasından çok memnundu.

"Mademoiselle, onunla daha iyi tanışmaya çalışacağım," dedi. "Muhtemelen ortak arkadaşlarımız da var."

Jeanne o gece kendi odasına kapanana kadar, Richard Barrington'ın gelişinin kendisi için ne anlama geldiğini
tam olarak fark etmedi. Hala Çarşamba günüydü, ama birkaç kısa saat ne kadar da fark yaratmıştı! Cumartesi onun için anlamını yitirmişti. Yüreğinde hiçbir korku veya endişe hissi yoktu; garip bir şekilde mutluydu. Richard Barrington ona planlarından tek bir kelime bile fısıldamamıştı, nasıl
buraya geldiğine dair hiçbir açıklama orada; ona mektubunu aldığını söyledi, hepsi bu.
Yine de aniden kendini güvende hissetti. Yapılması gereken en iyi şey, Richard
Barrington'ın yapacağı şeydi ve kesinlikle başarılı olacaktı. Bu noktada
hiçbir şüphe onu rahatsız etmedi. Şüpheler hemen başka bir şekilde geldi.
Aynasındaki yansıma onları getirdi. Sadece birkaç saat önce ona bakan yüzü ve şimdi ona gülen yüzü hatırladı.
Yanaklarında renk vardı, o kadar parlak bir renkti ki
daha önce fark ettiğini hatırlamıyordu, hatta kendini diğer kadınlarla olumlu bir şekilde karşılaştırmaya
meyi düşündüğü anlarda bile;
Paris'ten Beauvais'e yaptığı uçuştan beri gözlerinde hiç görmediği bir ışıltı vardı.
Aynanın derinliklerinden ona bakan neşeli, mutlu bir kızdı ve Jeanne merakla başını çevirdi. Richard Barrington'ın gelmesiyle artık kendini güvende hissetmesi doğaldı, ancak kalbindeki büyük sevinç nasıl açıklanacaktı? Lucien onu kurtarmaya gelmiş olsaydı orada olur muydu? Soru, onun iradesi olmadan kendi kendine soruluyor gibiydi ve küçük oda aniden cevapla canlanmış gibiydi. Neredeyse onu korkutuyordu, yine de mutluydu. Yatağın yanında dizlerinin üzerine çöktü ve başı
haçın önünde eğildi. Saf, cesur bir
kadının ruhu şükranla doluydu; "Tanrı'nın Annesi, bana verdiğin bu yardım için sana
teşekkür ediyorum. Beni bu gece, bu hafta, her zaman yanında tut. Bana huzur
getir. Bana--" Baş daha aşağı eğildi, dudaklar fazla bir şey sormaya
cesaret edemiyordu.

Sabah, içinde güneş ışığıyla geldi, soğuk ama berrak. Jeanne penceresinden dışarı baktı ve tatmin oldu, aynaya baktı ve oradaki
gülen yüze artık hiç merak etmedi. Neden böyle bir sevincin geldiğini biliyordu. O
bunun hakkında akıl yürütemedi, bunu yapmaya çalışmadı; bilgi
yeterliydi. Perşembe sabahıydı. Cumartesi çok yakındı.
Ne anlama geliyordu? Hiçbir şey. Bugün bahçede bahar gibi olacaktı.

Barrington, Jeanne'i nispeten yabancı birinin çalışılmış nezaketiyle karşıladı.

"Dikkatli olmalıyız," diye fısıldadı, "dikkatli gözler mutlaka olacaktır. Yemek yerken size anlattıklarımı ilgi veya şaşkınlıkla karşılamayın.
Unutmayın, sadece geçmişte varlığından bir şeyler bildiğiniz yeni gelen birine karşı nazik davranıyorsunuz."

"Anlıyorum. Çok dikkatli dinleyeceğim."

"Mektubunuzla çok onur duydum, matmazel. Bana güvenip güvenmediğinizi
sormama gerek yok."

"Gerçekten hayır," diye cevapladı. "Elime çok geç geçebilirdi," diye devam etti Barrington.
"İkimiz de aldatmacanın kurbanıyız ve gerçeğin nerede yattığını
şimdi bile söyleyemem. Olanları anlatacağım; sen belki
bu konuda biraz ışık tutabilirsin."

Barrington, Raymond Latour'la ilk karşılaşmasından, pis bir kalabalığın bir tutuklunun etrafında bağırdığı andan, Seth'in mektubunu ona verdiği ana kadar her şeyi ona anlattı.

"Mektubunuz bana bir fikir verdi, mademoiselle. Size yardımcı olmak için bu evin bir sakini olmam gerek. Dün Seth beni buraya getirdi, beni güvende tutmak için endişelenen zengin, eksantrik bir akraba gibi davranıyordu. Biraz
deliyim ve özgürce devam etmeme izin verilirse ne tür bir
aptallık yapacağımı kimse bilemez. Buradaki kalışım muhtemelen uzun sürecek ve akrabalarım, ellerinden çıktığım sürece ne kadar ödeyeceklerini pek umursamıyorlar.
Dr. Legrand'ın böylesine altın bir rüşvetle önünde birkaç soru sorduğunu tahmin edebilirsiniz. Peki, mademoiselle, bu
Raymond Latour hakkında ne biliyorsunuz?"

"Hiçbir şey."

"Ama--"

"Hiçbir şey," diye cevapladı Jeanne. "Onun Devrim'in liderlerinden biri olarak
konuştuğunu duydum. Bildiğim kadarıyla onu hiç görmedim."

"Lucien Bruslart ondan hiç bahsetmedi mi?"

"O sabah buraya doğru giderken, bu Latour'un aristokratların en acımasız düşmanlarından biri olduğunu ve beni yakalamak için elinden gelen her şeyi yapacağını söyledi. Lucien, beni bu güvenli yere getirmesinin başlıca nedeninin bu olduğunu söyledi. Size söylemeliyim ki, Mösyö Barrington, o sabah sizden ayrılırken bir arabaya bindik ve doğruca buraya gittik. Benim gelişim önceden ayarlanmıştı. Lucien'in dairelerine hiç gitmedim. Ne size ne de Marquis de Lafayette'e güvenmeye meyilli görünmüyordu."

"Belki de bu kadar küçük bir tanıdıkla bana güvenmemekte haklıydı. Onu suçlamıyorum. Yine de, sonraki eylemleri beni çok şaşırttı ve gerçek şu ki, Lucien Bruslart sizin için çok az şey yapmış olsa da, en azından öyle görünüyor, bu Latour denen adam kesinlikle sizi Abbaye hapishanesinden çıkarmak için hayatını riske attı."

"Evet; anlamıyorum," dedi Jeanne; ve sonra bir duraklamadan sonra devam etti, "Mektubumu tamamen okudun mu?"

"Bir düzine kez," diye cevapladı Barrington.

"Bir şeyi anlamana yardımcı olmuyor mu?"

"Mademoiselle, bana zor bir soru soruyorsunuz. Doğrudan cevaplıyorum,
ve sizi incitmesi gerektiği gerçeğine rağmen, yalnızca konumunuzun ciddiyeti nedeniyle. Lucien Bruslart'a asla güvenmedim. Bu olayda baştan sona size yalan söylediğine inanıyorum. Paris'e gelmeniz için sizi çağırdığına inanıyorum; aksi takdirde buraya gelmeniz
nasıl ayarlanabilirdi? Dürüst olmak gerekirse, bu düşünceleri
zihnimdeki hain ve değersiz düşüncelerden
kurtulmaya çalıştım, ancak mektubunuz
sadece bunları doğruluyor gibi görünüyor. Bu alçak Legrand'a olan ücretleriniz nasıl ödenmedi? Kendi paranız nasıl alındı?
Bruslart hapiste değil. Nerede? Kilitler ve parmaklıklar dışında sevgilinizin size gelmesini engelleyebilecek bir şey var mı?"

Alçak, tutkulu bir tonda konuştu, ancak yüzü sakinliğini korudu ve
hiçbir öfke veya sabırsızlık hareketi yapmadı. Onu izleyen en keskin gözler
onun herhangi bir şekilde etkilendiğini fark edemezdi.

"Mektubum sana aklımdaki şüpheleri göstermiş olmalı," diye cevapladı Jeanne sessizce. "Kendini bu kadar riske atarak beni Paris'e soktuğun için,
düşüncelerinin değersiz veya hain olarak adlandırılabileceğini göremiyorum."

"Bütün bunlara rağmen öyleydiler. Lucien Bruslart'ı sevmeseydin
farklı olurdu."

"Neden?"

"Bu soru cevapsız kalmalı, mademoiselle."

Jeanne bir an ona döndü, ama Barrington ona bakmadı.

"Sanırım biliyorum," dedi sessizce, bir duraklamadan sonra. "Başka bir gün, soruyu tekrar soracağım, mösyö - eğer yaşarsak. Mektubumu Paris'te tanıdığım tek arkadaşıma yazdım; o adam şimdi yanımda. Sadece
burada olduğunuz için korkmuyorum, Mösyö Barrington.
Benim için hayatınızı riske
atıyorsunuz, ilk kez değil. Başarısız olursan bu benim ölümümle birlikte senin de ölümünle sonuçlanacak. Başka bir şekilde olmasındansa böyle olmasını tercih ederim ve korkmuyorum. Bana planlarını anlat."

Barrington birkaç dakika sessiz kaldı. "Başarısız olmayacağız," dedi aniden. "Gülmek ve sevinçten ağlamak istiyorum ama cesaret edemiyorum. Siz
konuşurken bir rüya gördüm, mademoiselle; dünyanın en mavi sularına bakan küçük yeşil bir höyüğün üzerinde oturuyordum. Bir gün sana o höyükten ve o sulardan bahsedeceğim. Yaşayacağız,
mademoiselle, yaşayacağımızdan asla şüphen olmasın. Planım henüz
tamamlanmadı, ama--"

"Bugün perşembe," dedi Jeanne. "Cumartesi çok yakın."

[İllüstrasyon: "Korkmayın, mademoiselle, yaşayacağız."]

"Biliyorum. Yarın gece gidiyoruz, ama size henüz tam ayrıntıları
söyleyemem. Önce öğrenmem gereken bir iki şey var.
Her şeyi
olabildiğince ayarladım, ama başkalarından fazla yardım
umamayız. İlk şey bu tuzaktan kurtulmak, gerisini şimdilik
bırakmalıyız. Oradaki Rahip sizin arkadaşlığınızı kıskanıyormuş gibi görünüyor, mademoiselle. Bence ona gitmelisiniz. Bugün sizinle daha fazla
konuşmaya çalışmayacağım. Yarın sabah
son bir söz için tekrar burada buluşacağız."

Rahip, Jeanne'in Marquis de Castellux'u biraz ciddi bir nezaketle terk edip ona katılmasıyla
ken kendi çekiciliğine her zamankinden daha fazla ikna olmuştu. Onun yerine geçen kişiyi kötü bir arkadaş olarak bulmuştu ve bahçede her zamankinden çok daha az yürüyordu.

"Marquis'i çok ilginç mi buluyorsunuz?" diye sordu.

"Evet, ama çok taşralı. İnsan böyle bir arkadaşlıktan çabuk sıkılır, ama
kişi nazik olmalı, Monsieur l'Abbe," ve Jeanne hafifçe güldü.
Marki'ye olduğundan çok daha fazla ilgi duyuyormuş gibi görünüyordu.

Richard Barrington başkalarıyla bir süre konuştu ve sonra
ofise girdi. Bir hizmetçi buldu ve Legrand'ı görüp göremeyeceğini sordu.
Doktor dışarıdaydı. Barrington oldukça sinirlenmişti.
Cumartesi'nden sonra kalacağı odayı görmek istiyordu.
Şu anda bir domuz gibi
oturuyordu, diye ilan etti.

"Mösyö cumartesiden sonra şikayet edecek hiçbir şey bulamayacak," diye cevapladı hizmetçi.

"Hangi misafir gidiyor?"

"Affedersiniz, monsieur, bundan bahsetmek görgü kurallarına aykırıdır; ama eğer mösyö
isterse ona odayı gösterebilirim."

"O zaman bana göster."

"Ben fakir bir adamım, mösyö ve bedavaya çalışamam."

"Ne kadar?" diye sordu Barrington.

Uşak bir fiyat söyledi ve eğer bu tür birçok ücret alırsa
uzun süre kendisine fakir bir adam diyemezdi. Barrington ona ödeme yaptı ve
yukarı kata çıkarılıp Jeanne'in odası gösterildi. Eşiği geçmedi, aslında kapıya pek bakmadı, ama
büyüklüğünden ve konumundan homurdandı. Bu odayı veya şu odayı isterdi. Neden
bu geçidin sonunda bir tane olmasın? Aydınlık bir geçitte olmayı severdi.

"Bu taraf hoş bir manzara değil, mösyö, sabit çatılar, çıplak bir
duvar ve bahçe yok."

"Gerçekten, bir adamı umutsuzluğa sürükleyecek bir ihtimal," diye homurdandı Barrington,
geçit penceresinden birkaç ayak aşağıdaki müştemilatların çatılarına bakarak, ve bu binaların birleştiği evin karşısında, ve
sokağa bakan bir sıra evin sonundaydı. Karşı duvarda, bu müştemilatların on iki veya on dört fit yukarısında, tek bir pencere vardı, kirli bir pencere, sıkıca kapatılmıştı.

"Monsieur Legrand'ın akıl hastanesini pek düşünmüyorum," dedi Barrington,
iğrenerek arkasını dönerek. "Ona söyleyeceğim."

"Elbette, monsieur, eğer içinizi rahatlatacaksa."

"Dışarıda mı diyorsunuz?"

"Bu sabahın erken saatlerinden beri."

"Burada durup misafirlerine bakmalı," ve sonra Barrington
endişelendi. "Ona söylersem kızar. Kızar mı?"

"Olabilir."

"Ya da ona benim söylediğimi söylersen?"

"Muhtemelen."

"Ona söylememelisin. Bak, işte daha fazla para var ve ona söylemediğin sürece daha da fazla olacak."

Hizmetçi sessiz kalacağına söz verdi ve diğer hizmetçilere
Marki'nin istenildiği zaman yağmalanabileceğini söyledi. Barrington parayı iyi harcanmış olarak değerlendirdi. Evi, gözlem yaparken yakalanma riski olmadan incelemişti ve Legrand'ın bahçede yürümüş olsaydı onu gözetleyemeyeceğini anlamıştı.

O gece Rahip, Marki'nin Mademoiselle St. Clair üzerinde büyük bir etki bırakmamış olmasına rağmen, kurum için kesin bir kazanım olduğuna, taşra sınırları içinde nüktedan, içindeki cinsin kesinlikle
olduğunu düşündü. Versay'da nasıl bir saray mensubu olunacağını
hızla öğrenecekti.

O akşam salonda dans vardı ve Barrington dans etti, ama
Jeanne ile değil.

"Cesaret edemem, mademoiselle," dedi fısıldayarak bir açıklama yaparak. "Kendime ancak belli bir noktaya kadar güvenebilirim ve sana dokunmak
mutluluğuma ihanet etmek olur. Bu riski göze alamam. Sana karşı özel bir saygım olmadığını ve senin de bana özel bir düşünce
vermen için hiçbir neden olmadığını göstermeye kararlıyım."

Cevap vermedi, ama yüzünde renk, yüreğinde bir ışıltı vardı.

Ertesi sabah Rahip bahçeye çıktığında Jeanne hemen Marki'den ayrıldı ve her zamanki yürüyüşlerine katıldı. Kesinlikle Marki'ye beş dakikadan fazla eşlik etmemişti. Rahip ondan bahsedebilirdi, ama Jeanne ilginç bir şey
konuşması için yalvardı.

"Şerefim üzerine, mademoiselle, zavallı Monsieur de Castellux'dan hoşlanmayacağınıza inanıyorum."

"Buna değer mi?" diye sordu Jeanne.

Rahip'in kendisine söylediği her şeyi hevesle dinliyor gibiydi, ama Barrington'la yaptığı kısa sohbeti düşünüyordu. Hiçbir
heyecan
göstermemeliydi.

O gece Legrand salona geldi.
Oyununa tamamen dalmış bir şekilde kağıt oynayan Barrington'a hiç dikkat etmedi, ama Jeanne'i bir süre izledi ve hemen ona yaklaştı.

"Çok cesursunuz, mademoiselle," dedi.

"En iyisi bu değil mi?"

"Çok üzgünüm," dedi Legrand.

"Mösyö, Lucien Bruslart'tan hiçbir şey duymadınız mı?"

"Hiçbir şey."

"Yarın! Yarın beni nereye götürecekler?"

"Bilmiyorum, mademoiselle. Bana hiç söylenmedi."

Maison Legrand'da geç saatlere kadar oturmak yasaktı, mumlar pahalı bir şeydi. Jeanne bu akşam taşınan ilk kişilerden biriydi.

"İyi geceler, Monsieur l'Abbe."

"İyi geceler, mademoiselle," dedi elini dudaklarına götürerek.
"Yarın cumartesi. Acaba yarın kim gidecek? Endişemiz olmadığı için
mutluyuz."

Barrington kapının yanındaydı ve kapıyı açtı.

"Mademoiselle izin veriyor mu?" ve onun elinin üzerine eğilirken fısıldadı,
"Hazır ol. Dinle. Ben gelene kadar bekle."

BÖLÜM XXIII

BOŞ EV

Yarının düşüncesi Dr. Legrand için hoştu. Çalışma odasında,
içindeki açgözlü ruha hitap eden
hesaplamalar, rakamlar içeren bir kağıdın üzerine eğildi.

"Yaşasın Devrim," diye mırıldandı; "beni zengin ediyor. Dikkatli,
bu vatandaş, ve bir pazarlığı yerine getirmeme güvenmiyor. Yarın
kağıtları alacağım; erken olacak ve sonra--sonra para.
Benim yardımım olmadan kaçamaz, benden kaçamaz."

Kalemini bıraktı ve ellerini ovuşturdu. Bu gece heyecanlıydı.

"Matmazel için üzgünüm," dedi yatağa girerken, ama üzüntüsü onu uyanık tutmadı, vicdanı onu rahatsız edemeyecek kadar ölüydü. O,
bir adil adamın uyuduğu gibi derin derin uyudu.

Jeanne uyumadı. Karanlıkta oturdu, bekledi, dinledi.
Uzak koridorlardaki kapılar
kapalıydı, ev yavaş yavaş sessizleşti.
Ellerini kucağında kavuşturmuş bir şekilde oturdu, biraz heyecanlıydı ama sabırsız değildi.
Ne kadar beklediğini, ne kadar beklemesi gerekeceğini bilmiyordu,
ama mükemmel bir inancı vardı ve huzursuz olmadı.
Harekete geçmesi gereken bir an
geliyordu ve hazırdı. Sadece o an önemliydi ve başka hiçbir şey değildi; tüm düşünceleri ona odaklanmıştı.

Birdenbire geldi, kapıda bir gıcırtı, o kadar hafifti ki
dinleyen kulaklar dışında duyulamazdı. Jeanne hemen ayağa kalktı, bilerek
kilitlemediği kapıyı sessizce açtı ve koridora adım attı. Bir
el koluna dokundu ve sonra parmaklarını kavrayana kadar
kolundan aşağı kaydı. Yavaşça öne doğru çekildi.

"Merdivenler - dikkatlice," diye fısıldadı bir ses.

Ne evde ne de dünyada hiçbir ses yoktu, merdivenlerden aşağı ve müştemilatların çatısına bakan pencereye doğru
geçit boyunca inerken. Gece karanlıktı, bulutluydu, tek bir yıldız bile yoktu. Bu
nadiren açılan bir pencereydi. Dün gece Barrington incelemiş,
mandalını gevşetmişti; şimdi açarken neredeyse hiç ses yoktu, sadece içeri giren
soğuk gece havası.

"Önce ben gidiyorum," dedi Barrington; ve dışarı çıkıp sessizce
beş fit aşağıdaki çatıya indi. Jeanne onu takip etti ve onu
aşağıya kaldırdı. Sonra tekrar yukarı çıktı ve kendini pervaza dayayarak
pencereyi kapattı.

"Elini ver bana," diye fısıldadı; ve onu çatıya doğru götürdü,
bir bölmeye veya oluğa takılmamak için dikkatlice yolunu yokladı. Jeanne konuşmadı, ama fısıldayarak verdiği talimatları izledi;
eğilip ayağını
geçmeleri gereken küçük bir korkuluğa koyduğunda hiç ses çıkarmadı ve
onu aşağı indirene kadar tamamen hareketsiz durdu. Birkaç adım daha attıktan sonra Barrington durdu.
Elini bir ipe doğru yönlendirdi.

"Diğer elini bana ver," diye fısıldadı.

Daha sonra, bir ipi, ikinci bir ipi kavrayana kadar yönlendirdi. Sonra
ayağını alıp ağırlığı altında ezilen bir ipin üzerine koydu.

"Bir merdiven," diye fısıldadı. "Seni elimden geldiğince tutacağım, sonra
tek başına yukarı çıkmak zorundasın. Sana yardım etmek için aşağı doğru bir el uzanacak. Adamım Seth
yukarıdaki pencerede."

Barrington alçak bir ıslık çaldı, bir işaretten biraz daha fazlasıydı, bu da yukarıdan
cevaplandı.

"Şimdi," dedi.

Mümkün olduğunca ona yardım etti, sonra ip merdiveni olabildiğince sabit tuttu.
Birkaç saniye içinde yukarıdan alçak bir düdük sesi daha geldi ve
Barrington hızla merdivene çıktı. Açık pencereden içeri girdi,
merdiveni yukarı çekti ve pencereyi kapattı.

"Amacımız için mükemmel bir gece, Efendi Richard," diye fısıldadı Seth.
"İşte bir kılıç, maskelenmek ve mümkün olduğunca
serseri haydutlar gibi olmak iyidir; ve iki kokart, biri mademoiselle için."

"Bekleniyor muyuz, Seth?"

"Evet, sabah olmadan herhangi bir zamanda. Bizi bekliyorlar."

"Nereye gidiyoruz?" diye fısıldadı Jeanne.

"Monsieur de Lafayette'in bir hizmetkarının evine," diye cevapladı Barrington. "Bu, aşağıdaki bir pencereden ayrılacağımız boş bir ev. En kötüsü geride kaldı. Paris'ten ayrılabilene kadar
geri çekilmemizde güvende olacağız. Önden git, Seth."

Bir dizi oda, onları dışarıdaki geçitten
kapatan bir kapıyla başka bir odaya açılıyordu. Seth odalardan geçerek bu kapıyı
sessizce açtı. Sonra durdu ve biraz geri çekildi.

"Ne var?" dedi Barrington kendi kendine.

"Dinle!"

Jeanne'in eli hala Barrington'ın elindeydi ve parmaklarının
sıkıldığını hissetti. Ona göre ev ölüm kadar sessizdi, karanlığı
boştu; ancak kulakları keskinliğe alışmış arkadaşlarına göre,
yakınlarındaki havada bir hareket vardı.

"Kaç tane," diye fısıldadı Barrington, bilgi istemek yerine, kendi tahmininin
doğrulanması için.

"Birkaç," diye cevapladı Seth.

"Belki de serseriler, geceyi burada geçiriyorlar."

"Korkmuyorum. Merdivenlerdeler. Yakında göreceğiz," diye cevapladı Seth.

"Kapıyı kilitle; beklemeliyiz," dedi Barrington.

Bir anda oldu ve hemen dışarıdaki geçitte gizlice, sürüklenen ayaklar duyuldu.

"Lanet olsun onlara," diye mırıldandı Seth. "Takip edildim. Tüm endişelerime rağmen
sizi mahvettim. Ne yapabiliriz?"

"Bekleyin."

"Usta Richard, aşağıdaki çatıdan başka kaçış yolu yok mu?"

"Hiçbiri."

Jeanne'in eli hala onun elindeydi, onu hala sıkıca tutuyordu. Titrediğini hissedemiyordu, ancak onunla konuşacak kadar da güvenemiyordu.
Onu kurtarmayı başaramamıştı. Dışarıdaki geçitte çok sayıda insan vardı, bundan emindi. Onun için savaşabilir, onun için ölebilirdi, ancak onu
kurtaramazdı. Onunla konuşmaya cesaret edemedi, çünkü ruhunun ızdırabından
bağırabilirdi.

Kapının kolu nazikçe zorlandı. Sonra yine sessizlik oldu.

"Kadını bize verin, serbest kalabilirsiniz."

Sözler yüksek sesle söylenmemişti. Gizli bir pazarlık teklifi gibiydi, kadının duymayabileceği ve arkadaşlarının kendilerini kurtarmak için ona ihanet ettiğini
asla öğrenemeyeceği yönünde bir ima.

Sonra Jeanne fısıldayarak ama oldukça net bir şekilde konuştu.

"Bu son. Bir erkeğin yapabileceği her şeyi yaptın. Sana teşekkür ediyorum--sana teşekkür ediyorum; ve sana da, Seth. Bir kadının bundan daha gerçek dostları olmamıştır."

Seth'e elini uzattı, Seth elini neredeyse sertçe yakaladı ve
dudaklarını ona bastırdı.

Kapıda bir baskı ve tahtanın çatırtısı vardı.

Seth kapıya doğru giderken "Bu eşiği geçen ilk adam için hızlı bir ölüm var," diye mırıldandı.

"Richard! Richard!"

"Jeanne!"

Barrington, adını fısıldarken başını eğdi. Sanki
başarısızlık onu utandırmış gibiydi.

"Sırrını biliyorum canım, biliyorum ve mutluyum," diye fısıldadı. "Böyle bir adam tarafından sevildiğim için Tanrı'ya şükrediyorum. Şu anda bulunduğum yerde, senin yanında olmayı, dünyadaki herhangi bir kadının, ne kadar özgür olursa olsun,
yerinde olmaktan
daha çok isterim. Richard, öp beni."

"Jeanne! Jeanne!" diye haykırdı onu kollarına alırken. "Seni seviyorum! Seni seviyorum! Tanrım, bize yardım etmek için bir mucize gönder."

"Yakında ve sonsuza dek birlikte olmamıza izin verecek, burada olmasa bile
cennette," diye fısıldadı.

"Kapı açılıyor, Efendi Richard," dedi Seth.

"Köşeye geri dön, Jeanne. Ne olacağını kim bilebilir?"

"Başarabiliriz, Efendi Richard. Hazır ol, kapı bir an sonra
aşağı inecek."

Seth'in ona verdiği beceriksiz kılıç elindeydi, hazırlıklı bir şekilde öne doğru adım attı. Diğer odalardan, tırmandıkları odaya geri çekilip düşmanlarının yüzüne karşı
kapatabildikleri her kapıyı
kapatmış olabilirlerdi, ama ne amaçla? O şekilde
kaçış
yoktu, zaman onlar için sorun değildi, oysa saldırganlarının bunu yapmalarını ve yanlarından
hızla geçmelerini beklemeleri
mümkündü. Barrington bu olasılığı aceleyle Seth'e fısıldadı. Cevap
vermek için zaman yoktu. Kapı parçalandı ve kırıldı ve en öndeki haydutlar arkadakilerin baskısıyla
odaya fırlatıldı. Ötedeki odalara doğru bir koşuşturma yoktu, hatta bir zafer
çığlığı bile yoktu. İlk anlaşılır ses, Seth tarafından
kesilen adamın çığlığıydı.

Eşit olmayan bir mücadelenin şiddetli mücadelesinde bir adam pek az düşünür. Her anın
zorlu şimdiki zamanı geçmişi ve geleceği siler. Barrington'a, Seth ve kendisi yeterince vahşice dövüşürse Jeanne'in fark edilmeden kaçabileceği
bir anlığına geldi ve hemen ardından bu fikri hiçbir şey düşünmeden uygulamaya koydu. Kapıda loş fenerler tutan adamlar vardı ve ışık vahşi yüzlerde titreşiyordu, şimdi burada, şimdi orada. Oda insanlarla dolu gibiydi, kalabalıktı, etkili bir şekilde dövüşmek için neredeyse hiç yer yoktu. Barrington
buradan ve oradan vuruyordu, ancak darbeleri asla hedeflerine ulaşmıyordu. Bir süre o ve Seth sırt sırtaydı, ancak
kısa süre sonra ayrılmışlardı. Şimdi mücadelede hiçbir düzen veya amaç yok gibiydi. Bu bir karmaşa kabusuydu. Bir yüz bir an ona baktı, sonra kayboldu, hemen ardından yerini başka biri aldı. Bazıları garip bir şekilde tanıdık yüzler gibiydi, uzun zaman önceki rüyalardan anılar. Virginia'daki arazide, küçük bir çocukken oldukça korktuğu adamlar vardı; ona bakıyor gibiydiler
şimdi bir anlığına, artık sadece fenerlerden gelen ışık gibi görünmeyen kırmızı bir ateşle aydınlatılmıştı. Sonra başka yüzler geldi; o ve Seth'in Tremont yolunda
buldukları adamın, Sabatier'in handa
yoldaşının. Sonra o gece Aslan d'Or'da merdivenlere doğru koşan adamların yüzleri ona sertçe baktı; sonra Mercier'inki, o kadar yakındı ki
yanağında sıcak nefesi hissedebiliyordu. Ve sonra aniden karanlığın içinden başka bir yüz parladı, o gece Rue Charonne'a giderken kalabalığın arasında yakalandığında ona bakan adamın yüzü ve Barrington'a bir kez daha öne atılıp kaçarak kendini kurtarmaya çalıştığını düşündü. İllüzyon tamamlanmıştı, çünkü kulağında bir emir sesi vardı. Yolunda olan bir şeye, boğazına yapışmış gibi görünen bir şeye
vurdu, sonra
atladı ve düştü. Karanlık ve sessizlik içindeydi.

Jeanne köşesinden fırlamıştı. Her şey hızla oldu.
Kapının içeri doğru kırıldığını duydu, bir adam hücumu ve açıklıkta fenerler gördü. Birkaç dakika Richard Barrington ve
Seth'i ayırt edebildi. Sonra Seth düştü ve diğerlerini de beraberinde sürükledi. Biraz daha
Barrington mücadele etti ve sonra arkadan bir şey başının üzerinden atıldı ve geriye doğru çekildi. Jeanne köşesinden bir çığlık
atarak kalktı ve hemen kollar onu sardı, onu geri tuttu.

Kulağına bir ses, "Ona hiçbir zarar gelmeyecek, biz dostuz," dedi. "Bir
ses, seni ve bizi ele verebilir."

Konuşmaya çalıştı ama başaramadı. Sözleri bir mırıldanmaya dönüştü.
Ağzının ve yüzünün üzerinde sıkıca bağlanmış bir bez vardı, güçlü kollar
onu kaldırıp ileri taşıdı. Göremiyordu, mücadele edemiyordu. Dövüşün gürültüsü hızla azaldı. Hızla oradan uzaklaştırılıyordu, bazen bir geçitten, bazen iki üç kat merdivenden. Açık havadaydı, gecenin soğuk
rüzgarı etrafındaydı. Sesler vardı, kısa bir iki kelime, sonra diğer kollar
onu sardı, onu bir sandalyeye oturttular, hayır, bir arabaya. Tekerlekler
sokağın engebeli kaldırımlarında hızla döndü, bir at dörtnala koştu,
sonra hızlı bir koşuya geçti. Jeanne yolculuğun uzun mu yoksa kısa mı olduğunu pek bilmiyordu, beyni bir girdaptaydı, art arda çalışmayı reddediyordu. Araba durdu, yine güçlü kollar onu kaldırdı, yine bir geçit, hala etrafında gece havası, sonra yukarı taşındığı merdivenler. Bir kapı açıldı ve nazikçe bir sandalyeye oturtuldu. Kapı tekrar kapandı. Bir an sessizlik oldu.

"Oldukça güvendesin, cherie," dedi bir kadın sesi ve parmaklar Jeanne'in başının etrafına sarılmış
bezi çözüyordu. "Oldukça
güvendesin. Paris'te kimse seni burada aramayı düşünmez."

Bez düştü ve Jeanne yarı sersemlemiş, ne olduğunu ancak kısmen anlayarak etrafına baktı. Elbisesine üç renkli bir rozet iliştirilmiş yaşlı bir kadın olan arkadaşı onu izliyordu.

Birbirine açılan iki odadan biri olan oda küçük, bayağı ama yine de taze ve zarifti. Ucuz perdeler pencerelerin önüne ve yatağın olduğu
alkolü çevresine asılmıştı; perdeler ve boya işi beyazdı, duvarlarda iki veya üç ucuz baskı vardı, cilalı tahtaların üzerinde bir halı şeridi ve bir kilim vardı.

"Neredeyim?" diye sordu Jeanne.

"Güvende," diye cevapladı yaşlı kadın.

Böylece Mademoiselle St. Clair sonunda Raymond Latour'un çok dikkatli bir şekilde hazırladığı
odalara geldi.

XXIV. BÖLÜM

RAYMOND LATOUR'UN İHTİMALİ

Şafak Paris'in üzerine yavaşça, soğuk ve içinde bir
fırtınalı yağmur kırbacı ile
geldi. Bir süreliğine korkularını ve tehlikelerini unutmuş, masum uyuyanların, saklanan ve hapistekilerin yüzlerine dokunmak için içeri süzüldü; az bir süre için zararsız, tatmin olmuş şehvet ve şarapla ağırlaşmış vahşi uyuyanlar. Boş odalara, işgal edilmesi gereken
odalara gizlice girdi; Legrand'ın Rue Charonne'daki evine
iki yatağın uyumadığı; şehrin dar sokaklarındaki kulübelere
dün gece dönmeyen, ancak
uyku saatlerini, bu tür vatanseverlere yakışır şekilde, eğlence,
şarkı ve şarapla geçiren erkekler ve kadınlar. Ucuz beyaz perdeli küçük bir odaya gizlice girdi,
ve kendini yarı çıplak bir şekilde yatağa atan
ve yorgun, bitkin bir şekilde uykuya dalan bir kadına baktı. Aşağıdaki bir odaya
süründü ve masanın yanında oturan bir adamın figürüne dokundu. Yanında bir lamba duruyordu, ama ya söndürmüştü ya da yanmıştı; önünde açık bir kitap vardı, ama çok az okumuştu ve okuduklarına dair hiçbir bilgisi kalmamıştı. Saatlerce karanlıkta oturmuştu, ama hiç uyumamıştı. Gece, geçmiş ve şimdiki zamanın uzun bir uyanık rüyasıydı ve gelecek, hiçbir düzene indirgenemeyen düşüncelerin karmaşasıydı. Büyük bir planın tüm ipleri onun elindeydi, ama bunları en iyi şekilde nasıl kullanacağından emin değildi. Uğraştığı an gelmişti. Bu gün, bu şafak, geleceğin başlangıcıydı. Bunu nasıl en iyi şekilde değerlendirecekti? Şu anda üşüdüğünün farkındaydı ve kendine biraz kahve yaptı, sessizce odasında dolaşıyordu. Yukarıdaki kadını hatırladı. Uyuyordu, kesinlikle. Gece boyunca dinlemiş ve onu duymamıştı. Onu kollarında tutmuş, merdivenlerden yukarı taşımış
ve nazikçe bir sandalyeye oturtmuş, sokağın köşesindeki fırıncı dükkanından gelen kadının bakımına bırakmıştı. Kadın hemen
uyanacak ve onu görecekti. Ona ne söylemeliydi?

Kahve Raymond Latour'u ısıtmıştı, ancak hareketlerinde alışılmadık bir heyecan vardı. Işık arttıkça oturdu ve okumaya çalıştı.
Plutarkhos'un "Hayatlar" adlı kitabının bir cildiydi, birçok devrimciyi
etkilemiş bir kitaptı; ancak hiçbir şekilde
anlayarak okuyamıyordu. Bugün yapılacak çok şey, düşünülecek çok şey vardı. Kendi işleri vardı ve bunlar ilk sırayı almalıydı,
ancak Paris'te bugün heyecan dorukta olacaktı. Louis Capet
ölecekti, oylama karar vermişti; ama ne zaman? Daha fazla oylama olacaktı ve Raymond Latour da buna katılmalıydı. Okuyamaması şaşırtıcı değildi.

Saatler gece boyunca uzamıştı, ancak kapısı çalındığında, planlarını olgunlaştırmak için çok az zamanı olduğunu, kadını merdivenlerden yukarı taşımasının üzerinden çok az zaman geçtiğini düşündü. Kapıyı hızla açtı.

"Vatandaş uyandı ve giyindi. Sizi görmek için can atıyor."

"Ona ne söylediniz?"

"Sadece dün gece onu getiren adamın gelip açıklayacağını."

"Ona gideceğim."

Ancak Latour hemen gitmedi. Düşünmek için birkaç dakikası olmalıydı ve heyecanla odasında volta attı, duvarda asılı küçük bir aynada kendine bakmak için bir kereden fazla durdu. Takipçileri, onda alışkın oldukları sakin, hesapçı adamı zor tanırdı. Sinirlerini yatıştırmak ve sessizce merdivenlerden yukarı çıkmak için büyük bir çaba sarf etti.

Jeanne içeri girdiğinde sandalyesinden kalktı, ancak Latour kapı
açılırken kalbinin nasıl attığını bilemedi. Kadın ona sabit bir şekilde baktı,
sorgulayarak, konuşmasını bekleyerek.

"Mademoiselle uyudu, umarım?"

Latour'a uzun süre konuşmadan ona baktığı gibi geldi, odaya girdiğinde ve orada duran kadını gördüğünde beyninden bir düşünce girdabı geçti.
Bu dairede iki üç gün
geçene kadar kalan diğer kadını hatırladı. Orada olduğu için ondan nefret etmişti. Bu oda Pauline Vaison gibi bir kadın için böylesine sonsuz bir özenle
değil,
ama şimdi karşısında duran bu kadın için tasarlanmıştı. Orada olması ne kadar da garip bir şekilde
doğal görünüyordu! Bu, sürekli
uyanıp
uyuduğu rüyalarında olan andı.

"Seni tanımıyorum," dedi. "Neden buradayım? Aslında, neredeyim?"

"Mademoiselle, açıklamaya geldim. Uzun bir açıklama ve
biraz bana katlanmalısın."

"Önce bana söyle, Monsieur Barrington nerede?" dedi Jeanne.

"Güvenli bir yerde. Sözüm sana."

"Kimin sözü?"

"Tüm hikayeyi öğreneceksin, mademoiselle ve hemen
Monsieur Barrington'ı göreceksin."

Jeanne oturdu ve Raymond Latour pencereye doğru hareket edip orada durdu.

"Hikayemin ortasından başlamalıyım," dedi, "benim için daha kolay,
ve sen daha iyi anlayacaksın. Paris'e vardığınız gün, Monsieur Barrington ile tanıştım. Bir grup vatansever tarafından Abbaye hapishanesine götürülen bir mahkumun bulunduğu bir arabayı izliyordu. Görüntü onun için yeniydi; tek başına, koluna dokunmasaydım, bir kurtarma girişiminde bulunacağına inanıyorum. Onun kim olduğunu ve Paris'e girmenize yardımcı olduğunu biliyordum. Biraz sonra, Lucien Bruslart'ın evinde tutuklandığınız söylendi ve Monsieur Barrington yanıma geldi. İkimiz de o arabadaki mahkumun siz olduğunuz sonucuna vardık. Barrington'ın dürüst bir adam olduğuna inanıyordum ve mahkumu Abbaye'den kurtardım ve buraya getirdim, ancak Bruslart'ın evleneceği Pauline Vaison adlı bir kadın olduğunu öğrendim. Ancak Bruslart onu kurtarmak için hiçbir çaba göstermemişti. Görünüşe göre
size yardım etmek için onu feda etmişti ve Barrington da ona yardım etmişti."

"Öyle görünebilir, mösyö, ama durum böyle değildi," dedi Jeanne.

"Mösyö Barrington hakkındaki fikrim şu anda belirsiz," dedi
Latour; "Lucien Bruslart'ın bir alçak olduğunu biliyorum.
Pauline Vaison'ın serbest bırakılması doğal olarak Bruslart'ı korkuttu, saklandı
ve bulunamadı. Barrington korkak değil ve onu
güvende tutmak kolaydı. Onu kalabalıktan kurtardım, ama onu bir tutsak olarak tuttum.
Bana ihanet ettiği için ona meydan okudum ve bunu inkar etti, ama
hemen onu serbest bıraktım ve gözetledim, sizi hemen
Rue Charonne'daki Dr. Legrand'ın evinde buldu. Onu ve hizmetçisini izlerken, Legrand'ın
evinden kurtarılacağınızı ve bunun sonucunda burada olduğunuzu keşfettiler."

"Monsieur Raymond Latour'un ellerinde," dedi Jeanne sessizce.

"Evet, mademoiselle, ama beni tanımanıza şaşırdım. Monsieur
Barrington da benim elimde."

"Bu hikayenin çoğunu Monsieur Barrington'dan biliyorum," diye karşılık verdi. "Sözüme inanırsanız, size Lucien Bruslart'ın
hiçbir şekilde güveninde olmadığını, Lucien Bruslart'ın onu baştan
aldığın gösterebilirim. Benim hakkımda bir şey biliyorsanız, Monsieur Bruslart hakkında bu şekilde konuşmanın
kolay olmadığını anlamalısınız."

"Sizin hakkınızda her şeyi biliyorum, mademoiselle," diye yavaşça cevapladı Latour.

"Ve benden nefret edin. Raymond Latour'un aristokratlardan nefret eden biri olduğunu duydum. Bu nedenle, beni hapishaneden kurtarmayı neden üstlendiğinizi anlayamıyorum."

"Çünkü hakkımda her şeyi bilmiyorsunuz," dedi, "Gerçek şu ki, bir cumhuriyetçiyim, aristokratlardan nefret ediyorum. Mademoiselle, Paris'teki yoksullara iyi davrandınız, onlara değer veren birkaç kişiden birisiniz. Kaçmasaydınız, göçmen olmasaydınız, şehrin sokaklarında mükemmel bir güvenlik içinde yürüyebileceğinize inanıyorum. Sınıf önyargılarınızı bir an için bir kenara bırakırsanız, insanların onlarla birlikte olma hakkı olduğunu bilmelisiniz. Nesiller boyunca ezildiler, çiğnendiler, şimdi özgürlük için mücadele ediyorlar. Bu özgürlüğü aşırıya kaçırırlarsa, dürüstçe şaşırabilir misiniz? Üzerlerine bindirilen zulmün
karşılığını alıyorlar."

"Mösyö, ben bir politikacı değilim. Birçok yakın arkadaşım iğrenç bir şekilde öldürüldü. Kendim için daha iyi bir kader beklemiyorum."

"Ben daha çok pozisyonumu açıklamaya çalışıyordum," dedi Latour.

"Bana olan özel ilginizi açıklamıyorsunuz."

"Bana pek zaman vermiyorsunuz, mademoiselle," diye karşılık verdi hafif bir gülümsemeyle.
"Yine de sempati duyduğumun halkla olduğunu takdir edebilirsiniz. Ancak bu tüm gerçek değil. Hırslıydım ve devrim benim fırsatımdı. Güçlü bir adam gücü ele geçirebilirdi ve ben o güçlü adam olurdum."

"Kongrede benzer hırsa sahip başka birçok kişi yok mu?"

"Sanmıyorum. Elde edebileceğim her türlü güç kendi şanım için değildi,
ama bir kadının ayaklarına serilecekti. Mademoiselle, belki de üç veya dört yıl önce, arabasına bağlı atların korkup kaçtığı belirli bir günü hatırlamıyor. Arabacı tarafından durdurulmuş olabilirlerdi, ama onu
yenmiş gibi görünüyorlardı. Orada duran bir adama, zavallı bir öğrenciye, o arabanın içindekinin tehlikede olduğu göründü. İleri atıldı ve
biraz zorlukla atları durdurdu."

"Çok iyi hatırlıyorum," dedi Jeanne.

"Mademoiselle, o zavallı öğrenci o saatte cennetten bir görüntü görmüştü, o kadar güzel, diğer tüm kadınlardan çok daha öte bir kadın, ona
tapınıyordu. Paris sokaklarında sadece onu bir anlığına görmek için dolaştı. Onu ruhunun sunağına yerleştirdi ve önünde eğildi. Umutsuz bir tutkuydu, ancak umutsuzluğunun onu öldürme gücü yoktu, aksine her gün büyüdü, her gece rüyalarını daha da güçlendi, ta ki ileriye uzanarak ruhunun arzuladığı şeyi kazanma olasılığını
düşünene kadar. O zavallı öğrenci Raymond Latour'du. Görüyorsunuz ya, mademoiselle, beni kızıl bir cumhuriyetçi olarak düşündüğünüzde, bana
tam anlamıyla adaletli davranmış olmuyorsunuz."

Jeanne cevap vermedi. Böyle bir itirafa nasıl bir cevap olabilirdi ki?

"Vekil Latour bir güç oldu," diye sessizce devam etti. "Birçok şey mümkün oldu. Mademoiselle'in bir sevgilisi vardı, Lucien Bruslart, bir kötü adam, ülkesine ve kendisine yalan
söyleyen. Raymond Latour, tüm kusurlarına rağmen, ondan daha iyi bir adamdı, daha dürüsttü, bir kadının saygısını daha çok hak ediyordu, o kadın kim olursa olsun."

Bir an durakladı, ama yine de ona cevap verecek kelime bulamadı.

"Bu Bruslart, kendi amacı için mademoiselle'i Paris'e gelmesi için
gönderdi. Bunu yaptığını keşfettim. Bu, sizin sevdiğiniz adamın nasıl bir adam olduğunu size göstermek için bir fırsattı. Bana hizmet edenlerin beceriksizliği ve Bruslart'ın oyununu onun için oynayan Barrington'ın cesareti olmasaydı, onun niyetini
reddeder ve seni buraya getirirdim."

"İstemeden," dedi Jeanne. "Lucien Bruslart'ın değerli bir adam olmadığını kabul ediyorum; diğerini onunla aynı kefeye koymamalısın." Jeanne birkaç kelimeyle ona mektubu nasıl yazdığını, Richard Barrington'ın onun nerede saklandığını
nasıl öğrendiğini anlattı.

"Bu Bruslart'a karşı bir kanıt daha değil mi? Ve bana göre Barrington'ın onuruna dair hala gerçek bir kanıt yok," diye devam etti Latour, sanki konuşmasını
engelleyecek bir şey olacağından korkuyormuş gibi. "Dinle,
mademoiselle, bu oda sen gelmeden çok önce senin için hazırlanmıştı, güvenli bir sığınak. Aristokratlardan nefret eden birine yakın bir aristokrat aramayı kim düşünür? Her şeyi düşündüm, her şeyi planladım. Sahip olduğum gücü ayaklarına bırakıyorum, şimdi, şu anda. Sözünle
dilediğin her şey olacağım. Sen olmadan, senin umudun olmadan,
benim için hiçbir şey değerli değil. Seninle, dünyada
imkansız hiçbir şey yok. Fransa tek ülke değil. Paris dünya değil.
Tanrı'nın yeryüzünde, erkeklerin ve kadınların huzur içinde yaşayabileceği daha güzel yerler var.
Engelleri aşmamızı kolaylaştıracak,
bizi güvenle denize ulaştıracak belgelerim var. Sana tapıyorum, kelimeler sana
bu tapınmadan hiçbir şey anlatamaz, bunu gün be gün, saat be saat öğreneceksin, beni istediğin gibi yönlendireceksin. Sen--"

"Mösyö, mösyö! Ne diyorsun? Böyle bir
deliliğe nasıl cevap verebilirim?"

"Benimle gelerek, hediyeye hediye, sevgiye sevgi. Bir yerde öyle
çabalayacağım ki, karım saygımın derinliğini, sevgimin büyüklüğünü
öğrenecek."

"Böyle bir aptallığa verecek cevabım yok, mösyö."

"Henüz değil, ama sen olacaksın. Bir adam benim
oynadığım bahisler için oynamaz, onları kazanıp sonra da çöpe atmaz."

"Aptallığınızı doğru anladıysam, kazanmadınız. Sesinizde
tehdit edici bir ton olmasa acıyabilirdim. Sizi
sevmek
imkansız ve her zaman da öyle olacak."

"Matmazel böyle bir kararın ne anlama geldiğini düşündü mü?"

"Beni Kongre'ye ihbar etmekten daha kötü bir şey bilmiyorum," dedi Jeanne ayağa kalkıp gözlerinin içine bakarak. "Daha azını beklemiyorum ve korkmuyorum. Başka bir masum insanı
gilotine gönderdiğinizi bilmenin tatminini yaşayacaksınız."

"Matmazel'in kurtarmak isteyebileceği başka biri daha var. Monsieur
Barrington'ın benim ellerimde olduğunu söyledim."

"Richard Barrington'da hiç korku görmedim. Giyotinden korkacağını sanmıyorum."

"Onu seviyorsun," dedi Latour sertçe.

"Evet;" ve sonra tutkuyla devam etti, "Siz devrimciler
henüz ölümün geçici bir kötülük olduğunu ve ölümden korkmayan erkekler ve kadınlar olduğunu öğrenmediniz mi? Richard Barrington'ı seviyorum; onun veya benim ölümüm bunu değiştiremez ve sizce size veya dünyadaki herhangi bir adama
verdiğim bir sözle hayatı satın alır mıyım?"

"Yine de benim davamı benim için savunacak. Kendisi için korkak olmayabilir,
ama sevdiği kadın için öyle olacak. Sizi giyotine göndermektense
benim kollarımda görmeyi tercih eder."

"Mösyö, karar tamamen bana ait. Richard Barrington
benim için hayatını çoktan riske attı; gerekirse, benim için verecek,
ve nefret ettiğim bir adama söz vermektense beni ölü görmeyi tercih eder. Böyle adamları anlayamazsın."

"Mademoiselle, ben de senin olduğuna inandığım kadını Abbaye hapishanesinden çıkarmak için hayatımı riske attım."

"Bunun için sana teşekkür ediyorum," dedi hemen. "Aynı adamın şimdi beni tehdit etmeye tenezzül etmesi bana garip geliyor."

"Sana söylediklerimi düşünürsen anlayacaksın," dedi Latour,
kapıya doğru hareket ederek. "Bir süreliğine güvendesin. Sevgilin benim için yalvaracak. O bir erkek ve bir erkeğin aşkının ne olduğunu bilecek."

Jeanne pencereye döndü. Söylenecek başka bir şey yoktu.

Latour yavaşça odasına indi. Tüm heyecanı kaybolmuştu. Tekrar sakin ve hesapçıydı, tehlikeli bir ruh halindeki bir adamdı; yine de Jeanne'in
sözleri hala kulaklarındaydı. "Richard Barrington'ı seviyorum; Onun ölümü veya
benim ölümüm bunu değiştiremez." Bu röportajdan ne bekliyordu?
Neredeyse hiç bilmiyordu. Oyununu kazandığını ilan etmişti, ancak
oynamayı planladığı oyun bu değildi. Lucien Bruslart'ın aşkı olacaktı. Bunu savunmak kolay olurdu ve kesinlikle kadın
dinlemiş olmalı, evet, ve doğruyu yanlıştan ayırt etmiş olmalı. Bu
lanetli Amerikalı oyunu değiştirmişti; yine de o bir adamdı, sözünün eri bir adamdı. Onun için savunma yapmaya söz vermişti. Bunu yapmalıydı.

Raymond Latour hemen Rue Valette'e bayıldı ve Tuileries'e doğru gitti. Yapması gereken kamu işleri vardı. Paris
gürültülü ve tehlikeliydi. Kalabalık, Latour'un yanından geçerken ona nasıl oy vereceğini söyleyerek bağırdı, ancak o hiç aldırmadı, hatta
başını bile çevirmedi. Bir kralı değil, sevdiği kadını düşünüyordu.

BÖLÜM XXV

BİR BORÇ ÖDENDİ

Dr. Legrand bu cumartesi sabahı geç yattı; rüyaları
hoştu ve aceleyle çalışma odasına indi, yüzü ışıldıyordu, vücudu heyecanla karıncalanıyordu. Dün gece dile getirdiği ve kendi sınırlı tarzında gerçekten hissettiği pişmanlık gitmişti; bir veya iki saat içinde bu kadar çok parayla uğraşmak zorunda kalacakken nasıl pişmanlık duyabilirdi?

Çalışma odasına giderken bir hizmetçi onu durdurdu.

"Mösyö, mösyö, daha yeni keşfettik ama Mademoiselle St.
Clair--"

"Evet, evet; peki ya o?"

"Gitti, mösyö."

"Gitti!"

Doktor duvara doğru sendeledi, yüzü aniden kasılmaya başladı.
Sanki hizmetçi gözlerinin arasına
ağır bir darbe indirmişti.

"Evet, mösyö. Yatağında yatılmamış. Marquis de Castellux da
bulunamıyor. Konuklar arasında soruşturma yaptık. Dün gece salondan ayrıldıklarından beri
kimse onları görmemiş."

Legrand'dan anlaşılır bir kelime gelmedi, sadece öfkeli bir hayvanınkine benzer bir homurtu. Mademoiselle'in odasına, sonra da Mösyö de Castellux'un geçici olarak işgal ettiği odaya koştu. Birkaç dakika içinde ev bodrumdan tavan arasına kadar arandı, her odaya girildi, konuklar itiraz etmiş olsun veya olmasın, ancak kaçaklardan hiçbir iz yoktu,
ve nasıl gittiklerine dair hiçbir şey yoktu. Koridorun sonundaki pencerenin açıldığını kimse fark etmemişti.

Biraz sonra Dr. Legrand, insanların ona bakmasına aldırmadan Rue Charonne boyunca aceleyle yürüdü. Delilerin doktoruydu, dediler, muhtemelen kendisi de delirmişti. Güldüler ve ona daha fazla dikkat etmediler. Faubourg St. Antoine'da birkaç sokak geçti, açıkça ona tanıdık geliyordu ve hemen harap bir apartmana girdi. Aceleyle en üst kata çıktı, kapalı bir kapıyı yumruklarıyla çaldı, iki kez tek tek ve bir kez çift. Bu açıkça bir işaretti, çünkü kapı hemen açıldı ve Lucien Bruslart önünde durdu.

"Çok çabuk!" diye haykırdı.

Legrand içeri girdi, Bruslart'ı odaya geri itti ve kapıyı kapattı.

"Gitti! Kaçtı! Dün gece!"

Bruslart hiçbir şaşkınlık belirtisi göstermedi. Masanın kenarına oturdu ve daha fazla bilgi için bekledi. Legrand'ın verecek başka bir şeyi yoktu. Rue Charonne'dan aceleyle yaptığı yolculukta birçok şey düşünmüştü ve şimdi misafirlerinden birinin daha
kaybolduğundan hiç bahsetmedi.

"Peki senin elinden nasıl kurtuldu?" diye sordu Bruslart, bir duraklamadan sonra.

"Bilmiyorum ve önemli mi? Gitti, bu yeterli."

"Senin için kötü oldu, Legrand. Evine nasıl geldiğini açıklayacak ve arkadaşların sana
göndermedikleri birini neden aldığını soracaklar. Garip bir soru, Legrand."

"Bunu kolayca cevaplayacağım. Zorluk senin için dostum.
Tüm
Paris'in peşinde olduğu bir aristokratla olan ilişkilerini nasıl açıklayacaksın?"

"Belki de düşündüğünden daha kolay."

"Yapamazsın, yapamazsın. Sana yardım edebilecek tek kişi benim."

"Yardımın pek etkili görünmüyor, değil mi?" dedi Bruslart. "Bu sabah, yetkililerin elinde belirli bir sorunlu kişinin olduğuna dair bana güvence veren bazı belgelerle gelmen gerekiyordu ve karşılığında belirli bir ücret alacaktın. Peki, hiçbir belgen yok, bu yüzden ücret alamıyorsun."

"Ama ne yapacaksın?"

"Burada bekle. Şimdiye kadar güvende oldum."

"İmkansız," dedi Legrand. "Bana sorular sorulacak, ben de
cevaplamak zorunda kalacağım. Yurttaş Bruslart'ı iyi bir vatansever olarak tanıyorum. Bana sorumluluğu üstlenmem için bir hanım getiriyor. İtaat etmekten başka ne yapabilirim? Yurttaş Bruslart'ın şu anda nerede olduğu sorulacak."

"Bana ihanet etmeyi düşündüğünü görüyorum, öyle mi?"

"Hayır, hayır, ama soruları cevaplamalıyım."

"O zaman bana ihanet etmeme nasıl yardım etmeyi düşünüyorsun?" diye sordu Bruslart.

"Şimdi aklın başına geldi. Birlikte çalışmalıyız, öyle değil mi? Paris senin için
tehlikeli. Sen zengin bir adamsın ve senin için yer sınırın ötesinde. İyi bir vatandaş olan bir arkadaşım günlerdir bir anda seyahat etmeye hazır ve yanında bir hizmetçi götürecek.
Kendisi ve hizmetçisi olan senin için sorgulanamayacak
belgeleri var.
Metz'den geçip Valenciennes'e gidiyor.
Sınırı geçip Belçika'ya gireceksin. O yoldaki hanı duymuşsundur, La
Houlette. Oraya vardığında kokartını atıp tekrar bir
asilzade olabilirsin. Bu senin mesleğin, dostum, sen asla bir vatansever
olmak için yaratılmadın. Ve şimdi paran olduğuna göre bundan daha iyisini ne isteyebilirsin?"

"Çekici bir program ve bu
kümesten biraz sıkıldım," diye cevapladı Bruslart. "Nasıl yönetilir?"

"Bir saat içinde elbiseni ve görünümünü değiştirmek için gereken her şeyle geri döneceğim. İki saat içinde yolculuğuna başlayabilirsin."

"Pekala, sevgili Legrand'ım, seni bir saat içinde bekleyeceğim."

"Evet, ama para," dedi doktor. "Bir risk alıyorum ve arkadaşıma da ödeme
yapmalıyım."

"Makul olan her şey."

"Ah, makul."

"Rakam ne?" diye sordu Bruslart.

"Bu sabah getirmemi beklediğin kağıtlar için bana ödemem gereken ücreti verirsen her şeyi ayarlayabileceğimi düşünüyorum."

"Saçmalama, Legrand. O ücret neredeyse servetimin yarısı."

"Mademoiselle'in serveti," diye düzeltti Legrand.

İki adam birbirlerine baktılar ve birbirlerini iyi anladılar.
Bruslart, doktorun şartları kabul etmezse ona ihanet etmeye hazır olduğunu biliyordu. Legrand, Bruslart'ın zor durumda olduğunu biliyordu ve
bir kez Konvansiyon'un eline geçtiğinde kaderi mühürlenmişti. Bir bakıma doktor ikisinin arasında daha dürüsttü. Her başarı olasılığıyla söylediklerini yapabilirdi ve
pazarlığını harfiyen yerine getirmeye hazırdı. Bruslart, arkadaşına
nasıl
a saldırabileceğini planlıyordu.

"Ödenecek korkunç bir bedel."

"Bu seni giyotinden kurtarır," diye cevapladı Legrand.

"Tamam, öderim," dedi Bruslart, bir an düşündükten sonra.

"Çabuk, o zaman. Hemen gideceğim. Bana parayı ver."

"Pazarlık pazarlıktır, iyi doktorum ve sen işini tamamlayana kadar
paramı vermem. Seni bir saat içinde bekleyeceğim."

Legrand tereddüt etti.

"Kaçamam," dedi Bruslart, "ama geri dönmeyebilirsin."

"Fazla dikkatlisin," oldu cevap.

"Düşünmem gereken bir kafam var," diye güldü Bruslart. "Hiçbir adam ilacını almadan
doktora ödeme yapmaz."

Doktor da güldü, böyle bir adamla başa çıkmanın tek yolu buydu ve
gitti. Bruslart ondan kaçamazdı. Para zaten
ellerindeydi. Bruslart Paris'ten çıktıktan sonra, Legrand Konvansiyon görevlilerinin ona
sorabileceği her soruyu cevaplayabilirdi. Vatandaş Bruslart'ın emrettiği gibi
yapmıştı, başka ne yapabilirdi ki?
Mösyö Fouquier-Tinville ve diğerleri fazla bir şey söyleyemediler, onun
kuruluşuyla çok fazla ilgileniyorlardı. Ayrıca, mademoiselle evinden kaçmış olsa da, Paris'ten ayrılması pek olası değildi.
Bulunacaktı.

Bruslart, doktor gittikten sonra kapısını kilitledi. Doktorun önünde
hiç öfke göstermemişti, hiç tedirginlik göstermemişti, ama tek başına, bir tuzağa yakalanmış bir hayvan gibiydi. Bu para için entrika çevirmiş, yalan söylemiş ve masum bir kadına ihanet etmişti; yaptıklarının hatırasından nefret edecek kadar vicdanı vardı ve şimdi ihanetinin ödülünün yarısı ondan çalınacaktı. Bir an için Legrand dönmeden önce gitmek istedi, ama korkuyordu. Legrand onun kırbaç koluna sahipti. Onu
aldatabilir miydi? Fırsat son anda gelebilirdi. Nasıl yapılabilirdi?

Zihnine kaotik bir karmaşa içinde gelen bir düzine planın içindeydi, kapı çalındı, iki alçak, tek vuruş, ardından bir çift vuruş, Legrand'ın işareti. Bir saat geçmemişti. Legrand
çabucak geri dönmüştü. Ne olmuştu? Kapıyı açtı, sonra
geri doğru yürümeye başladı.

"Pauline!"

Bir anlığına eşikte durdu, görünüşe göre tavrındaki dramatik etkiyi hissediyordu, sonra içeri girdi ve kapıyı kapattı.

"Evet, Pauline," dedi.

Bruslart hazırlıksız yakalanmıştı; ne yazık ki kadının şaşkınlığını görmesine izin vermişti ve sakinliğini
bir çabayla geri kazanırken
aptallığına lanet etti.

"Hoş geldin, Pauline, hoş geldin--"

"Şeytan kadar," diye cevapladı. "Hayır, ben konuşmak istiyorum. Sen
otur ve dinle."

"Hiçbir şey beni bundan daha çok memnun edemez," diye karşılık verdi Bruslart gülümseyerek. "Saklanmak zorunda kaldım ve olaylarla bağlantımı kaybettim."

"Ve ben hapisteydim."

"Hapiste! Sen!"

"Tuhaf, değil mi? Hikayenin ilginizi çekeceğini söyleyebilirim, ama önce
konuşulacak başka şeyler var. Seni saklanmaya zorlayan ne?"

"Koşullar ve Raymond Latour," diye cevapladı.

"Ve saklandığın yeri benden neden gizli tutuyorsun?"

"Açıklayacağım. Oldukça uzun bir hikaye ve--"

"Ve duymak istemiyorum," dedi. "Biliyorum. Hoş bir hikaye değil. Bir kadını kurtarmak için bir başkasını feda ediyorsun ve sonunda ikisine de karşı yalan söylüyorsun."

"Sana ne saçmalıklar anlatıldı, Pauline?"

"Bana çok az şey anlatıldı, belki de hikayenin sadece bir kısmını biliyorum
ama yeterli. Saklandığın yeri ancak Çarşamba gecesi öğrendim. Perşembe ve Cuma günü, Yurttaş Legrand seninleydi.
Mademoiselle St. Clair'in senin düzenbazlığın sayesinde saklanıyordu. Parasının büyük bir kısmı
sizin elinizdeydi ve sizin yolunuza çıkıyordu, bu yüzden Legrand'a, Amerikalı Richard Barrington'ın
güvenlik için onu Legrand'ın evine yerleştirmek için sahte beyanda bulunduğunu ve doktorun aniden bu yalanı
keşfettiğini ve iyi bir vatansever olduğunu kanıtlayıp onu teslim edeceğini Konvansiyona bildirmesi talimatı verildi. Böylece
Lucien Bruslart, doktora ödeme yaparak, sorunlu bir kadından kurtulmuş ve Belçika'ya çekilmiş olacaktı."

"Size böyle bir hikayeyi kimin anlatmış olabileceğini bilmiyorum."

"Paris'te çok sayıda casus var," diye kısa bir kahkaha atarak cevap verdi. "Ama
hikayenin tamamı bu değil. Dün, Yurttaş Legrand ile çok gizliydiniz. Ona, size aşık olan ve sorun çıkaran
veya sizi nerede bulacağını bilse sorun çıkaracak başka bir kadından bahsettiniz. Onunla evlenmeye söz vermiştiniz, bu güzel aptala verdiğiniz sözü
tutmaya niyetiniz yoktu. Pauline Vaison'ın senin gittiğini öğrendiğinde ne kadar öfkeleneceğini düşünmek seni eğlendiriyordu."

"Yani o şeytan Legrand konuşuyordu, öyle mi?"

"Zavallı Lucien! Paris'teki tek alçak sen misin sanıyorsun?"

"Alçak! Ah, aptal herif--bu senin kendi ifaden, o yüzden
kullanayım--Legrand'a gerçeği söylemem gerektiğini mi sanıyorsun? Kendi
açgözlülüğü onu mahvediyor. Hikayenin yarısı doğru, diğer yarısı--neden Pauline,
sana anlattığım planın ta kendisi değil mi? Paris'te iktidara gelmeyi
ummuştum; bunu yapamam ama param var ve Pauline Vaison Belçika sınırından
bana katılacak."

"Sende sadece paranın yarısı var, Lucien, diğer yarısı Legrand'da olacak. Bu onun küçük ücreti."

"Şimdi geldiğine göre onu kandırabiliriz," dedi Bruslart hemen.

"Evet, çok mükemmel bir plan, ama işe yaramayacak, dostum. Legrand'dan bu hikayenin hiçbirini duymadım. Paran onu sadık tutuyor. Bir saat içinde geri dönecek ve iki saat içinde belki de Paris'ten çıkmış olabilirsin."

Bruslart ona baktı ve ilk kez tehlikesinin tam boyutunu fark etti.

"Bu senin için okuması zor bir bilmece, değil mi?" dedi. "Bu
hoş olmayan bir durum, Mademoiselle St. Clair'in yerine beni tutukladıklarında ve sevgilim hatayı düzeltmek için hiçbir adım atmadığında benimki kadar
hoş olmayan bir durum; Abbaye'den kaçışımın seni benden saklanmaya zorlaması kadar
hoş olmayan bir durum. Bu yüzden kaçtın, Lucien. Benden
korkuyordun. Şimdi seni buldum ve mademoiselle gerçekten senin pençelerinden
kurtuldu. Çok garip bir durum, Lucien. Bundan
nasıl sıyrılacağını anlamıyorum."

"Yol açık, Legrand dönmeden önce her şeyi ayarlayalım,"
dedi Bruslart.

"Ayarlanacak hiçbir şey yok. Bu küçük çatı katı bu üst katın tamamını
doldurmuyor. O bölmenin diğer tarafında bir
tavan arası var, içinde bir dolap var. Dolabın içinde durup,
kulağı ahşap işçiliğine dayayarak, burada söylenen her şeyi duyabilirsiniz ve
o bölmeye bakarsanız, neredeyse
tüm bu yerin görülebildiği bir çatlak
bulursunuz. Bana güvenebilirsiniz, Çarşamba gecesinden beri diğer tarafta yaşıyorum. Hizmetçiniz, saklandığınız yeri bana, gülünç derecede küçük bir
meblağ karşılığında ifşa etti. Onun gözünde bile
değeriniz büyük değil."

"Akıllı ol, Pauline. Ben--"

"Gizlilik için bana ödeme mi yapacaksınız? Mademoiselle'in parasının diğer yarısını bana verir misin?"

"Akıllı ol dedim. Benimle gel, sınıra giden yolda bana katıl.
Başından beri bunu amaçlıyordum."

"Yalan!"

Kadın aniden tutkuyla canlandı - tehlikeliydi ve Bruslart bunu biliyordu.

"Sen nazik değilsin," dedi.

"Ben ondan daha iyiyim; dürüstüm."

"Sen de akıllı ol. Zaman kısa. Otur ve hemen
düzenleyelim."

"Sana söyledim, düzenlenecek bir şey yok," diye cevapladı kadın.

"Son kez, gelecek misin? Evet mi hayır mı," dedi öfkeyle.

"Hayır."

"Ne yapacaksın?"

"Öde, Lucien, öde. Legrand geri dönecek ama seni bulamayacak."

"Sen şeytansın!"

Kelimeler ona doğru atılırken tıslayarak çıktı. Ya onun hayatı ya da onun hayatıydı. Başka alternatif yoktu. Cinayet onun ellerindeydi, onun
ruhundaydı. Bunu fark etti ve ona dokunurken bile bağırdı--
"Yardım edin! Yardım edin, vatandaşlar!"

Bir anda kapı açıldı ve Lucien Bruslart, Konvansiyon görevlilerinin ellerindeydi, onların kavrayışında çömelmişti, bembeyazdı
ve korkuyordu, hainine küfür bile edemeyecek kadar dehşete düşmüştü.

"Ödeme, Lucien! Seni uyardım. Sözümü tutuyorum. Senin için
Place de la Revolution--gilotin."

Bu sözler ona vahşice bağırıldı ve sonra korkunç bir kahkaha
aparcasına duvara yaslandı.

XXVI. BÖLÜM

DÜŞMANLAR VEYA DOSTLAR

Birey için, işleri, ne kadar önemsiz olursa olsun, çoğu zaman sahne olarak bütün bir dünyayı barındıran ve Zamanın koridorlarında yankılanmaya mahkum olan o büyük işlerden daha önemlidir. Çoğumuz
sıkıcı küçük bir dünyada yaşıyoruz, çoğunlukla çok kötü küçük bir dünyada ve
ne kadar aşırı derecede kötü ve dar olduğunu görmek için bir iki adım bile atlayamıyoruz. Yine de, tüm bunlara rağmen, daha büyük dünyanın işleyişi bizi etkiliyor, bunun farkında olmasak da; küçük işlerimiz, bir taşın atılmasıyla oluşan dalgalı dairelerin göletin kıyılarına yayılması gibi, az ya da çok etkileniyor.

Legrand, Faubourg St. Antoine'daki ambarına döndüğünde ve boş bulduğunda, engellenen açgözlülük ve korkakça korku ruhunu parçaladı.
Sonuçta parayı o idare etmeyecekti. Kendini aldatılmış dürüst bir adam gibi hissediyordu, kendini bu kadar kandırmayı başarmıştı. Bruslart onu alt etmişti, belki de Paris'ten ayrılmayı başaracaktı ve doktor onunla eşit olma arzusuna kapıldı. Sokakta konuşan iki adamın tesadüfen söylediği sözler ona gerçeği söyledi ve sonra korku
açgözlülüğün yerini aldı. Bruslart'ın ne söyleyeceğini bilmek mümkün değildi. Konvansiyonun
mizacı belirsizdi. O da tutuklanabilirdi veya
kazandıkları yağmalanabilirdi. Birkaç dakika boyunca eve gitmenin güvenli olup olmayacağından şüphelendi ve sonra, çoğu zaman bir korkak gibi görünen en kötüsünü bilme arzusuyla
Rue Charonne yönüne doğru hızla ilerledi ve Konvansiyon görevlileri Jeanne St. Clair'i uzaklaştırmak için geldiğinde çalışma odasındaydı. Legrand yetkililerle iletişim kurmuştu, ancak biraz belirsiz bir şekilde. Aldatıldığının açık olduğunu, ci-devant aristokratın asla onun bakımına verilmemesi gerektiğini, ancak Amerikalı Richard
Barrington'ın sorumlu olduğuna dair kesin bir görüş belirtmediğini beyan etti. Legrand'ın herhangi bir zamanda 
doğrudan bir açıklama yapması zordu ve bunu bu sefer yapmamış olması
Lucien Bruslart tutuklandığı için şimdi işe yarayabilirdi.
Bu nedenle, içinde bulunduğu zor durumdan sıyrılmaya hazırdı.
Matmazel evinden çıkmayı başarmıştı, nasıl olduğunu bilmiyordu,
ama Paris'ten ayrılmış olamazdı. Hemen ve titiz bir arama
yapılmalıydı, onun yakalanmasıyla sonuçlanmalıydı.

Gariptir ki, zor sorular sorulmadı ve hemen bir arama başlatılmadı. Şu anda, en azından, Jeanne St.
Clair önemsizdi, herkesin ağzında başka bir isim vardı,
başka bir kişilik trajik bir şekilde öne çıkmaya zorlanmıştı ve sözlerine çok şey bağlı olan yüzlerce milletvekilinin başka birini düşünmeye ne zamanı ne de isteği vardı.

Jeanne St. Clair için önemli günler olan Çarşamba ve Perşembe,
Paris, Fransa ve dünya için muhteşem günlerdi. Louis Capet'in kaderi, bir zamanlar kral olan, onlarda mühürlendi. Ölmeliydi. Milletvekillerinin oyu ile bu kararlaştırıldı. Suçu neydi? Kim söyleyecek. Başlıca belki de
bir kral olmak için doğmuş olması ve zor bir zamanda zayıf bir kral olarak yaşamasıydı. Ve yine de iş bitmemişti. Bazıları halka
başvurmak istiyordu, kolayca reddedilebilecek bir teklif; bazıları
gecikme istiyordu ve bu o kadar kolay çözülecek bir şey değildi. Daha fazla oylama yapılmalıydı. Bu yüzden
bu cumartesi ve pazar milletvekilleri meşguldü ve Paris heyecanla titriyordu. Raymond Latour şimdi, daha önce ölüm cezasına karşı oy kullandığı gibi, erteleme için oy kullandı, bir kralın başının Fransa'nın güvenliği için gerekli olmadığına dair inancına sıkı sıkıya bağlıydı. Vatanseverler ona ve diğerlerine tısladılar. Robespierre yüzündeki ifadeye dikkat etti ve geleceği düşündü; diğerleri de o ifadeye dikkat etti ve geleceği düşündü. Raymond Latour bazılarının iddia ettiği kadar güçlü bir adam mıydı? Bir arkadaş olarak mı yoksa bir düşman olarak mı daha güvendeydi? Bir kez daha oylar sayıldı. Louis Capet ölmeliydi, bu gerçek değişmeden kaldı, ancak cezaya bir şey daha eklendi, yirmi dört saat içinde ölmeliydi. Belki de merhametli bir eklemeydi, ama amaç bu değildi; süre ne kadar kısa olursa, acı o kadar az olurdu. Vatansever Paris kırmızı şapkasını havaya fırlattı, büyük bir sevinçle. Kalabalığa şimdiye kadar bahşedilmiş en büyük eğlenceyi beklemek için yirmi dört saatten az bir zaman vardı. Uyumak için zaman yoktu, uyumanın bir nedeni yoktu. Silahlı adamlar yarın sokakları tutacaktı, ancak uzun saatler boyunca mücadele edilecek ve
elde edilecek avantajlı yerler olacaktı - ama sonuçta o kadar da uzun değildi. Pazartesi sabahı çabucak geldi - saat on - bir araba ve muhafızları. Bir kralın son yolculuğu! Kaderin acı alayı bugün bir imparatorluğun
Derin Moru için duyuldu - ve Fransa güldü. İntikam da, belki
gülümsedi, çünkü o yalnız arabanın geçişi ölü ve yaralıların izini bıraktı. Yavaşça halkının görüş alanına girdi ve orada burada bir kalp ona acımış olabilirdi. Konuşacaktı. Elbette bu son saatte bir kelime söyleyebilirdi; böyle bir anda bir adamın sözleri, ister kral ister köylü olsun, belki de garip bir anlam ve çekiciliğe sahip olabilir; ve ayrıca tehlikeli de olabilirlerdi. Evet, konuşacaktı. Masumdur, bu kadarı duyuldu, sonra bir başkası konuştu, bir emir sözcüğü ve
davulların gürültülü
çalıntısı vardı. Davulların vuruşlarından başka hiçbir şey duyulmuyordu.
İskeletin etrafını saran süngü ormanından bile görmek zordu.
Cellatlar ile elleri bağlı kurban arasında bir anlık mücadele gibi görünüyordu, eşitsiz bir yarışma.
Davutlar hala duyuluyordu--sonra ağır düşen bıçağın sesi. Sonra
sessizlik ve giyotinin baş rahibi Samson, başı kol mesafesinde, dik tutuyordu, böylece herkes görüp tiranlığın sona erdiğini, Fransa'nın özgür olduğunu bilsin. Vatanseverlik, silahlı olsun veya olmasın, zevkten çılgına döndü. Bu bir şenlik günüydü! Şarkı söyle, dans et, iç! Böyle bir gün daha önce Paris'te hiç görülmemişti!

[İllüstrasyon: Paris kırmızı şapkasını havaya fırlattı ve Fransa güldü.]

Jeanne'in unutulması, Dr. Legrand'ın garip soruları yanıtlamak için çağrılmaması şaşırtıcı değildi. Paris'in ara sokaklarının ve ara sokaklarının, vatanseverlerin birlikte sevinebileceği daha geniş sokaklar ve yerler için terk edilmiş olması ve saklanan birçok kişinin neredeyse her saat onları rahatsız eden alarmlardan bir veya iki gün boyunca özgür olması dikkat çekici değildi.

Richard Barrington saatlerce rahatsız edilmeden kalmıştı.

Boş evde savaşırken, her taraftan üzerine
çalışmaya başlayan ve tanıdık yüzlerin göründüğü bir kalabalığa karşı mücadele ederken, beyni ona bir oyun oynamıştı, düşmanlarından kaçtığını ve güvenlik için
karanlığa atladığını düşünüyordu. Devamlı bir rüyanın ortasında beliren, tam bir bilinçsizlik dönemi izlemişti, çünkü
sanki hiç ara vermeden bir saman yatağına düştüğünü ve yorgun uzuvlarını dinlendirmek için orada güvenle yatabileceğini hemen fark etmiş gibiydi. Legrand'ın sığınma evini veya çatıların üzerinden gece kaçışını hatırlamıyordu, ancak hemen Jeanne ile birlikte olması gerektiğine dair bir kanaat oluştu. Ona samandan çıkmaya çalışmış ama başaramamış gibi geldi. Saman vücuduna ve uzuvlarına öyle dolanmıştı ki
sanki iplerle bağlanmış gibiydi. Bağlarını koparmak için daha fazla
güç kazanana kadar biraz daha dinlenmeliydi. Sonra tekrar yüzler ona baktı, tanıması gereken
yüzler, ancak hatırlayamadı. Etrafında alçak sesler vardı. Susamıştı ve kendini samandan kurtarmaya çalışırken, şans elini bir bardağa yönlendirdi. İçinde soğuk bir sıvı vardı, su ya da şarap, hangisi olduğunu söyleyemezdi ama hevesle içti ve uzun süre kıpırdamadan yattı. Şu anda gücü kesinlikle geri geliyordu, çünkü
büyük bir çaba sarf etmeden ellerini bağlı samandan
kurtardı ve kendini doğruldu. Etrafında hafif bir ışık vardı, taş duvarları,
dar bir odayı gösteriyordu, bir köşesinde yatıyordu. Yanındaki yerde
bir fincan, bir şarap şişesi ve bir parça ekmek vardı. Ekmeği aldı
ve neredeyse mekanik bir şekilde bir parça ısırdı. Aç olduğunu
anladı. Şişede şarap vardı ve içti. Saman artık onu
bağlamıyordu ve yavaşça ayağa kalktı ve etrafına baktı. Sonra,
birdenbire bir barajı yıkıp tekrar eski kanallarına akan sular gibi, hafıza kendini yeniden kanıtladı ve beyni berraklaştı. Boş evi, yıldızların ani hareketini, kavgayı, Jeanne'in köşede arkasında durmasını hatırladı. Ne olmuştu? Neredeydi? Seth neredeydi? Nerede olduğunu biliyordu. Sandalye ve
masa, kase ve su bidonu, saman yatak, taş duvarlar ve
yüksek parmaklıklar--yine eski manastırın o gömülü hücresindeydi.

"Başım ağır," dedi yüksek sesle. "Yaralanmış ve
hezeyan içinde olmalıyım. Ne kadar zamandır acaba?"

Hücrede yavaşça hareket etmeye başladı. Gün ışığıydı, sabah mıydı yoksa
öğleden sonra mıydı, ayırt edemiyordu. Henüz ölmesi gerekmiyordu, ya da şarap
ve ekmek orada olmayacaktı, ama neden sıradan bir hapishane yerine
buradaydı? Uzuvları tutulmuştu, başı ağrıyordu, net bir şekilde
düşünmesi zordu. Gerçekliği rüyalardan ayıramıyordu.
O boş evde neler olmuştu? Jeanne neredeydi? Tekrar saman yatağa
attı kendini, orada uzanıp sorunu
çözmeye niyetlendi, ama uyuyakaldı.

Birdenbire uyandı. Bir adam üzerine eğilmişti, muhtemelen ona dokunmuştu.
Raymond Latour'du. Barrington bir iki an bunun bir rüya mı yoksa gerçek mi olduğundan emin olamadı.

"Sonunda uyandın," dedi Latour.

Barrington yavaşça ayağa kalktı ve sonra masanın yanındaki sandalyeye
oturdu.

"Hangi gün?"

"Pazartesi--Pazartesi öğleden sonra."

Barrington bir hesap yapıyormuş gibi göründü.

"Pazartesi!" dedi. "O zaman ben buradayım--"

"Cumartesi sabahının erken saatlerinden beri," dedi Latour. "O boş evde biraz hırpalandın ve o zamandan beri az çok bilinçsiz bir durumdasın. Şimdi aklın başına geldi mi? Sana
söyleyecek önemli bir şeyim var."

"O zaman o boş evi biliyorsun?"

"Evet."

"Sen ayarladın--"

"Yakalanmanı--evet."

Barrington hızla ayağa kalktı, ama bunu yaparken biraz sendeledi.

"Şimdi benimle anlaşman gerek," dedi.

"Henüz yeterince güçlü değilsin," dedi Latour, ona zayıf bir darbe
atan kolu kolayca yakalayarak. "Mademoiselle St. Clair güvende. O
hapiste değil. Adamın güvende. Sen de şimdilik güvendesin.
Söyleyeceklerimi daha iyi dinlesen iyi olur."

Barrington tekrar oturdu, acizliğine kaşlarını çatarak. Ne kadar
zayıf olduğunun farkında değildi.

"Seni yalancı olduğuna inanarak buradan çıkardım ve seni gözetledim," dedi Latour. "Matmazel'in Rue Charonne'daki Legrand'ın evinde olduğunu bildiğini öğrendiğimde hala senin bir yalancı olduğuna inanıyordum. Adamın da
gözetleniyordu ve o boş evdeki hazırlıkları anlaşılıyordu. Sen
sonucu biliyorsun. Mademoiselle'in kendi ağzından duydum ki sen bir
yalancı değilsin, Lucien Bruslart ile işbirliği yapmıyorsun ve ben ona inanıyorum."

"Nerede?"

"Benim himayemde güvende."

Barrington bir an cevap vermedi. Sonra yavaşça, "İlgi duyduğun
aristokrat o mu?" dedi.

"Evet."

"O zaman yalan söyleyen sen misin?"

"Seni kandırdım, evet. Erkek ol, Barrington; bu şeye bir erkeğin
gözleriyle bak. Sana böyle bir sırrı emanet etmemin sebebi neydi? Kazanmak için kendime bir hedef koymuştum, neden şansımı tehlikeye atayım? Bruslart onun sevdiği adamdı, sen değil."

"Aşkta her şeyin mübah olduğunu söylerler," dedi Barrington. "Hadi, Latour, hadi.
Sanırım benimle pazarlık yapmaya geldin. Kolum zayıf olabilir ama
kafam her dakika daha da netleşiyor."

"Sözünü yerine getirmeni istiyorum. Bana bir şey borçlusun. Sevdiğim kadınla ilgili bana yardım etmek için elinden geleni yapacağını söylemiştin. Şimdi daha güçlü bir
savunucum olamayacağını biliyorum."

"Borcu kabul edemem," oldu cevap. "Sana ne borcum var?"

"Hayatını bir kez, belki iki kez ve şimdi tekrar. Kurtarmak veya
yok etmek benim. Benden bir kelime ve sen burayı bir hapishane ve
gilotinle değiştirirsin."

"Hayatım için hiçbir değer vermiyorum," diye cevapladı Barrington.

"Jeanne St. Clair'in hayatı da benim elimde," dedi Latour yavaşça. "Onu
kurtarmak için bir şey yapar mısın?"

"Dünyadaki her şeyi. Onu kurtar, Latour, ve beni
darağacına göndersen bile seni kutsayacağım."

Latour dudağını biraz ısırdı. Kendisiyle arzuları arasına giren bu adamdan nefret etmek istiyordu. Bunu yaptığına ikna olmuştu,
bu Amerikalı olmasa Jeanne St. Clair'in onu
dinleyeceğine ikna olmuştu. Bruslart'ın rezilliğine karşı değeri, bu adam onun dünyasına gelmemiş olsaydı ona cazip gelmiş olmalıydı.

"Gerçeği biliyorum," dedi yavaşça, "bunu mademoiselle'den öğrendim. Aşkımdan, bir adamın hayatının tüm tutkusu serbest kaldığında konuşması gerektiği gibi
konuştum. Beni asla sevemezdi, dedi. Neden?
Çünkü seni seviyor. Onu boşuna tehdit ettim.
Onun rızası olmazsa seni feda edeceğimi söyledim. Hiçbir faydası olmadı.
Ölümden korkmadığına, onun için gönüllü olarak öleceğine yemin etti."

"Sadece gerçeği söyledi," dedi Barrington.

"Yine de onu kurtarabilirsin," diye karşılık verdi Latour. "Bunu yapabilecek tek kişi sensin.
Ona gidip benim için yalvaracaksın. Onun uğruna
Fransa'yı terk edeceğim, her yere gideceğim, ne isterse onu yapacağım. O benim olmalı, yoksa
Tanrı aşkına, alternatifi bile fısıldamama gerek yok."

"Dürüst ol. Alternatifi bana bildir."

"Ölecek. İşte bu kadar. Seçimini yapabilirsin."

"Ve onu sevdiğini sanıyordum," dedi Barrington yavaşça.

"Seninle laf dalaşına giremem," diye cevapladı Latour tutkuyla. "Sen de
benim gibi bir erkeksin, sanırım içimizde benzer bir şeyler var.
Bu tür soruları kendinle tartışırsan bir cevap bulacaksın."

"Onun için ölmeye hazır olduğumu söylemiştim," diye cevapladı Barrington.

"Bir adım daha ileri git," diye karşılık verdi Latour. "Başka bir adamın ona sahip olmasına yardım et."

"Böyle bir fedakarlığı yapmaya hazır değilsin," dedi Barrington. "O
senin olmalı yoksa ölmeli. Raymond Latour'un böyle bir kötülük için fazla iyi bir adam olduğunu düşündüm."

"Cümleler! Cümleler! Hiçbirini istemiyorum. Yardımını istiyorum, söz verdiğin yardımı. Pazarlığın kendi payıma düşen kısmını yerine getirdim, ancak
kurtardığım
mademoiselle değildi; Seninkini yerine getirmeni bekliyorum."

"Bu konuda o seçmeli, Latour. Aşkım öyle ki onu mutlu etmek için kendimi gönüllü olarak feda ederim, onun için ölmek veya daha da zoru, hayatımı ondan uzakta, onun tarafından unutulmuş bir şekilde yaşamak. Eğer onu huzur ve tatmin getirecek şeylerden alıkoyan tek şey benim düşüncemse, hayatından
çıkacağım ve kalbimdeki büyük üzüntüyü asla
bilemez. Bana verdiği hiçbir sözü yerine getirmesini
sağlamayacağım. Seçim yapmakta özgür olacak ve onun hakkında
sert bir düşüncenin ruhuma girmesine izin vermeyeceğim."

Barrington konuşurken, Latour hücrede yavaşça dolaşıyordu. Şimdi küçük
masanın diğer tarafında durdu.

"Artık yapmayacak mısın?"

"Yapabileceğim başka bir şey yok."

"Sonuçları düşündün. Etkimi, seni
kurtarmak veya öldürmek için sahip olduğum gücü düşündün mü?"

"Hayır, bunu fazla düşünmedim. Önemi yok gibi görünüyor."

"Bana gülüyorsun."

"Bu sana yakışmıyor," diye cevapladı Barrington. "Biz zor durumda olan iki adamız ve böyle adamlar birbirlerine gülmezler. Bir kere
bunu söyledin, eğer düşman olduğumuzu kanıtlarsak, şarabımız üzerinde el sıkıştığımızı
hatırlamak bize yardımcı olabilir. Peki, bunu hatırlamanın zamanı değil mi?"

"Birçok şeyi unutmak gerekir," dedi Latour.

"Doğru; ve en önemli olduğunu düşündüğümüz
bu şeylerin çoğunun ne kadar önemsiz olduğunu anladığımız bir noktaya geliyoruz," dedi Barrington. "Dünyanın fırtınalarının insafına kaldık ve hiç seyahat etmediğimiz
yollardan kesinlikle geçeceğiz. Fransa'ya geldim, Latour, ezilen bir halk için savaşmak için yanıp tutuşarak, Marquis de Lafayette'in Amerika'da yaptığı gibi bu topraklarda bir şeyler yapmak için yanıp tutuşarak. Oradaki kariyeri gençlik
hırsımı
ateşledi. Hiçbir şey yapmadım. Bu saate geliyorum, bu küçük masanın karşısında karşı karşıyayız - iki adam, düşmanlar, ama yine de birbirlerinden biraz hoşlanıyorlar, bir şekilde akrabayız ve ikimiz de aynı kadını sevdiğimiz için garip bir şekilde birbirine bağlıyız."

Latour birkaç dakika sessiz kaldı, geçmiş, şimdi ve gelecek beyninde garip bir karışıklıkla birbirine karışmıştı.

"Onu tekrar görmek ister misin?" diye sordu aniden.

Barrington hemen cevap vermedi. "Onun karar vermesine izin ver," dedi yavaşça.
"Böyle bir buluşmada cennet olur ama cehennem de olur."

"Gözlerinde yaşlar var," dedi Latour.

"Öyle mi?" diye sordu Barrington, basitçe. "Peki, neden olmasın?"

Latour hemen arkasını döndü. "Onu tekrar görüp göremeyeceğini düşüneceğim," dedi. "Zor olabilir. Zayıfsın, onlara sana
yemek getirmelerini söyleyeceğim. Yurttaş Mercier'i gördün, o burada sana bakıyor. Mademoiselle'i göreceksen, sana söyleyecektir. 
Önerdiği gibi yapmalısın. O karar verecek; söz veriyorum."

Kapıya doğru gitti, sonra tekrar geri geldi.

"Onu görürsen benden bahseder misin?" diye sordu.

"Bunu yapmaktan kendimizi alamıyoruz."

"Ona aşkım hakkında, yaptıklarım hakkında bir şeyler söylersen sana inanır."

"Önümüze hayatı ve ölümü koyacağım, Latour ve onu seçim yapmakta özgür bırakacağım."

Latour tekrar kapıya doğru yürüdü ve tekrar geri geldi.

"Bizim gibi seven adamlar düşman olmalı, yine de düşmanlık kötü niyetten uzak olabilir. Başka koşullar bizi arkadaş yapabilirdi. Tekrar el ele tutuşur musun, Barrington?"

Küçük masanın karşısında elleri buluştu ve iki adam birbirlerinin gözlerinin içine bakarken bir an için sıkıca kenetlendiler. Sonra Latour
hızla dışarı çıktı ve kapıyı arkasından kilitledi.

Bir saat sonra yavaşça merdivenleri çıkıp odasına çıktı. Jacques
Sabatier onu bekliyordu.

"Kötü haber, vatandaş," dedi Sabatier.

Latour kapısını açtı ve içeri girdiler.

"Yüzünüze bakılırsa gerçekten kötü haber olmalı," dedi.

"Vatandaş Bruslart Cumartesi günü tutuklandı. Conciergerie'de.
Bu gece onu görmenizi istiyor. Mademoiselle'in Rue Charonne'dan kaçtığını biliyor ve nerede saklandığını
kurnazca tahmin ediyor. Onu görmelisiniz, vatandaş; tehlikelidir."

BÖLÜM XXVII

GECEDE BİR YOLCULUK

Bir kez daha şafak vakti Raymond Latour'u masanın yanında otururken buldu. Önünde açık bir kitap yoktu, okumaya çalışmamıştı. Dün gece Sabatier'i de yanına alarak üst kata gitmişti. Sabatier, Jeanne St. Clair'in önünde dururken böbürlenmeyi unutmuştu, ona onun kendisine baktığı kadar sabit bir şekilde bakmaya çalışıyordu. Sonra Sabatier dudaklarında tutmaya yemin ettiği bir sözle
gitmişti ve bir süre daha
Latour Jeanne'le kaldı. Onu terk ettiğinde yüzü sakindi, ancak
Barrington misilleme yapıp gözlerinde yaşlar olduğunu söyleyebilirdi.
Muhtemelen merdivenlerdeki soğuk rüzgardı, çünkü gece acıydı,
Latour dışarı çıktığında kalın bir paltoya sarındı ve adımlarını Conciergerie'ye doğru çevirdi. Eve döndüğünde gece yarısına yaklaşıyordu, ancak ona. Böylece şafak onu
masanın yanında otururken buldu. Tekrar üşüdü ve kendine kahve yaptı, ama
heyecanlı değildi. Planları yapılmıştı. Güne ve orada yapılacak
işe hazırdı.

Dün bir kralın başı, kesinlikle günlerce sürecek bir zafer. Vatanseverler şimdi biraz dinlenebilir. Fakat Robespierre, Rue St. Honore'da akşam yemeğinde dolap ustası Duplay ile konuşurken farklı düşünüyordu; yüksek sesli Danton bunun bir son değil, bir başlangıç ​​olduğunu biliyordu; ve birçok başka milletvekili bu kadar ileri gittikten sonra daha da ileri gitmeleri gerektiğinden emindi. Giyotine sunulacak başka kafalar vardı, birçok başkası. Tumbriller günlük yiyeceği taşımalı ve bu tür yiyeceklerin stokunun
azalmasına izin verilmemeliydi. Birçoğu zaten mahkum edildi; mahkum edilmeyi bekleyen başkaları vardı; işe hızla devam etmek iyi olurdu. Duruşmalar zaman aldı, ama gerçekten de uzun olmaları gerekmiyordu. Hiçbir şey söylenemeyecek bir adam bekliyordu. Dürüst bir vatandaş gibi davranan, ancak şehirde bir göçmeni saklayan aristokrat Lucien Bruslart. Yurttaş Pauline Vaison tarafından kınanan, tek bir rızayla gerçek bir vatansever ilan edilen, onun için
ne umut olabilirdi?

Yine de bu adam, Raymond Latour'dan daha az olmayan garip bir savunucu buldu.
Savcılık kısa ve ikna ediciydi; başkanın zili kesin bir hisle
çaldı; galerideki kadınlar bir sonraki tutukluyla alay etmeye hazırdı; Bruslart'ın bu durumunda hiç heyecan yoktu. Sonra Raymond Latour ayağa kalktı ve şaşkınlıktan yükselen mırıltılar
hemen sessizliğe büründü. Milletvekili Latour'u sık sık duymuş ve alkışlamışlardı; burada ne işi vardı? Sonuçta heyecan olacaktı.

Raymond Latour bir hatipti, zaman zaman sert ve tutkuluydu, ancak nadiren dinleyicileriyle sempati kurmayı başarıyordu. Beyaz yüzlü, büzülen tutukluya baktı ve ondan nefret etti, ancak onun adına daha önce hiç olmadığı kadar güzel konuştu. Daha az güçlü bir savunucunun sözü dinlenmezdi. Latour'un sözleri ara sıra
asılıp alkışlandı. Tutukluya yöneltilen suçlamaları reddedemezdi; o bir aristokrattı, bir göçmene yardım etmişti, ancak gerçek ve değerli bir vatansever olan tek aristokrat o değildi. Takdiri hak eden birçok şey yapmıştı. Dairesi her zaman arkadaşlarına açıktı, parası ve nüfuzuyla birçok kişiye yardım etmişti. Doğumu onu bir aristokrat yapmıştı, ancak Paris'ten kaçmamıştı; halkı savunmak için kalmıştı. Sınırı geçmek için ne kadar güçlü bir teşviki olduğunu düşünürsek, bu kesinlikle onun lehineydi: aşk. Kendisine yöneltilen tüm suçlamalar arasında,
sadece bir tanesi önemliydi: Bir göçmene yardım etmiş olması. Vatandaşlar
tıslayabilir, ama önce bu göçmenin kim olduğunu anlamaları gerekmez miydi?
Başta, kendi isteği dışında bir göçmendi. Arkadaşları, Markiz de Rovere tarafından Paris'ten ayrılmaya zorlanmıştı. Bunu
onu dinleyen birçok kişi biliyordu. Mademoiselle St. Clair'i şahsen
birçok kişi tanıyordu. Açları doyurmuştu; yoksullara bakmıştı. Paris'te
kalsaydı, ona karşı tek bir el bile kalkmazdı ve kalksaydı bile, onu savunmak için binlerce kişi kalkardı. Doğru, o bir göçmen olmuştu; doğru, gizlice Paris'e girmişti ve onu savunuyor olsaydı bu biraz açıklama gerektirebilirdi, ama o sadece onu
saklayan adam adına konuşuyordu. Tüm
koşulları hatırlamaları gerekiyordu. Mademoiselle'in sevgilisinin tehlikede olduğunu duyduğu ve ona yardım etmek için geri döndüğü söylendi. Her kadın onun hareketini takdir ederdi, aşık olan her kadın; onu tehlikede bulan mahkum onu ​​saklamıştı, her aşık onun bunu yaptığını anlayamaz mıydı? Burada halka karşı bir komplo değil, bir aşk hikayesi, bir aşıklar hikayesi vardı, bir şairin tüm gerçek aşıkların
söylemesi için bir şarkı yapabileceği bir şeydi. Lucien Bruslart kesinlikle ölümü hak etmiyordu.

Latour bitirdiğinde alkışlar duyuldu, ancak birçok tıslama. Bir kadının sesi, sanki Yurttaş Latour göçmeni kendisi seviyormuş gibi bağırıyordu ve kahkahalar ve baş sallamalar selamladı. Bir
adam, Vekil Latour'un gerçek bir vatansever olmaktan çıktığını, aksi takdirde
böyle bir mahkum için asla konuşmayacağını haykırdı. Başkanın zili tarafından susturulan bir ayaklanma oldu - bir duraklama, sonra bir cümle:--Lucien Bruslart mahkum edildi. Dünyadaki hiçbir belagat onu kurtaramazdı.

Raymond Latour binadan ayrılırken telaşlı bir halde buldu kendini.
Kralın ölümüne karşı oy kullandığı,
gecikmeden yana olduğu hatırlandı. Bugün, aristokratlara ve göçmenlere sempati duyduğunu
kanıtlamıştı. Yine de Vekil Latour'du, Konvansiyon'da güçlüydü,
şehrin birçok bölgesinde güçlüydü, sadece kısmen
anlaşılan ve bu nedenle tehlikeli bir adamdı. Robespierre'in ondan korktuğu fısıldanıyordu ve Danton'ın onun bir düşmandan çok bir dost olarak daha iyi olduğunu söylediği duyulmuştu. Ateş markası Hebert bile "Pere Duchesne" adlı gazetesinde ona karşı pek bir şey söylemeye cesaret edememişti. Latour, tehdit eden öfkeli fırtınanın farkındaydı, ancak bununla yüzleşmenin zamanı değildi. Birkaç saat fırtınayı güneşe çevirebilir veya belki de fırtınayı hiçbir insanın dayanamayacağı gerçek bir kasırgaya dönüştürebilirdi. Sokağa ve kalabalığın arasından çıktı, yüzü sert ve okunaksızdı. Hiçbir korku belirtisi göstermiyordu, insanların onun hakkındaki düşüncelerine karşı garip bir şekilde kayıtsız görünüyordu. Bazıları onun Rue Valette yönüne gitmediğini fark etti ve görüş alanından çıktığında birbirlerine vekilin yüzünde belirli bir amaç olduğunu söylediler. Ne amaç? Hemen acele etti, dar ve ıssız sokakları seçti, bir sır taşıyan ve görülmek istemeyen bir adam gibi. Barrington, rüyasız bir uykudan uyanmıştı, dinlenmiş, hücresine çoktan sızmaya başlayan
yeni güne hazırdı. Jeanne onu bir kez daha görmeye karar verecek miydi? Evet, vereceğinden emindi.
İçindeki yeni gücü hissettiği için mutluydu, çünkü o toplantıda gözlerinde yaş olmamalıydı, sadece dudaklarında cesur sözler ve yüzünde güçlü bir
cesaret. Kesinlikle o toplantı bugün olacaktı. Latour
gecikmeyecekti. Yine de, bunun zor olabileceğini söylediğinde neyi kastetti?

Mercier kahvaltısını getirdiğinde hiçbir soru sormadı. Olanlardan sonra Latour'a güvenmesi garipti, yine de güvendi. Şarap dükkanında ilk kez el sıkıştıklarında bunu yapmaktan kendini alamadı -- ne kadar uzun zaman önceydi sanki! -- dün bu küçük masanın üzerinden el sıkıştıklarında da bunu yapmıştı. Raymond Latour, iyi ve kötünün garip bir karışımıydı. Ne yapmayı düşünüyordu? Jeanne'i kaybetmektense onu feda eder miydi?

"Tahmin edemiyorum," diye mırıldandı Barrington kendi kendine. "Muhtemelen Jeanne'in beni giyotine göndermektense onunla evleneceğini düşünüyor. Bu
zor bir sınav. Ona nasıl öğüt vermeliyim?"

Yüksek parmaklıklardan gelen ışık giderek azaldı.
Gece hızla yaklaşıyordu. Bugün Jeanne'i görmeyecekti, belki de bir daha
asla. Sabahın erken saatlerindeki cesareti üzerinden geçti ve masada otururken, yüzü ellerinin arasına gömülüyken yüreğinde bir umutsuzluk
ürpertisi vardı.

Kapı açıldığında ve Mercier içeri girdiğinde oda karanlıktı.

"Mösyö, beni takip eder misiniz?"

Barrington hemen ayağa fırladı.

"Mösyö, Yurttaş Latour tarafından benim talimatlarımı yerine getirmesi gerektiği
söylenmiştir."

"Bu duvarlardan o kadar bıktım ki Place de la
Revolution'a bir yolculuk neredeyse hoş karşılanırdı."

Mercier bir fener taşıdı ve hücrenin kapısını kilitledikten sonra Barrington'ı Seth ile birlikte gittikleri yoldan götürdü.
Kapaklı kapıdan geçerek bodruma, oradan da evin
geçidine girdiler.

"Bu taraftan," dedi Mercier, karanlık bir ara sokağa açılan bir kapıyı açarak.
Burası, bir evi diğerine bağlayan ama görünüşe göre
kapılarla kaplı.
Barrington kendine soru sormak, bu adama güvenmenin
akıllıca olup olmadığını düşünmek için durmadı. Bu ara sokağın sonunda Mercier başka bir kapıyı açtı ve zar zor döşenmiş, loş ışıklı bir odaya girdiler. İki adam sobanın yanındaki koltuklarından hızla kalktı ve biri sevinçle

çığlık atarak öne çıktı.

"Usta Richard! Usta Richard! Bana yalan söylediklerini düşünmüştüm. Öldüğünü

sanıyordum. Tanrıya şükür yüzünü tekrar gördüm."

Elleri kenetlenmiş ve sıkıca tutulmuştu, yoldaş olan ama
bundan pek bahsetmeyen adamlar gibi.

"Aklım başım yerinde olmadan burada bir bodrumda yatıyordum," dedi Seth. "Şimdi bir yolculuğa çıkacağız, ama bu beyefendilerden
nerede olduğumuzu çıkaramıyorum. Birlikte olduğumuz sürece pek önemli değil."

"Bir yolculuk mu?" dedi Barrington, Mercier'e dönerek.

"Öyle, mösyö."

"Dördümüzün tekrar birlikte olması garip," dedi Seth. "Beauvais'de bir şişe şarap içtiğimizde Kont ve arkadaşıydılar."

"Şimdi Yurttaşlar Mercier ve Dubois," dedi Mercier, feneri
yere bırakarak. "Ve bir şişe şarap bize zarar vermez. Soğuk geceyi dışarıda tutar. Dolapta bir şişe var, Dubois."

Dubois şişeyi çıkardı ve belirgin bir zevkle mantarı çekti.

"Sonuncuyu hatırlayın, Efendi Richard," diye fısıldadı Seth.

Mercier ne dediğini duyamazdı ama son olayı açıkça hatırlıyordu.

"Bunda insanı derinden uyutacak hiçbir şey yok. İşte kanıtı,"
ve bir kadehi doldurup bitirdi. "Daha iyi şaraplar içtim ama
her neyse zararsız. Şimdi diğer şeylere geçelim, Dubois."

Dubois dolaptan paltolar, şapkalar, üç renkli kokartlar ve
kuşaklar, kılıçlar ve peruklar çıkardı ve bunları masanın üzerine koydu.

"Yurttaş Latour'un ne dediğini hatırlayacaksınız, mösyö," dedi Mercier,
Barrington'a dönerek. "Benim talimat verdiğim gibi yapacaktınız. Tek bir yanlış adım atarsanız
hayatlarınız, benimki ve Yurttaş Latour'unki de kaybedilir."

"Biz gidiyoruz--"

"Bir yolculuğa çıkıyoruz, mösyö, tehlikeli bir yolculuk, ama iyi bir sonu olacak, umarım. Bu paltoyu ve peruğu giymenize yardım edeyim."

"Nasıl gittiğim umurumda değil, bu yüzden yolculuk beni--arzuma götürüyor,"
dedi Barrington.

"Hepimizin gitmeye çalıştığı yol bu," diye karşılık verdi Dubois, Seth'in peruğunu takmasına ve kuşağını bağlamasına yardım ederken.

"Uzun bir yol ve çok az kişi sonuna ulaşabiliyor," diye belirtti Seth, "ama
elimde bir kılıç varken cesaretimin yükseldiğini görüyorum."

"Sobadan aldığım biraz siyahla yüzünüze dokunayım," dedi Mercier. "Biraz fazla solgunsunuz, Mösyö Barrington."

"Buna şaşmamalı. Rüzgarı yanaklarımda hissetmeyeli asır oldu sanki."

"Bu daha iyi," dedi Mercier, biraz beceriyle
Barrington'ın yüzünü boyarken ve sonra Seth'e aynı şekilde davranırken. "Şimdi
dinle. Siz, Mösyö Barrington, Yurttaş Roche'sunuz, buradaki adamınız
Yurttaş Pinot. İkiniz de Yurttaş Mercier'in liderliğindeki Konvansiyonun memurlarısınız, Konvansiyonun güvenilir bir hizmetkarı.
Bu isimleri hatırlayın, Roche, Pinot;--başkalarını düşünmeyin.
Yanımda sizin adınızın geçtiği
kağıtlar var. Konuşmayı bana bırakın. Siz
sadece size verilen işi arzulayan asık suratlı adamlarsınız."

"Ama nereye gidiyoruz?" diye sordu Barrington.

"Bana güvenmelisiniz, mösyö. Talimatlarımı Yurttaş Latour'dan aldım. Amacının tamamını bilmiyor olabilirim. Talimatlarımı harfiyen yerine getireceğinize güvenebilir miyim? Çünkü gerçekten, hemen soru sorar ve merak gösterirseniz, başım Madam Guillotine'in sepetindeki kadar iyidir."

"Bana güvenebilirsiniz," diye cevapladı Barrington.

"O zaman hemen gidebiliriz. İyi geceler, Yurttaş Dubois."

"İyi geceler."

Bir kapıdan geçerek evlerin arka taraflarıyla çevrili bir avluya geçtiler, yukarıdan loş ışıklar parlıyordu. Mercier onlara yanında kalmalarını söyleyerek yolu gösterdi ve hemen bir kulübeye, bir ahıra döndü. Orada eyerlenmiş üç at vardı.

"Mount, Pinot, mount, Roche. Bariyere doğru at sürüyoruz ve Versay'a doğru gidiyoruz. Orada acil bir işimiz var."

Barrington binerken hiçbir soru sormadı. Mercier bu bahçeden çıkış yolunu gösterdi, dar, Arnavut kaldırımlı bir sokağa, sonra daha geniş bir sokağa.
Bu yönde çok fazla insan yoktu ve kimse onlara özellikle dikkat etmiyordu. Seine'i geçtiler ve Mercier'in yolunu dikkatlice seçtiği, muhtemelen iyi sebeplerden dolayı bazı sokaklardan kaçındığı açıktı. Sessizce ilerlediler. Bariyere yaklaştıklarında bile Mercier hiçbir uyarıda bulunmadı.

Meydan okundu ve durduruldular, üçü de anında atlarını dizginledi.

"Versay'daki Kongrenin işleri," dedi Mercier.

"Daha fazla kafa, vatandaş?"

"Öyle düşünüyorum."

"Sen Vatandaş Mercier misin?" dedi muhafız, ona bakmak için fenerini kaldırarak.

"Evet. Bu Vatandaş Roche; bu, Vatandaş Pinot."

Adam fenerini kaldırdı ve sırayla her bir yüze baktı.

"Şeytani zavallı yol arkadaşları," diye fısıldadı Mercier, eyerinden muhafıza doğru eğilerek; "şehvetlerinden hiç zevk almayan, ölüm kadar neşeli ve sessiz şehvet düşkünü adamlar."

Muhafız güldü ve lambasını kaldırıp Barrington'ın yüzüne baktı
tekrar.

"Taşralılar, ha?"

"Ay, sanırım dilsizlerin yetiştirildiği Fransa'nın bir köşesinden," dedi
Mercier.

"Belki de işe yararlar ve eğer Madam Guillotine onları hemen yerse,
ne önemi var? İyi olduğu kadar kötü de yiyeceği olmalı. Anlatmaya değer
yeni bir haber var mı?"

"Hiçbiri," diye cevapladı Mercier.

"O zaman nefesinizi yolculuğunuz için saklayabilirsiniz. Geçin, vatandaşlar."

Biraz yavaş, sonra daha hızlı ilerlediler, ama kısa süre sonra Versay'a giden yoldan ayrıldılar. Gece karanlıktı, sert bir rüzgar yüzlerine
esiyordu ve aralıklarla yağmur esiyordu. Yine de
Barrington hiçbir soru sormadı. Eğer bu Mercier denen adam onları kandırıyorsa,
onların insafına kalmıştı. Paris'ten çıkmışlardı ve her an onu daha da geride bırakıyorlardı. Latour'un kontrolü altındaydılar, bu yolculuğun sonunda onlar için hiçbir tuzak
kuramazdı. Sebepsiz olurdu. Ama Jeanne neredeydi? Önlerinde bir yerde yol üzerinde olabilir miydi, yoksa onu geride mi bırakıyorlardı? Bu düşünce korkunçtu ve ilginçtir ki Barrington'ın aklına şimdiye kadar gelmemişti. Sadece Latour'a güvenmeye meyilli değildi, aynı zamanda Jeanne ile buluşmasını istemediği sürece Paris'ten ayrılmasına yardım etmesi için hiçbir sebep göremiyordu. Latour böyle bir buluşmanın ayarlanmasının zor olabileceğini söylemişti. Gece boyunca ilerlerken aniden bir şüphe oluştu, Barrington'ın daha önce düşünmediği için kendine
sövdüğü bu yolculuğun bir sebebi. Latour'un karakterine, içindeki iyi ve kötü her şeye uyuyordu. Latour kaçmasına yardım ederek ondan mı kurtuluyordu ve böylece Jeanne'i kendi amacına en uygun şekilde duygularıyla oynaması için her fırsatta tamamen kendi kontrolüne mi bırakıyordu?

"Hemen Paris'e dönüyor muyuz?" Barrington aniden sordu.

"Bilmiyorum, mösyö," diye cevapladı Mercier. "Şafak vakti bu işteki rolüm sona eriyor ve ayrılıyoruz."

"Hemen Paris'e dönmeye meyilliyim," dedi Barrington.

"Yurttaş Latour'un size söylediklerini hatırlamanızı rica ediyorum," diye cevap verdi. "Bunu size sürekli tekrarlamamı istedi, tıpkı sizin şüphe etmeye meyilli olduğunuz gibi."

"Latour'un bana ne söylediğini biliyor musunuz?"

"Hayır."

"Bu yolculuğun sonunda Latour'u görebilecek miyim?"

"Bunu bilmiyorum. Talimatlarımı yerine getiriyorum, ancak Yurttaş Latour'un sizin iyiliğiniz için hareket ettiğine ikna oldum."

Tekrar sessizce yollarına devam ettiler, gecede duyulan tek ses atların nal sesleriydi.

Mercier iki yolun ayrıldığı yerde dizginleri çektiğinde şafak vakti olmamıştı.

"Sessizce gideceğiz, mösyö, tehlike olması durumunda. Ziyaret etmemiz gereken
bir ev var, yol kenarında bir han."

Barrington atını yürüttü ama cevap vermedi ve Seth'in eyerindeki hareketinden saldırıya hazır olduğu belliydi.

Yol kenarında, hiçbir pencereden ışık gelmeyen, çirkin bir ev duruyordu. Mercier atından indi ve arkadaşlarına da aynısını yapmalarını söyledi.
Atları bir rayın üzerine bağladıktan sonra kapalı kapıyı çaldı ve Seth, efendisini uyarmak ve kapının çalma sesinin tuhaf olduğunu ve bir işaret içerdiğini fark etmesini sağlamak için ona dokundu. Kapı, bir
adam tarafından açıldı, adamın silueti, ötedeki bir odadan gelen loş ışıkta belirginleşiyordu.

"Hoş geldiniz. "Seni bir saat önce bekliyordum," dedi.

Ses tanıdıktı ve onu dar bir geçitten takip ettiler
arkadaki aydınlık odaya. Latour değil, Jacques Sabatier'di.

"Hoş geldiniz, Mösyö Barrington; "Tuhaf yerlerde buluşuyoruz."

"Peki bu seferki amaç ne?"

"Güvenliğiniz," diye cevapladı Sabatier. "İlk tanıştığımızda, sizin işlerinize bu kadar sık ​​karışmam gerektiğini hiç düşünmemiştim, ha, ve sizin için
başımı riske attım."

"Beni kandırdığınızı unutmuş gibisiniz."

"En iyisi olmadı mı?" dedi Sabatier.

"Bu gece buraya hangi amaçla getirildiğimi öğrendiğimde bu soruyu cevaplayacağım."

"Gerçekten, özellikle Konvansiyon görevlileri için herhangi bir adamı ağırlamak için kötü bir han," diye güldü Sabatier.

"Nereye gittiğimi ve amacımı bilmeden daha ileri gitmem."

"Bordeaux'ya ve denize doğru gidiyoruz; amaç, sizi Amerika'ya güvenle
taşıyacak bir gemiye bindirmek."

Barrington hızla kapıya doğru yürüdü ve sırtını kapıya yasladı.

"Demek Latour beni bir kez daha kandırdı. Benden kurtulacak ki
savunmasız bir kadın tamamen onun elinde olsun. Hemen
Paris'e dönüyorum. Oranlar eşit ve senin de benim almam gereken evrakların var. Bunlar
bana faydalı olabilir."

Barrington ve Seth kılıçlarını çekerken keskin bir çelik takırtı duyuldu. Sonra odanın diğer tarafında, ikisinin de fark etmediği bir kapı açıldı ve bir adam eşikte durdu.

"Bizden yanayız, Mösyö Barrington," dedi Sabatier. "Bence
Bordeaux'ya doğru seyahat etmek zorunda kalacaksınız."

XXVIII. BÖLÜM

BÜYÜK KURBAN

O gece geç saatlere kadar Versailles Yolu'ndaki bariyerde veya diğer bariyerlerde anlatılacak yeni bir haber
olmamıştı, ancak Paris
tüm gün heyecanlıydı. Fırtınanın hızla bir kasırgaya dönüşmesi kaçınılmazdı. Latour neredeydi? Lucien Bruslart gibi bir adamı savunmak için öne çıkması gereken halka karşı hangi gizli komploya girişmişti? Robespierre'e sorulan soru; cevap
bir bakış ve bir fısıltıydı ki bu çok şey ifade ediyordu. Milletvekilinin
bir hain olduğu yönünde bir ima vardı. Soruya başka bir cevap yok gibi görünüyordu ve
soruşturma yapılmalıydı. Milletvekili Latour'un göçmene aşık olabileceğini haykıran kadın kimdi? Kesinlikle iyi bir
vatanseverdi ve onu bulmak zor değildi, çünkü kendini
öne çıkardı. Evet, Lucien Bruslart'ı ihbar eden kadındı. Neden? Uzun bir hikayeydi ve milletvekilinin belagatinin Bruslart'ı kurtarmasını
istemiyordu. O onun sevgilisiydi, ama ülke tehlikedeyken aşk neydi? Abbaye'de bir tutukluydu, oraya bir aristokrat sanılarak götürülmüştü. Kurtarılmıştı.
Bu adam Raymond Latour onu kurtarmıştı. Acaba o aristokratı
seviyor olabilir miydi? Kalabalık onu bir kahraman yaptı ve ona sorular
sordu ve o da bunları
cevapladı. Yirmi kişi nasıl tutuklandığını,
sokaklardaki yolculuğunu hatırladı. O zamanlar bir
aristokrat olduğuna inanılıyordu, Jeanne St. Clair; şimdi ise Pauline Vaison olarak tanınıyordu,
Paris'teki en iyi vatansever ve en yakışıklı kadındı.
Bugün bir kraliçeydi. Kesinlikle daha fazla soruşturma yapılmalıydı, hem de hemen.

Gardiyan Mathon, görev başında olmadığı bir şarap dükkanında bulundu ve
henüz öğleden sonra olmasına rağmen şarap dumanıyla biraz kafası karışmıştı.
İlk başta hiçbir şey hatırlayamadı, ancak korku
az sonra aklını başına getirdi. Evet, Abbaye'den bir kadın kaçmıştı, ancak
suçsuz bulunmuştu. Evrakları düzenliydi. Yetkililer
tatmin olmuştu. Mahkûmu götüren memurları tanımış mıydı?
Mesele buydu. Bunlardan biri Vekil Latour muydu? Hayır; ve yine de,
şimdi ona, adamlardan birinde
tuhaf bir şekilde tanıdık bir şey olduğu ima edildi. Bu Vekil Latour olabilirdi. Bu iyi bir
kanıttı ve gardiyan Mathon'un şarabına geri dönmesine izin verildi. Ama daha fazla soruşturma, daha incelikli sorgulamalar vardı. Lucien
Bruslart ölmeye mahkûmdu; yarın, bir hafta sonra, henüz kimse ne zaman olacağını bilmiyordu, ama bir gün adının yakında listede olacağı kesindi; sonra son yolculuk ve son. Bir an umutsuzluk içindeydi, bir sonraki an intikam için deliriyordu. Latour onun emriyle onu savunmak için gelmişti, onun iyiliği için değil, kendi iyiliği için ve başaramamıştı. Muhtemelen Latour'u mahvedebilirdi, neden yapmasındı ki? Bir an için her insanda bulunan iyilik, derinlerde gömülü olsa da yüzeye çıktı ve düşünceden geri çekildi, yine de intikam ruhunu doldurdu ve başkalarını da kendisiyle birlikte aşağı çekme arzusu geldi, Latour,
Jeanne,
Pauline ve bu lanetli Amerikalı. Hepsinin nefret ediyordu. O ölecekse onlar neden yaşasındı?

Neden ölmeliydi? Belki de buna gerek kalmazdı. Kulağına gelen ince bir telkindi, ona fısıldanan süslü bir şey değildi, gerçek bir sesti. Yetkili bir adam onunla konuşmak için hapishanesine girmişti. Doğru, Yurttaş Bruslart mahkum edilmişti ve haklıydı, çünkü gerçek bir vatanseverin yapması gerektiği gibi
davranmamıştı, ancak merhamet her zaman mümkündü. Tüm gerçeği
söylerse hapishane kapıları tekrar açılabilirdi. Birçok soru
soruldu; birçok cevap verildi; bazıları gerçek cevaplar, ancak hepsi Lucien Bruslart'ı giyotinden kurtarmak için tasarlanmıştı, başka kimi
gönderirlerse göndersinler. Evet, bildiği tek şey buydu; onu
kurtarmak için yeterli miydi? Sabır. Biraz beklemeliydi. Yeterli görünüyordu. Bu yüzden Lucien Bruslart'ın küçük, kötü ruhunda, hapishane kapıları hala ona
kapalı olmasına rağmen umut vardı.

Toplanan geceyle birlikte bir kasırga geldi. Pauline Vaison'a karşı hiçbir suçlama olamazdı, tutuklu Bruslart ne söylemiş olursa olsun, o kalabalığın gözdesiydi; ama diğerleri, vekil, aristokrat ve Amerikalı için merhamet olamazdı. Amerikalı Paris'in bir yerlerinde saklanıyordu, hemen bulunacaktı. Latour o gün
gizlice kaçmıştı, birçok kişi onu giderken görmüştü; o zaman durdurulmamış olması üzücüydü, onu aramaya hemen başlamalıydı. Kadına gelince, bu göçmen, nerede olduğunu biliyorlardı. Pauline Vaison yeri önermişti, tutuklu Bruslart da öyle. Hadi, vatandaşlar! Onu tutuklayacak memurlar burada; vatanseverler onlarla birlikte gidebilir ve
sevinebilirler. Bu sefer hata olmayacak.

Dans eden, şarkı söyleyen, yolu dolduran ve geceyi korkunç hale getiren kalabalık, Rue Valette'den geçti, küçük fırıncı dükkanının yanındaki dar geçitten mücadele etti ve ardından avluya
girdi. Memurlar merdivenlerden yukarı çıktı, doğrudan ikinci kata çıktı ve kalabalığın merdivenden sığabilen çoğu onları takip etti. Kapı kilitliydi.

"Açın, millet adına!"

Ne yüksek sesle vurulması ne de verilen emir bir cevap getirdi.

"Açın!" diye bir ses kükremesi duyuldu.

Bu, zavallı, sıradan bir kapıydı ve neredeyse ilk darbede içeriye doğru
parçalandı. Eşiği geçen bir ayak seli, memurlar ve kirli erkekler ve kadınlar, zemini işaretledi, halıyı ve halı şeridini tekmeledi. Zarif bir daire, beyaz boya, pencerelerin ve yatağın üzerinde beyaz perdeler, duvarlarda asılı baskılar, havada hafif bir koku. Çok uzun zaman önce
buradaydı. Kadının eşyalarına bakın, masanın üzerinde! Yatakta
giysileri vardı, kaba bir elbise; ama şu diğer giysiler! Şunlara bakın, vatandaşlar! İşte dantel ve ince keten! Bir cadı, kemikli parmaklarını bir giysiye
büküp parçalara ayırırken, diğeri, kirli paçavralarına
başka bir giysi sararak, kaba kahkahalarla
dans etmeye başladı. Aristokrat buradaydı ve çok da uzun zaman önce değildi, ama o
gitmişti! Pencerelerden ve yataktan perdeler yırtılmıştı,
bir anda kirlendi ve çiğnendi; baskılar duvarlardan
çekildi; tuvalet masasındaki şişeler yere fırlatılıp
kırıldı; mobilyalar paramparça oldu. Bu kadar dikkatlice
hazırlanmış olan yuva, hızla bir harabe yığınına dönüştü. Küfürler ve küfürlerle kalabalık merdivenlerden aşağı
aşağıya doğru fırladı. Burada saklanan Vekil Latour yaşıyordu.
Odasında kağıtlar olabilir; yoksa, yukarıdaki odada yaptıkları gibi
onu da parçalayabilirler. Bu kapıyı da açın.

Memurlar yüksek sesle kapıyı çaldılar. "Açın, millet adına!"

Bu yüksek sesli bir çağrıydı, cevap beklenmiyordu, ancak hemen kilit geri
çekildi ve Raymond Latour kapıda dikildi.

"Benden ne istiyorsunuz, vatandaşlar?"

Çağrıyı bekliyordu, buna hazırdı. Üst kattaki odanın enkazını duyduğunda elleri biraz daha sıkılmıştı. Kadının artık orada olmadığını biliyordu, yakalanmasıyla birlikte onu bir süreliğine
unutacaklarını biliyordu. Bu geceki saatler onun için değerli olacaktı. İki adam onu ​​seviyordu ve Richard Barrington onun için ölmeye
istekli olan tek adam değildi. Böylece, bir zafer çığlığı attıktan sonra sessizleşen merdivenlerdeki kalabalığa doğru döndü. Bu adamdan
her zaman korkulmuştu. Kimse onun gücünü kesin olarak bilmiyordu. Şimdi, kapıda sakin ve dik dururken ondan korkuluyordu.

"Ne istiyorsunuz, vatandaşlar, Raymond Latour'dan?"

Bir an daha sessizlik; sonra şeytani bir haykırış, kulakları sağır eden,
tüm evi korkunç bir şekilde doldurdu, avludaki kalabalık tarafından tekrarlandı, Rue Valette'de yankı buldu.

"Latour yakalandı! O şeytan Latour'u yakaladık!"

Onu evden, başı açık ve onu acı geceden koruyacak kalın bir palto olmadan, tıpkı buldukları gibi çıkardılar.
Memurlar, çıplak kılıçlarıyla, avluyu geçip
geçitten sokağa doğru giderken ona yakındılar. Kalabalığın tutukluya
saldırmasından korkuyorlardı. Yaşlı ve kırışık bir kadın, fırıncının dükkanından dışarı bakarak, fark edilmemek için küçük tezgahın arkasına
çekildi. Kalabalık dans etti ve şarkı söyledi, ama kimse Latour'a dokunmaya
çalışmadı. Hala ondan korkuyorlardı, çok
dik yürüyordu, çok kararlı bir yüzle, çok sert bir amaçla. Bu karmaşadaki tek sessiz figür oydu.

"Louis Capet'yi kurtaracak adam!" diye bağırdı biri, onu işaret ederek.

Latour aldırmadı.

"Bir aristokratın sevgilisi!" diye bağırdı bir diğeri.

Kimse fark etmedi, ama Latour'un yüzünde bir gülümseme vardı. Bu onun gerçek suçuydu, sevdiği. Kadının yüzü gecenin karanlığından ona doğru parlıyor gibiydi. Tüm geçmiş beynindeydi; aşkı, hırsı, bu yıkım ve başarısızlık saatinde sona eren planları. Ama yine de dudaklarında bir gülümseme vardı ve gözlerinde garip bir ışık vardı. Sonuçta bu bir başarısızlık mıydı? Bu son onun uğrunaydı, en büyük fedakarlıktı. Bir adam aşk için hayatını feda etmekten daha fazlasını
ne yapabilir?

XXIX. BÖLÜM

YOLCULUĞUN SONU

Richard Barrington kapıdaki adama baktı ve güldü. O daha
gençti.

"Çaresiz adamları kovmak için bundan daha büyük olasılıklara ihtiyacın olacak," dedi sertçe. "Hemen Paris'e dönüyoruz ve kağıtlarını almalıyız."

"Richard!"

Genç odaya adım attığında Barrington bir an için hareketsiz durdu, sonra küçük bir çığlık atarak öne atıldı.

"Jeanne!"

"Ah! Beni böyle görmenden nefret ediyorum," dedi, "ama Yurttaş
Sabatier bunun gerekli olduğunu söyledi."

Yüzü, tıpkı kendisininki gibi lekeliydi, yırtık bir peruk saçlarını gizliyordu, giyinmişti, çizmeliydi, bir vatansever gibi kuşak takmıştı, belinde bir tabanca, şapkasında bir kokart, genç görünüyordu, ama onu bir kadın ilan edecek tek şey sesiydi.

"Olasılıklar bizden yana, mösyö," dedi Sabatier ve sonra Seth'in omzuna dokundu. "Yan odaya gelin, orada şarap var. Şişeyi bitirebiliriz. Aşk onlar için yeterince şaraptır. Yarım saat sonra yola çıkmalıyız, Mösyö Barrington."

"Söyle bana, Jeanne, nasıl geldin?" dedi Barrington, kapı kapanıp onları yalnız bırakırken. "Beni kandırdıklarını düşündüm. Bu odaya girene kadar yolculuğumun beni sana götürmesini umuyordum. Nedenini bilmiyorum ama Latour'a güvenmiştim. Sonra inanmanın aptallığını düşünmek beni deli etti ve şimdi sen buradasın. Gerçekten bir mucize oldu."

"Ah, çok korktum, ne kadar korkaktım," dedi, kolunu
omzuna dolayarak. "Raymond Latour, seni gördükten hemen sonra yanıma geldi, sanırım, bu Sabatier adlı adamı da getirdi. Bana seni tekrar görmemi
ve Sabatier'in dediklerini yapmamı söyledi. Değişmişti,
Richard. Çok nazikti. Bana onun hakkında kötü düşünmememi söyledi.
Benden ayrılırken elimi öptü ve Richard, elimde bir damla gözyaşı bıraktı."

"Sanırım seni seviyordu, Jeanne."

"Bunu söyledi; o zaman değil, ilk bana geldiğinde. Senden başka bir adamın
sevgiden bahsettiğini duymak korkunçtu. Beni tehdit etti, Richard. "Söylediği şeyi kastettiğini düşündüm."

"Söylediğinde öyleydi," diye cevapladı Barrington. "Bana gelip,
seni onunla evlenmeye
zorlamamı istedi."

"Ve sen reddettin mi?"

"Evet, ve yine de--ah, Jeanne, neyi zorlamam gerektiğini pek bilmiyorum.
Senin için giyotin düşüncesi beni korkuttu."

"Başka bir adamla evlenmekten daha kolay olurdu," diye fısıldadı.
"Bir şey, belki de söylediğin bir şey, Richard, Latour'u değiştirdi. Görünüşe göre kaçışımı o ayarladı. Sabatier dün sabah erkenden bu kıyafetlerle geldi.
Bunları giymemi söyledi. Bir düşün, Richard!
Böylece onunla sokaklarda yürüdüm, bir ara sokaktaki bir eve girdik,
orada hava kararana kadar bekledik. Sonra bariyere doğru sürdük.
Ben genç olmama rağmen kana susamış korkunç bir heriftim; Sabatier'in ne dediğini bilmiyorum ama bariyerdeki adamlar bile bana ürperdi
ve yüzlerini çevirdiler."

Barrington güldü ve onu daha sıkı tuttu.

"Sonra buraya geldik. Sceaux yolundan geldik, dedi Sabatier. Bu ıssız yer beni korkuttu. Beni burada bulman çok düşük bir ihtimaldi.
Sonra ölü olup olmadığını merak ettim. Bana her zaman ihtiyacım olduğunda
geldin ve bu sefer--ah, çok uzun, çok
umutsuz görünüyordu! Şimdi hem ağlamak hem de gülmek istiyorum."

"Önümüzdeki yolculuktan korkmuyor musun?" diye fısıldadı Barrington.

"Korku! Seninle!"

"Sadece benimle olduğu için. Ne yapacağımızı biliyor musun?
Denize, bir gemiye, sonra da Virginia'daki evime gidiyoruz. "Seyahatten, yani her zaman yanımda olmamdan korkmuyor musun?"

"Richard," diye fısıldadı, "benden henüz o yolculuğa çıkmamı istemedin. Şimdi bana sormayacak mısın?"

"Jeanne, sevgilim, gelecekteki karım, gelir misin?"

"Tanrı isterse, canım -ah, çok gönüllü olarak, Tanrı isterse."

Denizin ne kadar uzakta olduğunu, Paris'e ne kadar korkunç yakın olduklarını hatırladı. Yol boyunca onları bir felaket bekliyor olabilirdi.

"Bizi sona kadar tutacak, canım," diye fısıldadı Barrington.

Hemen ondan uzaklaştı. "Ne kadar nefret dolu görünüyor olmalıyım!" diye haykırdı. "Herhangi bir adamın karısı olmaya, hele ki senin karın olmaya uygun muyum?"

"Aklımdan geçenleri sana söyleyeyim mi?" dedi.

"Evet, söyle bana, canımı acıtsa bile."

"Seni ilk kez Beauvais'de gördüğüm gibi tekrar görmeyi özlüyorum. Kim olduğunu bilmiyordum, hatırla, ama o zaman seni seviyordum."

"O zaman bile mi?"

"Evet," diye cevapladı, "ve o zamandan beri ve sonsuza dek."

Birkaç dakika sonra Sabatier odaya girdi.

"Zamanı geldi," dedi. "Hemen başlamalıyız. Yurttaş Mercier daha fazla
gitmiyor. Artık komutam altındaki üç adamsınız.
Adlarınız Roche ve Pinot'dan öncekiler gibi. Mademoiselle'in adı Morel, umutsuz genç bir vatansever, Monsieur Barrington. Bunu unutma; sadece onun bir
kadın olduğunu unutun."

O gün çok uzaklara gittiler ve birkaç saatlik dinlenmeden sonra gecenin bir kısmını yolculuk ettiler. Kaçakların ruhları, Paris'i geride bıraktıkça

yükseldi, ancak yolculukta uzun günler geçirmeye ve tehlikelerle karşılaşmaya mahkûmlardı. Konvansiyonun memurları olarak seyahat etmelerine rağmen, Sabatier kasabalardan ve hatta
köylerden mümkün olduğunca uzak durmaya dikkat etti. Tek bir vatanseverden şüphelenilse bile, yolculukları felaketle sonuçlanabilirdi. Jeanne St. Clair bir
erkek gibi at sürüyordu, bir erkek gibi görünüyordu, ama böyle bir işle meşgul olmaları gerektiği için çok genç görünüyordu ve gözlerinde bazen dikkatli bir gözlemciyi meraklandırabilecek yumuşak bir ışık vardı. Sonra, arkalarındaki yolda bir takip olabilirdi. Hızlı bir haberci, her zaman yapamadıkları
doğrudan yolu takip ederek yanlarından geçebilir ve önlerinde bir uyarı taşıyabilirdi. Birçok tehlike, birçok olasılık vardı.

Bir şafak vakti -gecenin büyük bir kısmını at sırtında geçirmişlerdi-
atların yürüme hızında çıktıkları bir tırmanış onları bir yokuşun
tepesine getirdi. Dünya, yeni günün ışığında önlerinde uzanıyor gibiydi.

"Bordeaux şu taraftadır," dedi Sabatier, atını dizginleyerek ve
sola işaret ederek. "Aşağımızda Gironde'nin ağzı, orada açık deniz var."

"O zaman yolculuğumuz neredeyse sona eriyor," dedi Jeanne.

"Öyle umuyorum. Belki bir iki gün gecikti; bilemiyorum."

Akşama doğru kıyıya yakın bir handa konakladılar, rahatsız edilmeleri pek mümkün olmayan ıssız bir yer.

"Karanlıktan sonra, Mösyö Barrington, sizi bırakıp adamınızı da yanıma almayı düşünüyorum," dedi Sabatier. "Nehrin yukarısında olması gereken gemiyle iletişime geçmeliyim. Adamınız bana açıklamamda yardımcı olabilir ve ifademi garanti edebilir. Burada rahatsız edilmeniz pek olası değil, ancak biri gelirse, bir botla götürülmeyi
uman iki mülteciyi beklediğinizi cesurca söyleyin. Görevlerinizi yerine getirmeniz için sizi bırakmalarını emredin. İşte Yurttaş Roche olduğunuzu kanıtlayan belgeler. Botu bekleyin ve hazır olun."

"Sizi tekrar görmeyecek miyiz?"

"Hayır."

"O zaman, yaptıkların için teşekkürler, Yurttaş Sabatier," dedi
Barrington. "Size çok şey borçluyuz ve borcumuzu ödemek için
sadece sözlerimiz var."

"Mösyö, size bir keresinde sizden hoşlandığımı söylemiştim; doğruymuş."

"Artık tehlike yok mu?" dedi Jeanne.

"Hiçbir tehlike yok sanırım, mademoiselle. Kaçışınızın
keşfedilmiş olması çok düşük bir ihtimal. Yurttaş Latour, Paris'te ve Kongre'de güçlüdür. En başından beri onun bakımı altındaydınız. Ben, dünyanın önümüzdeki günlerde çok şey duyacağı büyük bir adamın teğmeniyim. O daha yükseklere çıktıkça, ben de öyle yapacağım."

"Ona bir mesaj iletir misiniz?" dedi Barrington. "Bize
yaptığı her şey için ona tüm kalbimizle teşekkür ettiğimizi söyleyin."

"Ve ona söyle," dedi Jeanne, "ona benim adıma dünyada her zaman onun için dua edecek bir kadın olduğunu söyle."

Dua ve Jacques Sabatier arasında pek az ortak nokta vardı; dua gülünecek bir şeydi, en azından Devrim Fransa ve eski batıl inançlar için çok şey yapmıştı; ama şimdi gülmüyordu. "Mesajı alacak," dedi, Jeanne'nin elini bir an tuttu ve sonra aniden eğilip dudaklarıyla dokundu. "Kesinlikle ikinizin de mesajını alacak," diye yüksek sesle devam etti; ve sanki anlık zayıflığından utanıyormuş gibi, kasılarak yürüyerek odadan çıktı, efendisini tekrar terk etmek zorunda kalmaktan endişe eden Seth tarafından isteksizce takip edildi.

Gece çöktü ve geçti. Şafak geldi ve sabahın daha güçlü ışığı,
güneşli ve mavi gökyüzünün olduğu bir sabah. Güneş ışığı bir geminin beyaz yelkenlerine dokundu ve kürekleri parıldayan bir tekne, bir adamla bir hizmetçinin el ele beklediği kıyıya doğru hızla geldi.

Jacques Sabatier Paris'e doğru geri döndü. Yüksek bir yerden baktı ve
denizde çok uzakta beyaz bir yelken gördü, sonra yola devam etti. Ancak taşıdığı mesaj asla iletilmeyecekti.

Paris'te korkulan, Konvansiyon'da güçlü, bazılarına göre Robespierre'den daha büyük olan Yurttaş Latour bir haindi. Adalet
çabuk cezalandırılmayı talep ediyordu ve Adalet'ten daha güçlü olan kalabalık bunu istiyordu. Ona karşı yeterince kanıt vardı; gerekirse yirmi tanık. Neden hepsini duyuyorsun? Uzun bir yargılamaya gerek yoktu ve
hangi avukat bu tutukluyu savunmak için yeterli cesarete sahip olabilirdi?

Raymond Latour düşmanlarıyla tek başına yüzleşti, yüzü hala asıktı, amaçlıydı.
Hiçbir adam onun lehine tek bir söz söylemedi, tek bir acıma ifadesi bile ona
ulaştı. Tutuklu bu göçmenin ve bu Amerikalının
nerede bulunacağını söylerse adalet merhametle yumuşatılabilirdi. Tutuklu
bilmiyordu. Uluma ve tıslama fırtınası cevabı karşıladı,
başkanın zilinin çalmasıyla zar zor susturuldu. Tutuklunun
kendisini savunmak için söyleyeceği bir şey var mıydı?
Tutuklunun kendisi tarafından bile bozulmamış büyük bir sessizlik. Lucien Bruslart için güzel konuşmuştu, kendisi için
söyleyecek hiçbir şeyi yoktu. Tekrar bir tıslama fırtınası; başları öne doğru uzatılmış,
elleri ona ulaşsalar onu parçalara ayıracak şekilde fırlatılmış.
Kargaşa ve karışıklık, kınama için haykırılan bir talep. Başka hiçbir şey
mümkün değildi.

Hala kararlı bir yüzle, kararlı bir kararlılıkla, Raymond Latour Conciergerie'de bekliyordu. Hiçbir arkadaşı onu görmeye gelmeyecekti, bunu biliyordu. Kullandığı ve güvendiği
kişilerin bazıları Paris'te değildi, bazıları çoktan düşmanlarını kanıtlamıştı ve hiçbiri sempati göstermeye cesaret edemiyordu, hatta isteseler bile. Tek bir arkadaşı bile olmadan, tamamen yalnızdı.

Bugün adı listede yoktu, bir sonrakinde de. Gecikmeye biraz şaşırdı, ama sabırla bekledi, sonun belirsiz olmadığını biliyordu.

"Raymond Latour."

Bugün listedeki ilk isimdi. Tek kelime etmeden karanlık geçide girdi, orada bekleyen diğerlerinden hiçbirini fark etmedi, bazıları solgun ve korkmuş, bazıları sanki bir zevk yolculuğuna başlıyormuş gibiydi.

"Bir, iki, üç tumbril! Giyotin bu sabah açtı.
Raymond Latour son tumbrildeydi.

"Bana hayat vaat edildi--bildiğim her şeyi anlattım--bir hata var. Sor! Bırakın
yarına kadar bekleyeceğim--Tanrı aşkına bırakın yarına kadar bekleyeceğim!"

Latour, kendisinden sonra kelimenin tam anlamıyla
tumbril'e atılan korkmuş zavallıya baktı, ancak yüzündeki ifade değişmedi;
konuşmadı.

Adam, tumbriller başlayana kadar ağlamaya devam etti, sonra bir
çaresizlik
hıçkırığıyla dizlerinin üzerine çöktü, her uzvu titredi, kendi kendine gevezelik etti, yeminler mi yoksa dualar mı, kim söyleyecek?

Tumbriller yavaşça ilerledi.

Dizlerinin üzerindeki zavallı, aniden yalnız olmadığını fark etmiş gibiydi. Yanındaki adamın yüzüne baktı. Sonra
yavaşça ayağa kalktı ve ona dokundu.

"Latour."

Hiçbir cevap yoktu, hatta başını bile çevirmedi.

"Latour. İşte sonunda böyle karşılaştık."

Sokaklarda kalabalıklar, bağıran kalabalıklar vardı. Adamın onu duyması için
açıkça konuştu, ama cevap yoktu.

"Raymond Latour--Latour--bir kadın uğruna hem lanetlenmiş hem de ihanete uğramış
olarak böyle karşılaştık."

Hiçbir söz ona cevap vermedi, ama Latour döndü ve Lucien Bruslart'ın
gözlerinin içine baktı.

Tumbriller yavaşça ilerledi, her tarafta bağıran bir kalabalık.

"Lucien! Lucien! Bana bak!"

Bu bir kadının çığlığıydı, tiz, kargaşanın üstünde duyuluyordu.

Korkudan titreyerek, ama belki de kalbinde hala bir umut ışığıyla
Bruslart baktı. Kalabalığın üzerinde, güçlü erkeklerin kollarıyla desteklenmiş ve sabitlenmiş bir kadın vardı.

"Güldüğümü görmeni söylemiştim. Bak, Lucien! Sana gülüyorum."

"Bu bir hata. Kurtar beni, Pauline, kurtar beni!"

"Gülüyorum, Lucien," ve bir kahkaha çığlığı, çılgın, isyankar, şeytani, keskin bir bıçak gibi
tüm o bağıran karmaşayı kesti.

Öfke, umutsuzluk ve dehşet dolu bir çığlıkla Bruslart titreyerek
tumbrilin zeminine yığıldı. Latour hareket etmedi.
Pauline Vaison'a bakmak için dönmemişti. Başka bir kadın düşüncesi ruhundaydı.
Güvende miydi?

Bir duraklama oldu, kalabalık bu köşede çok yoğundu; sonra
tumbril tekrar hareket etti. Köşe dönmüştü. Tam önünde
Raymond Latour, çok sayıda başın, sallanan kolların ve kırmızı şapkaların üzerinden, tam önünde Place de la Revolution'dan
gilotine, güneş ışığıyla aydınlanmış mavi gökyüzüne, onun yükseldiği yere ve ötesine baktı.

SON SÖZ

EV

Yeşil bir tümsek ve Chesapeake Körfezi'nin mavi suları. Çimenlerin
üzerindeki güneş ışığı, denizin üzerindeki güneş ışığı, oradaki beyaz yelkenlere dokunuyor. Bir kadın tümseğin
üzerinde oturuyordu, bir adam ayaklarının dibinde yatıyordu.

"Jeanne, sen orada oturuyorsun, tıpkı benim gençken saatlerce oturduğum gibi, çenem ellerimde ve dirseklerim dizlerimde."

"Öyle miyim canım?"

"Küçük karım, ne düşünüyorsun?"

"Sadece mutluluğum ve sen. Burada oturduğun zamanlar beni hiç düşünmezdin."

"Hayır canım."

"Ve orada, her zaman, seni bekliyordum."

"Bir zaman geldi, Jeanne, bu yerin bir daha asla benim için değerli olamayacağına, bir daha asla evim olamayacağına inandım."

"Ve şimdi, Richard?"

"Şimdi, canım, neredeyse fazlasıyla zengin bir şekilde kutsanmış bir adam gibiyim. Bu dünyada cenneti buldum."

"Elbette bu gerçekten doğru değil," diye cevapladı, "ama bunu söylediğini duymak hoşuma gidiyor."

"Jeanne canım, tek bir pişmanlığım var. Keşke annem burada olup seni görebilseydi."

"O biliyor, Richard, bundan asla şüphe etme," diye cevapladı Jeanne. "Seni
düşündüğümde, sık sık onu da düşünüyorum. Ben buradayım, onun yerindeyim. Oğlu
benim kocam oldu. İyi, cesur
kocam için ona çok minnettarım."

Dizlerinin üzerine kalktı, kolunu ona doladı ve onu öptü.

"Hiç pişmanlığın yok, Jeanne?"

"Hiçbiri."

"Hiçbir hayal kırıklığım yok, Broadmead'de, bu Virginia ülkesinde?"

"Hiçbiri. Ama bazen, Richard, ufukta kaybolan, belki de Fransa'ya doğru giden bir yelken gördüğümde, tanıdıklarımızdan bazılarının ne
olduğunu merak ediyorum."

"Ben de sık sık merak ediyorum," dedi Richard. "Belki de asla bilemeyeceğiz,
Jeanne."

Haberler yavaş yayılıyor ve içinde çok az ayrıntı vardı. Terör Dönemi gelip geçmişti, baş rahipleri yarattıkları öfkeye
yutulmuştu. Danton bir adam gibi ölmüştü, Robespierre bir köpek gibi;
ve sonra son - Paris sokaklarındaki kalabalığı temizleyen top. Fransa için
yeni bir dönem başlamıştı, ama gelecek henüz tanrıların dizlerindeydi. Raymond Latour son felaketten kurtulmuş muydu? Sabatier, Mercier ve Dubois hala Paris'teyken, eskiden olduğundan daha mı dürüstçe çalışıyorlardı? Yoksa hepsi son fırtınada batmış, günahları üzerlerinde kırmızı bir şekilde geceye mi gömülmüşlerdi? Broadmead'e onlardan hiçbir haber ulaşmadı, sadece Marquis de Lafayette'in Avusturya'nın eline düştüğüne dair bir söylenti ve Terör'ün sona erdiğine dair kesin haberler.

"Muhtemelen onlardan asla haber alamayacağız," dedi Richard.

"Dualarımda her zaman Latour'u düşünürüm," dedi Jeanne.

"Evet, bunu vaat ettin. Acaba hiç mesajını aldı mı?"

"Karar veremiyorum," dedi Jeanne düşünceli bir şekilde. "İlk başta yapmadığını hissettim, sonra, birdenbire, Richard, bana öyle geldi ki, biliyordu ve memnundu. Raymond Latour'un bizim için bir şey yaptığını, hakkında hiçbir fikrimizin olmadığı, asla öğrenemeyeceğimiz büyük bir şey yaptığını düşünmeden edemiyorum.

"Seni bana vermemde yardımcı oldu, Jeanne. Bunu biliyorum ve kalbimde ona hayatımın her günü
teşekkür ediyorum. Dinle! Tekerlekler! Bu Richmond'dan dönen Seth olmalı. Haberleri olabilir."

El ele eve doğru gittiler ve Seth onları orada karşıladı.
Richmond'da duyduğu haberlerle doluydu, ama Fransa'dan yeni hiçbir şey yoktu.

SON

Percy Brebner'ın The Light That Lures adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE LIGHT THAT LURES ***

***** This file should be named 13312.txt or 13312.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/3/3/1/13312/

Produced by Stephen Schulze and the Online Distributed Proofreading Team.

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
