*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: A Prince of Cornwall (Cornwall prensi)
Yazar: Charles W. Whistler
Yayın Tarihi: August 29, 2004 [EBook #13315]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/13315
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of A Prince of Cornwall, by Charles W. Whistler

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: A Prince of Cornwall
       A Story of Glastonbury and the West in the Days of Ina of Wessex

Author: Charles W. Whistler

Release Date: August 29, 2004 [EBook #13315]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK A PRINCE OF CORNWALL ***

*** START OF TURKISH PART ***
Martin Robb tarafından üretildi

CORNWALL PRENS'İ:

Wessex'li Ina Günlerinde Glastonbury ve Batı'nın Hikayesi;
Charles W. Whistler tarafından.

ÖNSÖZ.

BÖLÜM I. CORNWALL'LU OWEN'IN SUSSEX'E NASIL GİTTİĞİ VE NEDEN ORADA KALDIĞI.

BÖLÜM II. THANE ALDRED'İN SADAKATİNİ NASIL SAĞLADIĞI VE OWEN'IN OSWALD'LA
KAÇTIĞI.

BÖLÜM III. KRAL INA'NIN ZİYAFETİ NASIL LEKELENDİĞİ VE OSWALD'IN
Aldığı Yemin

BÖLÜM IV. LEYDIE ELFRIDA'NIN OSWALD'LA NASIL KONUŞTUĞU VE GERENT'LE
GÖRÜŞME.

BÖLÜM V. OSWALD'IN QUANTOCK'LARDA NASIL KÖTÜ ELLERE DÜŞTÜĞÜ VE KÖTÜ DURUMLAR YAŞADIĞI.

BÖLÜM VI. OSWALD'IN NASIL RAHATSIZ BİR SEYAHAT GEÇİRDİĞİ VE SONUNDA TEHLİKELİ BİR KARAYA ÇIKTIĞI.

BÖLÜM VII. OSWALD'IN DYFED UÇURUMLARINI NASIL GEÇTİĞİ VE ARKADAŞLARIYLA NASIL BULUŞTUĞU.

BÖLÜM VIII. OSWALD'IN BİR AV KAYBETTİĞİ VE CAERAU ORMANLARINDA BİRAZ
TUHAF BİR ŞEY
BULDUĞU.

BÖLÜM IX. OWEN'IN AY IŞIĞINDA UYUMASININ NEDEN İYİ OLMADIĞI.

BÖLÜM X. EASTDEAN MALİKANELERİ VE DAHA FAZLASI OSWALD'DAN ERPWALD'A NASIL GEÇTİĞİ.

BÖLÜM XI. ERPWALD'IN CHEDDAR UÇURUMLARINDAN NASIL DÜŞTÜĞÜ; VE BAŞKA BİR UYARI.

JAGO'NUN GETİRDİĞİ MESAJIN VE DARTMOOR'DAKİ
BİR TOPLANTININ XII. BÖLÜMÜ.

XIII. BÖLÜM. OSWALD VE HOWEL'IN MENHİRİN SIRRI'NI NASIL AÇIĞA ÇIKARDIĞI VE BİR BÜYÜCÜYLE
TANIŞTIĞI.

XIV. BÖLÜM. OSWALD'IN ARADIĞINI NASIL BULDUĞU VE PRENSES NONA İLE
EVİNE DOĞRU NASIL BİNDİĞİ.

XV. BÖLÜM. ERPWALD'IN DÜĞÜN GÜNÜNDE İLK DÖVÜŞÜNÜ NASIL GÖRDÜĞÜ.

XVI. BÖLÜM. FİDYE VE İSTENEN VE
KABUL EDİLEN BAĞIŞLAMA KONULARI.

XVII. BÖLÜM. OSWALD'IN NASIL BİR YUVA BULDUĞU VE PRENS OWEN'IN
SON TEHLİKESİ.

NOTLAR.

ÖNSÖZ.

Önsözde birkaç kelime, Wessex krallarının sınırlarını yavaş yavaş ve istikrarlı bir şekilde batıya doğru iterken, bir İngiliz prensinin gücünün henüz hesaba katılmadığı yarı unutulmuş günlerle ilgili bir hikayenin dipnotlarını kurtarabilir.

Hikayenin tarihsel temeli için otorite, Batı Galler kralı Gerent'in Wessex'li Ina ve akrabası Nunna tarafından yenilgiye uğratıldığı yıl olarak MS 710'u veren Anglosakson Kroniği'dir. Bu nedenle bu tarih, hikayenin olaylarının yaklaşık olarak tarihidir.

Söz konusu Wessex sınırının topografyasıyla ilgili olarak, hikayenin seyri içinde pratik olarak kendini açıklasa da,
bir okuyucuya Batı Galler'in Severn Denizi'nin güneyindeki son İngiliz krallığı olduğunu, bu adın, Wessexliler tarafından, kuzeylerindeki Galler dediğimiz yerdeki Gal prensliklerinden ayırt etmek için verildiğini hatırlatmak iyi olabilir. Ina günlerinde Cornwall ve şimdiki Devon'u ve ayrıca Somerset'in Parrett nehrinin kuzey ve güney hattının batısındaki yarısını ve Quantock Tepeleri'ni kapsıyordu. Pratikte bu eski İngiliz "Dyvnaint"i, Saksonların ardışık ilerlemeleri altında küçülen ve bir zamanlar Mendipler ve Selwood Ormanı boyunca sahip olduğu sınırdan uzaklaşan eski Roma eyaleti Damnonia'yı temsil ediyordu. Ina'nın Gerent'e karşı kazandığı zafer, Dyvnaint sınırını daha da batıya, fetihlerinin sınırını temsil eden şimdiki Somerset kontluğuna doğru çekti; Sumorsaetas klanının topraklarına yeni eklenen bölge, tarihçiler tarafından uzun süre Somerset yerine "Wessex'teki Devon" olarak adlandırıldı. Hikayede sırasıyla Sakson veya Britanyalılar tarafından kullanılan "Devon" veya "Dyvnaint" terimleri, bu nedenle, modern ilçelerin sınırlarıyla sınırlanmadan önceki antik toprakları ima ettiği anlaşılacaktır; bu sınırlar pratik olarak Ina savaşlarından doğmuştur.

İsimlere gelince, iyi bilinen yerler için daha doğru olsa da arkaik biçimleri kullanmaya değmeyeceğini düşündüm. Örneğin, Glastonbury için "Glaestingabyrig" veya Pembroke için "Penbroch" yazmak gereksiz görünüyor. Özel isimleri de aynı şekilde ele aldım; örneğin, dipnotla verilen ipucu olmadan kullanılabilecek olandan daha doğru telaffuza daha yakın olan Sakson "Ine" yerine daha tanıdık Latinleştirilmiş "Ina"yı tuttum. Wessex ve Batı Galler'in Ina ve Gerent arasındaki savaşta karşılaştığı kesin nokta kesin değildir, ancak Parrett'in batısındaki tepelerin hattında ve Galce "Llywarch Hen"den çıkarılan bir tanıma göre Langport civarında olduğu bilinmektedir. Yerel gelenek ve efsane, savaşı ayrıca antik Roma kalesi olan Norton Fitzwarren'da da gerçekleştirir ve Ina zaferden sonra kesinlikle Taunton'daki kendi kalesini buraya yerleştirmiştir. Nunna, kralın kendisiyle birlikte Saksonların lideri olarak adlandırıldığından, Tone Nehri'nin kuzeyinde ve güneyinde Galler ilerlemesine karşı hareket eden iki kolun olması ve bu nedenle her yerde savaşlar olması muhtemeldir. Langport'un ötesindeki Blackdown Tepeleri'nde
bir höyük yakın zamana kadar "Öğle Höyüğü" olarak biliniyordu ve
en azından Gallilerin kaçış hattını işaretliyordu; ve eğer değilse, düşmüş olduğu varsayılan Sakson liderinin
gömüldüğü yer, yoldaşlarının üzerine onun tarafından dikilmiş olmalı.

Bu nedenle, hikayenin izlediği çizgi çok da yanlış olmayacaktır, çünkü
her durumda Blackdown ve Quantock kaleleri, İngilizlerin Tone'un hangi tarafından ilerlediği fark etmeksizin, yan saldırılara karşı Saksonlar tarafından alınmış olmalı.

Hikayenin gidişatı bir dereceye kadar, Augustine günlerinden ve Doğu'dan yükselen Kilise'nin takipçileri tarafından Batı geleneklerinin benimsenmesini zorlama girişiminden kaynaklanan
İngiliz ve Sakson Kiliseleri arasındaki eski kan davasının etkisine bağlıdır. Akıllı ve barışçıl Sherborne'lu Aldhelm'in ölümü, için için yanan düşmanlığın yeniden
serbest kalmasına neden oldu ve bunun sonucunda Gerent, güçlü komşusuna karşı harekete geçti. Ina'nın zaferi kesindi, Gerent, kroniklerde adı geçen Batı Gallilerinin son kralıydı ve MS 835'e kadar Batı'dan pek fazla sorun duymadık, ta ki
Korneliler, Wessex'e başarısız bir baskın yapmak için yeni gelen bir Danimarka filosuna katılıncaya kadar.

Ina'nın fethedilen Gallilerle ilgili yeni politikası tarihi ve iyi bilinir. İki yüz yıl sonra Kral Alfred'in vasiyetinde bile,
Batı Somerset ve Dorset'teki en iyi kasabalardan bazılarından
"Galli akrabaları arasında" olarak bahsediliyor ve Parrett'in batısındaki nüfus arasında hem lehçede hem de fiziksel olarak güçlü bir şekilde belirgin İngiliz kökeninin olduğuna dair tam kanıtlar var.

Kuzeylilerin, İskandinav veya Danimarkalı veya her ikisinin de, Güney Galler'in karşı kıyılarındaki kasabaların ve hatta bölgelerin iyi bilinen işgaliyle çağdaş olan çok erken yerleşimlerinin Somerset ve Devon'un kuzey kıyılarında var olduğuna dair artan kanıtlar var. Her iki ırk da Galli ve İrlandalı kronikçiler tarafından MS 795'te bu yerleşimcilerin Galler'den kovulmasına ilişkin kayıtlarında isimlendirilmiştir ve eski batı ülkesi limanı Watchet'in isminin İskandinav kökenli olduğu iddia edildiğinden, İskandinavları oraya yerleştirmekten çekinmedim. Owen ve Oswald, Howel ve Thorgils ve kroniklerde daha önce adı geçen birkaç kişinin ötesindeki diğer dost ve düşmanları, elbette sadece atalarımızın daha eski kayıtlarındaki adamlarda karşılıklarını bulabildikleri ölçüde tarihseldir. Eğer çok erken veya geç
Govan'ı tanıştırdıysam, kayaya oyulmuş hücresi hala
Tenby ile Milford Haven ağzı arasındaki vahşi Pembrokeshire kıyısındaki eski Danimarka karaya çıkış yerinin yakınında kalan, belki de affedilirim. Tarihini doğrulayamadım, ancak bir aziz
tüm zamanlarındır ve eğer Govan oradan geçmiş olsaydı, kesinlikle bir gezgini yolda karşılamak için onun yerini alırdı ve sığınağı yapan adamın adına.

CHAS. W. WHISTLER.

STOCKLAND, 1904.

BÖLÜM I. CORNWALL'LU OWEN'IN SUSSEX'E NASIL GİTTİĞİ VE NEDEN ORADA KALDIĞI.

Bu hikayenin başında duran başlık bana ait değil. Bu,
anlatmam gereken şeye çok sık adı geçen birine aittir, çünkü
ben onun sayesinde olabileceğim şey olurum ve
yaptıklarım hakkında anlatmaya değer bir şey olması onun sayesindedir. Bundan sonra, sanırım,
hikaye çoğunlukla kendimle ilgiliyse,
başlangıçta onun adını koymaktan başka bir şey yapamayacağım görülecektir. Belki de, Ella soyundan gelen bir Güney Sakson olarak, Batı Gallisi olan biriyle -yani bir Cornwall'luyla- hiçbir alakam olması garip gelecektir, oysa ki halklarımız arasındaki henüz unutulmamış nefret en yüksek seviyedeydi; ve aslında ilk başlarda öyleydi.
Ancak başlangıçtan sonra pek de öyle olmadı.
En başından itibaren ona olan tüm borcumu sahiplenmeseydim daha da garip olurdu. O bana ilk geldiğinde yalnızdım ve bir şekilde o ve ben uzun yıllar boyunca yalnızdık ki, en azından benim için, içimizde hiçbir mutsuzluk yoktu, çünkü birbirimize
tamamen bağlıydık.

O bana ilk geldiğinde yalnız olduğumu söylemiştim ve bunun nasıl olduğunu anlatmalıyım. Sanırım dünyadaki en
yalnız yer engin denizdir ve ondan sonra çıplak bir tepe; ama bunların yanına, yalnızlıkta, bir kayın ormanının açıklıklarını, kar rüzgarda hışırdamayacak kadar sert dalların altında, derinlerde yatarken, kuşlar
suskunken ve buz dereleri durgunlaştırdığında, kış ortası sessizliğine koyardım. Kayıp bir çocuğu böyle bir kış ormanının çıplak gri ağaç gövdelerinin arasına, büyük bir donun
ölüm sessizliğine, kendi rastgele ayaklarının karda bıraktığı iz dışında yakınında hiçbir iz olmadan koyun ve bence ondan daha yalnız bir şey
olamaz: ve ormanın derinliklerinde yalnızlar için tehlike vardır.

Ormanda kaybolduğum o güne kadar ormandan hiç korkmadım,
çünkü köyümüzün etrafındaki daha yakın açıklıklar, hatırlayabildiğimden beri
benim oyun alanım olmuştu ve orada korku olabileceğini bilmeden önce. Ancak bu o kadar da uzun bir zaman değildi, bir çocuğun yıllarının uzun yıllar olması dışında; çünkü o zamanlar, büyük Andredsweald ormanlarının tüm vahşiliğini ilk öğrendiğimde ve yalnızlığın ne olduğunu anladığımda, henüz on yaşındaydım. Tek başıma koşabildiğimden beri
yaşlı dadım,
kurt, ayı ve cin hikayeleriyle,
bana bakanların görüş alanından çıkmamı engellemeye çalışmıştı,
yoksa başıboş kalıp kaybolabilirdim ama ben ona pek kulak asmamıştım. Belki de
onun hikayelerinin çoğunun birer bahane olduğunu kanıtlamıştım,
kendim düşünmeye başladığımda, hepsinin öyle olduğunu düşünüyordum.

Ama şimdi ormanda kaybolmuştum ve bir oyun alanı olan yer
benim için uçsuz bucaksız ve ıssız bir arazi olmuştu ve
içinde gizlenen tehlikeler hakkında duyduğum her şey
aklıma geldi. Üzerinde uyuduğum gri kurt derisinin
buradan geldiğini hatırladım ve sürünün bir yıl önce köyün yakınlarında öldürdüğü buzağıyı düşündüm ve
çok uzun zaman önce cinler tarafından yönlendirilerek
aklını kaçırmış, ortalıkta şaşkın ve işe yaramaz halde dolaşan kızı düşündüm. Uyarılar bana yeterince doğru görünüyordu, çünkü tüm eski işaretler benim için kaybolmuştu ve tüm izler
gevrek karın altında gömülüydü. Köyden tepeye giden yolu ne zaman terk ettiğimi veya
hangi yönde olduğunu bilmiyordum.

Büyük kayın gövdelerinin geçitleri çok sessizdi, çünkü
sürüler barınaktaydı. Domuz çobanlarının
boru sesi duyulmuyordu,
ama akşam oluyordu ve don olmasa,
sürülerinin eve götürülme zamanı gelmişti ve ormancıların baltaları
boştu. Hatta başımın üstündeki bir şahinin çığlığı bile
benim için hoş karşılanmıştı ve
korkuttuğum bir alakarga'nın sert çığlığı bir arkadaşın sesi gibiydi.

Kaybolmamın tek suçu kendimdi.
Yaşlı dadı, benim çok uzağımdayken, ateşin önünde öğle yemeğinden sonra uyurken, ormanda tek başıma avlanmaya gitmeyi planlamıştım. Yani,
sıcak yünlü giysilerimin üzerine, babamın kendi av kıyafetleri gibi yapılmış geyik derisinden kısa bir pelerin giymiştim ve
yayımı ve oklarımı, ve bir thanenin oğlunun her zaman giyebileceği küçük seax'ı almıştım
ve beni kimse görmeden
sıcak salondan gizlice uzaklaşmıştım. Kendimi bu konuda şanslı sanmıştım, ama bu sırada
fikrimi tamamen değiştirmeye başlamıştım. Eh, benim için rüzgar yoktu, bu yüzden en kötü soğuktan kurtulmuştum.

Köyün kuzeyindeki tepeye, kereste kızaklarının yaptığı
patikadan tırmanarak, tepeye varana kadar tırmandım ve orada
tavşan ve sincap izleri beni yönlendirirken dolaşmaya başladım.
Bazen, dünkü rüzgarla çukurlarında toplanan derin kar yığınları tarafından patikadan
ayrılırdım ve bu yüzden
zamanında tamamen
çıktım. Başımın üstündeki gökyüzü, Yule'dan sonraki ayın, kurt ayının, alçak güneşi kadar parlak ve berraktı. Bir veya iki saat boyunca, bir ok atmak için
hiçbir şeye rastlamadan dolaştım ve şevkim biraz
soğudu, bu yüzden eve dönmeyi düşündüm. Ama sonra, benim için
harika bir av olan şey, bir an için kayın ağaçlarının geniş bir koridorunun kenarında durup aşağı baktığımda ve
sonuna kadar gidip geri dönüp dönmeyeceğimi merak ettiğimde yolumu kesti. Sonra, içimdeki vahşi
avlanma özlemi bir anda yeniden uyandı ve soğuğu, zamanı, yeri ve içindeki her şeyi unuttum.

Açıklıktan yavaşça ve hafifçe karların üzerinden büyük, kırmızı bir
tavşan geldi, beyaz arka plana karşı daha önce hiç görmediğim kadar büyük görünüyordu. Bana hiç aldırış etmedi, hatta parmaklarım heyecan ve telaşla titrerken
yayımı kaldırıp oku yerleştirdiğimde bile. Arada sırada durdu ve
biraz dinliyormuş gibi göründü, sonra tekrar yürüdü ve durdu,
hangi yöne gitmek istediğini pek bilmiyormuş gibi. Şimdi bana doğru geldi, sonra karşıya geçti ve yine benden uzaklaştı ve hepsi
sanki orada yokmuşum gibi.

Atış yaptığımda benden otuz adım uzaktaydı ve ben elli adım ötede bir çocuk için iyi bir nişancıydım. Ancak, ok sırtının üzerinden geçti ve tüylerin ıslığını duyduğunda bir saniye çömeldi, sonra bir kenara sıçradı ve aynı şekilde tekrar ilerledi. Ancak
şimdi ben ikinci bir okla hazır olmadan önce açıklığı geçti ve bazı ağaçların arkasından geçti ve ilk oku almak için öne koştum,
ki o da çarptığı yerde kardaydı, oradan tekrar tavşanı görmeyi umuyordum.

Elimde okla döndüğümde, tavşanın bana aldırış etmemesine neden olan şeyi gördüm. İzi üzerinde insandan bile daha korkunç bir düşman vardı. Ayak izlerimi, tavşanın ayak izlerini geçtiği yerde koklayan bir gelincik vardı, uzun, kıvrak ve zalim. Avını boğazından yakalayana kadar
bırakmayacağını biliyordum ve
tavşan da bunu, anlaşılması zor bir içgüdüyle biliyordu,
çünkü sanırım hiçbir tavşan, en ufak bir şans dışında, o takipçiden
kaçamazdı. Yaratık ayak izimden şaşkına dönmüş gibiydi ve
ayağa kalktı, keskin gözlerini sağa sola çevirdi, ta ki beni görene kadar; ama
bunu yaptığında benden korkmadı,
tavşanın izini tekrar
sürükledi. Ve o zamana kadar hazırdım, elim sabitti, ok hızlanıyordu ve ona güzelce vuruyordu ve tavşanın tek
şansı ona gelmişti. Sakson avcısının haykırışıyla öne atıldım ve avımı alıp hayranlıkla izledim, kokusuna hiç aldırış etmedim. It was in good condition, and I would get Stuf, the
house-carle, who was a sworn ally of mine, to make me a pouch of
it, I thought.

I mind that this was the third wild thing that I had slain. One of
the others was a squirrel who stayed motionless on a bough to stare
at me, in summer time, and the second was a rabbit which Stuf had
shown me in its seat. This was quite a different business, and I
was proud of my skill with some little reason. I should have some
real wild hunting to talk of over the fire tonight. Sonra tabii ki tavşanı takip etmeliyim ve gelinciğin uzun gövdesini kemerimden geçirdim, böylece başı bir yöne, kuyruğu diğer yöne sarkıyordu ve avımın bıraktığı yerden tavşanın izini sürdüm. Şimdi, şaşkın yaratığın en büyük düşmanının artık peşinde olmadığını nasıl öğrendiğini anlatamam, ama öyle olmuş olmalı, yoksa gelincik onu yakalayana kadar giderek azalan halkalar halinde yavaşça daireler çizerek dolaşmış ve hemen ardından kederli bir şekilde çığlık atmaya başlamış olurdu. Ama onu sadece bir kez daha gördüm ve sonra daha uzun mesafelerde dinliyormuş gibi göründü. Yine de ayak izlerinin bana söylediği gibi aniden tamamen kaçmadan önce uzun bir yol kat ettim. Ormanda yetişmiş bir çocuk, kar zamanında ormancılarla birlikteyse, bu işaretleri yeterince çabuk öğrenir. Sonra eve doğru yola koyuldum, biraz kendi izimi takip ettim. Bu eğriydi ve ben daha düz bir yola girdim
ve ondan sonra oldukça kayboldum.

Yine de tutundum, her dakika bilinen bir açıklığa veya manzaraya,
güneş batmadan önce tanıdık bir dönüm noktasına gelmeyi umarak. Ama
sadece yeni ağaçlar ve etrafımda bilinmeyen beyaz ülkenin yeni manzaralarını
buldum, adımlarımı bir işaretten diğerine
çekerken. Sonra güneş battı ve kısa gün sona erdi ve
karlı havanın gri alacakaranlığı batıdan gelen sıcak kırmızı parıltının geçmesinden sonra geldi, gölgesiz ve hareketsiz.

O sıralar evde özlendiğim zamanlardı, çünkü babam
Chichester kasabasından döndü ve hemen beni sordu. Ve
ben ne çağırmak için ne de babamın beni kendisine getirmek için her zaman kullandığı kısa
boru notaları için geldiğimde, biri
burada, biri orada koştu, köyün etrafındaki alışılmış yerlerde beni aradı, ta ki biri tepedeki orman yoluna doğru giden bir çocuk gördüğünü fark edene kadar.

O zaman korku benim için yeterliydi, köyümüzden birden fazla çocuğun böyle dolaştığını ve bir daha görülmediğini ve ben uzun süredir dul kalmış thane'nin tek oğluydum ve Ella'ya ve ondan sonra Woden'a kadar uzanan kadim soyun sonuncusuydum. Böylece yarım saat içinde köyde tek bir adam kalmadı ve tüm ormanlar ve yamaçlar bana seslenerek çınladı, salonda ise sadece şöminenin yanında ağlayan ve inleyen yaşlı dadı ve uzun boylu bedeni gelip kapıdan geçen babam huzursuzdu; çünkü eve dönüşümü kaçırmamak için burada bekledi. Köyün dik sokağında karılar kapılarda sessizce durdular ve
beni bulduğumu söyleyecek çığlıkları
dinleyerek rahatsızlıklarını bir kez olsun unuttular. Eğer
konuşurlarsa, bir daha görülmeyeceğimi söylediler, çünkü
soğuk kurtları köylere
yaklaştırmıştı.

Ama bu sırada dost seslerin ulaşamayacağı kadar uzaktaydım,
birçok yirmi ayaklık sarkık orman ve çalılığın arasından dik bir şekilde aşağı inen büyük tepenin kenarındaydım ve
en sonunda orada tamamen kaybolduğumu kesin olarak biliyordum, çünkü bu yeri veya benzerini daha önce hiç görmemiştim. Sonra şaşkın bir şekilde ayakta durdum, çünkü güneş batmıştı ve
hangi yöne gittiğimi bana söyleyecek hiçbir şeyim yoktu, çünkü o zamanlar
yıldızlar bana hiçbir şey söylemiyordu, gerçi artık geceye alışmış herhangi bir adamı yönlendirecek kadar çoktu. Durduğumda
ölümcül bir şekilde üşüdüğümü fark ettim ve şimdiye kadar
uzaklaştırdığım yorgunluk üzerime sinsice sinsice gelmeye başladı, öyle ki uyumak istedim.

Ve sanırım bunu yapmış ve böylece kısa bir süre sonra
ölmüş olurdum, ama beni bir anda uyandıran ve
sıcak kanın içimde tekrar akmasını sağlayan bir şey olmasaydı.

Aşağımdaki yamacın çalılıklarında bir hışırtı duyuldu,
ve bu, vahşi kazların geniş kanatlarının hışırtısı ve ıslığıyla
ve iyi bildiğim bir sesle üzerimden denize doğru uçtuklarından beri duyduğum en çirkin sesti. Ara sıra
üstümde hızla dönen büyük kahverengi baykuşların sessizliği ürkütücüydü. Hışırtı sesi yaklaştı ve sonra
uzun çıplak ağaç gövdelerinin altında durduğum açık alanda, kesinlikle bir çoban köpeği olan gri bir canavar koşturdu, çünkü durdu ve geriye baktı ve
efendisinin beklenmesi gerekiyormuş gibi biraz sızlandı. Tepeden aşağı doğru daha fazla dalın çatladığını
duyduğumu düşündüm.

Sonra, çobanla
çok uzakta olmayacaklarını bilerek köpeğe seslendim ve çağrı üzerine köpek hızla bana doğru döndü
ve bir metre geri sıçradı, kuyruğu sarkık bir şekilde biraz sindi. Bu yüzden onu tekrar ve daha yüksek sesle çağırdım.

"Buraya, evlat! Buraya, iyi köpek!"

Ama canavar benden daha da uzaklaştı ve donuk sarı dişlerini gördüm ve bunu yaparken hırladığını duydum ve sonra
şiddetli bir şekilde hırladı, bu yüzden onu çok huysuz sandım. Ama köpeklerden korkmuyordum ve onu neşeyle tekrar çağırdım ve bunun üzerine
çöktü, başını geriye attı ve daha önce hiç köpekten dil çıkarmadığım gibi uludu ve bağırdı. Ve hemen
uzaktan benzer ulumalar duydum, sanki bir köyün tüm köpekleri ona cevap veriyormuş gibi ve dillerinin de garip olduğunu düşündüm.

Sonra, beklediğim gibi bir adamın bağırışı geldi ve dikenli çalıların arasından aceleyle yolunu
yarmış birinin sesi duyuldu; ama o bağırışta köpek döndü ve gri bir gölge gibi
daha uzaktaki çalılıklara kaçtı ve kayboldu.

"Kim çağırıyor?" dedi biri yüksek sesle ve yamaçtan aceleyle
açıklığa uzun boylu, sakallı ve güçlü, hoş görünümlü, endişeli bir yüze sahip bir adam tırmandı. Bizim çobanlar gibi deri giymişti ve onlar gibi silah olarak sadece bir sopa ve seax taşıyordu. Sanırım bir gölgedeydim, çünkü ilk başta beni görmedi.

"Kesinlikle bir çocuğun sesini duydum," dedi yüksek sesle - "yoksa ormanın gri hayvanıyla oynayan bir cin miydi?"

"İşte buradayım," diye bağırdım, ona doğru koşarak; "beni eve götür, çoban, çünkü
sanırım kayboldum."

Beni aceleyle yakaladı, bu arada etrafına bakındı.

"Çocuk," dedi, "buraya nasıl geldin ve ne için sesleniyordun?"

"Köpeğini çağırıyordum," diye cevapladım, "ama o dost canlısı değil. Dayak mı arıyor? Çünkü seni
gelirken duyduğunda oraya kaçtı."

"Ah, eğer az önce yanıma gelirse o köpek çok fena dövülecek," dedi adam sertçe. "Onu boş ver, ama bana buraya nasıl
geldiğini ve nereye ait olduğunu söyle."

Bu yüzden ona, Eastdean thanesi Aldred'in oğlu Oswald olduğumu söyledim, tabii ki, tüm insanların bizi tanıyacağını düşünerek, ve
bu yüzden beni hemen eve götürmesini söyledim.

"Avlanıyordum," dedim, ona bu sırada kemerimde donmuş olan
tatsız avımı göstererek. "Sonra tavşanı takip ettim,
bu ondan sonraydı ve ne kadar yol kat ettiğimi söyleyemem."

Bütün bunlar olurken adam beni güçlü kollarında tutuyordu ve
köpeğin kardaki izine bakmıştı ve şimdi oradan,
kayın ağaçlarının arasından hızla yürüyordu, dallarına bakıyordu,
sanki büyük gövdelerin köklerindeki kardan, ilk çatala ulaşmadan önce,
kulaçlarca göğe doğru nasıl düzgün ve çıplak bir şekilde
yükseldiğini merak ediyormuş gibi.

"Ben bir yabancıyım, thane'in oğlu Oswald," dedi. "Evinin hangi yönde olduğunu tam olarak bilmiyorum."

Şimdi onun da benim kadar kaybolduğunu biliyorum, ama
benim hatırım için bana söylemedi. Bir yabancının
Andredsweald'da
yoldan çıkması kolaydır. Ama ona bundan fazlasını söyleyemezdim
Denizin nerede olduğunu bildiğim sürece onu her zaman arkamda bıraktığımı biliyordum. Bu yüzden bunu duyduğunda hemen güneye döndü
ve hızla devam etti. Sonra köpeğinin ulumasını tekrar duydum ve
güldüm, çünkü ona cevap veren diğer ulumalar daha yakındı.

"Dinle, çoban," dedim. "Köpeğin yoldaşlarını onun için
ve gelecek dayak için ulutuyor.

"Üşüyor musun?"

Çünkü aniden titredi ve adımları hızlandı.
Avını
bulan ve cevap veren sürüyü
takip etmeye çağıran tek kurdun ulumasını duymuştu. Ama bana hatamı söylemedi.

"Çok fazla üşümüyorum," diye cevapladı. "Koşalım ve beni ısıtalım."

Sonra Selsea'nın üzerindeki denizin son parıltısının önünde açıkça görülebildiği bir tepenin zirvesine gelene kadar koştu ve orada yormamak için beni
yerleştirmesini istedim.

"Hayır, ama sen beni ısıtıyorsun," dedi. "Söyle bana, denize doğru giderken
meşe ağaçları var mı?"

"Evet, bazı yerlerde çok sayıda ve büyük olanlar var."

Sonra tepeden aşağı koştu ve düzgün adımlarının salınımı beni uyuşturdu, böylece biraz uyukladım. Aniden durduğunda uyandım.

"Bir an burada otur, Oswald, ve ben dinlenirken hiçbir şeyden korkma,"
dedi garip bir sesle.

Uzun bir yamacın yarısına gelmiştik ve taze ağaçların arasındaydık. Sonra beni
kaldırdı ve yerden yaklaşık sekiz fit yüksekte büyük bir meşe ağacının kavisli koluna oturttu, orada güvende olup olmadığımı sordu. Ve
gülüp
ben olduğumu söylediğimde, sırtını
gövdeye yasladı ve ağır seax'ını çekti, asasını yanına koydu,
gerekirse hemen ulaşabileceği bir yere. Yeterince hafifti, karda berrak buzlu yıldız ışığı vardı.

Sonra ayakların gevrek yüzeyde hızlı pıtırtılarını duydum ve
gri canavar gelip aniden bizden üç metre uzakta durdu,
ve kıçının üstünde doğrulup uludu ve çok geçmeden cevap veren bağırışları duyduğumda geldiğimiz yere geldi.
Arkadaşıma bakarken gözleri
kendilerine özgü garip bir ışıkla yeşil parladı ve bir an için efendisinin ayaklarına yaltaklanarak geldiğini gördüm.

Aniden kendini toparladı ve onu bekleyen adamın boğazına sessizce atıldı ve keskin çeliğin bir parıltısı ve yumuşak bir ağacın yarılması gibi bir ses duyuldu ve canavar adamın ayaklarının dibinde seğiren bir yığın halindeydi. Sonunda ne olduğunu anladım, ama hiçbir şey söyleyemedim. Kurt tamamen ölmüştü, başı yarıktı. Arkadaşım hızla büyük başı gövdeden kesti ve bacağındaki deri çapraz bağlardan birini kopardı ve böylece üstünde asılı duran bir dala atlayıp aşağı çekti. Sonra başı iple ucuna bağladı ve bıraktı, böylece bir buçuk kulaç yukarıda sallanıyordu ve sonra beni yerimden kaldırdı ve nefessiz kaldığı için tepenin eteğinde kalana kadar hiç kimsenin koşamayacağını düşündüğüm şekilde koştu. Tam o anda arkamızdan, kulübelerindeki yiyecekler için kavga eden aç köpeklerin sesi duyuldu ve arkadaşım garip bir şekilde
güldü.

"Ağacın altında çılgın bir dans olacak," dedi, sanki
kendi kendine.

Sonra bana, "Yıprandın mı, yavrum?" dedi ve tekrar koşmaya başladı.

"Hayır," diye cevapladım, "İyi dövebilirsin, çoban."

"Bir ara, ihtiyaç olmalı," dedi. "Şimdi, küçüğüm, evde seni bekleyen bir
annen var mı?"

"Hayır. Sadece baban ve yaşlı dadı."

"Ne de erkek kardeşin?"

"Hiçbiri," dedim.

"Tek çocuğum ve babası yalnız," dedi adam. "Peki, ağaçlar varken bir şans vereceğim.
Başları onları bir süre oyalar, belki."

Şimdi hızla engebeli ormanlık alandan geçti ve ben yine
kollarında uyudum, ama huzursuzca ve rüyamda
kurtun vahşi gözlerinin tekrar üzerimizdeki karda parladığını göreceğime dair
korkunç bir korkuyla. Woden'in sürüsünden kaçışının geri kalanıyla ilgili bildiğim her şeyi başkaları bana anlattı, bu yüzden
bu konuda pek bir şey söyleyemem.

Sürünün, arkadaşlarının leşine düşmek için kaldıkları sıradaki ulumaları, alışılmışın dışında, arkamızda kayboldu ve tekrar duyulmadan önce arkadaşım yarı donmuş bir
dereye rastladı ve bir fersah veya daha fazla buz ve suyun içinde ilerleyip yürüdü, böylece izimiz kaybolabilirdi. Sonra o, vahşi bir domuzun kardan geçerken her iki tarafındaki karda açtığı patikaya
girdi ve düşmanın daha alışkın olduğu
avı kovalamamızı
umarak onu takip etti. Bundan hemen sonra harika bir sıçrayışla kenara sıçradı ve
ondan uzaklaştı. Hiçbir şeyi denemeden bırakmazdı, gerçi
aslında bu zamana kadar sürünün bizi derede kaybettiğini düşünmek için sebebi vardı, çünkü onlardan bir daha haber alamamıştı. Böylece sonunda beni arayanların uzaktan gelen bağırışlarını duymaya başladı ve o bağırışların ne anlama geldiğini çok iyi tahmin etti ve onlara doğru döndü. Eğer onları duymasaydı, o gece ağaçlar dışında hangi sığınak yerini bulacağını bilmiyorum, çünkü o sırada evimize doğru kıvrılan vadiden geçiyordu.

Sonunda salonumuzun kapısından gelen kırmızı ışığın karda parladığını gördüğünde, çünkü belki de görebilirim diye açık bırakılmıştı, oraya yakındı ve
sığınağın içindeki avluya girdi ama kimseyle karşılaşmadı, çünkü köyün olmadığı taraftan gelmişti.

Orada, ev köpeklerinin havlamasıyla uyandım ve ilk başta kurtların tekrar üzerimize gelmesinden korktuğunu haykırarak; ama korku geçti
babamın kapının ışığına hızla girdiğini gördüm ve
köpekleri sakinleştirip çocuğun bulunup bulunmadığını sormak için bağırdığını duydum.

"Ay, Thane, o burada ve güvende," diye cevapladı arkadaşım ve
beni avlunun ortasına bıraktı, köpekler
çevremde zıplayıp
yaltaklanırken.

Sonra bana uzatılan kollara doğru koştum,
bir anlığına beni onlara geri getireni unuttum ve onu
orada ayakta bıraktım.

Sonra beni kurtaran adam o toplantıya uzun bir bakış attıktan sonra döndü ve sanırım sessizce yoluna devam ediyordu,
yaptıklarından memnundu, ama babam bunu gördü ve ona seslendi:

"Dostum, kal, çünkü sana teşekkür etmedim ve bana geri getirdiğin şey için sana bir ödül verilmesi gerektiğine inanıyorum."

"Bu bir tesadüftü, Thane ve faydalı olabildiğim için mutluyum.
Ödülden bahsetmeye gerek yok, çünkü çocuğu
güvenli bir şekilde eve götürmek için yeterli."

"O zaman," dedi babam, "Akşamın bu saatinde, şehre güvenli bir şekilde ulaşmak için
çok geç olduğu için, bir yabancının salonumdan geçmesine
izin veremem. En azından geceyi burada geçirmelisin, yoksa Eastdean
utanacak. Sesin bana yabancı olduğunu söylüyor--ama
belki de seni bekleyen adamların vardır? Onlar için de yer olur."

Çünkü bu adamın ses tonlarında babama burada sıradan bir gezginin olmadığını söyleyen bir şey vardı.

"Yalnızım," dedi arkadaşım. "Ama adamların
hâlâ ormanda bile olsa küçüğü arıyorlar. Onları içeri çağırmayacak mısın?"

Babam bir an adama baktı ve gülümsedi.

"Ay, sevincimden unuttum. Onlar da neredeyse benim kadar endişeliler."

Sonra kapının yanında asılı duran büyük boynuzu indirdi ve
duyduğu herkesi salona geri getiren eve dönüş çağrısını
çaldı ve boğuk yankıları sessiz ormanın üzerinden geçti ta ki
mesajı ileten diğer boynuzlar tarafından yanıtlanana kadar
son sesler bize ancak belli belirsiz geldi. Ayrıca, tezahürat eden adamlar da duydum,
çünkü her şeyin yolunda olduğunun işaretini biliyorlardı. Babam beni
bu süre boyunca kollarında, kapıda bekletiyordu.

"Gerçekten kaybolmuş olsaydı yeterince üzüntü olurdu," dedi babam. "O eski soyun sonuncusu ve duyduğun adamların babaları, Ella günlerinden beri babalarını takip ettiler. İçeri gir, onlar da sana teşekkür edecekler. Onu
nerede buldun?"

Sonra dönüp salona girdiğinde, aniden yeleğimde kırmızı bir ışık parladı ve bağırdı, "İşte giysilerinde kan var!--Yaralı mı?"

"Hayır," dedim kararlı bir şekilde; "Belki de öldürdüğüm gelinciğin kanıdır,
ya da çobanın kollarından akmıştır. Kurtun
başını kesip
ağaca astı."

Sonra babam tehlikemin ne olduğunu anladı--hatta kendisi ve
tüm köyün benim için korktuğu şey bile, yüzü soldu ve
elini adama uzattı, keskin bir şekilde nefesini tuttu.

"Woden!" diye bağırdı, "bu ne, dostum? Sen de yaralandın mı?
Çünkü kurt, dediğimiz gibi, başı kaldırılmadan önce öldürülmeli."

"Kurt dışında kimseye zarar yok," dedi adam hafifçe gülümseyerek. "Sadece sürüyü bize
çağrıyan biriyle karşılaştık. Bu yüzden
başını bir ağaca astım, böylece sürü geldiğinde
üzerine atlamak için kalabilirdi. Korkmamız gereken tek şey onlardı ve belki de bizi kurtaran onlardı."

"Şaşırıyorum ki sen şu anda bile ağaçta değilsin, çocukla birlikte."

"Hayır, ama don acımasız ve hayvanların
zıplamaları ve ulumalarıyla çok korkulurdu. Kaçarken her zaman yanımızda ağaçlar vardı, eğer ihtiyaç varsa.
En iyisi onu eve veya yakınına götürmeye çalışmaktı."

Sonra babam, onun elini kavrayarak şöyle dedi: "Daha
söyleyeceklerim var ama düşüncelerimi kelimelere dökemiyorum. Sadece,
önümde bir adam olduğunu biliyorum. Bana adını söyle ki ne ben ne de çocuk asla unutamayalım."

"Burada, Sakson topraklarında, insanlar bana Owen the Briton der," diye cevapladı basitçe.

"Sesinin biraz Galce tonu olduğunu düşündüm," dedi babam. "Ve İngilizcen Mercia'dan. Oradaki bataklıklarda
Britanyalılar olduğunu duydum."

"Ben Batı Gallerliyim, Thane, ama Mercia'da uzun süre kaldım."

Sonra yaşlı dadım geldi ve o an için yeterli sözler vardı.
Gözleri ağlamaktan kızarmıştı ama babamın bana verdiğim korkudan dolayı
orada ve o anda beni azarlamasını engellemek için elinden gelen her şey
yaptı. Ama önüme büyük bir kase ekmek ve süt koydu ve o sırada adamlar içeri girmeye başladı ve etrafımda bir halka oluşturup
sanki daha önce hiç görmemişler gibi beni yerken izlediler, babam ise yüksek yerdeki Owen'a kaçıştan söz ediyordu. Ama babam kendi hikayesiyle ilgili olarak, konuyu kendisi açmayı seçene kadar yabancıya daha fazla soru sormadı.

Akşam yemeğinden sonra anlatılacak bütün hikaye bitmişti ve bu bittiğinde
Galli, ev arabalarıyla birlikte salon ateşinin önünde uyudu,
ama babam beni yüksek
koltuk, çünkü beni bir daha
görüş alanının dışına
çıkmama izin vermeyecekmiş gibi görünüyordu.

Şimdi, Owen ilk başta bana böyle geldi ve bu nedenle ona borçlu olduğum ilk şey hayatın kendisinden başka bir şey değil. Ve
o zamandan beri, dediğim gibi, her şeyde
birlikteyiz.

Ertesi sabah babam misafirinin onu birlikte geçtiğimiz
zemin üzerinden geri götürmesini sağladı, çünkü taze kar yağmamıştı ve
ayak izleri neredeyse
hol palankasının kapısından itibaren açıkça takip edilebiliyordu. Böylece sonunda ağaca vardılar ve
üzerinde baş hala asılıydı, ancak gövde tamamen gitmişti. Ağacın etrafındaki kar,
kafaya ulaşmak için
atlayan vahşi hayvanlar tarafından kızarıp çiğnenmişti ve pençelerinin izleri,
tırmanmaya çalıştıkları yerde, gövdedeydi. Ayak izlerinden, sekiz veya dokuz kişi oldukları anlaşılıyordu. Üç büyük adam başı terk edip hemen dereye kadar bizi takip etti, yarım mil ötede.

Bundan sonra iki adam Owen'ın beni bulduğu yere gittiler ve orada babam, İngiliz'in kıyafetinden ve yalnızlığından ona biraz olsun yardım edebileceğini düşünerek şöyle dedi:

"Planlarının ne olduğunu bilmiyorum ama
burada kalıp benim için sakladığın hayatı sürdürmeme yardım etmemen için bir sebep var mı?"

Sonra Owen cevap verdi: "Benim hakkımda hiçbir şey bilmiyorsun, Thane. Bildiğin kadarıyla,
ben adaletten kaçan bir kanun kaçağı olabilirim."

"Senin hakkında hiçbir şey bilmiyor muyum? Dün gece ve bugün gördüklerimin bana çok şey anlattığını düşünüyorum ve iyi bir yargıç olarak görüldüm. Eğer bir kanun kaçağıysan, ki sanmıyorum, yaptığın şey seni herhangi bir dürüst adamla tekrar kanun kaçağı yapmaya yeter - hatta bir can almış olsan bile, çünkü birini kurtardın. Bir kanun kaçağı olduğunu bilseydim, seni affettirirdim. Ama belki de engellenemeyecek bir yolculuktasın?"

Şimdi Owen bir süre sessiz kaldı ve yavaşça ve gözleri uzak denize dikilmiş bir şekilde cevap verirken yüzünde bir gölge belirdi:

"Ben hiç kimsenin adamı değilim ve sadece yine rastgele Batı'ya doğru sürükleniyorum.
Yine de tüm gerçekliğimle söyleyebilirim ki, hiçbir şekilde kötü bir sebepten dolayı gezgin değilim. Sana söyleyeceğim, Thane, burada ve yalnız, evimde düşmanlarım var ve onların geçmesi için bir şekilde beklemem gerekiyor. Hatta şimdi Bosham'a doğru gidiyordum, orada bana
bir süre, hatta belki de
tamamen birlikte kalabileceğim Batılı rahipler olduğunu söylediler. Dün gece ormanda kayboldum."

Şimdi babam, önündeki adamın sessiz sözlerinin altında
sıradan olmayan ağır bir kederin yattığını gördü ve ona daha fazlasını
sormaktan kaçındı. Ayrıca, Galler topraklarında kesinlikle bir thane olarak değerlendirileceğini düşündü, çünkü tavırları ve sözleri,
giysisinin anlattığından daha fazlasını anlatıyordu. Bu yüzden şöyle dedi:

"En azından bir süre burada bizimle bekle. Başka
hoşgeldin misafiri olmayacak."

"Bırak da biraz işe yarayayım," diye cevapladı Owen. "Eğer seninle kalırsam, Thane ve teklifin için sana teşekkür edersem, zaman zaman başka yerlerde kaldığım gibi kalsın - ev halkından biri olarak, boş bir misafir olarak değil, ormandaki odunculara yardım etmek için."

"Neden, bu iyi olur. Bir ormancıya ihtiyacım var ve senin
bir ağaç işçiliği ustası olduğun açık. Öyle olsun. Yine de sana adil bir şey söylemeliyim, o da benim bir putperest
olduğumdur. Senin iyi bir Hristiyan olduğunu biliyorum, çünkü dün gece ve bu sabah yemek yemeden önce
kutsal işaretini attığını gördüm. Yine de
Hristiyanlardan nefret etmiyorum."

"Bütün Sussex'in inanca döndüğünü duymuştum," dedi Owen.

"Eğer biri bütün adamların pazara gittiğini söylerse, iyi bir sebepten dolayı
burada ve orada birinin hariç tutulduğunu bilir. Woden soyundan gelen bir thane'in babalarının inancını boş yere terk etmesi doğru değildir. Gelecek günlerde ne olacağını bilmiyorum ama burada, Andredsweald'da bir düzine kadar insan eski tanrıları terk etmeyecek. Bunu yapmamızı Kral Ethelwalch emretti ama bu, bize göründüğü kadarıyla bir kralın karışabileceği bir konu değil."

"Eğer inancıma hiçbir engel yoksa, Thane, neden seninle kalmamalıyım bilmiyorum."

"Hiçbir engel olmayacak. Neden, halkımın çoğu yeterince Hıristiyan. Ve eğer Britanyalılardan biri eski inancına saygı göstermezse, bu benim babalarımın inancına saygı göstermemem kadar garip olurdu. Benim
hiçbir adamın, kralın veya kölenin inancıyla bir sorunum yok."

"O zaman, Thane, istediğim kadar bir süre ormancınız olacağım ve
teşekkür ediyorum."

"Hayır, ama tüm teşekkürler benden yana," diye cevapladı babam. "Şimdi
çocuğun, isterse ormanda bütün gün
yaşayabileceği biriyle birlikte olacağını bileceğim ve ben de memnun olacağım."

Böylece Owen, yarı onur konuğu yarı ormancı olarak bizimle birlikte kaldı
ve zaman geçtikçe onu tanıyan herkes tarafından çok sevildi, çünkü
o, oradaki her adam için hep aynıydı. Bana gelince, beni ormanda kayıp bir çocuk olarak bulduğunda
şafak sökebilecek en güzel gündü. Ve babam da bunu söyledi.

BÖLÜM II. THANE ALDRED'İN İNANCINI NASIL KORUDUĞU VE OWEN'IN OSWALD'LA NASIL KAÇTIĞI.

Bizim Sussex'imiz, İngiltere'deki son toprak parçasıydı bu putperestti. Sanırım Sussex'teki son putperest thane'ler, bizimki gibi, malikaneleri Andredsweald'da bulunanlardı. Bu thane'lerin çoğu, inançtan uzak durmuştu çünkü iyi Piskopos Wilfrith'in yaklaşık on iki yıl önce ilk gelişinde, onu dinleyenler çoğunlukla köleler ve alt rütbelerden özgür insanlardı ve onların liderliğini
izlemiyorlardı. Yine de, babam gibi, en azından Hristiyan'a ve inancına karşı nefret beslemeyen ve Asir'den tamamen uzaklaşmak için onlara doğru bir şekilde konuşabilen birinin sözlerine ihtiyaç duyanlar vardı.

Belki de o zamanlar inanca karşı gerçekten sert olan tek kişi, ormanın kuzeyinde, bizden yaklaşık yirmi mil uzaklıktaki Wisborough thanesi Erpwald'dı. Eskiden Woden'in rahibiydi ve aslında şimdi bile gizlice, topraklarımızı iyi ve güçlü bir şekilde yöneten Wessex kralı Ina'dan korktuğu için öyle yapıyordu. Bu Erpwald bizim pek iyi bir komşumuz değildi, çünkü babamla orman hakları ve benzeri konularda eski bir husumetleri vardı ve bu husumetin, sınırların olmadığı bir yerde, olağandışı derecede şanslı olmadıkları sürece, çoğu thane'in sahip olduğu bir konu olduğu için, buna gerek kalmamıştı. Babamın ona olabildiğince boyun eğmesiyle, bu husumet bir süre önce sorunlu olabilirdi, çünkü Erpwald'ın rahip olarak gücü azaldıkça, gücü başka yollarla aramaya başladı. Yine de sonunda hem inanç meselesi hem de husumet meselesi, evimize yeterince sorun getirecek şekilde birlikte çalıştı, ki bu anlatılmalı; çünkü Owen ve beni bir süreliğine birlikte dünyaya
götürdü ve bu yüzden sonrasında, hepsi de sonu üzücü olmayan birçok olay yaşandı. Owen, anlatacağım şey gerçekleştiğinde bir buçuk yıldır bizimleydi ve o sırada babam ona bir misafirden ziyade bir kardeş gibi bakmaya başlamıştı ve onu her an terk edebileceği düşüncesi aklında tutmak istemediği bir şeydi.

Böyle olunca, babamın bu yaz sonunda tamamen bir Hıristiyan olmak istediğine tanıklık etmesi hiç de şaşırtıcı değildi ve böylece o ve Owen ve ben, Chichester kasabasının ötesindeki küçük sahil köyü olan Bosham'a, iyi yaşlı İrlandalı rahip Dicul ile konuşmak için at sırtında gidiyorduk. Dicul, Wilfrith'in Selsea'da inşa ettiği yeni manastırda değil, orada kalıyordu. Ta ki bize gereken her şey öğretilene ve vaftiz edileceğimiz zaman gelene kadar.

Babam Eastdean'da bunu yapardı, böylece ondan önce Hıristiyan olan tüm halkı bunu görüp sevinirdi. Yine de
onun için onlar için olduğu kadar kolay bir mesele değildi, çünkü şimdi
kendisi putperest thane'ler arasında tek başına kalacaktı; ve
en çok da rahip Erpwald, uzun zamandır elinde tuttuğu şeyi
bıraktığı için ona öfkelenecekti. Bu adamlarla yeterince sık
görüşmek zorundaydı ve onların kendisine
fışkırtacakları
iğrenç sözler olacağını biliyordu, ama bu düşünce onu bir an bile durdurmadı.
Eski çember
bir kez kırıldığında bir veya iki kişinin daha onu takip etmesi çok muhtemeldi.

Böylece belirli bir günde Dicul katırıyla Bosham'dan geldi ve
ertesi sabahın erken saatlerinde salonun üzerindeki pınarın yanına küçük bir tahta haç dikti ve orada babam, ben ve babama olan sevgisi için eski inançta yaşayan ev naiplerinin başı Stuf vaftiz edildik, Owen ve köyün özgür adamlarından biri bizim için ayakta duran sponsorlardı ve bence bu hepimiz için harikulade bir gündü. Çünkü her şey bittiğinde babam, kendisine verilen özgürlük uğruna, tüm kölelerimize özgürlüklerini verdi ve burada, kendisinin ve onların serbest bırakıldığı yerde, gelecek kıştaki odunculuktan sonra, iyi orman meşesinden bir kilise inşa edileceğine söz verdi.

Sonra Dicul, katırını çekip halkı için Bosham'a birkaç hediye götürmesi için adamlarımızdan biriyle birlikte evine doğru yola çıktı ve o gittikten sonra, ışıklar sönene kadar salonumuzda sessizce ziyafet çektik. Ve ziyafetimiz sona erdiğinde, ormandan bir domuz çobanı geldi ve kuzeyden ormanın içinden güçlü bir silahlı adamlar grubunun geldiğini söyledi ve babamın bundan haberdar edilmesinin doğru olduğunu düşündü, çünkü ülkede barış olduğunu gördüğünden, onların çeteleşmiş kanun kaçakları olduğundan korkuyordu. That was no unlikely thing at all, for our forests shelter many,
and game being plentiful they live there well enough, if not
altogether at ease. As a rule they gave little trouble to us, and
at times in the winter we would even have men who were said to be
outlaws from far off working in the woods for us. Yine de ara sıra aralarından bir lider kalkıp onları
sığırlara ve hatta evlere saldırmak için cüretkarca ilerleyen gruplar halinde toplardı, böylece
domuz çobanının anlattıklarında doğruluk payı olabilirdi. Yine de
babam sürülerden başka pek tehlike olmadığını düşündü ve bu yüzden
onları ev tarlalarından kulübelere sürdü ve adamlara daha önce birden fazla kez yaptığı gibi
nöbetlerini ayarladı.

Bir anda uyandım, çünkü mesaj gelmeden önce dinlenmeye çekilmiştim, bir korna sesi ve köpeklerin vahşi havlamalarıyla. Adamlar içeri girip çıkarken salon kapılarının bir veya iki kez kapanıp açıldığını duydum ve salonda adamlar onları duvarlardaki yerlerinden alırken silahların takırtıları duyuldu, ancak her zamankinden daha fazla yükselen sesler duymadım. Sonra yatağımdan kalktım ve babamın odasından, her zaman uyuduğum yerden yüksek bir yere çıkmamı sağlayacak sürgülü kapıları açmaya çalıştım, ama onları hareket ettiremedim. Bu yüzden yerime geri döndüm ve dinledim.

Neler olduğunu anlatmalıyım, bu yüzden Owen'ın bana anlattığı gibi, çünkü
konuşacak hiçbir şey görmedim.

Boru çalınırken, nöbet tutan adamlardan biri aceleyle salona geldi ve babamla konuştu.

"Ev kuşatılmış durumda, Lord. Stuf boruyu çaldı ve bana söylememi söyledi.
Panonun etrafında adamlar var."

"Kanun kaçakları mı?"

Adam başını salladı.

"Biz öyle düşünmüyoruz, Lord. Ama karanlık ve onları tam olarak göremiyoruz.
Birine 'Thane' dediklerini duyduk. Ayrıca aralarında, kanun kaçakları olsalardı olacağı gibi,
yabancı sesleri de yok."

Sonra babam aceleyle silahlandı ve dışarı çıktı. Gece çok karanlıktı ve biraz yağmur yağıyordu. Stuf, yeterince güçlü olan palanka kapılarını kapatmıştı ve
üzerinden bakabilmesi için kirişlere bir merdiven dayamıştı.

Merdivenin yakınında, Owen da silahlanmış bir şekilde duruyordu çünkü her şeyin sessiz olduğunu ve adamların nöbette olduğunu görmek için dışarı çıkmıştı.

"Her yerde adamlar var," dedi. "Keşke biraz ışık olsaydı."

"Saman yığınına bir meşale fırlat," diye cevapladı babam; "O zaman
yeterince ışık olur."

Yığın palankanın dışındaydı ve köşesinden yaklaşık yirmi metre uzaktaydı. Adamlardan biri salona koşup duvardaki yuvasından bir meşale
getirdi ve Stuf'a ​​uzattı, o da onu merdivenden yığının tepesine fırlattı. Havada uçarken şiddetle parladı ve bizi kuşatan adamlardan bunu gördüklerinde bir uluma yükseldi. Birkaçı koşup mızraklarıyla ona ulaşmaya çalıştı,
ama zamanında yetişemediler. Çatının ilk nemli samanları
bir an tısladı, kurudu ve alev aldı ve sonra hiçbir şey
yanmayı durduramadı. Kırmızı alevler her an parlaklığını artırarak
salonun ortasında durduğu
çardağın iki tarafını aydınlattı. Sonra bir ok Stuf'un miğferine çarptı ve o
sığınağa indi.

"Bu garip bir olay, Efendim," dedi. "Aralarında iyi tanıdığım
üç adam gördüm."

"Kim bunlar?"

"Wisborough'lular--Erpwald'ın özgür adamları."

Babam ve Owen birbirlerine baktılar. Babamın bugünden sonra Erpwald'dan katlanmak zorunda kalacağını bildiği sözler,
ama bu sadece sözlerden daha fazlasının bir göstergesi gibiydi.

Sonra dışarıdan bir boru sesi duyuldu ve garip bir ses, thane'in gelip onu çağıranlarla konuşması gerektiğini haykırdı. Bunun üzerine babam kapıya gidip içeriden cevap verdi:

"Ben buradayım. Bütün bu dert nedir?"

"Kapıyı aç, anlayacaksın."

"Öyle değil, Thane," diye bağırdı adamlarımızdan biri, palankanın kirişlerinden bakıyordu. "Şimdi görebildiğime göre, tam elli adam saydım ve içeri dalmak için bekliyorlar."

Sonra babam dedi ki:

"Belki de dost olduğunuzdan emin olduğumuzda kapıyı açarız. Gece yarısı böyle huzurlu bir eve geldiğinizde bundan şüphe etmek affedilebilir."

"Dostuz ya da değiliz, sen nasıl istersen, Aldred," diye cevapladı ses.
"Ben Erpwald, Woden'in rahibiyim ve duyduğum Asir'e karşı gelmek için buradayım."

"Ne demek istediğini bilmediğimi iddia etmeyeceğim, Erpwald," diye cevapladı
babam. "Ama bana öyle geliyor ki, bu en çok beni ilgilendiren bir konu."

"Woden'in rahibiyle ilgili değilse, kimi ilgilendirecek?"

Erpwald cevapladı. "O halde, seninle birlikte olan o Galli tarafından bir kenara
sürülen kölelerin yolunu
takip etmek için Asir'i terk ettiğin doğru mu?"

"Hristiyan olduğum yeterince doğru," dedi babam kararlı bir şekilde.
"Asir'i terk etmeye gelince, soyu Woden'e, yani atasına kadar uzanan biri için bu söylenemez. Ama artık ona tapamam. O benim atam olabilir ama bir tanrı değil."

"Ho! Duymam gereken tek şey buydu. Şimdi, seninle lafı dolandırmayacağım, Aldred. Ya bu aptallıktan vazgeçersin ya da ben seni buna zorlamak için buradayım."

Şimdi, babam adamlara baktı ve tüm
ev-carles'ın ve köyden bir veya ikisinin avluda olduğunu gördü,
on beş kişi, kendisi ve Owen hariç. Hepsi
Hristiyandı ve kapalı kapının karşısında bir sıra halinde durup, dinliyorlardı.

"Köyden sana yardım geleceğini sanma," dedi dışarıdan gelen sert ses. "Her evin başında bir muhafız var."

"Erpwald," dedi babam, "Sussex'te herhangi bir adamın inancını
terk etmeye zorlanması yeni bir şey. Ayrıca bir than'ın geceleyin bir eve kanunsuz bir şekilde saldırması da bir yol değildir. Kral Ina'nın bu konuda söyleyecek bir şeyi olacaktır."

"Eğer ona söyleyecek biri kaldıysa," diye cevap geldi. "Yakında olmayacak, eğer yarın bana Wisborough'da gelip Asir'e kefaretini ödeyeceğine dair söz vermen
olmazsa, yeni çılgınlığından vazgeçersin."

Sonra ev hizmetçilerinin lideri Stuf homurdanarak şöyle dedi:

"Bu söz konusu olamaz ve o da bunu biliyor. Bize saldırmayı planlıyor, yoksa seninle önce başka bir yerde konuşsaydı, Thane. Bana öyle geliyor ki burada öleceğiz."

Arkadaşlarına baktı ve onlar başlarını salladılar ve biri miğferini daha sıkı başına koydu, diğeri kemerini sıktı ve bir veya ikisi geniş göğüslerine haç işareti yaptı, ancak hiçbiri solgunlaşmadı, Erpwald eve saldırmayı seçerse onlar için çok az umut olduğunu bilmelerine rağmen. Bu sırada avlu, bacanın alevleriyle
gündüz gibi aydınlanmıştı.

"Bunun hakkında ne düşünüyorsun, Owen," dedi babam.

"İnancımızı kanımızla mühürlememiz muhtemel, kardeşim," diye cevapladı. "Yine de bunun bir şekilde putperestlikten daha fazlası olduğunu düşünüyorum."

"Önemsiz eski bir kan davası var," dedi babam, "ama Erpwald'ı hiç düşünmezdim. Sonuçta, o Woden'ın rahibiydi ve
benim de olabileceğim gibi öfkeliydi. Böyle ölmek güzel ve
çocuk olmasa mutlu olurdum."

"Ona zarar geleceğini sanmıyorum," dedi Owen, "en kötüsü en kötüsü olsa bile."

"Peki, eğer düşersem, onu oradan almaya çalış. Ondan sonra belki Erpwald
tatmin olur. Onu senin sorumluluğuna veriyorum, kardeşim, çünkü sen onu bir kez olsun kurtardın. Beni hayal kırıklığına uğratma."

Owen elini uzattı ve elini tuttu.

"Seni hayal kırıklığına uğratmayacağım," dedi - "senden sonra yaşarsam."

Şimdi dışarıdan gelen sesler sabırsızlanmaya başlamıştı ve Erpwald babama hızlı olması için ağlıyordu, duyulmamıştı. Ama putperestlerin artan haykırışları arasında babam adamlara döndü ve onlara inançları için onunla birlikte ölmeye razı olup olmadıklarını sordu. Ve hep bir ağızdan razı olduklarını söylediler.

Sonra büyük bir gürültüyle büyük bir ahşap kiriş kapıya çarptı, onu koşarak kullanan altı adamın gücüyle direklerini salladı ve geri çekilirken oluşan sessizlikte Erpwald haykırdı:

"Son kez, Aldred, teslim olacak mısın?"

Ama cevap veremedi ve kısa bir aralıktan sonra kereste tekrar tekrar kapıya çarptı. Ve karşısında bizim az sayıdaki kişi sessizce ve onun düşmesine hazır bir şekilde bekliyordu.

Tüm bunları kapalı odada duydum ve ateşin kırmızı ışığı, ışığın ve temiz havanın girdiği yarıktan parladı, ama dışarı bakabilmem için çok yüksekti. Kalktım ve
giyindim, hiçbir sebep yokken, sadece bir şeyler yapıyor olmam gerektiği için.
Gürültü ve titrek ışıkla
heyecanlandım ve kimse yanıma
yaklaşmadı. Yaşlı dadım evdeki tek kadındı, çünkü
evli ev hanımları köyde yaşıyordu ve sanırım
tüm bunları kendi çatı katında
uyurdu. Onu uyandırabilecek hiçbir
fırtına yoktu.

Bu sırada babam birkaç adamı evin arkasına gönderdi, en azından
düşmanın palankaya tırmanmasını ve arkadan üzerlerine düşmesini engellemeye çalışsınlar diye.
Ama
tahtalar yüksekti ve dışarıdaki hendek suyla doluydu ve
tesadüfen oradan hiçbir saldırı olmadı.

Erpwald arkayı gerçekten de izliyordu, ama tüm gücü
kapıya yönelmişti.

Çok geçmeden kapı içeri doğru düştü ve
putperest rahip gediklere doğru yürüdü. Tamamen silahlanmıştı ve
tapınağın büyük altın yüzüğünü takmıştı--Wilfrith'i bize gönderen kral Ethelwalch'ın evinin hemen yanında Woden'in heykelinin bulunduğu binayı yıkmasından beri eski çevresinden ona kalan tek şeydi. İnsanlar o yüzük üzerine yemin ederlerdi, tıpkı bizim İnciller Kitabı üzerine yemin ettiğimiz gibi ve onu tanrının meşe heykelinden daha kutsal sayarlardı. O zamandan bu geceye kadar hiçbir adamın onu gördüğünü sanmıyorum.

Erpwald, adamları arkasında sertçe durarak bir an kapıda durdu, göründüğü kadarıyla ona doğru bir saldırı bekliyordu. Fakat bizimkiler avlunun karşısındaki sırada, omuz omuza, babam ve Owen'ın önünde, dikiliyordu. Bu yüzden birbirlerine baktılar.

Sonra Erpwald altın yüzüğü kolundan çıkardı ve havaya kaldırdı.
Aklında babamın hala tereddüt ettiğine dair bir düşünce olabilir.

"Kutsal yüzük adına, Aldred, seni son kez Asir'e dönmeye çağırıyorum," dedi yüksek sesle.

Babam sadece başını salladı, ama bu sabah onun yanında
kubbede duran ev hizmetçisi Stuf'un yeterince
tuhaf bir cevabı daha vardı.

"Bu yüzük için!" dedi.

Ve bununla birlikte, ateş ışığında parıldayan yüzük üzerine doğru bir nişanla bir fırlatma mızrağı fırlattı.
Mızrak, yüzük sahibinin eline
zarar vermeden yüzüğün içinden geçti ve biraz
eğik bir şekilde gelip, onu ondan
uzaklaştırdı ve kapı direğinin yarıldığı
palet tahtasına saplandı. Yüzük, şaftta
yeterince güvenli bir şekilde dönerek asılı duruyordu, ama Erpwald'a hazinesinin tamamen gitmiş gibi geldi ve öfkeyle bağırdı ve öne doğru
sıçradı. Onun ardından adamları geldi ve bir anda iki taraf
el ele oldu.

Sonra, ozanların söylediği gibi, avluda kırmızı ateşin ışığının giderek
azalıp arttığı bir savaş vardı.
Garip ışıklar ve gölgeler, bir süreliğine adamlarımızın lehineydi, ancak sayıca çok fazlaydılar, bu yüzden bunun pek bir faydası olmadı. Kısa süre sonra düşmeyenler salon kapısına geri götürüldüler ve orada tekrar durdular, ancak babam onlarla birlikte değildi.

Owen'ın bana anlattığına göre, ilk başta düştü. Başka biri bana,
Owen'ın vücudunun üzerinde durduğunu ve onunla birlikte düşeceğini, ancak
Stuf'un onu uzaklaştırdığını, bana verdiği sözü hatırlamasını istediğini ve böylece geri dönüp, salonun kapısında durana kadar savaşmaya devam ettiğini söyledi.

Erpwald ve adamları, bir domuzu havlayan bir köpek halkası gibi ellerini tuttular. Küçük bir verandası vardı, böylece ona yanlardan
yakalayamazlardı ve ona tek tek saldırmaları gerekiyordu. Görünen o ki,
korkunç Britanyalının yanında duran, sade kollar ve babamın ona verdiği ağır kılıçla onları beklerken, ilk yaklaşan olmak kimsenin umurunda değildi. O zamanlar nasıl biri olduğunu çok iyi biliyorum ve onları suçlamıyorum. Ondan
daha iyi silah kullanabilen bir adam yok ve bunu öğrenmişlerdi.

Sonra saman yığınının ışığı, bir yığın ateşin yapacağı gibi aniden söndü ve karanlık büyük göründü. Yine de iyi aydınlatılmış
salondan bir ışık yolu Owen'ın yanından geçti ve düşmanlarının üzerine düştü, böylece
gelecek kadar cesur olan herhangi bir adamı rahatlıkla görebiliyordu ve onlar da
daha fazlasını geri çektiler.

Owen'ın arkasındaki evde sadece altı adamımız vardı.

Sonra Erpwald, adamlarından birinin üzerine eğilerek, çok yaralı bir şekilde geldi ve
Owen onunla konuştu.

"Bu seferlik yeterince zarar verdin, Erpwald. Ev halkının geri kalanı huzur içinde gitsin."

"Zarar mı?" diye inledi putperest. "Kimin suçu? Aptalın
karşı koyacağını nasıl düşünebildim?"

"Şu anda avluda elli adam olduğu için, bundan eminmişsin gibi görünüyor," diye cevapladı Owen sakin bir sesle. "Daha önce bilmesen bile, en azından şimdi bir Hıristiyanın inancının ölmeye değer olduğunu
düşündüğünü biliyorsun."

Şimdi, yarası mıydı yoksa çok ileri gittiğini mi gördü, Erpwald düşündü ve anlaşmaya varmak istedi.

"Daha fazla öldürmek istemiyorum," dedi. "Kendinizi sessizce teslim edin,
size hiçbir zarar gelmeyecek."

"Gitmelerine izin vermeyin, Thane," dedi adamlarından biri, "yoksa Ina'ya
giderler ve sorun çıkar. Bize verdiğin söze dikkat et."

Şimdi, Owen bunu duydu ve bu sözler ona, bu işte putperestlikten daha fazlası olduğunu düşünmekte haklı olduğunu söyledi. Ona göre, ilk şey beni kurtarmaktı ve bunu herhangi bir şekilde
yapabilirse, başka hiçbir şeyin pek önemi yoktu. Açıkça görülüyordu ki, Ina'yı kötü
işlerinden dolayı rahibe getirecek hiç kimse bırakılmamalıydı.

"Eğer şimdi bütün sorun buysa," dedi, bu nedenle, "biz sizin gücünüzdeyken, istediğinizi vaat etmenizi sağlayabilirsiniz. En azından bize şartlar verin; değilse, gelip hemen bizi ve meseleyi bitirin."

Adamlardan biri bunun üzerine ona doğru uçtu ve düştüğü yerde, verandanın kapısının önünde bekledi; onu takip etmek için kimse kıpırdamadı.

"Bir ay boyunca Ina'ya hiçbir hikayeyle gitmeyeceğinize yemin edin, siz ve hepiniz serbest kalacaksınız," dedi Erpwald.

Daha önce konuşan adam hemen araya girdi:

"Kan davası ne olacak, Erpwald?--Aldred'in oğlu hala var."

Bunun üzerine rahip takipçisine öfkelendi ve ona
vahşice döndü:

"Çocuklarla savaşmak erkeklere mi düşer? Kan davası umurumda mı?
Kendi başımın çaresine bakamaz mıyım? Suskun kalın."

Sonra Owen'a şöyle dedi:

"Çocuğun üvey babası olduğunu söylüyorlar. Eğer onu sana verirsem, bir daha benim yoluma çıkmayacağına yemin eder misin?
İna'ya gitmene gerek yok, çünkü o hiçbir durumda bir İngiliz'i dinlemez."

Owen sonuncusu karşısında kızardı, ama benim hatırım için
söylemin ilk kısmı hariç, cevap vermedi.

"Çocuğu buradan götürmeye yemin edeceğim ve bu mesele bizim için
sanki hiç olmamış gibi olacak," dedi, benim için
en iyisinin bu olduğunu görerek.

Aklından başka ne gibi düşünceler geçtiğini daha sonra göreceğiz, ama şimdi her şeyin Erpwald'a göründüğü kadar
umutsuz olmadığını söyleyeceğim.

"Diğer adamlar ne olacak," diye sordu Erpwald'ın takipçilerinden bir veya ikisi.

"Burada kalacaklar, onları gözleyebileceğimiz yerde," diye cevapladı rahip. "Onlar bize zarar vermeyecek, biz de onlara, ancak
sorun çıkarmaya çalışırlarsa."

Sonra ev temizlikçilerimizden bazıları alçak sesle Owen'a şöyle dedi: "Efendiyle
ölmek daha iyi. Çıkıp onlara saldıralım."

Ama o şöyle dedi: "Bu, çocuğun hatırı için. Beni rahat bırakın, kardeşlerim; lordun sözünü yerine getirmem gerek."

Sonra onun haklı olduğunu anladılar, ama Erpwald'a
hepsine sadık kalması için yemin ettirmesini söylediler.

Bunun üzerine rahiple tekrar konuştu ve kendi yeminine karşılık dürüst
bağlantılar istedi. Bunun üzerine avlunun karşısından, birkaç yaralı adamın yattığı yerden, acıdan zayıflamış bir ses, garip bir kahkaha atarak bağırdı:

"Ona kutsal yüzüğü getirin ki iyi bağlansın. Şurada,
benim koyduğum yerde, kapının yanındaki kirişlerde asılı duruyor."

Erpwald karanlığa öfkeyle baktı, ama konuşan adamdan hiçbir şey göremedi. Ama adamlarından biri mızrağın atıldığını görmüş ve
ne anlama geldiğini biliyordu, kavga onu aklından çıkarmış olsa da.
Bu yüzden koştu ve karanlıkta kolayca şaftı buldu ve
yüzüğü ondan alıp Erpwald'a geri getirdi. "Şans eseri," dedi. "Mızrak ve yüzük Woden için yeri işaretledi."

"Sus, aptal," diye hırladı Erpwald, Owen'a sert bir bakış atarak.

Ve bunun üzerine Stuf yine güldü, duyulmadı.

Sonra Owen söz verdiği gibi kılıcının çapraz kabzasına yemin etti,
ve Erpwald yüzüğüne yemin etti ve böylece kılıçlar sonunda kınına konuldu; ve Owen dışında tüm adamlarımızı silahsızlandırdıklarında,
Erpwald'ın adamları salondan meşaleler aldılar ve kapının içinde her yere dağılmış ve en
kalın yerde babamın düştüğü yerde yatan yaralılara bakmaya gittiler.

Owen, arkadaşının yaşayabileceği konusunda biraz umutla oraya gitti, ama öyle değildi. Bu yüzden bir süre onun yanında diz çöktü, kimse onu engellemedi ve böylece ona veda etti. Sonra, çok
yaralı olan Stuf'a ​​gitti, ama o kadar da
iyileşemeyecek kadar değil.

"Çocukla ne yapacaksın?" diye sordu adam.

"Onun için korkma. Onu batıya, kendi halkımın olduğu yere götüreceğim. O benim oğlum olacak ve bundan sonra her şeyin
iyi olacağını düşünüyorum."

"Göründüğün gibi olmadığını biliyorum, Efendim," dedi Stuf.
"Öyle diyorsan iyi olur."

Sonra Owen da ona veda etti ve beni bulmaya ve
evin bira ve bal şarabını
serseriler açmadan önce beni almaya gitti. Ve dediğim gibi, çoktan giyinmiştim ve
koşup kollarına gittim ve bütün bu belanın ne olduğunu, babamın
nereye gittiğini ve benzeri şeyleri sordum. Sanırım son soru Owen'ın ona sorduğu en zor soruydu ve o da o zaman cevaplamaya çalışmadı. Bana babamın emriyle hemen Chichester'a gitmemiz gerektiğini söyledi; ve ben, soru sormadan itaat etmeye alışkın olduğumdan, alışılmadık gece yolculuğu fikrinden hoşnuttum. Ve sonra Owen onu düşündü ve beni bir an yalnız bırakarak babamın parasının olduğu
sandığa doğru yürüdü. Artık benimdi ve
sandığı benim için aldı.

Evde yağma yapılmaması ona garip geldi, beklendiği gibi.
Düşman ateş etseydi hiç şaşırmazdı,
ama salonda her şey sessizdi ve adamların sesleri çoğunlukla ambarlardan geliyordu, oradan fıçıları avluya yuvarladıklarını duyabiliyordu; bu yüzden bana birkaç dakika burada sessizce beklememi söyledi ve hızla yüksek yere çıktı, kapıyı arkasından kapattı, böylece salonda hiçbir şey göremeyeyim.

Orada Erpwald'ı yakınlarda buldu, Owen'ın kendisine verdiği yara sarılırken babamın sandalyesinde oturuyordu. Büyük odanın bir tarafında, adamlarımızın geri kalanı, yere çökmüş ve şaşkın bir şekilde oturuyordu ve düşmanın yarım düzine kadarı kapıda nöbet tutuyordu. Evdeki hiçbir şeye karışılmaması gerektiği açıktı.

Erpwald sürgülü kapının açıldığını duyduğunda döndü.

"En kısa sürede git," dedi somurtkan bir şekilde.

"Sana sormam gereken bir şey var, Erpwald," dedi Owen. "Bu, bir cesur adamdan bir başkası hakkında istenebilecek bir şey.
Aldred'in halkı onu istedikleri gibi, tüm onuruyla gömsün."

"İşte çok fazla şey istiyorsun, Galli. Ama ben onu kendim, en iyi olduğunu düşündüğüm şekilde, tüm onuruyla gömeceğim. Tüm
aptallıkları için bir Woden oğlu gibi gömülecek."

En azından, bunda arkadaşına bir onursuzluk olmayacaktı ve
Owen daha fazla bir şey söylememenin en iyisi olduğunu düşündü, ancak bir
iyilik daha vardı, sanki, sormak için.

"Çocuğa ahırdan bir at alayım," dedi. "Daha gidecek
çok yolumuz olabilir."

Bunun kendisine öfkeyle karşılanacağını düşündü, ancak sormaya
değerdi. Ancak, Erpwald biraz yorgun bir şekilde ve ona bakmadan cevap verdi:

"İstersen hepsini al. Ben sıradan bir rehinci değilim ve onlar da
benim değil. Ne kadar uzağa gidersen o kadar iyi. Ama sana şunu söyleyeyim ki,
Winchester ve krala gitmemen senin için daha güvenli olacak. Seni
gözetlettireceğim."

"Göz ardı edilmemesi gereken açık bir uyarı," diye cevapladı Owen. "Buna
ihtiyacımız
olmayacak."

Erpwald daha fazla bir şey söylemedi ve Owen bana geri döndü, kapıyı tekrar arkasından
kapattı. Bu odadan evin arka tarafına, hizmetçilerin kaldığı yere giden, nadiren kullanılan başka bir kapı daha vardı ve beni bulabildiği
sıcak kürklere sarılı bir şekilde oradan geçirdi. Sonra ahırlara gitti ve karanlıkta, avludaki biranın etrafında olan Erpwald'ın adamlarının dikkatini
çekmemek için, orman midillimi ve bazen babamla birlikte binmeye alışkın olduğu başka bir iyi atı eyerledi. Thane'in kendi atını almadı, bilindiği gibi ve onu nasıl elde ettiğine dair hiçbir soru sorma riskini göze almadı.

Sonra arka kapıdan uzaklaştık ve Chichester'a doğru bilinen yoldan geçerken karanlık üzerimize çöktüğünde, avlumuzda eğlenen düşmanın sesleri yüksek sesle bize geldi.
Ve ben dinlerken bunun o günün sevincinin bir parçası olduğunu düşündüm.

Sıcak yaz yağmuru altında, gün ışığı tam olarak
doğmadan önce Bosham'a ulaştık, Chichester'dan geçmiyorduk, çünkü kapılar
kapalı olacaktı. Ve güneş doğmadan hemen önce, rahip Dicul
evinden küçük kiliseye geldi ve bizi verandada oturmuş,
atlar orman tarzında aksayarak kilise bahçesinin dışındaki küçük yeşil alanda otları biçerken
onu beklerken gördü.

Bizi evine geri çağırdı ve orada hemen uykuya daldım,
bir çocuğa aniden gelen yorgunlukla. Ve Owen ve o
konuştular ve ona olan her şeyi ve
benim için kendi planlarının ne olduğunu gizlilik mührü altında anlattığını biliyorum. Ve sonra iyi rahipten bana kaybımı anlatmasını rica etti.

Böylece, Dicul beni hemen dizine oturttu ve
bana eski zamanların şehitleri ve çok da uzak olmayan zamanlardaki kendi toprakları hakkında harika hikayeler anlattı; ve bana
inanç için hayat vermekten daha harika ve kutsanmış hiçbir şey olmadığı göründüğünde, babamın putperestlerin eline düştüğünü ve aslında kendisinin de bir şehit olduğunu anlattı. Bunu daha akıllıca veya tatlı bir şekilde yapabileceğini bilmiyorum, çünkü acının yarısı tüm bunların harikasında kaybolmuştu.

Ama babamı kimin öldürdüğünü söylemedi ve ben bunu uzun bir gün boyunca
bilemedim.

Daha sonra onunla yemek yedik ve bize yolculuk için biraz malzeme verdi ve böylece Owen ve ben tekrar yola koyulduk, batıya doğru, evsiz
olarak , ama kötü bir durumda olmadan.

Şimdi, tahmin edilebileceği gibi, Owen'ın ilk düşüncesi beni Erpwald'ın erişiminden
uzaklaştırmaktı, Erpwald'ın ruh hali tekrar değişebilirdi, bizi istediğimiz gibi
bıraktığı ruh halinden, bize
geldiği ruh haline. Böylece bütün gün boyunca istikrarlı bir şekilde yolumuza devam ettik, geceyi küçük bir yol kenarı handa geçirdik ve sabahın erken saatlerinde tekrar yola koyulduk, ta ki Owen dizginleri biraz çekmemizin ve benim için yavaş seyahat etmemizin güvenli olduğuna karar verene kadar.

O sırada yolculuğumuzun sonu için kafasında net bir plan yoktu ve hemen bir plan yapmasına gerek yoktu. Babamın ve Owen'ın sahip olduğu parayla birlikte uzun günler boyunca bize yetecek kadar paramız vardı ve iyi binmiştik ve Owen'ın üçüncü gün geçtiğimiz küçük bir kasabadan satın aldığı, gerçekten de gezgin gibi görünmemiz gereken birkaç şey vardı. Ondan sonra rahatça ilerledik, içlerinde benim için hayret ve zevkten başka bir şey olmayan şeyler gördük.

Sonra sonunda tepesindeki eski Sarum kasabasını gördük ve orada küçük bir kilise adamı kafilesinin yanımızdan geçmesine izin vermek için yol kenarındaki çimenlere yanaştık ve ben bilmesem de o küçük mola gezintimizi sonlandırdı. Kafilenin ortasında, katırı rahatça yürürken kendi kendine yumuşak bir şekilde şarkı söyleyen, sessiz görünümlü bir rahip vardı ve yanımıza geldiğinde Owen miğfersiz olduğu için bize dua etmek üzere döndü. Sonra elini kaldırırken kaldı ve yüzünün aniden aydınlandığını gördüm ve katırı aceleyle çekti, Owen'a adıyla ve Galce dilinde bağırdı. Ve üvey babamın yüzünün kızardığını gördüm ve atından atlayıp rahibin yanına gitti, bunu yaparken parmağını bir an dudağına koydu. Sonra rahip halkının yola devam etmesi için imza attı ve hemen
onu bizimle bıraktılar ve Owen, önünde durduğumuz Malmesbury başrahibi Aldhelm'e saygı göstermemi söyledi. Ve bundan sonra uzun uzun Galce konuştular ve ben onları takip edemedim, gerçi bu zamana kadar oldukça az bir kısmını biliyordum, çünkü Owen benden ondan öğrenmemi istiyordu ve at sırtındayken bu birkaç
günde epeyce kullanmıştık.

Bana öyle geldi ki Aldhelm, Owen'ı gördüğüne çok sevinmişti ve şimdi biliyorum ki o ikisi bir zamanlar en yakınlarının eski arkadaşlarıydı,
Owen'ın kendi topraklarında karşılaştıklarında.

Böylece o toplantıdan sonra Malmesbury'deki iyi başrahiple bir süre bir yuva bulduk ve orada tahmin edilebileceği gibi çok şey öğrendim, Owen bana silah eğitimi verirken ve rahipler bana kitap öğrenimi öğretirken, bundan hiç hoşlanmadım ve sadece Owen'ın sevgisi için acı çektim, çünkü Owen bana her şeyi öğretmek istiyordu.

Sonra bir gün, iki yıllık sessizlikten sonra, kral Ina tüm sarayıyla birlikte, bu tür konularda yetenekli olan Aldhelm ve Owen'ın elinde yükselen yeri ve yeni binaları görmeye geldi ve bu bizim için yine bir değişiklik oldu. Görünüşe göre kraliçe Ethelburga bana ilgi duydu ve sarayda bir uşak olarak onunla birlikte olmamı istedi ve bu, ülkedeki herhangi bir thane'in oğlu için o kadar iyi bir yerdi ki Owen reddedemedi, ancak
ilk başta bir süreliğine ayrılmamız gerekecek gibi görünüyordu.

Fakat kralın hikayemi duyması gerekiyordu, böylece kim olduğum ve doğuştan onun hanesine ait olup olmadığım konusunda bir güvenceye sahip olabilirdi ve Owen, Erpwald'a verdiği yemini bozmadan ona nasıl söyleyeceğini bilemiyordu. Yine de, putperest thane'in Ina'yı aramasını yasaklamaktan ziyade onunla alay ettiği doğruydu, gerçi bizi herhangi bir şekilde ona sorun çıkarmaktan alıkoymak istediği de açıktı. Fakat sonunda Owen, kralın bana yapılan bir haksızlığın intikamını almaktan
vazgeçerse konuşabileceğini söyledi ve söz verdikten sonra her şeyi anlattı.

Kralın yakışıklı yüzü duyduklarında çok karardı.

"Ben sık sık böyle mi kandırılıyorum?" dedi. "Hatta bundan sonra böyle bir olayın tüm ayrıntılarını sormak için birkaç kişi göndereceğim. Bu
Erpwald bana Aldred ve tüm ailesinin kanun kaçakları tarafından öldürüldüğünü ve kendisinin onları kovduğunu ve ona inandığımı söylemek için bir mesaj gönderdi. Ondan sonra Eastdean topraklarını ona verdim ve sanırım istediği şeydi. Eh, bunların tadını çıkarmak için uzun süre yaşamadı çünkü kısa bir süre önce öldü ve şimdi kardeşi
ondan sonra toprakları elinde tutuyor ve en azından değerli bir adam olduğunu biliyorum.

"Öyle olsun. Çocuk artık benim vesayetim altında, bir yetim olarak ve mülkünü onları alabilecek duruma gelene kadar elinde tutacak birinin eline vermem gerekirdi. Sonunda onun için hiçbir kayıp olmayacak."

Sonra gülümsedi ve Owen'ın yüzüne baktı.

"Seni iyi tanıyorum, Owen, ama senin bunu istemediğin açık. Gerent'le Parrett köprüsünde tanıştığım günü hatırlıyor musun? Bir yüzü sık sık unutmam ve seni o zaman gördüm ve kim olduğunu sordum. Şimdi iyi ve umarım kalıcı bir barış var, buradaki iyi Aldhelm'in bilgeliği sayesinde ve senden biraz isteyeceğim, çünkü biliyorum ki sen de o barış için çabaladın. Bana gel ve beni ve benimkileri koruyan soylulardan ol ve böylece yerine dönmen gereken zamana kadar onurla bekle. O zaman sen de çocukla birlikte olacaksın."

Böylece o iyi arkadaşımız olan
başrahipten vedalaştık ve Wessex'li Ina'nın kervanında Malmesbury'den ayrıldık.
Bundan sonra altı yıl boyunca kraliçe Ethelburga'ya hizmet ettim, onun
kendi çocuğu gibi her konuda eğitildim ve ondan sonra sarayın athelinglerinden biri oldum, bir görevde veya başka bir görevde, ama Wessex topraklarının uzun sınırında savaş olduğunda her zaman kralla birlikteydim.

BÖLÜM III. KRAL INA'NIN ZİYAFETİ NASIL LEKELENDİ VE OSWALD TARAFINDAN EDİLDİĞİ BİR YEMİN. Bu sırada, hikayemi tekrar ele aldığımda, yirmi iki yaşındaydım,
aslında çok uzun değildim, ama omuzlarım dikti ve en azından silah oyununda veya sporlarımızdan herhangi birinde yoldaşlarım olan athelinglerle baş edebilecek kadar iyiydim.
Eğer öyle olmasaydım bu benim hatam olurdu, çünkü Ina'nın
takipçileri arasında Owen'dan daha iyi bir savaşçı yoktu ve bildiğim her şeyi bana o öğretti. Ve bu bilgiyi sahada bir kereden fazla test etmiştim, çünkü Ina'nın İngiltere'deki diğer krallardan daha az komşularıyla sorunu yoktu,
ister durdurulması gereken baskınlar olsun, ister uygulanması gereken haraç olsun. Kraliçeye artık uşak olarak hizmet edemeyecek kadar yaşlı olduğumdan
onun koruması olmuştum ve gittiği yer, onu koruyan bizler için her zaman sahadaki en güvenli yer değildi.

Bir saray her zaman değişir, çünkü adamlar orada biraz hizmet ettikten sonra gelip kendi yerlerine giderler, ancak Owen ve ben sarayın tamamen evi olanlardandık. Owen artık kralın mareşaliydi ve ben ev arabalarının komutanıydım ve bir yıldan fazla bir süredir öyleydim. Sonuçta çok ağır bir görev değildi, ne de sorumluluk gerektiren bir görevdi, çünkü Ina'nın muhafızları halkının sevgisiydi ve saray muhafızı ve nöbetçisi olarak görev yapan özgür adamlardan gelen bu savaşçıların ötesinde, hanenin athelingleri vardı, sanırım bu göreve en uzun hizmet hakkımla başka bir sebepten daha fazla seçildiğim kişilerdi. Ina'nın gittiği her evin içini ve dışını biliyordum ve bu konuda öğrenecek yeni bir şeyim yoktu. Yine de, altımda az sayıda adam olsa da, görevin kendine özgü ayrıcalıkları vardı ve her zaman biraz daha yükseğe çıktığı düşünülüyordu ve bundan fazlasıyla memnundum, çünkü beni Owen'ın ve üvey babamın yanında sevdiğim kralın yakınında tutuyordu.

Bu zamana kadar kral dışında kimsenin Owen'ın öz oğlu olmadığımı bildiğini sanmıyorum. Ona her zaman baba demeye alışmıştım ve
suçlanamam, çünkü o benim için üvey baba ve vaftiz babasıydı ve kurtardığı yetimin babasının yerini iyi almıştı. Ve Eastdean'ı unutmuştum, sadece bir kişinin çocuk olduğu evi hatırladığı gibi. Orayı benim olması gereken bir yer olarak hiç düşünmedim, çünkü ne kral ne de Owen benimle bu konuda hiç konuşmadı. Bazen, babamı anarken, malikanelerin kimin eline geçtiğini merak ederdim, ama daha ziyade, bir gün, şu anda malikaneleri olanların, daha yakından ilgilendiğim bir konu olmaktan ziyade, onun yattığı mezarın onurlandırıldığını görmeme izin vereceklerini umarak.

Çünkü, daha çocukken, saray benim evimdi, Owen babamdı ve kral Ina da, ihtiyacım olduğunda hayatımı memnuniyetle vereceğim sevgili koruyucumdu. Tüm eğitimim ve düşüncelerim
burada yoğunlaşmıştı, bir saray mensubu olarak değil,
kral ve kraliçeden Owen'ın kendisinden daha fazla korkmayan, ancak üçüne de hatırlayabildiğinden beri tüm saygının gösterilmesi gereken kişiler olarak saygı duyan ev halkından biri olarak.

Böylece, Malmesbury'de Aldhelm'i terk ettikten sonra bizimle birlikteydi ve şimdi Mahkeme, Arimathea'nın Yusuf'unun gelmesi nedeniyle tüm İngiltere'de en kutsal olan yerlerde, ilk olarak, bir ilk olarak, bu kadar iyi bir şekilde kaldı. Ina, Avalon'un Vale'sini iyi sevdi ve sık sık birkaçımızla ya da tüm mahkemeyle birlikte, eski günlerin küçük şapelinin fuarda olduğu yer üzerinde yükseldiği harika kilisenin binasını izleyebileceğini ve batıdaki tepeler arasında yer aldığı yerde, ayaklarının ötesine geçtiği için geldiğini söyledi. Ada vadisinin zengin çayırlarındaki ağaçlar ve çiçekler çok hoş ve rüzgar buraya Noel'de bile hafifçe esiyor,
adını "Inys Vitryn" ve "Avalon" olarak veren berrak suları neredeyse hiç dalgalandırmıyor, biz Saksonlar gelmeden önce insanlar oraya, hala göller ve onları barındıran tepeler arasında dondan korkmayan harikulade meyve bahçeleri nedeniyle "Avalon" diyorlardı. Yaz, dağlık alanlardan kaçtıktan sonra burada daha uzun süre kalıyor gibi görünüyor.

İna'nın salonunda on ikinci gece ziyafeti için iyi bir topluluk toplanmıştı. Gerçekten, salon Winchester'daki saraydaki kadar büyük değildi, ama bu nedenle daha da aydınlıktı.
Rüzgar saçakların altından ve dar pencerelerden soğuk estiğinde, o büyük alanı iyi aydınlatmak ve ısıtmak zordu; ama burada her şey iyi aydınlatılmıştı ve bakmak ve hissetmek için rahattı, ayrıca,
ayak altında derinlerde duran kıyıların tatlı sazlarıyla
oturup ziyafet çekerken ve salonun ortasındaki büyük ateş herkese yeterince yakındı. Glastonbury'deki bu salonun, Wessex'teki bildiğim diğer salonlar kadar hoş olduğunu düşünüyorum.

Salonun güney tarafında ortada büyük bir kapı vardı ve
girişte, o duvar boyunca sağda ve solda, ev hizmetçileri ve alt rütbelerden diğer erkekler için masalar ve kralın misafirperverliğini paylaşmak için gelebilecek ve daha yüksek bir yere
hakkı olmayan yabancılar için masalar uzanıyordu. Sonra salonun her iki ucunda, thane'lerin ve hanımlarının yerlerini uygun şekilde
oturdukları çapraz masalar vardı, çapraz masaları ev hizmetçilerininkilerin yanında olan franklin'lerin üstünde. Ve sonra, güney duvarının hemen karşısında ve şöminedeki ateşin karşısında, hepsinin en uzunu
masa vardı ve onun ortasında kral, kraliçe ve birkaç kişi için yüksek bir yer vardı. O kürsü, misafirlerin masaların her iki tarafına oturmadığı tek yerdi, çünkü kralın
sehpası, üç alçak basamağıyla salonun ortasına açık duruyordu
böylece tüm misafirleri görebilir ve onlar tarafından görülebilir ve önden uygun şekilde
hizmet alabilirdi.

Şöminenin üzerinde büyük bir yılbaşı kütüğü parlak bir şekilde yanıyordu ve duvarın her tarafına apliklerinde meşaleler yerleştirilmişti, böylece salon çok
aydınlıktı. Duvarlarda her yere yanımızda götürdüğümüz pahalı
askılar vardı ve bunların üzerinde ev arabalarının yedek kolları, miğferleri ve kalkanları, Ina'nın avladığı Mendip ve Quantock'lardan gelen yaban domuzu, geyik ve kurt başlarıyla karışık parlıyordu, her başın bir hikayesi vardı. Masaların arasındaki boşluklarda yukarı aşağı koşturan hizmetçiler, böylece salon baştan sona hayat ve parlaklıkla doluydu. O sırada Wessex'in tamamında huzur vardı ve bu yüzden küçük kasabaya gelen
tamamen dolu bir misafir topluluğu vardı.

Kraliçe Ina ve Ethelburga yüksek yerdeydi ve sol taraflarında, Glastonbury'de yaşayan ve güzel kızı Elfrida ile birlikte benim iyi bir arkadaşım olan Somerset ealdorman Herewald vardı ve kralın sağ tarafında kuzeni Nunna ve karısı vardı. Owen, Herewald'ın yanında, yüksek yerin bir ucundaydı ve diğer ucunda, kısa bir süre önce emrinde savaştığım Dorset ealdorman Sigebald vardı. Batıda, bunların sağında ve solunda, yine uzun masalarda yüksek rütbeli birçok kişi daha vardı.

Gerçekten de, tüm toplantıda sadece bir kişiyi özledim. Eski dostum Aldhelm gitmişti. Geçtiğimiz yıl, bir süre Sherborne Piskoposu olduktan sonra öldü. Onu çok özledim,
onu tanıyan herkes gibi.

Bütün İngiltere'yi oradan araştırsanız, Ina'nın yüksek
masasındakilerden daha asil görünümlü bir grup bulamayacağınızı düşünüyorum. Kralımızın ve kraliçemizin görünüş ve davranış bakımından diğerlerinin ötesinde olduğu iyi bilinir ve şunu söylemeye cesaret edeceğim ki
Ealdormen'lerin hiçbiri, Nunna hariç, hiçbir yerde onlara denk değildi.
Ama bu sadece benim sözüm değil, çünkü yaygın bir söz vardı, Owen
kralın kendisinden sonra en asil görünüyordu. Her zaman ciddiydi,
ama hazır bir gülümsemeyle ve hoş bir şekilde, doğru yerde ve şimdi yaklaşık kırk beş yaşında olmasına rağmen,
on iki yıl önce beni kurtlardan kurtardığı zamandan beri gözümde pek değişmemişti. Yavaş yavaş yaşlanan adamlardan biriydi.

Yüksek yerdeki bir diğerinden bu şekilde bahsetmedim. O da Somerset eyaletinin valisi Elfrida'nın kızıydı ve onun hakkında Wessex'in en güzel kızı olduğu
söylenirdi. Kesinlikle o zamanlar ben de bu söze katılırdım. Eğer söylemeye cesaret edebilirsem, benden iki yaş küçüktü ve bana öyle geliyordu ki son üç yılda,
birdenbire oynadığım çocuktan,
ilk kez buraya kraliçenin biraz yaramaz uşağı olarak geldiğimde bana karşı nazik olan ve bir yıl kadar önce ölmüş olan annesinin yerini alabilecek kadar görkemli bir hanıma dönüşmüştü. Sanırım bu ziyafet, o zamandan beri Elfrida ve babasının katıldığı ilk ziyafetti ve en azından, onun yüksek yerde bulunmasının
nedeninin bu olduğunu duydum.

Şimdi, salondaki yerimin nerede olduğunu söylemeliyim, çünkü bundan sonra ne olacağını daha net hale getirebilir.
Hiçbir akrabası olmayan sarayın genç soyluları, kralın sağ tarafındaki çapraz masalardan birinde oturuyorlardı ve bu masaların başında, ev levazımatçılarının kaptanı olarak görevim nedeniyle
benim yerim vardı. Bu yüzden sırtımı uzun şef masasına, tam arkamda oturanlara doğru çevirdim ve solumda salonun ortasındaki açık alan vardı, böylece
ihtiyaç duyulursa veya muhafız değişimi veya başka bir ev levazımatçısı işi için dışarı çıkmam gerekirse, yapmam gereken tek şey, sıranın bir ucunda olduğumdan, kalkıp kimseyi rahatsız etmeden yoluma gitmekti. Aynı zamanda önümde tüm salonu görebiliyordum ve başımı yarım çevirmemle gözlerimi krala dikiyordum.

Kral kendi odalarından içeri girip yerini aldığında salonun kapısı kapalıydı, böylece soğuk ve cereyan, ateşin ve meşalelerin dumanını misafirlerin etrafında çok fazla döndürebilecek
olsun, dışarıda kalıyordu. Ancak sadece hava şartlarına karşı kapalıydı, çünkü herhangi bir adam büyük ziyafetteki kralın balosuna, ister yolcu, ister haberci, ister yalvaran olsun, kabul edilmeyi arzulayabilirdi, bu yüzden misafirperverlik istemek için iyi bir sebebi olurdu. Ziyafet devam ederken birkaç adam içeri girmişti, ancak hiçbiri gelişlerinin yarattığı küçük telaşa aldırmadı,
ya da alt masalarda nerede oturduklarına bakmak için bile dönmedi, kendim ve belki Owen hariç. Salonda yeterince neşe vardı ve Ina'nın sahip olmayı sevdiği gibi, herkes için yer ve bolluk vardı.

Şimdi, et bitene ve masalar akşamın en keyifli kısmı için toplanana kadar o ziyafetten hiçbir şey anlatmaya gerek yok, ta ki hizmetçiler, ister erkek ister kadın olsun, masalarına
oturduklarında ve arp kadehlerle birlikte döndüğünde ve adamlar sırayla şarkı söyledi veya hikayeler anlattı, her biri geri kalanını eğlendirmek için elinden geleni yaptı. Bu temizlik devam ederken biraz telaş oldu ve adamlar daha yakın arkadaşlar ve benzeri şeyler için yerlerini değiştirdiler, çünkü ziyafetin başlangıcındaki dikkatli durum bir dereceye kadar sona ermişti; ama sonunda her şey hazırdı ve hizmetçiler büyük kazanları ve şişleri avluya çıkarırken birkaç dakika açık kalan büyük kapı kapandı ve sonra bir sessizlik oldu, çünkü kralın bir
âdetini bekliyorduk.

Burada, Ina'nın sarayında, ilk kadehi tüm ciddiyetle içme ve bunun üzerine bazı yeminler etme eski âdetini sürdürdük. Bu kadeh, elbette, ev sahibi tarafından ve ondan sonra da onun adını vereceği veya ona yemin edeceği herhangi biri tarafından içilecekti. Eski putperest günlerde bu kadehe "Bragi kasesi" denirdi ve yeminler Asir adına yapılırdı ve çoğunlukla yıl bitmeden kavgayla sonuçlanırdı. Eski ismi hala koruduk, ancak şimdi yeminler tüm Azizler adına yapılırdı ve eğer Ina veya başka biri yemin ederse, bunun çok geçmeden tüm Hristiyanlık açısından değerli bir eyleme yol açacağından emindik. Belki de eski yemin örüntüsünün sonuncusu, kralımız Kentwine'ın Gallileri Parrett Nehri'nden denize kadar temizlemeye yemin ettiği ve bunu yaptığı zamandı.

Bu yüzden zamanı geldiğinde, her birimiz boynuzu veya kadehini önünde, istediği gibi bira, elma şarabı veya bal şarabıyla
dolu bir şekilde bekleyerek oturduk ve
adamlar, yüksek yerdeki hoş küçük töreni daha iyi görebilmek için yerlerinde döndüler. Bana gelince,
sadece
kolumun ve kadehimin dayandığı masadan ayaklarım uzakta olacak şekilde
sıramın ucuna döndüm ve tabii ki benimle yüksek yerin basamakları arasında hiç kimse olmadan, doğrudan koridora baktım. Şimdilik
bir kadeh taşıyıcı hariç herkes yerlerine oturmuştu; o da en alt basamakta, bir elinde kralın altın kadehi, diğer elinde de onu doldurmak için
gümüş bir sürahi dolusu iyi Gal şarabıyla bekliyordu. Kişi
bunun sadece bir şans meselesi olduğunu söyleyebilirdi, ama öyle oldu ki
sonra taşınmam iyi oldu.

Şimdi, sessizlikte krala en yakın olanlar arasında küçük bir konuşma ve kahkaha vardı ve sonra kraliçenin gülümsediğini ve Elfrida ile konuştuğunu gördüm, kızardı ve çok memnun görünüyordu, sonra ayağa kalktı ve
zarifçe kralın masasının ucuna geldi. Orada, basamakların dibindeki masada oturan bir thane kalktı ve onu hizmetçinin beklediği yere
uzattı. Ina, Glastonbury'deki baş evin hanımı olduğu için eski usulde ona
bardağı vermesini istemişti. Orada bardağı adamın elinden aldı ve adam dikkatlice doldururken tuttu. Küçük bir mırıltı
ki bu tamamen övgüden ibaretti ve bunu duyduğunda rengi tekrar yükseldi, çünkü yanılmamak gerekiyordu ve alt masalardan gelen sesler dürüstçe yeterince açıktı.

Sonra kupayı tutarak merdivenleri çıktı ve kral ona
geldiğinde gülümsedi, böylece masanın önündeki kürsüde durdu ve
şarabı uzattı ve kraldan babasının kasabasında elinden "Bragi kasesini"
içmesini rica etti.

Kral eğildi ve tekrar gülümsedi ve bu güzel taşıyıcıdan
kupasını almak için ayağa kalktı ve o anda salonun alt ucunda kapının yakınında
oldukça yakışıksız bir tür arbede yaşandı ve
İna kupayla yukarı baktığında, kaba sesler susturulmuş gibiydi.

Sonra bir adam onu ​​tutmaya çalışan bazılarının elinden atladı
ve salonun karşısına, ateşin yanından geçip yüksek yerin tam dibine doğru yürüdü--bir kralın masasında yiyecek dilenen her zamanki gibi kaba ve bakımsız bir figür, silahsız ve görünüşte herkese köle. Ve
geldiğinde haykırdı:

"Adalet, kral Ina!--Adalet!"

Bunun üzerine, onu engellemek için ayağa fırlayan ben ve adamlarım, hiçbirimizin hiçbir zaman engelleyemeyeceği bir yalvarıcı için tekrar oturduk. Bu adamın içeri girdiğini
gördüğümü
hatırlamıyordum, ama bu, ev
hizmetçilerinin gerektireceği bir sorun olmadığı sürece, salon görevlisinin işiydi.

Ina ilk başta bu terbiyesizce gelene kaşlarını çattı, ama adamın
ağladığını duyduğunda kaşları çatıldı. Elfrida'ya bir an beklemesini işaret etti ve önündeki köleye nazikçe baktı.

"Adalet, Lord," dedi adam tekrar.

"Adalet senin olacak, zavallı budala," diye cevapladı kral nazikçe.
"Ama konuya girmek için henüz doğru zaman değil. Tekrar otur,
ve hemen mareşal Owen'a her şeyi anlatacaksın,
ve böylece bana gelecek ve beni sabah tekrar göreceksin."

"Hayır, ama burada ve şimdi adaleti sağlayacağım," dedi adam inatla,
ve yine de sesinde bir tür itiraz vardı.

"Bu kadar acil mi? Öyleyse, konuşmaya devam et. Belki de yapacağım yemin seni
haklı çıkarmak olacak."

Ve böylece kral tekrar oturdu ve Leydi Elfrida bekledi,
bir elini kürsünün en uzağımda olan ucundaki masaya koydu ve diğer elinde altın kadehi tutuyordu.

"Kardeşimi öldüren adama ne yapılacak?" diye bağırdı köle.

Ve kral cevap verdi:

"Eğer onu hileyle öldürdüyse, ölecek; ama eğer adil bir dövüşteyse
ve insanların makul gördüğü bir şey içinse, o zaman benim kıyametlerime göre hak ettiği tüm weregild'i
ödeyecek. "

Sonra adam dedi ve sesi bana bir şekilde Owen'ın sesini hatırlattı:

"Ama ya onu soğukkanlılıkla açıkça öldürürse, kendisine hiçbir haksızlık yapılmadığı için mi?"

"Tuhaf bir şey," dedi kral--"ama bunun için ölmeli."

Kral öne eğildi, dirseğini daha iyi duymak için masaya koydu ve adam ona yakın olmak için en alt basamağa yakındı. Çok öfkeli görünüyordu, çünkü sağ eli sert yeleğinin önünü şiddetle kavrıyordu ve sesi sert ve titriyordu.

"Bu senin sözün, Wessex'li Ina, kardeşimi bu şekilde
öldüren adam ölecek. Bak, sen! Ben
Dyvnaint'li Morgan'ım--ve böylece--"

Adamın elindeki uzun bir bıçak ceketinin altından parladı,
ve kral alçak basamaklardan yukarı fırladı. Ama ikimiz
ne olacağını görmüştük ve solundaki cesur kız şarap dolu kadehi adamın yüzüne fırlatıp onu kör ettiğinde bile ben onun üzerindeydim,
öyle ki şarap onu ve tuniğimi bir anda kapladı. Onu
boynundan yakaladım ve masayı kavradı ve bıçağı bana
çılgınca bir kez geri döndü, ama onu hızla çevirdim ve onu kürsüden
büyük bir gürültüyle fırlattım, ve onu takip edip kelepçeledim,
bu arada devrilmiş masanın bardakları ve tabakları yuvarlanıp etrafımızda
şaldı.

Sonra yeterince gürültü koptu ve salon parlayan kılıçlarla doldu.
Birinin deri barış kayışlarının şakladığını duyduğumu hatırlıyorum,
biri kabzasından çekiştirerek, onları unutarak.
Kısa süre sonra, adamı yüzü aşağı bakacak şekilde ve
sağ kolu altında iki büklüm olacak şekilde şöminedeki büyük ateşe yakın tutarken, yarım bir adam halkasının ortasındaydım. Hiç kıpırdamadı ve
benim onu ​​bırakmamı beklediğini düşündüm.

Sonra Ina'nın sabit sesi geldi:

"Hiç kimse salondan çıkmasın. Yerlerinize, dostlarım, çünkü
artık tehlike olamaz; ve ev arabacıları adama baksın."

İki adamım, esirimi yatarken bile aldılar ve ben
ayağa kalktım. Owen yanımdaydı.

"Adam öldü," dedi garip bir sesle.

"Sanırım," diye cevapladım, ona hızla baktım, çünkü ses
beni ürküttü. Sonra üvey babamın yüzünün bembeyaz ve biraz sıkıntılıymış gibi asık olduğunu gördüm ve savaşçıların hala yerde tuttuğu adama hareketsiz bir şekilde bakıyordu.

"Onu orada tuttuğundan beri ayağı ateşte, ama
kımıldamadı," dedi.

Sonra gerçekten de keskin bir yanık deri kokusu aldığımı ve buna aldırmadığımı fark ettim. Bu yüzden iki adama köleyi çekip
yüzünü çevirmelerini söyledim. Bunu yaptıklarında onun gerçekten
öldüğünü anladık, çünkü uzun bıçak yan tarafındaydı, üzerine
düştüğünde içeri saplanmıştı. Ve kabzasında altınla işlenmiş harika bir mor mücevher olduğunu gördüm. Bir kölenin silahı değildi.

Bunu Ina da gördü ve yüksek yerden aşağı indi, durdu ve
bir dakika boyunca onu öldürmek isteyen bu adamın yüzüne dik dik baktı.

Sonra Owen'a alçak sesle konuşarak şöyle dedi:

"Adalet yerini buldu, bana öyle geliyor ki. Üstelik benden daha yüksek bir
elden adalet."

Sonra yerine geri döndü ve orada durup hepimizin üzerindeki ölü
sessizlikte şöyle dedi:

"Görünüşe göre bu adam bana karşı bir şeyler olduğunu düşünüyordu, ama onu tanımıyorum veya kardeşinin kim olduğunu bilmiyorum. Ayrıca, herkesin bildiği gibi, hiçbir zaman açık bir savaş alanında bir adam öldürmedim, ancak yasanın koluyla yaptığım söylenebilir. Yine de, Wessex'teki felaketlerimiz, can almaktan başka bir şey değildir, ancak çok basit bir sebepten dolayı ve bu da nadiren olabilir. Burada, kendisine Morgan of Dyvnaint diyen bu adam hakkında bilgisi olan var mı? Bana öyle geliyor ki, bu ismi daha önce duymuştum."

Şimdi Owen yerine geri dönmüştü ve bir veya iki thane öne çıkıp henüz açıkça görmedikleri adamın yüzüne bakarken, kralla konuştu ve Ina duyduklarına şaşırmış gibi görünüyordu.

Sonra ealdorman Herewald şöyle dedi:

"Bu, Batı Galli'nin iki Devon prensinden birinin adı, kral Gerent'in kuzenleri. Adamlarıyla başımız dertte,
ara sıra çiftliklerimize baskın düzenliyorlar."

Bunun üzerine sarı bıyıklı ve uzun kıvırcık saçlı iri bir adam
Franklinler arasından kalktı ve yüksek sesle, ne bir Britanyalıya ne de bir Saksona hiç benzemeyen bir sesle şöyle dedi:

"Ona daha yakından bakayım, yakında iddia ettiği kişi olup olmadığını
söyleyeceğim."

Ve daha fazla tören yapmadan benim ve iki ev hizmetçisinin
durduğu yere geldi, baktı ve bunu yaparken kendi kendine biraz güldü.

"O, prens Morgan, kesinlikle," dedi. "Ve size tüm sıkıntıları
anlatabilirim. Şerifiniz, kardeşi Dewi'yi üç ay önce, hiçbir Gallinin olmaması gereken
Puriton'un bir yerinde, Parrett Nehri'nin bu yakasında sığır yetiştirdiği ve çoban öldürdüğü için astı. O zamanlar ben de haydutları avlamaya yardım ettim. Şerif onu yoldaşları gibi sıradan bir
kanun kaçağı sanmıştı ve aklımdan
sorun çıkacağı geçiyordu. Bu yüzden şerife söyledim ve o da eğer
kralın kendisi kanun kaçakları ve sığır hırsızlarıyla karışırsa
diğerleriyle şansını denemesi gerektiğini söyledi. Ve bunun üzerine ben de--"

"Teşekkürler, dostum," dedi Ina. "Geri kalanı yarına kalsın. Bu gece burada kal, sabah her şeyi anlatabilirsin."

Adam yeterince nazik bir şekilde eğildi ve koltuğuna geri döndü ve
sonra Ina, Owen'a onun konaklama yerini göstermesini söyledi ve bundan sonra köleler
cesedi taşıdılar. Sessizce gittim ve alt masalarda yürüdüm, adamlarıma daha fazla Galli olup olmadığını kontrol etmelerini söyledim, ama
hiç kimse bulamadım ve sonra salon görevlisini ellerini ovuştururken,
kül gibi bir yüzle, salonun en uzak ucunda buldum.

"Usta Oswald," dedi, neredeyse ağlayarak, "o adamın buraya nasıl
girdiğini bilmiyorum. Ayağa kalkana kadar onu görmedim. Hiç kimse
onu girerken görmemiş gibi görünüyor, ancak adamlar yerlerini öyle değiştirmişler ki
onu daha önce görmemiş olmaları ona yakın olanlara garip gelmiyor."

"Onu görmüş olsaydın geri çeviremezdin," dedim. "Bir yalvarıcı olarak geldi ve kralın sözü bu tür
olaylar konusunda bu zamanlarda katıdır. İyi bir Sakson olarak o da bizim yarı Galli sınır kölelerimizin
birçoğunun tarzında konuştu. Senin suçlanacağını sanmıyorum. Büyük ihtimalle masalar az önce temizlenirken içeri
girdi. Yeterince gelip giden oldu ve burada birçok yabancımız var.

"Sarı saçlı adam kim?"

"Kasabadan bir çavuş. Ealdorman'ın
tanıdığı bir gemi kaptanı."

Şimdi, yerime geri döndükten ve telaş sona erdikten sonra,
rahatsız edici bir sessizlik çöktü, çünkü adamlar ziyafetin devam edip etmeyeceğini bilmiyorlardı. Birçok hanım kraliçeyle birlikte gitmişti ve Elfrida artık orada değildi. Ama Ina elinde yeni bir kadehle ayağa kalktı ve o gülümsedi ve herkesin gözleri üzerindeyken şöyle dedi:

"Dostlar, garip bir şey gördük, ama siz aynı zamanda
hayatımı borçlu olduğum cesur bir kızın ve hazır bir savaşçının eylemlerini de gördünüz, yeterince açık. Yine de batılı komşularımızın vahşi yollarının kutsal gelgitimizi korumamızı engellemesine izin vermeyeceğiz. Belki de konuyla ilgili öğrenilecek daha çok şey vardır, ama eğer öyleyse, o zaman bu durabilir. Şimdi sadece bu iki cesur kişiyi düşünün, rica ederim, çünkü içmem gereken
Bragi kasesi hala var ve kime rehin vereceğimi söylemek zor değil."

Sonra kraliçeyle birlikte gittiğini fark etmemiş olan Elfrida'yı aradı.

"Neden," dedi, "önce hanımı rehin vermek aklımdaydı, ama korkarım ki bizi terk etmek istiyor. Bu yüzden iki yardımcımı birlikte rehin vermekten daha iyisini yapabileceğimi sanmıyorum, o zaman Oswald hanım ve kendisi için aynı anda hesap verebilir." 

Ayağa kalktı ve kadehi havaya kaldırdı, ben de kalktım, kendim mi yoksa başka biri mi olduğumdan emin değildim, tüm salon bana bakıyordu. 

"Drinc hael, Somerset diyarının en cesur ve en güzeli olan Leydi Elfrida'ya!" diye haykırdı. "Drinc hael, kralın thanesi Oswald--hazır ve cesurca hizmet ettiği için thane!" 

Sonra gözlerini bana dikip içti ve sözlerine bir tür
neşe yükseldi, çünkü insanlar herhangi bir hizmetin anında ödüllendirildiğini görmekten hoşlanırlar, eğer öyleyse. Şimdi ne diyeceğimi bilemiyordum ve hanım
tüm resmiyetle bana kupayı getirmek için burada olmalıydı.
Belki de orada sessizce ve biraz aptalca durmalıydım, ama
babası olan ealdorman bana yardım etti.

"Gel ve yeni rütbe için hürmetini sun, evlat," dedi alçak bir sesle.

Şimdi yanımdaki alt masadaydı, çünkü yüksek masa kırılmıştı ve kral kürsüde tek başına duruyordu.

Bu yüzden basamaklara gittim, tepelerinde bir dizimi büktüm ve kralın elini öptüm ve sonra kılıcımın kabzasını uzattım, böylece onu alıp bana geri verebilirdi. Ama kalkmamı söyledi,
ve böylece kendi kılıcını çıkardı, ki bu harika bir şeydi ve Avon ötesindeki Galler sınırındaki bir şefin itaatinin göstergesiydi ve kendi elleriyle bana sarıldı.

"Neredeyse hayatını benim için verdin, thanem," dedi. "O adamın
bıçağı tehlikeli bir şekilde sana yakındı."

Eliyle tuniğime dokundu ve ben baktım. Kalbimin
attığı yerin karşısında henüz fark etmediğim uzun bir yarık vardı,
bıçağın bana doğru uçtuğu yer. O vuruş adamın felaketi olmalıydı,
çünkü bana böyle ulaşmak için kolunu göğsüne atmıştı,
ve böylece silahının üzerine düşmüştü.

Sonra ben gidiyordum, sanırım, gerçi o anda ne yaptığımı pek bilmiyorum ama
kral beni durdurdu, gülüyordu.

"Ama seni kupadan indireceğimi düşünme. Şimdi
bana söz vereceksin ve bir thaneye yakışır bir yeminin varsa, et ve hepimize duyur. Ama
sözlerinde bir de hanımı düşünmen gerekiyor."

Sonra yüksekteki kapıda küçük bir hışırtı oldu ve kraliçe hanımlarından birkaçıyla birlikte geri döndü, her şeyin tekrar yoluna girdiğini duydu ve bu son sözlere gülümseyerek baktı. Ama Elfrida yanında değildi ve ben de mutluydum, yoksa daha da şaşkına dönmüştüm. Bu yüzden yüreğimi topladım ve kadehi kralın elinden aldım, düşüncelerimi bir tür uygun söze
dönüştürmeye çalıştım.

"Drinc hael Cyning," dedim, sesim titrerken. "Bütün Azizler ve bu topluluğun önünde yemin ediyorum ki,
bana verilen bu onura layık olduğumu kanıtlamak için
elimden gelenin en iyisini yapacağım!"

"Neden, Oswald," dedi kraliçe, "bu senin yapman gereken bir yemin değil, çünkü bunu zaten biliyoruz ve sen bunu daha önce hiç yapmamış olsan bile şimdi kanıtladın. Ve Elfrida'yı unuttun."

Şimdi, kendi kendime, yapmam gereken son şeyin o kızı unutmak olduğunu düşündüm ve bununla birlikte aklıma bir düşünce geldi ve kraliçe bana gülümserken ve herkes beklerken, çaresizleştim ve bununla baş etmem gerekti.

"Şimdi, bundan daha iyisini yapamam," dedim, birdenbire cesaretimi toplayarak. "Hayatım boyunca Leydi Elfrida'yı bir daha asla unutmayacağıma dair yeminime şunu ekliyorum. Bana layık görülene kadar da tatmin olmayacağım - geri kalan günlerim boyunca onu korumak için."

Bununla birlikte kadehi bitirdim ve thane'ler etrafımda gülüp tezahürat ederken ve Ina yeterince memnunmuş gibi gülümserken, kraliçe elini koluma koydu, o da gülümsedi ve şöyle dedi:

"Çok güzel söyledin, thanem, ama bir kelime bile etmedin. Neden bize onu kazanmak istediğini açıkça söylemedin? Hepimiz ne demek istediğini biliyoruz."

Sonra evime gittim ve Herewald'a baktım, tüm bunları nasıl karşılayacağını görmek için. Bir şekilde onu çok eğlendirmiş gibi görünüyordu,
ve bana bakarken gözleri bir şakayla parlıyordu. Şu anda,
insanlar Ina'nın bu kaçış için minnettarlık
olarak yeni Kilise'ye biraz katkıda bulunacağına dair yeminini dinlerken beni unuttuklarında,
ealdorman yanıma geldi ve fısıldadı:

"Sen temkinli bir gençsin, Oswald, çünkü hayatımda hiçbir erkeğin bir hanımdan bundan daha iyi bir
ipucunu geri çevirdiğini duymadım. Yine de, dikkatli olmazsan, Ethelburga seni tüm
becerilerin karşılığında Elfrida ile evlendirecek."

Tekrar güldü ve başka bir şey söylemedi. Ama ben Owen'a bakıyordum,
kendisine ait bazı düşünceleri var gibiydi ve bunlar onu
çok rahatsız ediyordu. Gülümsedi ve başını salladı, gerçekten de, göz göze geldiğimde, ama
sonra tekrar ciddileşti ve sonra boynuzu
tadı çıkarılmamış bir şekilde masanın üzerinde durdu ve bakışları çok uzaktaydı,
her ne kadar etrafındaki adamlar şarkı söylese ve her şey neşeli olsa da.

Ancak, tahmin edilebileceği gibi, neşe olması gerektiği gibi değildi ve Ina kalkıp masadan birkaç hoş veda sözcüğüyle ayrıldığında kimse fazla şaşırmadı. O, bir ziyafette uzun süre kalmayı seven biri değildi ve belki de, ev hizmetçilerinin ve genç adamların, onun varlığını artık hissetmediklerinde daha rahat olacaklarını biliyordu.
Owen, ealdorman ve Nunna, onun bir işaretiyle onunla birlikte gittiler ve onlar gittikten sonra, tahmin edilebileceği gibi, yeminimle ilgili küçük bir şakalaşmaya katlanmak zorunda kaldım.

Bir uşak gelip beni kendi odasına krala katılmaya çağırdığında üzülmedim, her ne kadar hepsi iyi niyetli ve hiçbir şekilde kaba olmasa da. Ben de bundan hoşlanmadığımı söylemeyeceğim. Bu yüzden bana söylendiği gibi gittim ve bir tür konseyin toplandığını ve o dört kişinin bunun üzerinde ciddi göründüğünü gördüm. İlk başta bana bir işleri olduğunu düşündüm ama çok geçmeden anladım ki
elimizde olan şey Owen ile benim aramda ayrılığın başlangıcından başka bir şey değildi.

Söylenen her şeyi küçümseyeceğim, uzun bir konu olmasına, anlatması zor olmasına ve dinlerken belki de burada ve orada
karışık olmasına rağmen. Sanırım Ina, duyduğum her şeyle birlikte başıma bela geldiğini anlamıştı çünkü büyük sandalyesinden bana şefkatle bakarken, Nunna masada oturmuş ve sessizce sakalını okşuyordu, sanki düşünüyormuş gibi. Ama Owen beni yanındaki kulübeye çekti ve kral bana öğrenmem gereken hikayeyi anlatırken beni dinlememi söyledi.

Sonra üvey babam Owen'ın aslında Arthur'dan gelen eski Cornwall soyundan bir prens olduğunu ve kuzenleri Morgan ile Dewi'nin onu Gerent kralın sağındaki yerinden
atmak için komplo kurduklarını ve bunu çok iyi başardıklarını, böylece kaçmak zorunda kaldığını duydum. Onun hakkında ne yalanlar söyledikleri önemli değil, Owen'ın kendisine karşı söylenen her şeyi bildiğini de sanmıyorum,
ama Gerent onu sürgüne göndermişti ve bu yüzden Mercia'ya ve oradan da bir iki yıl sonra Sussex'e gitmişti, Bosham'daki eski Batı Kilisesi'nin İrlandalı rahiplerini duymuştu. Böylece benimle buluşmuştu,
ve böylece o ve ben birlikte Ina'nın sarayına gelmiştik.

Ve her şeyi duyduğumda, Eastdean'da basit bir ormancı olarak hizmet etmekten memnun olmasının benim için olduğunu biliyordum, çünkü Ina bana
Severn'in karşısında eski Galler topraklarının diğer prensleri arasında onun çok hoş karşılanacağını söylemişti. Hiçbir şey söyleyemedim,
ama elimi onun elinin üzerine koydum ve orada bıraktım, bana gülümsedi,
ve kavradı.

"Ve şimdi," dedi Ina, "elin bir şekilde eski yanlışın intikamını aldı, çünkü Owen'ın düşmanı olan Morgan'ın sonunu getirdin. Ama bu daha fazla duymamız gereken bir konu. Bize bildiklerini anlatması için o yabancıyı getir."

Tekrar salona gittim ve onu kolayca buldum, çünkü tüm insanlar ona bakıyordu. Salonun ortasındaydı,
hafiflik için bir samanmış gibi oynadığı ağır bir oduncu baltasıyla
harika bir şekilde hokkabazlık yapıyordu. Ben yüksek yerden
girdiğimde bile, önündeki bir tabureye koyduğu boynuzdan bir kupayı
yarmak için güçlü bir vuruş yapmak için onu döndürüyordu ve ben merak ettim. Ama o, sanki kocaman kolları çelik gibi olmuş gibi aniden vuruşu durdurdu, böylece baltanın kenarı
kabın kenarına hiç çentik atmadan dayandı ve
bunun üzerine tüm izleyiciler onu alkışladı.

"Şimdi," dedi genişçe gülümseyerek, "insanların bana neden
baltacı Thorgils dediklerini anlamış olabilir."

Sonra beceriksiz silahı havaya fırlattı ve tekrar eline
geçtiğinde yakaladı, böylece avucunda dengede durdu ve
ben yanına gittiğimde onu tuttu ve ona kralın onunla konuşacağını söyledim. Bunun üzerine baltayı kapı direğine fırlattı, böylece orada kaldı
ve yeni alkış seslerine güldü ve kollarını indirip beni istediğim yere götürmemi söyledi.

İna'nın önünde dikilirken sert ve tuhaf bir selam verdi ve kral da ona karşılık verdi.

"Seni şimdi çağırdım dostum, sabahı beklemektense," dedi, "çünkü bana öyle geliyor ki, ilk ışıkta halledilmesi gereken bir işimiz var. Öldürülen bu adam hakkında ne bildiğini bize söyler misin? Sanırım sen Cornwall'lu bir Galli değilsin."

"Ben Watchet'li İskandinav Thorgils'im, kral," diye cevapladı. "Baltacı Thorgils, insanlar bana, sizinkilerin itibar etmediği
silah konusunda yetenekli olduğumu söylerler, bu da üzücü. Ben mesleğim gereği gemi kaptanıyım ve kargo aramak için buradayım,
bu kış daha fazla karla bir sefer daha yapmak için,
Dar Deniz'in ötesindeki Dyfed'e geçmek zorundayım, yılın sonu olmasına rağmen."

"Tenby'den bir Danimarkalı olabileceğini düşünmüştüm."

"Galliler artık aramızdaki farkı biliyor,"
Thorgils hafifçe gülerek söyledi. "Onlara 'kara putperest' diyorlar, bize de 'beyaz putperest', ama bizi onlardan daha çok sevdiklerini bilmiyorum. Kral Gerent'in politik olması veya balta oyununun lütfuyla, gerçeği söylemek gerekirse, suyun bu yakasında, Quantocks'un sonunda, kendimize ait küçük bir limanımız var, burada tüccarlar olarak tüm insanlarla barış içinde yaşamaya çalışıyoruz."

"Ay! Kasabanızı duydum," dedi Ina. "Şimdi, Morgan ve kardeşinin kanun kaçaklarıyla nasıl bir araya geldiğini bize anlatabilir misin?"

"Başlangıçta Gerent ile bizim hakkımızda anlaşmazlığa düştü. İlk kez bir yuva aramaya geldiğimizde şeflerimizle birlikte Exeter'a gittim, seçtiğimiz yerde huzur içinde kalırsak haraç sözü vermek için. Gerent yeterince istekliydi, ancak krallığın Devon ucu üzerinde bir tür hak iddia eden Morgan, bizim emirlerimize karşıydı ve
sözler vardı. Ancak Gerent ve biz istediğimizi yaptık ve bu yüzden daha fazla bir şey duymamayı düşündük. Ancak bir sonraki şey, Morgan'ın bir kuvvet toplayıp bizi kendi hesabına kovmaya çalışması ve işin en kötüsünü yapmasıydı. Bu Gerent'i kızdırdı, çünkü
palatinalarımızın dışında birkaç iyi adam kaybetti. Ve sonra aralarında başka şeyler
ortaya çıktı. Yaşlı kralın, insanların tekrar görmeyi umduğu
prens Owen hakkında Morgan'ın söylediği eski yalanları öğrendiğini duydum, ancak bu konuda pek bir şey bilmiyorum. Neyse, Morgan ve kardeşi kaçtı ve bu onun sonu oldu. Ayrıca, onun tahta geç ve muhtemeldir."

"Teşekkürler, dostum," dedi Ina. "Bu basit bir hikaye ve bilmemiz gereken tek şey. Peki bahsettiğin Owen'ın adamları ne diyor?
Yaşadığı biliniyor mu?"

"Ah evet. Onun hakkında herkesten daha fazla şey bildiğini söylüyorlar. Adamlar onu
Glastonbury'de
gördüler. Dahası, Gerent dün Quantocks'un hemen karşısındaki Norton'a geldi ve sana
bir mesaj göndermek ve onu sormak istediği düşünülüyor. Kralın sağ tarafına geri dönerse Batı Galler'de sevinç olacak, çünkü
kendisinden bahsedildiği şekilde bir peri prensi olduğunu düşünürdü."

Bunun üzerine Ina Owen'a gülümsedi ve Thorgils bunu gördü ve bir anda ne demek istediğini anladı. Hızlı bir bakışla Owen'a döndü ve
açıkça şöyle dedi:

"Doğru, Prens, ama bir dinleyiciden bahsettiğimi bilmiyordum. Sözüm ona, eğer geri dönersen, senden bekleneni yerine getirmek için çok çalışman gerekecek. Belki de daha önemli olan şey, Morgan'ın yeterinden fazla arkadaşı olması ve büyük ihtimalle onun intikamını almak için
azla yetinecek olmalarıdır.

"Yine de," diye ekledi tuhaf bir gülümsemeyle, "Thorgils'in bir şansı kaçırdığı
söylenmeyecek. Prens, eğer Gerent'e geri dönersen, dedikleri gibi
onun sağ kolu olacaksın. Bu yüzden senden hemen, ihtiyacımız olduğu sürece, biz İskandinavları kendimize yakın görmeni isteyeceğim. Bir nebze de olsa, her gelenek
için haber taşıyıcısı olmak gerekir. "

Ina güldü ve hatta Owen bile hazır İskandinavya'ya gülümsedi, ama
Ealdorman Herewald ve ben ona şaşırdık, çünkü
kendisine eşitmiş gibi konuşuyordu, kraldan hiç korkmuyordu, ki bu da
İna'nın önünde duran adamların tarzı değildi.

Sonra Owen sessizce şöyle dedi:

"Dostum, sanırım senden bir iyilik isteyebilirim.

Amcam Kral Gerent'ten uzak durdum, çünkü
istenmeden ona geri dönmeyeceğim, belki biraz gururluyum. Ama şimdi Kral Ina ve bana öyle geliyor ki, Morgan'ın ölümünün haberini almak için
ona gitmem gerekiyor. Bu, Wessex ile Batı Galler arasında kolayca bir savaşa dönüşebilecek bir konu, çünkü eğer adam
kendi sarayında kralımızı öldürmeye çalışırsa,
Dyvnaint'in bir prensinin öldürüldüğü de söylenebilir. Söylentiler meseleyi daha da büyütürken gerçeğin krala ulaşmasına kesinlikle ihtiyaç var. Her şeyi gördün ve Galler sarayında bir arkadaş olarak tanınıyorsun. Bu yüzden yarın benimle gel ve hikayeyi anlat."

"Öyle yapacağım, Prens," dedi Thorgils. "Hoş karşılanacaksın; ama seni uyarıyorum, dikkat etmen gerekecek."

"Galler sarayının yollarını biraz biliyorsun," dedi Ina.

"İhtiyaçlar olmalı, Lord Kral. Ben bir gemi kaptanıyım ve denizin ötesine taşıdığım her tüccar, bazen Güney Galler'e, bazen Bristol'a, bazen de İrlanda'ya kadar, öğrendiği her şeyi bana anlatıyor. Dinlememek kabalık olur ve o zaman Morgan'ınki gibi saldırılara karşı uyarılmamız gerekir. Dahası, insan biraz
konuşmayı sever."

"Bu yeterince açık," dedi Nunna gülerek.

"Belki de çok fazla konuşuyorum," diye cevapladı İskandinavyalı. "Bu ailemin
bir kusuru. Ama kız kardeşim benden daha kötü."

Sonra kral tekrar güldü ve gemiciyi gönderdi ve
hemen Owen bana yarın sabah erken Norton'a gitmek için tüm hazırlıkları yapmamı söyledi. Ina bize güçlü bir muhafız almamızı söyledi ve ben de onları geri getirecektim, Owen'la veya onsuz, işler nasıl giderse öyle.

Ama o gece çok az uyudum, çünkü bundan sonra hayatımın ve üvey babamın hayatının birbirinden ayrı kalacağını ve
ne kadar uzaklaşabileceğimizi çok iyi biliyordum.
Batı Galler'de Sakson'a, Wessex'te de Galli'ye karşı bir sevgi yoktu.

BÖLÜM IV. LADY ELFRIDA'NIN OSWALD'LA NASIL KONUŞTUĞU VE GERENT'LE
GÖRÜŞME.

Bizim ona dediğimiz gibi Batı Galler'in kralı Gerent,
Tone ve Parrett Nehirlerinin bataklıklarından
Toprak'ın Son. Sadece geçemediği o geniş bataklıklar, büyük Kralımız Kenwalch'ın Wessex'i henüz batıya doğru itmesini engellemişti ve onların hattı, Ina tahta çıkmadan kısa bir süre önce, Kentwine kuzeye geçip Quantock tepelerini ve nehirden denize kadar ormanları yağmalayan Gallileri temizleyene kadar bizim sınırımızdı, yeni kazanılan topraklara dürüst Sakson franklinlerini yerleştirdi, burayı kendisi için saklasınlar diye. Morgan, kardeşi ve kendisi için çok kötü sonuçlanan baskında o derin ormanlık tepelerden gelmişti, çünkü harap olmuş ülke hala bir tür kimsenin olmadığı topraklardı, çoğunlukla Gallilerden gelen haydutların kolayca barınabileceği bir yerdi. Savaş gelgitini tekrar batıya doğru yönlendirmek için fazla bir şeye gerek kalmayacaktı, çünkü adamlarımız bataklıkları İngilizlerin yolların sırlarını öğrendiği kadar iyi biliyordu. Artık Ina'dan ayrılma zamanı gelmiş gibi görünürken, Owen en çok uzun barışın sona ermesinden korkuyordu, çünkü bu eski dostlukların
parçalanması ve benden kesin olarak ayrılmak anlamına gelecekti. Barışın ne kadar daha süreceği çok şüpheliydi ve insanlar barışı bu kadar iyi koruyanın sadece Aldhelm'in bilgeliği olduğunu söylüyorlardı ve şimdi o ölmüştü. Bir Batı Galli'nin bir Sakson'la yemek bile yemediği zamanlar çok da uzun zaman önce değildi, bize karşı duydukları nefret o kadar büyüktü ki, az çok azalmıştı. Belki de tamamen geçmiş olurdu ama iki Kilisenin yolları arasındaki farklılıklar vardı ki bunlar her zaman ortaya çıkıyor ve işleri tekrar zorlaştırıyordu ve bunlar Gerent'in onurlandırdığı Aldhelm'in bir şekilde başarıyla yumuşatmaya çalıştığı sorunlardı. Yine de birçok Galli rahip ve insanın Austin of Canterbury'nin yolunu izleyen adamlarla barışa şiddetle karşı olduğu iyi biliniyordu.

Bana gelince, Ina'nın Owen'dan ayrılmaya bu kadar hazır görünmesine neredeyse şaşırdım ama kısa süre sonra Gerent'in onu tekrar sahiplenmesi durumunda üvey babamın iki krallık arasında bir bağlantı olacağını ve bunun her şekilde barış sağlayacağını gördüm. Ama tüm bunlara rağmen, kendi kalbimde İskandinavyalının duyduklarına rağmen Owen'ın batıya geri dönmeyeceğine dair bir tür yarı umut vardı, aksi takdirde onu tamamen kaybederdim. Artık Aldhelm gittiğine göre, saraylarımız arasında hiçbir ilişki kalmamıştı.

Ama sabah, Owen'a bunlardan bazılarını söylemek için geldiğimde, bana gülümsedi ve şöyle dedi:

"Bekle, Oswald. Sorun geldiğinde yeterince zaman olacak. Belki sen ve
ben bu akşam buraya geri döneriz ve eğer gelmezsek, amcamla kalmamın topraklarımız arasında barış anlamına geleceğini umuyorum. Norton'daki
talihimizin ne olabileceğini görene kadar öyle olsun."

Bu yüzden sorunun geçmesini beklemeye çalıştım ve aslında sabah yemeğinde
yeni rütbemi düşünmem gerekiyordu, çünkü yoldaşlarım bunu unutmazdı,
benim de unutmama izin vermezlerdi. Beni thane olarak karşılayan ilk kişi aynı zamanda
Norveçli Thorgils'ti ve yolculuğumuz için adam ve at seçmek üzere benimle birlikte geldi ve dedikodusundan memnundum, çünkü
beni uyanık tutan daha ağır şeyleri fazla düşünmekten alıkoydu.

Bizi tepelerin üzerinden Norton'a, Gerent'in olduğu yere götürecekti; Çünkü Quantocks'un ötesinde, Kralın eski bir Roma kalesi olduğu ve Thorgils'in Owen'i aradığını duymuş olmasına rağmen, Outlawed'in kendilerine karşı herhangi bir şekilde toplanmadığını gördü. Atını bahşettiği Inn ve ben, başlamadan önce bir saat kaldı, thanedom'umla ilgili daha fazla şaka ile yüzleşmek yerine gittim. Elfrida'dan sonra sormak için ealdorman'ın evine gitmek neredeyse aklımda, ama ben utangaç, sanırım ve bu yüzden Norseman'ı şu anda katılmak için bıraktı, böylece King'in ortasında bir tür Stolen kısa bir kesimi olan köyden kısa bir kesim vardı. Salonun yanında, çitin üzerinden atladığımda, çıplak ağacının altındaki bazı kabarık elma elmalarını, şüphesiz, bu yüzden beni görmediğinde beni dikkate almadığını fark ettim. Bir an için yolun yanında kalmamı diledim, ama beni gördüm ve onu gördüğümde yüzünde bir sifon yoktu. Çok fazla soğukluğu hak etmek için yapıldı, hiçbir şekilde bir yabancı olmak için bile daha iyi bir anlayışa yol açmaya çalışacağım ve belki de benim görüşümün dün gece terörünü geri getirdiğini düşündüm. "Şimdi, umarım ziyafetin kaba işleri sizin için sorun olmamıştır, Leydi Elfrida," dedim, onun soğuk bakışlarını görmemek için elimden gelen en iyi şekilde çabalayarak.

Konuşurken, hatta geçerken bile, onlardan biraz çekindiğini gördüm.

Ama şöyle cevap verdi:

"Bu tür şeyler mümkün olan en kısa sürede unutulmalı. Daha fazla duymak istemiyorum."

"Yine de," diye cevapladım, "bunları asla
unutmayacak olanlar var ve korkarım ki bunlardaki rolünüzü sık sık duymaya hazır olmalısınız."

"Evet," dedi biraz buruk bir şekilde, "Sanırım artık bütün
yerde konuşulan benim."

"Öyleyse, sizin gibi
konuşulmaktan mutluluk duyacak birçok kişi olacaktır. Sizin için övgüden başka bir şey yok."

Sonra bana döndü ve sorun bir anda yeterince açıktı.

"Ama sen, Thane, katlanamayacağım hiçbir şey olmazdı. Ama sen, kralın o aptal kadehi için beni boş yoldaşlarının şakası yaptığında, benim için pek az şey düşündün."

Bu, konuya bakmanın yeni bir yoluydu, tüm gerçekliğiyle. Sanırım, herhangi bir hanıma sadakat yemini, kimden gelirse gelsin, belki de
kendisiyle övüneceği bir şey olarak
ederdi. Bu, bu yeni ışıkta aptallık gibi görünüyordu. Yine de, öfkesinin tamamen adil olmadığını anladım, çünkü şakaya katlanmak zorunda olan bendim ve dürüst yoldaşlarımdan hiçbiri, onun adını hiçbir şekilde hafife almadı.

"Bu benim şakam değildi, Elfrida," dedim yeterince ciddi bir şekilde. "Yeminimden herhangi bir şaka çıkacaksa, o da
beni hor gören birine sadakat yemini edecek kadar aptal olduğumdur. Yapacağım son şey seni incitebilecek bir şey olurdu.
Ve yeminim, beni hor görseniz de görmeseniz de, sabittir, çünkü eğer bir anda yapılmışsa, iyi arkadaş olduğumuz uzun yıllarımı düşünmemişim gibi değil."

"Ay," dedi, benden uzaklaşıp korunaklı bir dalda asılı duran elmalara uzanarak, "Bu yeminin şartlarını babamdan bir kereden fazla duydum. Sen onu sorunsuz bir şekilde tutabilirsin."

"Onu tutmaya çalışmam için iznin var mı?"

"Söylediğin gibi, tüm bu yıllar boyunca bizim iyi bir arkadaşımız olman için tam iznin vardı ve yeminin seni daha fazlasına bağladığını görmüyorum.
Kimse dün geceyi veya o zalimce işe katılan herhangi birini unutacağını düşünmüyor. Ve eğer bir arkadaş bir hanımı korumaya yardım etmezse, o zaman sadece nidring olur, ne daha fazla ne de daha az."

Sonra sepetini aldı, oldukça doluydu ve bir hanım için yük değildi, çünkü benimle konuşurken hızlı ve dikkatsizce seçmişti ve bu yüzden
başka tarafa döndü.

"Hayır, ama kesinlikle bundan daha fazlasını kastettiğini biliyorsundur," dedim zayıf bir şekilde.

"Adımı bu konuya hiç karıştırmana gerek yoktu," dedi.

Ve sonra, gözlerimin sepete gittiğini görünce hafifçe gülümsedi ve
elleriyle bana doğru tuttu.

"Eğer yeni bir tür hizmetten bahsediyorsan,
bunu benim için taşıyarak başlayabilirsin. Ben kraliçenin çardağına gidiyorum."

Tek kelime etmeden aldım ve sessizce birlikte kraliçenin salonunun ucuna açılan kapıya doğru yürüdük.
Bir an orada kaldı, elini
kilide koydu.

Ama bana soracağı tek bir soru vardı:

"Babanızla birlikte Galler kralının sarayına mı gidiyorsunuz, çünkü
yakında gideceği söyleniyor?"

"Bir saat veya daha sonra birlikte yola çıkıyoruz," diye cevapladım, merak ederek.

"Öyleyse, yeminini unutma," dedi ve
sepete küçük bir bronz broş, yaldızlı ve parlak emayeyle
kapıyı açtı ve eve kaçtı, beni kapının önünde elmalarla bıraktı.

Elmaları oraya bıraktım ve broşu da bırakmayı düşündüm. Ancak, ikinci düşüncelerimde bunu aldım ve şaşkın bir zihinle yoluma devam ettim. Elfrida'nın bana anlaşılması kolay olmayan sebeplerden dolayı
çok öfkeli olduğu kesinlikle görünüyordu ve yine de
bana bunu vermişti--yani, birine bir şey fırlatılmasının
verilmesi anlamına gelmesi gibi. Ama Elfrida'dan gelen bir hediyenin tarzıyla tartışmayacaktım ve bu yüzden elimde hediyeyle devam ettim ve yeni bir yola
köşeyi döndüğümde, yola çıkmadan önce Owen'la konuşmak üzere yolda olan yeni
rahibin başrahibiyle de karşılaştım. Piskopos Aldhelm'in çok iyi bir dostu olmuştu ve onu Malmesbury'nin eski günlerinden beri iyi tanıyordum.

"O halde Oswald," diye haykırdı, "seni arıyordum, tacında sana
her şey gönlünce olsun diye. Neden, bazılarımız seninle
gurur duyuyor. Ve ben, seni çocukluğundan beri tanıdığım için, senin onurunda
bir payım varmış gibi hissediyorum. Ama nesi yanlış? İnsan seni
en neşeli olarak görmek isterdi ve sanki dünya seninle ters dönmüş gibi görünüyor."

Şimdi, başrahip, alay edilme korkusu olmadan mevcut sıkıntımı anlatabileceğim tek arkadaştı, çünkü o, bizim gibi saray çocuklarının önünde, eğer yapabilirse bizi zor bir durumdan kurtaracak ve sonrasında özel olarak bundan utanmamızı sağlayacak iyi bir arkadaş olarak duruyordu, tüm nezaketiyle. Bu yüzden aklımdan geçenleri ona anlattım, çünkü dün geceki şölendeydi.

"Bu benim yeminim," dedim. "Elfrida ile yeni tanıştım ve
kendisine isim verdiğim için bana kızgın."

"Adil değil," dedi başrahip. "Bunu yapman emredildiği için, buna engel olamazdın."

Bunu unutmuştum ve Elfrida'nın bunu bilmemesi de mümkündü. Bu yüzden, en azından karşılaştığım alayı aramadığımı söyledim. Bunun üzerine başrahip yürüyüşünde kaldı ve daha fazlasını sordu, beni duyduğunda ciddi görünmeye çalışıyordu ve kısa süre sonra tüm hikayeyi öğrendi.

"Bu yüzden sepeti herhangi bir köle gibi taşıdın ve ona Noel hediyesi olarak verdim," dedi gözleri parlayarak; "Hemen kaybedip kaybetmediğini soracağım ve intikamını alacaksın."

Tekrar güldü ve sonra daha ciddi bir şekilde, ama çok da uzakta olmayan bir gülümsemeyle şöyle dedi:

"Git, Oswald, benden bir kızın yollarını sana açıklamamı isteme, çünkü bu Süleyman'ın bile kavrayabileceğinden fazlaydı. Ama sanırım neyin yanlış olduğunu biliyorum. Babası, yeminini ifade etme şeklinle ona şaka yapıyor, onun tavrına çok gülüyor ve o da senden intikam alıyor. Önemi yok. Bu yolculuktan dönene kadar bekle ve sonra onunla ilgili durumların nasıl olduğuna bak. Şimdi senin görevinden bahsedelim, çünkü önemli."

Sonra birlikte yavaşça yürüdük ve bana uzun zamandır Owen'ın amcasına döneceğini ve
hak ettiği yeri tekrar alacağını öngördüğünü anlattı. Ayrıca Morgan'ın yanında güçlü bir
grubun olduğunu ve Owen tekrar itibar kazanırsa onlarla sorun yaşayabileceğimizi söyledi.

"Umarım öyle olur," diye ekledi iç çekerek; "çünkü Morgan ve arkadaşlarının rehberliğinde savaş bulutunun her yıl daha da yaklaştığını gördüm."

Sonra avluya döndük ve salonda Owen'la konuşmaya gitti, son bir gülümsemeyle bana dönüp broşu saklamamı söyledi, yoksa Elfrida bundan sonra bununla ilgili bir şaka duyardı. Bu yüzden onu pelerinimin altına
taktım ve sonra gidip kollarımı giydim ve yolculuk için her şeyi yaptım, hem Owen hem de kendim için; ve sonunda adamları salonun büyük kapısına götürdüğüm ve her şeyin hazır olduğunu söylemek için birini gönderdiğim saat geldi.

Şimdi kral geldi ve yanında Owen vardı. Ina günlük elbisesini giymişti ama üvey babam tamamen silahlanmıştı ve o ikisi orada dururken daha önce hiç bu kadar kral gibi görünen bir çift görmediğimi düşündüm, ikisi de sessiz ve düşünceliydi ve alınlarında endişe çizgileri vardı ve ikisi de hayatlarının en güzel zamanlarındaydı.

Arkamda Thorgils'in baş ev hizmetçisi Godred'e şöyle dediğini duydum:
"Seçenek olsaydı, savaş kıyafeti giyen kralı seçerdim. Bana göre savaşçılara liderlik edecek bir adama uyan tek kıyafet o."

Şimdi kral geldi ve benimle konuştu, Norton'dayken herhangi bir saldırıya karşı tetikte olmamı söyledi ve bana açıkça, ilk başta ikimiz için de tehlike olduğunu düşündüğünü söyledi,
biraz da başrahibin bana daha önce söylediği şekilde. Sanırım
sözcükler ona aitti, çünkü Owen'a öğüt veriyordu.

Sonra kraliçe hanımlarıyla birlikte geldi ve bizim için bir onurdu, çünkü kendisi üzengi kupasını Owen'a getirdi, ona veda etti, aynı zamanda kralın da
Elfrida'yı bana bir başka kupayla göndermesi gerekiyordu, dün geceki ihmalim için
bunun benim hakkım olduğunu söyledi. Ama onu elime koyarken hiç gülümsemedi,
ve ben ona geri verene kadar başını çevirip bekledi,
sanki başka birine değil de Owen'a bakıyormuş gibi. Sonra bana sadece
kısa bir veda sözcüğü söyledi, yine de
gözleri, koridor basamaklarındaki diğer hanımlara dönerken yüzünde göründüğünden daha az ciddi görünüyordu.

Sonra Owen miğferini çıkardı ve atını kapılara doğru çevirdi ve onun ardından
sokağa doğru gürültüyle yürüdük. Bir iki dakika sonra Thorgils
yanımda belirdi.

"Demek ki yemin eden hanımefendi buydu, kesinlikle. Pekala, bunu yaptığınız için mazur görülebilir, gerçi kendini bağlamak aceleciliktir - hayır, ama
bu benim dilimi tutmam gereken konulardan biri gibi görünüyor!"

Çünkü atımı biraz sabırsızca mahmuzlamıştım ve o da yeterince anlamıştı. Bu yabancının benim işlerimden bahsetmesini hiç umursamıyordum - özellikle de hiç doğru gitmiyormuş gibi görünüyorlardı. Bu yüzden daha fazla bir şey söylemedi, ama Owen tek başına başımızda at sürerken, bazen düşünceleri yoğunsa yaptığı gibi, neşeyle kendinden bahsetmeye başladı.

Hemen dizginleri çekti ve yanımıza geldi, tüm neşesiyle
konuşmamıza katıldı. Ve o zamandan beri, onunla birlikte, sık sık görmeyi özlediğim, eski İngiliz-Roma sarayında, garip yollarıyla yeni avluya doğru yaptığımız yolculuğun
ve parlak güneşin altında yaptığımız yolculuğun hoşluğundan başka pek bir şey düşünmedim.

Böylece, Polden sırtında uzanan, birkaç papaz dışında neredeyse hiç kimsenin geçmediği, eski ve çimenli Roma yolundan geçtik, çünkü
atalarımın günlerinde Uxella dedikleri eski şehir kaybolmuştu. Yolun artık bir sonu yoktu, denebilir, çünkü
Parrett'in üzerinden köprüye doğru döndüğümüz noktadan sonra, bir zamanlar şehrin olduğu yerde sadece bataklık ve bataklık vardı. Tepelerin her iki tarafındaki tüm geniş sular donmuştu ve güneye doğru, antik Camelot'un mavi tepesini görebildiğimiz yere kadar, buz, kış ortasının kızıl alçak güneşi altında siyah ve çelik gibi parlıyordu. Önümüzde Quantocks, ormanların üzerlerini örten karı sakladığı mor ve koyu kahverengi uzanıyordu. Üzerimizden de, açık su arayışında uçuşlarında şakırdayan uzun yabani kaz dizileri geçiyordu - ve yine kurt ayıydı,
ve Owen beni karda bulduğunda o gün de kaçmışlardı.

Ve bununla birlikte Eastdean hakkında konuşmaya başladık ve ben de belirsiz bir şekilde her şeyi hatırladım. Bir Erpwald'ın burayı hâlâ elinde tuttuğunu biliyordum,
ama umursamıyordum. Owen'ın gelmesi nedeniyle sadece hoş bir anıydı ve burayı tekrar görmeyi bile düşünmüyordum.
Sadece, konuşurken babamın mezarının onurlandırıldığını bilmeyi istediğimi düşündüm.

Sonra eski yoldan ayrıldık ve antik Parrett köprüsünü geçtik,
Roma toprak işleri hâlâ sanki bizi tutacakmış gibi asık suratla duruyordu. En son Kenwalch'a karşı tutuldular ve şimdi onun kazandığı ve boşa harcadığı o kimsenin olmadığı topraklardaydık. Sonra Quantocks'un uzun yamacına tırmandık, oradan geriye dönüp bıraktığımız topraklara bakabilirdik, Glastonbury'deki Tor'un Poldens'in alt kısımlarının daha da yükseğe, ta ki yüksekliğe ulaşana ve Norton'a doğru hızlı iniş başlayana kadar. Orada önümüzde tüm vahşi Exmoor tepelerini görebiliyorduk, deniz sağımızdaydı ve Thorgils bize, geçtiğimiz tepelerin tam burunlarının altında, halkının sığınağının olduğu yeri gösterdi. Ocaklardan çıkan dumanı bile görebildiğini söyledi, ama belki de bunun tek nedeni, dumanın nerede olması gerektiğini bilmesiydi ve biz de ona güldük. Böylece Norton'un dış mahallelerine geldik ve tüm yol boyunca
hiçbir insan görmemiştik. Tepeler, vahşi yaratıklar dışında ıssızdı ve onlardan bol miktarda vardı. Ve şimdi ilk kez insanların
yerden çatıya kadar taştan yapılmış evlerde yaşadığını gördüm ve bu bana garip geldi. Biz Saksonlar iyi keresteden başka hiçbir şeye tahammül edemeyiz. Buraya hiçbirimiz
gelmemiştik ve yine de Roma tarzında inşa edilmiş evlerin bazıları,
dünün çamur kulübeleriyle çevrili olarak kaldı, evet, ama yine de benim için çok harikaydı. Daha önce de benzerlerinin yıkık temellerini birçok kez görmüştüm ama insan onlara
yakınlaşmayı umursamıyor. Atalarımızın
burada buldukları ve kullanmadıkları eski şehirlerden yaptıkları ıssız yerler,
herkesin bildiği gibi,
herhangi bir ürkütücü şeyle
dolu oldukları için terk edilmiş durumda. Belki de
bunun nedeni, kiliseler artık ayakta olmadığı için eski Roma tanrılarının eski yerlerine geri dönmüş olmalarıdır.

Köyden geçtik ve sonra eski kalenin duvarlarına geldik ve sanki daha yeni
yükseltilmiş gibi görünüyorlardı, o kadar güçlü ve yüksektiler. Kapılar yerlerindeydi ve üzerlerinde bir muhafız vardı ve
açık durdukları için,
içlerinden evin beyaz duvarlarını ve düz çatısını görebiliyordum, ya da
daha doğrusu sarayı, ya yerin Roma valisinin
eviydi ya da zaman zaman aynı şekilde yeniden inşa edilmiş veya restore edilmişti, böylece hala güzel ve görkemli ve bir kralın ikametgahı için uygundu. Belki de büyük toprak yapılarının içinde etrafında kümelenmiş kölelerin
dikili kulübeleri, kaleyi yapan o korkunç adamların günlerinde çekilenler değildi, ama Roma için onu tutan askerlerin
koğuşlarının temelleri üzerinde durduklarından şüphem yok.

Kapılara geldiğimizde muhafızlar düzenli bir şekilde dışarı çıktılar ve
Roma miğferi ve zırhı giydiler ve ağır Roma mızrağı ve kısa ağır kılıcı taşıdılar. Ama o savaş teçhizatını daha önce diğer Galler sınırında görmüştüm ve ayrıca bir yara izim vardı, bu da bir silaha veya diğerine
ulaşabileceğimi söylerdi. Onların dilini de neredeyse kendi dilim kadar iyi biliyordum, çünkü Owen bana öğretmişti, bir ara buna ihtiyacım olabileceğini söylemişti. Sınır sıkıntılarında krala çoktan faydası olmuştu, çünkü onun için yorumlayabiliyordum, ama sanırım Owen'ın aklında böyle bir günün
geleceği vardı. Şimdi, Owen muhafızla konuşmamı ve onlara görevimizi anlatmamı istedi ve ben de öne atılıp öyle yaptım. Kısa gün bu zamana kadar neredeyse bitmişti; ve beni karşılamaya gelen yüzbaşı yüksek surların gölgesindeki Sakson silahlarımı fark etmemiş gibiydi. Krala bir mesaj taşıdığımızı duyunca, yol tarifi almak için bir adam gönderdi ve bu arada bekledik. Morgan'ın sonuyla ilgili henüz bir şey duyulup duyulmadığını kesin olarak bilmenin iyi olacağını düşünerek ona herhangi bir haber olup olmadığını sordum. Bu tür haberler çabuk yayılır.

"Hiçbir haber yok," diye cevapladı. "Ne bekliyordunuz?"

"Bir prensin ölümünü duymuştum ve bunun haklarını bilmiyorum."

"Neden, neredeydin? Bu eski bir haber. Sadece Dewi'ydi ve o bir kayıp değil. Sakson şerifi onu astı, hatta kral ona yapacağını
söyledi ve yakaladı, bu yüzden belki de sonu aynıdır. Onu kaybetmekten kimsenin üzgün olduğunu duymadım."

Güldü ve Morgan'ın kardeşinin sevilmediği açıksa, diğer prensin sonu hakkında henüz hiçbir şey bilinmediği de açıktı. Haberi ilk biz getirdik ve bu
iyi olabilirdi.

Şimdi içeri girmemizi isteyen bir mesaj geldi ve mesajı getiren görevli bize büyük bir misafir odasında kalacağımızı ve
kısa süre sonra kralla konuşacağımızı söyledi.

Adamlar duvarların dışında beklediler, kaptan onları kapının hemen yanında duran uzun bir ahşap ahır sırasına götürdü. Şu anda, atlar verildiğinde, misafir salonuna getirileceklerdi; böylece Thorgils onlarla birlikte gitti, hizmetkar ise Owen ve beni kapıdan geçirip, kalenin tam ortasında duran ve kaleyle diğer binalar arasında bir boşluk olan saraya götürdü.

Sonradan gün ışığında bakımsız ve dışarıdan biraz harap olduğunu anladım, ancak düşen alacakaranlıkta olması gerektiği gibi görünüyordu. Geniş bir kapıdan girdik ve silahlı ve silahsız birçok adamın oturduğu bir muhafız odasını geçtik ve sonra binanın dört tarafının oluşturduğu, harika bir şekilde döşenmiş ve ortasında donmuş bir çeşme bulunan bir avluya girdik. Bu avluyu sınırlayan duvarların etrafında pencereler vardı ve ışık onlardan kırmızı, çok neşeli bir şekilde parlıyordu ve çoktan sarayı geçip bizim resepsiyonumuza hazırlanan adamların telaşı başlamıştı. Hizmetçi bizi evin kuzey kanadına götürdü
bu avlunun karşısında ve bizi sıcak ve aydınlık görünen, sarkan lambalar ve boyalı duvarlar ve çok desenli fayanslı zemini olan bir antreye götürdü, ancak tüm sıcaklığına rağmen ateş yoktu
bu benim için yeterince garipti.

Ve parlak ışık Owen'a vurur vurmaz hizmetçinin
irkildiğini ve ona dik dik baktığını gördüm ve sonra Owen ona hafifçe gülümsediğinde
dizlerinin üzerine çöktü ve gözlerinde yaşlarla
birlikte hafifçe hoş geldin sözleri söyledi.

"Aman Tanrım," dedi, "gerçekten sen misin? Bugün güzel bir gün.--Binlerce hoş geldin!"

Owen onu nazikçe kaldırdı ve parmağını dudağına koydu.

"Beni ilk tanıyan sen olman iyi oldu, dostum," dedi. "Şimdi amcamın ne söylediğini görene kadar biraz sessiz kalın. Eğer başarabilirsem,
başkaları beni tanımadan önce, hemen onunla konuşmalıyım. En iyisi bu olacak."

"Sizi bekliyor, Lord. Sakson'u
yalnız göreceğine dair sözü vardı."

Sonra bizi bıraktığımız odaya benzer ama daha büyük,
ve fayanslı zeminde zengin halılar olan başka bir odaya götürdü ve Gerent
yalnız bizi beklemek için orada oturuyordu. Onu harika görünümlü yaşlı bir adam ve
çok kral gibi, onu selamladığımızda ayağa kalkıp eğildiği için düşündüm.
Saçları beyazdı ve uzun sakalı daha da beyazdı, ama gözleri
parlaktı. Mor ve altın rengi giyiyordu ve o cüppeler ve başındaki altın taç, bir kralın habercisiyle buluşmak için krallık kıyafeti giydiğini gösteriyordu.

Owen neredeyse ona doğru atılacaktı ama vazgeçti ve kral oturduğunda yavaşça yanına gitti, Ina'nın onun için yazdığı
bir mektubu uzattı, hiçbir şey söylemedi. Ve Gerent
tek bir kelime etmeden veya kalın kaşlarının altından taşıyıcıya bakmadan mektubu aldı ve açtı.

Owen yanımda durdu ve kralın okurken yüzünü izledik.
İlk başta kaşlarının sertçe çatıldığını gördük ve sonra devam ettikçe, ilk karşılaştığımızdaki kadar sakin görünene kadar açıldı.
Ama somurtmayla birlikte gelen kızarıklık, sonunda bize dikkatle baktığında kaybolmamıştı.

"Yaklaşın," dedi sert bir sesle, açık Saksonca konuşarak.
"Burada ne yazdığını biliyor musun?"

"Biliyorum," dedi Owen.

"Ina, bunun tanıdığım biri tarafından taşındığını söylüyor. Sen misin yoksa
bu genç savaşçı mı?"

Sonra Owen öne çıktı ve kralın önünde tek dizinin üzerine çöktü ve
kendi dilinde, Cornwall ve Devon dilinde şöyle dedi:

"Ben, Ina'nın bahsettiği kişiyim. Yine de
beni tanıdığını kabul edip etmeyeceğini söylemek Gerent'e kalmış."

Kralın, Owen'ın sesi tanıdık dilde ona ulaştığında
irkildiğini gördüm ve biraz unutulmuş olanı hatırlamaya çalışan biri gibi kaşlarını çattı ve önünde diz çöken adamın
yüzüne dikkatle baktı, her özelliğini taradı.

Ve sonunda, sert ses tonlarından farklı olarak, kısık bir sesle şöyle dedi:

"Owen olabilir mi?--Kız kardeşimin oğlu Owen? Onun gibi birinin Saksonlara hizmet ettiğini söylediler ama ben buna inanmadım. Bu, bizim soyumuzdan birine hizmet değil. "

"Bir sürgün, hizmet etmek istediği kişiye hizmet etmekten başka ne yapabilir ki, eğer hizmet onurlu bir hizmetse? Yine de, Ina'ya hizmet etmem için bir sebep gelene kadar uzun süre dolaştığımı, görüp öğrendiğimi söyleyeceğim.
Sana geri dönmeyebilirim."

Ama kral sessizdi ve öfkelendiğini düşündüm,
Owen ise hâlâ önünde diz çökmüş, sözünü bekliyordu. Ve
sonunda geldiğinde, korktuğum gibi olmadı.

Kral yavaşça elini uzattı ve bunu yaparken titredi.
Owen'ın başına koydu, dizlerinin üzerindeki mektup ise eğilip yumuşak bir sesle konuşurken yere savruldu:

"Owen, Owen," dedi, "Hiçbir şeyi unutmadım. Eski körlüğü affet ve gelip yanıma geri dön."

Ve Owen onu kaldıracak olan eli alıp öptüğünde,
yaşlı kral gözyaşlarının çok da uzak olmadığı birinin sesiyle ekledi:

"Senin için yoruldum, Owen, yeğenim. Eskiden acele ettiğim için sana çok
haksızlık ettim ve acımasızca cezalandırıldım. Lütfen affet."

Sonra Owen ayağa kalktı ve bana öyle geldi ki kralın üzerine yılların ağırlığı
birdenbire çökmüştü, öyle ki zayıflamış ve önünde duran kararlı prensin güçlü koluna
ihtiyaç duyuyordu, ve ben de kahyanın kolunu tuttum ve onu kapıdan içeri karşı koymadan
çektim, böylece o ikisinin birbirlerine karşı olabilecekleri selamlama
kendi selamlarıydı.

Sonra kahya bana şöyle dedi:

"Bu, geri dönen prensin bizi terk etmesinden bu yana hepimiz için en güzel gün. Tüm Cornwall'da sevinç olacak."

Ama korktuğum şeyin gerçekleştiğini ve bundan sonra Cornwall prensi ve Ina'nın sarayının ev-carle'ının yolunun ayrı kalacağını ve ona verecek bir cevabım olmadığını biliyordum.

BÖLÜM V. OSWALD'IN QUANTOCK'LARDA NASIL KÖTÜ ELLERE DÜŞTÜĞÜ VE KÖTÜLÜKLERLE
BAŞA ÇIKTIĞI.

Owen'ın beni kralla konuşmak için nasıl çağırdığını ve beni üvey oğlu olarak nasıl sahiplendiğini, Gerent'in ona gülümsediğini ve sanki gerçekten de onun akrabasıymışım gibi bana çok nazik
bir şekilde nasıl davrandığını anlatmam uzun sürerdi. Ve sonra, uzun uzun konuştuktan sonra, Thorgils çağrıldı ve Morgan'ın sonuyla ilgili hikayeyi açıkça ve az kelimeyle anlattı, ama o kadar ustaca bir şekilde ki konuşurken bir kez daha salonumuzu, kendimi ve Elfrida'yı görebiliyordum kürsüde, sanki bir
seyirciymişim gibi.

"Sen yetenekli bir hikaye anlatıcısısın," dedi kral bitirdiğinde. "Bana
söylendiğine göre, sen Watchet'ten gelen İskandinavlardan birisin."

"Ben, iki yıl önce buraya ilk geldiğimizde seninle konuşmaya gelen gemi kaptanı Thorgils'im. İnsanlar benim kötü bir
sagaman olmadığımı söylüyor."

"Bu benim için iyi bir gün," dedi Gerent, "ve hikayen için seni ödüllendireceğim. Thorgils'in gemisi bundan böyle ülkemizin tüm limanlarında zahmetten veya limandan muaf olacak. Bunun
bilinmesini sağlayacağım."

"Bu iyi bir hediye, Lord Kral," dedi İskandinav ve Gerent'e içtenlikle teşekkür etti ve böylece misafir odalarına mutlu bir kalple geri döndü.

Sonra Gerent ciddi bir şekilde şöyle dedi:

"Sanırım bütün bu şeylere şans veya kader işi diyecek adamlar vardır. Ama sana haksızlık edenin intikamının, umursadığın birinin elinden gelmesi uygun olur. Bu şans eseri olmadı; ama bence Morgan'ı öldüren elin kim olduğunun burada ilk başta bilinmemesi daha iyi olur."

"Arkadaşlarından korktuğu için mi?" diye sordu Owen düşünceli bir şekilde.

"Evet, bu yüzden. Baskıcı ve gururluydu ama yine de onu daha prens gibi
düşünen
bazıları vardı çünkü öyleydi. Ve onun gerçekten de hayatımı sonlandırmaya çalıştığını bilen çok az kişi var, çünkü soyumuzdan bir prensin tüm utancını
yaymazdım. İnsanlar onu kesinlikle tekrar benimseyeceğimi
düşündüler ama bu mümkün değildi. Sadece daha iyi bir sonla karşılaşmasını isterdim."

Yaşlı kral içini çekti ve sustu. Owen hemen adamlara ve atlara bakmam gerektiğini söyledi ve odadan ayrılmak için ayağa kalktım,
ve sonra kral şöyle dedi:

"Hepiniz için hazırladığım ziyafette tekrar görüşeceğiz. Sonra
yarın, bana yazdığı gibi, Ina'ya kralca bir mektup götürüp, kralınızın bizimle kalmanıza izin verdiği sürece Owen'a geri dönmelisiniz."

Bu yüzden önce ahırlara gittim ve orada Thorgils, bir Galli seyise atını çıkarmasını söylerken, silah depomuzdan kendisine ödünç verilen silahları çıkarıyordu, çünkü geldiğinde yarı silahlanmıştı.

"Bunu yapmaya gerek yok," dedim; "çünkü Ina bir adamı silahlandırırsa, bu, onu almaya fazla gururlu değilse, yapılan hizmetin karşılığı olarak bir hediyedir.
Ama ziyafet için can atmıyor musun?"

"Öncelikle," dedi gülerek, "hiç kimse bir kraldan iyi silahlar kabul edemeyecek kadar
gururlu bir İskandinav tanımamıştır. Her halimle Ina'ya teşekkür et. Ve gidişime gelince, gelgit hiç kimseyi beklemediği için, eğer kısa süre sonra eve varamazsam elimdeki kış yolculuğu için istediğim gelgiti kaybedeceğim; bu yüzden gitmeliyim. Elveda ve
size bol şans. Bu iş sonuçta iyi sonuçlandı ve
çok geçmeden bu topraklarda büyük bir adam olacaksın. O zaman biz
İskandinavları unutma ve eğer arkanda bir adama ihtiyacın olursa, beni çağır. Baltamınkinden daha kötü bir çitin olabilir ve ben seni seviyorum; tekrar elveda."

Güldüm ve onunla el sıkıştım ve o da eyerine
atıp uzaklaştı.

O gece Norton'un misafir salonunda, tahmin edilebileceği gibi,
çok büyük bir ziyafet vardı. Kralın solunda ben, sağında Owen oturuyordu, o sırada çağrılabilecek tüm büyük adamlar oradaydı ve kayıp prenslerinin eve dönüşünün salondaki herkes için hoş karşılandığı yeterince açıktı. Aydınlık topluluğu taradığımda tek bir karanlık bakış bile yoktu ve hemen Owen hepsini söz verdiğinde yükselen büyük hoş geldin haykırışına katılmayı
reddeden olmadı.

İyi bir karşılamaydı ve yaşlı kralın yüzü bunu duyduğunda
aydınlandı.

Sonra arpçılar şarkı söyledi; buradaki yollarını bizimki kadar hoş bulmadım, arp salonda dolaşıyor ve her adam şarkı söylemek için sırasını bekliyor veya şarkı söyleme sırası yoksa, misafirleri memnun edecek
bir hikaye anlatıyor veya bilmeceler soruyor. Elbette, bu Gal halkı
bizden daha konuşmaya hazırdı ve belki de etler daha lezzetliydi
ve şaraplar bizimkilerden daha iyiydi ve gerçekte Gal balı iyiydi
ve Gal birası harikaydı, ancak insanlar yemek bittikten sonra yapılacak sporu pek umursamıyor gibiydi. Yine de bu arpçılar
iyi şarkı söylüyorlardı ve onlardan üvey babam hakkında bana anlatmaya
çalıştığından daha fazlasını öğrendim, çünkü onun eski işlerinden şarkı söylüyorlardı.
Şüphesiz bunlardan en iyi şekilde yararlandılar, çünkü şarkılarından anlaşıldığı kadarıyla
her gün Cornwall devleriyle dövüşmüş ve birden fazla ejderhanın felaketi olmuştu. Ama insan
oğlanın şarkısının sözlerini nasıl ayıklayacağını bilir ve bana en azından Owen'ın evinden ayrılmadan önce büyük bir şampiyon olduğunu söylediler.

Yine de, şöminedeki parlak ateşi özledim ve sarayın yolları benim için burada fazla görkemliydi. Adamlar, Ina'nın salonunda yaptıkları gibi şakalaşıp gülen dürüst ev hizmetçilerimin neşeli gürültüsünden hoşlanmıyor gibiydi. Tuzun altındaki uzun masaların sonunda bolca gürültü olmasaydı, bir şeylerin yanlış olduğunu düşünürdük. Şimdi, burada, üvey babamın yanında, en onurlu misafir olarak kralın yanında oturmanın çok hoş bir şey olmadığını söylemeyeceğim, ancak bunun arkasında, bundan sonra yollarımızın az çok ayrılmasının muhtemel olduğu ve onu sadece ara sıra görebileceğim bilgisinden kaynaklanan bir üzüntü vardı. Çünkü ben Ina'nın adamıydım ve bir Sakson'dum ve burada hoş karşılanmam
sebebiyle düşünülemezdi. Benim yerime geri dönmeliyim ve tekrar bulduğu için onun için bir önemsememe, ne kadar uzun süre kalmadım ve o zaman bir süre sonra o odaya girdikten sonra. Duvarlar boyunca, uyumak için deriler ve parlak halılarla kaplı, ama Owen'a gece ekipmanına yardım ettikten sonra, beni zeminde tuttum ve Morgan'ın Dostları korkum vardı. Dinlenme gelmeden önce bir süre konuşmak benim için acı çekmeyecekti, bu yüzden daha sonra ne yapacağını düşünmeden önce olan birçok şeyde uyumanın en iyisi olduğunu ve bir kerede uykuya daldıktan sonra, uzun bir süre ile tanıştığımızdan daha fazla bıktım ve daha fazla zamanla. benim için uzun zaman önce bir mesele gibiydi. Ve hemen uyandım
bu lambanın bir şekilde parladığını,
gözlerimin üzerinden parladığını hissederek, büyük bir irkilmeyle
oturdum, kılıcımı aceleyle kavradım. Ama lamba sessizce yanıyordu ve beni uyandıran tek şey,
Owen uyurken geniş göğsünün üzerinden
geçen yüksek bir pencereden gelen kare şeklinde parlak ay ışığıydı ve göz kapaklarımın menziline girmişti, çünkü yüzüm ona dönüktü.
Oda onunla aydınlandı ve bir süre
sessiz uyuyanı izledim, sonra ben de uyudum ve Owen aynı pencereden gelen gün ışığının yüzüne düşmesiyle
bir daha uyanmadım.

"Orada uyumalıydım," dedim, "çünkü seni
uyandırmak benim yerim, baba."

Güldü ve eski günlerdeki yerinin burası olduğunu söyledi ve
o zamanları düşünürken kahkahasının arkasında bir iç çekiş oldu, sonra da her şeyi unuttuk. Yine de anlatmada önemsiz bir şey gibi görünse de, çok geçmeden garip bir şekilde uyandığımı fark ettim ve sonra hatırladım.

Hemen ayrılmamız gerektiğini fark ettim, en azından kısa bir süreliğine.
Owen'ın burada sarayda kalacağına dair hiçbir şüphe yoktu,
ve bu yüzden Gerent bana hemen Ina'ya götürmem gereken bir mektup hazırlamıştı. O sırada bana çok nazik bir şekilde konuştu,
kendi kolundan büyük bir altın bilezik verdi, böylece uzun sürmeden geri dönüp onunla bir süre daha kalmamı hatırlayabilirdim.
Ve sonra orucumuzu bozduk ve adamlarım hazırdı ve eski sarayın beyaz duvarlarını her zamankinden daha harika gösteren
parlak sabah ışığında üvey babamdan ayrıldım.

"Elveda, o zaman, bir süreliğine," dedi bana; "Ina seni bağışladığında
geri dön. Artık onunla Gerent arasında barış olacak,
sanırım."

Sonra, hala durduğumuz kapıdan aceleyle bir adam geldi ve Gerent'ten bana son bir hediye getirdi. Uzak batıdaki Tintagel kayalıklarından güzel, geniş kanatlı bir şahindi, başlığı ve bir kral kuşunun pençelerinde taşıyabileceği altın renkli siperleri vardı.

"Kralın sözü," dedi şahinci, "bir thane'in barışçıl bir mesaj iletmesi halinde bileğinde şahinle at binmesi gerektiğidir.
Ayrıca, eve dönüş yolunda bir veya iki uçuş için tam zaman olacak. İyi eğitilmiş, Efendim ve burası ile Land's End arasında daha iyi bir geçiş
şahin yok."

Bu, herhangi bir adamın gurur duyabileceği bir hediyeydi ve Owen'dan krala benim için teşekkür etmesini istedim. Ve böylece çok az üzüntüyle ayrıldık, çünkü bir veya iki gün içinde onunla biraz daha uzun süre kalmak için buraya geri dönmem oldukça muhtemeldi.

Bu yüzden ben ve adamlarım, geldiğimiz yoldan Quantocks'tan geçerken hala buzlu havada neşeliydik ve bir süre sonra, daha vahşi tepelere ulaştığımızda, bileğimde beni bekleyen iyi şahini kanıtlamak için etrafıma bakınmaya başladım.

Kısa süre sonra, adamların ve atların takırtı ve gürültüsünün benim için bir veya iki şansı mahvettiğini gördüm, çünkü kara av hayvanı saklanmak için kaçtı ve bir keresinde bir karaca, yolun kenarındaki çalılıklarda dinlendiği yerden fırladı ve kuşun başlığını çıkaramadan kayboldu.

"Ho, Wulf!" Ina avlandığında ormancı olarak görev yapan adamlardan birine bağırdım, "Bir süre kenara çekilelim ve sonra
bir Gallinin bir şahine nasıl bir eğitim verebileceğini göreceğiz."

Böylece atlarımıza mahmuzlar taktık ve bir mil kadar arkamızda kalana kadar devam ettik ve sonra uzun ağaçlıklı bir tepenin sırtına geldik, oradan kuzeye doğru tepelerin eteğindeki yoğun ormanlık araziye doğru
batıyorduk ve orada yavaşça at sürdük, bize iyi bir uçuş sağlayabilecek bir şey aradık. Bu tepelerde toy kuşları ve balıkçıllar da vardı, çünkü aşağıda ağaç tepelerinin çıplak dallarını görebiliyordum, geniş kanatlı kuşların yuvalama zamanında kondukları, dalsız ve iskelete benzer. Ancak bir süre hiçbir şey görmedik ve bu yüzden
patikanın dışına, fundalığın üzerinden geçtik, önümüzde ormanlık alan bulana kadar ve içinden geçen yola geri dönmek zorunda kaldık. Ama yola girmeden önce, neredeyse ayaklarımın altından, uzun otların arasından bir tavşan fırladı ve örtülere doğru yöneldi. Şahini attım ve bağırdım, ama çalılıklara çok yakındık ve tavşan kendini kurtarmak için zamanında örtünmeyi başaracak gibi görünüyordu.

Yine de bir anda tavşan örtünün dışına geri döndü ve
sanki neredeyse şaşkına çevirdiği kanatlı dehşetten daha çok korktuğu bir şeyle karşılaşmış gibi
açıkta kenar boyunca koştu. Ve bu garipti, çünkü
başının üstünde bir şahin varsa bir tavşanı yerinden kıpırdatmak zordur, öyle ki
bazen insanlar bu ürkek hayvanı yerinden bile almışlardır.

"Çalılıklarda bir tilki var ve onu görmüş," diye bağırdım,
ve sonra sadece bir şans daha bekleyen hazır şahinin eğilmesini izlerken meselenin garipliğini tamamen unuttum.

Tavşan bu sefer çok da uzak olmayan bir yerden kazandı. Atmaca hızla uçtu ve onu
ormanın kenarına yakın bir yere götürdü ve ben de kuşu tekrar yakalamak ve avın payını ona vermek için hızla
bindim. Ve sonra, gözlerim ona dikilmişken ve tam inmek üzereyken,
ormanaltından bana doğru uçan bir ışık çizgisi gibi bir şeyin farkına vardım ve aniden atım çılgınca şahlandı ve
üstüme düşerek beni yere
sabitledi.

Aynı anda Wulf'un biraz kükrediğini duydum ve sonra
benimle örtü arasına girdi ve
düşüşle birlikte gözlerimin sersemliği arasından onu gördüm,
indi ve kalkanını sırtından çıkardı, gözleri hep ormandaydı. Sonra bir ok
yakınımdaki yere çarptı ve bir diğerinin Wulf'un kalkanına
hiçbir savaşçının yanılmayacağı bir şapırtıyla vurduğunu duydum. Bunun üzerine atı korktu
ve bizi terk etti.

"Boynumu al ve sar," dedim, attan kurtulmaya çalışırken. İlk oku atan iyi bir okçu değildi, çünkü zavallı hayvan düştükten sonra hiç kıpırdamadı ve son gücünü dikleşmeye harcadı.

"Bu dümdüz olmuş, Efendim," dedi Wulf dişlerinin arasından ve üzerimdeki ağırlığı kaldırmaya çalıştı.

Sonra oklar tekrar yoğun bir şekilde geldi ve kalkanla
atımın arkasına çömeldi. Yattığımda neredeyse üzerimi örtmesi şanslıydım, çünkü kalkan benimle odun arasındaydı.
Kıvrandım ve mücadele ettim ve sonunda tekrar özgür kaldım ve Wulf ayağa kalkarken kendi kalkanımı sırtımdan çıkarmama yardım etti ve sonra sırt sırta durup düşmanlarımızı aradık.

"Sanırım Morgan'ın adamları," dedim. "Adamları bırakmamalıydık, çünkü Quantock haydutlarıyla ittifak kurduğunu biliyordum."

"Bir nidring takımı da," dedi Wulf vahşice. "Kendilerini gösteremezler mi?"

Adamlar sanki onu duymuş gibi, o konuşurken siperden çıktılar. Birkaç dakika sonra sayamayacağım kadar çoktular, çünkü
ormanın kenarından ikili üçlü gruplar halinde
çıktılar ve etrafımızı saracak şekilde dikkatlice bize doğru geldiler. Vahşi görünümlü adamlardı, aralarında hiç miğfer veya zırh yoktu, ama hepsi yay, mızrak ve seax ile yeterince iyi silahlanmışlardı ve birden fazlasının kılıcı vardı.

Sonra adamlarımın geldiğini görüp göremediğimi görmek için etrafıma baktım ve
yüreğim sızladı. Tepenin zirvesi tarafından yoldan gizlenmiştik ve şahinin uçuşunun bizi oradan biraz uzaklaştırdığını biliyordum. Bindiğimiz hızla onlardan tam bir milden daha az uzakta olamazdık ve onların peşimizden aceleyle gelmelerini pek olası görmüyordum, çünkü eğlenceyi bozmazlardı.

Şimdi adamlar etrafımızı hızla yaklaşan bir halka halinde sarmışlardı ve Wulf ve ben kılıçlarımızı çıkarmış, sırt sırta onlara bakıyorduk.
Her iki tarafta da tek bir kelime bile söylenmemişti ve ben kanun kaçaklarıyla konuşmaya
başlamayacaktım. Söyleyecekleri bir şey varsa
söyleyebilirlerdi. Ama söylememişlerdi ve doğrudan bize saldıracaklarını biliyordum.

Lider gibi görünen biri keskin bir ıslık çaldı ve saldırı vahşi bir uluma ve hiçbir zararı olmayan kötü nişanlanmış mızrakların uçuşuyla geldi. Çember bize adil bir atış için çok yakındı, yoksa silah çok uzağa gidebilirdi. Yanımdan geçerken birini yakalamak ve Wessex savaş narasıyla geri göndermek için zamanım oldu ve bize karşı bir adam daha
eksik kaldı.

Sanırım bundan sonra bir veya ikisini kestim ve sonra Wulf'un
sarsılıp bana yaslandığını hissettim. Sonra bir sürü adam
üstüme üşüştü ve kılıç kolumu tıkadılar ve kalkanımı
kavrayıp onu parçaladılar ve sonra arkamdan veya yandan biri
başıma bir sopayla veya taş çekiçle vurdu ve ben yere düştüm.
Düşerken birinin öldürülmeyeceğimi söylediğini duydum.

Sonra Wulf bir süre üzerimde durdu ve tüm o kalabalığa karşı savaştı, ta ki yanımda diz çökene ve duyularım
kendilerine gelene kadar. Sonra üzerime düştü ve adamlar
kendilerini üzerime
attılar ve beni bağladılar ve ağzıma bir şey
soktular ve sonra beni bağladılar.

Wulf'un o anda öldürüldüğünü ve benim için
canını verdiğini biliyordum. Bunu yapmak isterdi ama kalbimde bu adamlara ve kendime karşı dikkatsizliğim yüzünden bizi onların eline düşürdüğüm için vahşi bir öfke büyüdü.

Şimdi beni siperin içine sürüklediler ve oraya Wulf'u ve düşmüş adamları da getirdiler ve bir süre herkes sessizce oturdu ve
ne beklediklerini çok geçmeden anladım. Adamlarımın seslerini ve ormanda yol boyunca yavaşça koşarken kollarının tıkırtısını ve şakırtısını duydum ve onlara bağırmaya çalıştım ama tıkaç buna izin vermedi. Böylece sesleri tepenin ötesinde kayboldu ve onların ardından düşmandan bazıları sürünerek geldi, birinin varsayabileceği gibi durmadıklarını veya geri dönmediklerini görmek için. En azından üç mil yol kat etmeleri gerektiğini düşündüm, Wulf'un önlerinde olmadığını görebilecekleri bir yere varmadan önce ve sonra bizi kaçırdıklarında, bizi nasıl aramaya başlayacaklardı?

Sanırım tehlikemle birlikte aklım keskinleşmişti, çünkü bunları düşünürken bile onlara yardımcı olabilecek bir şey gördüm. Şahinim, kavga ondan uzaklaştığında avıyla
dolaşmıştı ve bu yüzden ormanın kenarında duran ağaçlardan birinin yüksek dalında uykulu ve memnun bir şekilde oturuyordu. Ve hala esaretini takmıştı, böylece adamlarım onu ​​görürlerse onu tanıyabilirlerdi.

Şimdi beni yakalayan adamlar, tüm korkuların geçtiğinden emin olarak, bundan sonra ne yapılması gerektiğinden bahsetmeye başladılar ve açıkça onları anlayamadığımı düşünerek Galce konuştular. Saldırı sinyalini verenin altından geçen üç veya dört kişi vardı ve geri kalanlar onların etrafında toplandı.

İlk başta, öyle görünüyor ki beni hemen öldürmek istiyorlardı, ancak lider bunu duymak istemedi.

"Önce onu arayın ve kim olduğunu görelim," dedi. "Sonuçta
yanlış adamı yakalamış olabiliriz."

Böylece yanıma geldiler, kesemi aradılar ve kirli ellerini
byrnie'min önüne soktular ve orada kralın mektubunu buldular, onu bir sevinç
çığlığıyla kaptılar. Sonra
kollarımı tuttular, harikulade kabzasıyla kılıca hayret ettiler. Sadece
halkalı zırhımı benden alamadılar, çünkü kollarımı çözmekten
korkuyorlardı.

"Bu savaşçı serbest kalırsa senin canın için pek bir şey vermezdim,"
dedi içlerinden biri mektubu elinde tutan kişiye. "Bak sana nasıl
bakıyor."

Ve üstelik bu doğruydu. Dün at sırtında giderken Thorgils'in bana anlattığı adamlar gibi, bir anlığına
kurtulabilseydim, kesinlikle çılgına dönerdim.

Eşyalarımı liderlere götürdüler ve mektubu okuyabilecek birini istediler ve beklediğim gibi
hiç kimse yoktu, bu yüzden mutluydum.

"Çok önemli değil," dedi lider; "şüphesiz
içinde bizim için hiçbir şey ifade etmeyecek bir sürü konuşma var. Bir dahaki sefere kiliseye gittiğimizde okutacağız," ve bunun üzerine sırıttı ve diğerleri iyi bir şakaymış gibi güldüler. "Taktığı
kılıca bir bakayım."

Baktı ve gözleri kocaman açıldı ve sonra kendi kendine biraz ıslık çaldı. Diğerleri ona neyin yanlış olduğunu sordular.

"Owen'ın oğlunu aldıysak, Ina'nın kendi kılıcını da aldık," dedi. "Kralın kanun beni alt etmeden önce bunu giydiğini birçok kez gördüm. Yanılmamak gerek. Şimdi, dikkatli olmazsak, gerçek şu ki, başımıza bir eşek arısı yuvası gelir. Ina, umursamadığı adamlara böyle kılıçlar vermez ve ondan sonra hem Saksonlardan hem de Gallilerden yeterince
bağrış ve feryat olacaktır."

"Onu öldür ve bitir. Onun için
hazırlandığımızda yapmak istediğimiz şey buydu."

Böyle dedi birçok homurdanan ses ve ben kesinlikle sonun
çok yakın olduğunu düşündüm.

"Ay, ve kendimizi buradan köprüye kadar uzanacak bir sıraya
astıralım," dedi lider soğukkanlı bir şekilde. "Şunu unutma, Galliler bize karşıyken Exmoor'a ulaşamayız ve Saksonlar da dışarıdayken Mendip'leri daha önce yaptığımız gibi kazanamayız."

"İşte bataklık."

"Ve tüm fenmen Owen'ın kendi adamları. Bunda pek de güvenli bir şey yok."

"Ama dedikleri gibi Morgan'ı öldürdü."

"Bu yüzden Morgan için kötü şans. Düşündüğümüzde, senin ve benim için ne ifade ediyor?"

Şimdi konuyu az çok anlamaya başladım. Bana öyle geliyordu ki
bunlar Morgan'ın kanun kaçaklarıydı ve bir şekilde
tüm hikayeyi duymuşlardı. Hiç şüphe yok ki bu yeterince kolaydı, çünkü
biz geldikten sonra gece çok geçmeden Norton'da her şey bitecekti. Ve
bu kanun kaçaklarının her yerde arkadaşları var. Bu yüzden benim için bir şeyler saklamışlardı,
ve şimdi lider korkmuştu, öyle görünüyor ya da kafasında başka bir plan vardı. Baştan beri, eğer mümkünse, beni öldürmeyi istemiş gibi görünmüyordu. Belki de
diğerleri onu beni pusuya düşürmeye zorlamıştı. Kanun kaçaklarının liderinin adamları üzerinde pek bir etkisi yoktur.

"Bizden bahsetmeyeceğine yemin etsin ve sonra gitsin," dedi diğer liderlerden biri asık suratla.

Sonra şef ayağa kalktı ve hepsine güldü.

"Altı kişiyiz ve bir düzine yaralı var ve onunla işimiz bitmeden önce ona bunun ve Morgan'ın bedelini ödeteceğiz. Şimdi burada kalmamalıyız, yoksa adamları geri gelip onu aramaya başlayacak. Hadi gidelim ve giderken biraz daha düşüneyim. Yanılmıyorsam bu işten kazanç elde edilebilir."

Sonra yakaladıkları adamımın atını getirdiler ve beni bindirdiler, ayaklarımı çemberin altına sıkıştırdılar. Düşen adamlar çalılıklara saklandılar ve Wulf'un aralarında yatması beni her şeyden daha fazla rahatsız etti. Atımı bir çukura
sürükledi ve üzerine kar yığdı. Sonra hızla yamaçtan aşağı derin vadiye indiler, sadece bir kavga olduğunu gösteren çiğnenmiş ve kızaran karı bıraktılar.

Bir süreliğine, eğer rastlarlarsa adamlarımın takip edebileceği kadar iz bırakacaklarını umdum, ancak korunaklı ormanlık alanda çok az kar vardı ve iz orada
kayboldu. Ve bu adamlar hemen her yöne dağıldılar, böylece onların izi
yoktu. Sadece lider ve bir düzine adam benimle
kaldı.

Böylece beni uzun miller boyunca götürdüler, her zaman denize doğru gidiyorlardı, ta ki tepelerin arasında kıvrılan ve başı kıvrımlarında kaybolana kadar derin bir vadiye gelene kadar ve bu haydutların herhangi bir rüzgardan korunaklı bir tür kampı ve yakınlarda berrak bir dere vardı. Tepelerin her tarafı ormandı, ama bildiğim bir dönüm noktası vardı.

Vadinin başının üzerinde büyük bir tepe yükseliyordu ve orada eski bir kamp vardı. "Dinas" dedikleri yerdi, Quantock tarafının sığınma kampıydı, Glastonbury'den ve tüm
Mendips'lerden görülebilir.

Burada beni attan indirdiler ve ayaklarımı yeniden bağladılar, ağzımdaki tıkacı çıkarıp beni bir ağaca yasladılar ve böylece
grubun tekrar toplanmasını beklediler, bu arada büyük bir ateş yaktılar. Sıcaklığından yeterince memnundum, çünkü
donda bağlı bir şekilde at sürmek soğuk bir iş.

Bunu yaptıktan sonra lider, yanındakilerden bazılarını malları buraya getirmelerini ve yolculuğa hazır birkaç midilli yakalamalarını söyledi. Bunun ne anlama geldiğini anlayamadım, ama
burada kalmaya niyetleri olmadığını düşündüm ve donuk bir şekilde üzüldüm. Adamlarım tarafından savaş alanından takip edilebilecekleri umudu hâlâ vardı.

Bu adamlar ormana doğru tepeye doğru gittikten sonra, neredeyse hepsi geri dönene kadar
bir şekilde veya başka bir şekilde diğerleri gelmeye devam etti.

Bunlar bir araya geldikçe tek tek gelip bana baktılar ve
güldüler, bana kaba şakalar yaptılar, ki ara sıra kanımı
kaynatsalar bile hiç aldırış etmedim. Gerçekten de bir keresinde, liderleri onlara
durmalarını sertçe bağırdığında, bazı kötü sözler kulaklarına boğuk bir kahkaha
ile geldi ve onlar da kendi kendilerine, yeni bir şakaya

kızmış gibi kıkırdayarak şöyle dediler:

"Evan, Tregoz'a Sakson'a iyi davrandığını söylemek istiyor,"
ve böylece beni terk etti. Bana öyle geldi ki bu ismi
Norton'da duymuştum.

Çetenin en iyi kısmı tekrar toplandığında benden elli yard uzakta başka bir ateş yaktılar ve etrafında yarım saat boyunca konuşup tartıştılar. Benim ve kaderim hakkında konuştukları açıktı, ancak söylediklerinin pek azını duyabiliyordum.

Lider ilk başta konuşmaya pek katılmadı, ancak geri kalanların da söz hakkı olmasına izin verdi. Ve onlar konuştuklarında, planlarını anlattı. Onları duyamadım, ancak geri kalanlar yeterince dikkatle dinlediler ve konuşmasının sonunda
kabul etmiş gibi göründüler, çünkü güldüler, bağırdılar ve pek yorum yapmadılar.

Sonra liderler ayağa kalktılar ve bana baktılar.

"Ona ne yapacağımızı söyle, Evan," dedi biri şefe.

Böylece Evan şimdiye kadar duyduğum en kötü Saksoncayla konuştu ve bunun yüzüne çok uyduğunu düşündüm.

"Bu şekilde dik dik bakmanın bir faydası yok," dedi; "Eğer sessiz kalırsan
sana hiçbir zarar gelmeyecek. Sakson efendin veya İngiliz baban senin için fidye ödeyene kadar seni rehin tutacağız ve
bizi tekrar kayınpederimiz
olacak. Bu sonuncusu benim kendi fikrim, çünkü dürüst bir adamım. Geri kalanlar senin için bir taraftan veya diğer taraftan veya belki de her ikisinden alacağımız paradan başka hiçbir şey umursamıyor.
Yavaş yavaş, seni güvenli bir yere götürdüğümüzde,
bizim için kullanmamız için bir mektup yazacaksın ve ben de senin hakkında iyi konuşmanı sağlayacağım, böylece hayatını bana borçlu olduğun açıklığa kavuşacak ve sonra ben
güvende olacağım. Ancak bu seninle benim aramda bir mesele. Bu düzenbazların hiçbiri Sakson hakkında tek kelime bilmiyor. "

Sanırım bu tür ihanetler hakkında ne düşündüğümü yoldaşlarına oldukça açık bir şekilde gösterdim, çünkü diğerlerinden biri bana güldü ve şöyle dedi:

"Ona adil konuş, Evan, ona adil konuş, yoksa onunla başımız derde girecek."

"Şimdi onu sadece tehdit ediyorum," dedi kötü adam Galce - "Ondan sonra ona kendini
düzeltmesi için bir şans verme zamanı," ve sonra bana Saksonca devam etti: "Şimdi, sessiz kalmaya ve benimle bir arkadaş olarak gelmeye söz verirsen sana güveneceğim, ama vermezsen - seni elimizden geldiğince yanımıza almalıyız. Nasıl gitmeyi tercih edersin?"

Bir cevap bekledi, ama ben ona hiçbir şey vermedim. Hatta onlarla
dalaşacak gibi bile görünmüyordum.

"Sana bir şans vermediğimi söyleme," dedi; "ama eğer
esir olarak gideceksen, bu senin kendi hatan."

Ve ben hiçbir şey söylemediğim için o da arkasını döndü ve diğerlerine şöyle dedi:

"Onu bağlamak zorundayız. Sessizce gitmeyecek."

"Onu esir olarak gemiye nasıl alacağız?" diye sordu biri.

"Bu aptallık olurdu," dedi Evan; "sonraki şey, herkesin
Watchet'ten çıkarılan esirin kim olduğunu bilmesi olurdu. Benim bundan daha iyi bir planım var. Onu
çok yaralı bir adam gibi bağlayacağız ve böylece hiçbir soru sorulmadan dikkatlice ve
sessizce gemiye alacağız."

"Peki, o zaman, kaybedecek zaman yok. En geç dört saat içinde
limanda olmalıyız. Tide bundan kısa bir süre sonra hizmet edecek," dedi diğerlerinden biri. "Ya kılıç?--onu
İskandinavlara satalım mı?"

"Ne! Ve böylece tüm kırsala ne yaptığımızı söyleyelim mi?--bu
çok iyi bilinen bir silah. Hayır, onu mal balyalarından birine koy ve ben de onu diğer taraftaki bir prense güvenle satabilirim.
Hiçbir adam bunu giymeye cesaret edemez, ama orada bunu bilmeyecekler veya bilseler bile
umursamayacaklar. Şimdi bir sedye yap ve bana biraz
bandaj getir."

Bana açıkça, beni kanaldan Galler'e veya belki İrlanda'ya geçirmeye çalışacakları gibi geldi ve kalbim kırıldı. Ama
sonuçta, Owen memnuniyetle benim için fidye öderdi ve
tek umudum buydu. Sonra hangi gemiyi hazırladıklarını merak ettim ve
birden Thorgils'in bu gelgitte yapacağı bir kış yolculuğundan bahsettiği aklıma geldi ve kalbim hopladı.
Bu adamların onunla birlikte yelken açması muhtemeldi, bu yüzden
hızlı bir şekilde kurtarılma şansım olabilirdi.

Şimdi Evan, sülük zanaatı hakkında bir şeyler biliyormuş gibi görünen adamlarından birinin yardımıyla benimle ilgilenmeye başladı.

"Bu," dedi Evan, "atından kötü bir
düşüş yaşayan zavallı bir arkadaşım. Uyluğu kırılmış ve omzu çıkmış.
Ayrıca çenesi de kırılmış, çünkü at yatarken onu tekmelemiş. Aynı sebepten dolayı sersemlemiş durumdadır ve fazla hareket edemez. Tamamen kötü bir durum," dedi ve kendi nezaketine neşeyle sırıttı.

Sonra sağ bacağıma kalçadan ayak bileğime kadar uzun bir atel taktılar,
öyle ki kundaktaki bir bebek kadar çaresizdim ve
diğer bacağımı da ona sabitlediler. Beni bağlayan ipleri,
atel takılıncaya kadar,
sadece bandajları dolaştırmalarına yetecek kadar gevşettiler ve diğer adamlar bir halka halinde durup
sürekli bana alay ettiler. Sonra sağ kolumu
sanki kaymış bir omuzmuş gibi göğsümün üzerinden sardılar, ama bandajların altında dirseklerimi sırtımda birbirine bağlayan ipler vardı, böylece sadece sol ön kolumu hareket ettirebiliyordum. Evan, gerekirse onu da bağlayacağını söyledi, ama şimdi geçebilirdi. Eğer bir tıkaç çıkarmaya çalışırsam, bu serbest elle ağzıma ulaşamazdım.

Sonra başımı ve çenemi dikkatlice sardılar, böylece sadece gözlerim
görülecekti. Sanırım
ağzımı az çok açıkta bıraktıkları için minnettar olabilirim. Ve Evan beni
birazdan ağzıma tıkayacağını söyledi.

"Onu bundan daha fazla rahatsız etmeye gerek yok," diye ekledi. "Belki
bu teçhizatta bir süre kaldıktan sonra sessizliği vaat etmeye
hazır olacaktır. "

Bu sırada bazıları yarım düzine tepe midillisi yakalamıştı ve üzerlerine birkaç balya mal yüklediler, ki bunların soyulmuş bir
çavuşun mallarına benzediğini düşündüm ve öyle olduklarını düşünmek için nedenlerim var. Bunlardan birini açtılar ve içine kılıcımı, miğferimi ve Gerent'in bana verdiği büyük altın yüzüğü koydular. Bu konuda biraz tartışma oldu, ancak lider bunu her yerde kullanabilecekleri gümüş para karşılığında satmanın daha iyi olduğunu söyledi.

Şimdi Evan ve diğer ikisi kendilerini yeni giydiler ve derede yıkandılar. Bu iş bittiğinde onları iyi tüccarlar sanırdınız, çünkü iyi mavi kumaştan yelekler, temiz beyaz çoraplar ve çok da yeni olmayan kırmızı jartiyerler giymişti. Ayrıca iyi pelerinleri ve kemerlerinde kısa seax'ları vardı. Sadece Evan'ın kısa bir Gal kılıcı vardı ve bunun barış ipleri kabzasına bağlıydı. Merak ettim dürüst adamların cesetlerinin vahşi tepelerde saklandığı yer.

Diğer adamların en iyi giyimlilerinden yarım düzinesi domuz mızrakları aldı,
ve böylece başlamaya hazırdılar, çünkü kendilerinin iddia ettikleri gibi
herkes gibi. Beni o zaman hazırladıkları sedyeye koydular ve dört adama homurdanarak beni taşımaları söylendi. Sadece iki sağlam direğe bağlanmış bir çuval parçasıydı ve beni omuzlarına aldıklarında üzerime bir
battaniye atıldı ve balyalardan birinden bir rulo kumaş başımın altına kondu, böylece en azından rahatlamış gibi görünebildim.

Sonra grup yola çıktı ve tepelerin üzerinden denize doğru ve batıya doğru gittik, ta ki aşağıda Watchet'i görene kadar. Anladığım kadarıyla yakınlarda bir yerde bir yol vardı, çünkü durduk ve ayaktakımından bazıları tepenin zirvesine doğru sürünerek ilerledi ve açık olup olmadığını görmek için gözetledi. Öyleydi ve tüm grup bizi burada bıraktı ve sadece Evan ve diğer iki tüccar gibi görünen kişi takipçileriyle birlikte yola devam etti, beni taşıdılar ve yüklü midillileri yönettiler. Görebildiğim kadarıyla yolda yolcu yoktu ve tepelerin arasından denize akan küçük bir nehrin ağzında İskandinavların kendileri için inşa ettiği küçük kasabaya yaklaşana kadar tek bir ruhla bile karşılaşmadık. Belki de orada bizimki gibi ahşaptan yapılmış yirmi ev vardı, ancak üçgen çatı uçlarında garip oymalar vardı. Ve şüphesiz İngilizlerden korktukları için, dereden limana kadar yarım daire şeklinde her yere güçlü bir palanka inşa etmişlerdi. Suyun kenarında gemileri için birkaç uzun baraka vardı ve bir sıra tekne, evlerin uçları, arkaları ve önleri ona bakan bir tür yeşil alanın üzerinde yatıyordu, her adam kendi yerini
belirlemek için seçmişti.

BÖLÜM VI. OSWALD'IN RAHATSIZ BİR SEYAHAT VE SONUNDA TEHLİKELİ BİR KARAYA ÇIKIŞI

Evan'ın beni susturmayı unuttuğunu düşündüm, ancak palankanın kapısına gitmeden önce geldi ve bunu iyi yaptı. Yakınımda esir alanlarımdan başka tek bir ruh göremiyordum ve bağırmam pek işe yaramazdı. Bu yüzden çaresiz olmama rağmen elimden geldiğince katlandım. Sonra,
kapıdan ok atımı mesafesinde, adamlardan biri sert bir boru çaldı,
ve bir an bekledik, elinde balta ve kılıçla silahlanmış bir adam palankanın arasından uzanıp bize baktı ve böylece içeri girmemizi söyleyen bir işaret yaptı ve içeri girdi. Umarım
bir daha asla bu adamın yanından geçerken hissettiğim kadar çaresiz hissetmem,
bu adam sessizce bana bakıyordu, yardım için ona seslenemedi.

Sonra yeşilliği geçtik, kimse bize pek aldırış etmedi,
ama kapılardaki kadınların bana acıdığını gördüm ve böylece iskeleye geldik, yanında bir gemi vardı.
Güvertesinde çalışan birkaç adam vardı ve bu gelgitte yelken açacağı açıktı, çünkü kırmızı ve kahverengi çizgili yelkeni kaldırılmaya hazırdı ve
yanında istiflenecek hiçbir şey kalmamıştı. Gelgit hızla yükseliyor olmasına rağmen henüz
yüzmemişti.

Evan adamlardan birini selamladı ve adam kıyıya onun yanına geldi. Taşıyıcılar
sedyemi indirip beklediler.

"Gemi kaptanı nerede?" diye sordu Evan. Adam başparmağını omzunun üzerinden çekti ve sesini yükseltti
ve bağırdı "Ho Thorgils, işte Galli adam."

Arkadaşımın başının geminin ortasındaki küpeştenin altından yükseldiğini gördüm
ve kimin beklediğini gördüğünde o da kıyıya çıktı. Evan onunla
gemi yolunda buluştu.

"Gelmeyeceğini düşünmüştüm, usta adam," dedi. "Biraz
sonra ve yolculuğunu kaybetmiştin. Gelgit kimseyi beklemez ve
Thorgils beklediği gelgitle yelken açar. Bu yüzden Thorgils kimseyi
beklemez."

Bir anlığına Thorgils'in haydutlarla işbirliği
yaptığı düşüncesi geldi aklıma ve bu zordu. Ama Evan'ın sonraki sözleri bana
bu konuda yanıldığımı söyledi. Evan'ın, benimle anlaşmadan önce, haksız yere elde ettiği malları kanaldan geçirmeyi planladığı anlaşılıyor ve belki de bu önceden yapılmış plan, haydutun kafasına beni bir şekilde elden çıkarmanın kolay bir yolunu
kazandırarak
hayatımı kurtarmaktı.

"Daha önce buradaydım," dedi, "ama buradaki arkadaşımın başına gelen bir talihsizlik yüzünden. Eğer buna katlanacaksan, onu da yanımda götürmek istiyorum."

Konuşurken bana işaret etti ve Thorgils dönüp bana boş boş baktı. Yattığım yerden yaklaşık yirmi metre uzaktaydım ve gözleri üzerime düştüğünde ona bağırmaya çalıştım, ama sadece bir tür inleme sesi alabildim ve hiç hareket edemedim.

"Oldukça kötü görünüyor," dedi Thorgils, beni duyduğunda. "Nesi var? Genç hanımın yolcu olmasıyla birlikte gemide ateş veya benzeri bir şey olamaz."

"Öyle bir şey yok," diye aceleyle cevapladı Evan. "Bu sadece
atından düşme olayı. Hayvan onun üzerine yuvarlandı ve
uyluğu kırıldı, omzu kaydı ve çenesi kırıldı, bu yüzden
korktuğum gibi
bir daha hiçbir şeye hazır hale gelmesi uzun zaman alacak. Şimdi
Pembroke'un hemen yanındaki Lanphey'deki karısına ve çocuklarına geri dönmek istiyor ve sülüğümüz yolculuktan zarar görmeyeceğini söyledi.
Yeterince sakin ve onu zor durumda bırakacak kadar da soğuk değil. Eğer onu alabilirsem, yolculuğunun parasını iyi öderim."

Thorgils bir an bana tekrar baktı.

"Pekala," dedi, "eğer hepsi buysa, aldırmam.
Arka kamara boş olsa daha iyi olurdu, ama tabii ki prensesin var.
Ancak, sizin balyalarınızla birlikte ön güvertenin altında rahatça istiflenebileceği kadar yer var ve orası sıcak olacak. Evet,
zavallı ruhu eve götüreceğiz, çünkü zihni daha rahat olacak ve
bu iyileşmesine yardımcı olacak. Yabancı bir ülkede mahsur kalmak kötü. Onu en kısa sürede gemiye alın, çünkü gelgiti beklemek için sadece bir saat var. Yolculuğu için ücret talep etmeyeceğim, çünkü o sadece
bir başka mal balyası, sanki bu şekilde sarılmış ve
size anlaştığımız şey için getirmek istediğiniz her şeyi alacağımı söylemiştim."

Evan ona teşekkür etti ve Thorgils gülerek, şehre gitmek için arkasını döndü ve hemen döneceğini söyledi. Yanımdan geçerken tekrar inledim ve gözlerimin içine baktı,
benim hakkımda görebildiği tek şey buydu.

"O sedyede olmaktansa gemide olmak daha iyi, zavallı adam," dedi nazikçe;
"Deniz sakin ve bu esinti devam ederse Tenby'yi çok geçmeden göreceğiz."

Başını sallayıp gülümseyerek yanımdan geçti ve neredeyse öfkem ve çaresizliğimden ağlayabilirdim.
Bundan daha acımasız bir şey düşünemezdim ve Evan'ın yüzünde ekşi bir sırıtış vardı, sanki aklımdan geçenleri biliyormuş gibi.

Şimdi beni bir kez daha kaldırıp gemiye taşıdılar, mal balyalarını gemiye
yüklerken beni geminin ortasına bıraktılar. Gemi, hızdan çok yük için yapılmış, sağlam bir ticaret gemisiydi, ama
suyun içinde hafif görünüyordu, sanki bu yolculuk için pek yükü yokmuş gibi. Ön ve arka tarafta yükseltilmiş güverteleri vardı ve altlarındaki bölmelerde bir tür
kabineye açılan alçak kapılar vardı. Bu güvertelerin ön tarafının altında haydutlar balyalarını istiflemeye başladılar, Thorgils'i kıyıya çağıran adam onlara talimat veriyordu.

Ben tam iskelede ve onu engellememek için biraz yanda yatıyordum ve olup biten her şeyi çaresizce izliyordum. Yakınımda kimse yoktu, yoksa bir İskandinav'ı yardıma çağırmak için çaresizce çaba sarf etmem gerektiğini düşünüyorum. Belki de Evan beni şu ana kadar herkesin meşgul olduğu yerden daha güvende
görmüştü, ama
birazdan iskelede yeni gelenler yaklaşıyormuş gibi sesler duydum ve Evan da onları duydu ve yükünü
yanımda bırakmak için acele etti. Endişeli göründüğünü gördüm ve içimde yeni bir kaçış şansı için küçük bir umut
u uyandı, ancak beni ayaklarımın önünde taşıdıkları için kimin geldiğini göremedim.

Yakınlarına geldiklerinde sesleri bana en azından birinin bir hanım olduğunu ve kendisinin ve arkadaşlarının Galli olduğunu söyledi. Sanırım bu, Thorgils'in az önce bahsettiği prensesti. Bir anda anlayacaktım, çünkü ilk ayak sesleri uzun iskeledeydi ve üzerinde pat pat yürüyorlardı, Evan ise gülümsemeye ve derin bir şekilde eğilmeye başladı.

Sonra tahtırevanımın yanından zarifçe adımlarla geçerek, uzun boylu, siyah saçlı ve zarif, Teifi Nehri'nin nadir kunduz derilerine ve doğudan gelen tüccarların Marazion'a getirdiği, biz Saksonların nadiren gördüğümüz, paha biçilmez ganimetlerden başka bir şey olmayan, Batı Galler ile savaşan adamların hayatlarıyla ödenen harikulade eşyalara sarınmış, çok güzel ve asil bir hanım geldi.

Beni görünce yarı yarıya döndü ve elbisesini bir kenara çekip bana dokunmaması için çekişini görünce, şüphesiz ilk başta arkadaşımın aklında olan aynı ateş korkusuyla, sanki biraz sızlandım.
Ama sonra durdu ve bana ve geçerken hala bir Galce saygıyla ürken Evan'a baktı. Arkadaşları iskelede durdular ve sessiz kaldılar.

"Bu hasta adam gemide neden var," dedi esir alıcıma, biraz küstahça bir dokunuşla. "Ve neden böyle sarılmış? Nesi var onda?"

Evan tekrar eğildi ve hemen hikayesine Thorgils'e anlattığı gibi başladı. Ama Pembroke yakınlarından geldiğimi hiç söylemedi.
Şimdi "Llan--" ile başlayan başka bir yeri evim olarak adlandırdı.

"İyi gemi kaptanı, sizin izninizle onu eve götürmeme izin verdi, Leydi," diye bitirdi. "Umarım öyle olur."

Prensesin gözleri hikayeyi duyduğunda yumuşamıştı ve Evan bitirdiğinde cevap verirken sesinde acıma vardı.

"Elbette gelebilir ve eğer onun için uygun bir yer yoksa
kamarayı bile kendine saklayabilir. Bu sakin havada güvertede
sıcak şeylerimle gayet mutlu olabilirim ve tüm barınağı ona ait olmalı."

"Hayır, Leydi, ama orada iyi bir şekilde
ihsan edilecek olan ön kabin var," dedi Evan aceleyle, aynı anda yoldaşlarına beni bu çok güvenli olmayan yerden hemen çıkarabileceklerini işaret ederek.

Bütün bu zaman boyunca kendini benimle onun arasında olabildiğince tuttu ve ben hiçbir işaret yapmadım. Bana öyle geliyordu ki,
sıkıntım içinde bile, kavrayabildiğim tek şey olan inlemeyi
kaldırarak bu yumuşak gözlü prensese daha fazla acı çektiremezdim. Ne işe
yaracaktı ki? Ona hiçbir şey söyleyemezdim ve o da beni ağlamaya
çalışmaya iten gerçek sebebi hayal bile edemezdi. Belki de
uzun saatler boyunca gelip duymak için dinlerdi, eğer o zavallı sefil hala onu bu kadar korkunç inleten o korkunç acıyı çekiyorsa.

"İyice sarılmış mı?" dedi sonra. "Kırık kemikler
sıkıca yerleştirilmez ve sabitlenmezse ve gemi
hemen batar ve sallanırsa kötü olur."

Evan ona birçok sözle her şeyin yolunda gittiğine dair güvence verdi ve yine de
oyalandı.

"Onu iyi ve yumuşak bir şekilde yerinde görmeliyim," dedi,
yarım gülerek ve görüş alanımdan
uzakta duranlara dönerek. "Aksi takdirde tekrar karaya çıkana kadar
hiç huzurum olmayacak."

Evan bu söz üzerine yüzünü saklamak için bana döndü. Kül gibi solgunlaşıyordu ve alnında terler beliriyordu. Ve bunu
gördüğümde mutlu oldum, çünkü cezalandırılıyordu. Hatta prenses, bir zamanlar bir an için serbest bırakıldığını görmek ve daha sonra meseleye cesur bir yüz koydu. Ve Lady ve Halkı Evan, güvertenin altındaki balyalar arasında hazır olan sıcak yerle küçük bir hata bulunabileceğini iyi biliyordu ve Thorgils geri dönmeden önce beni gözden kaçırmaya istekliydi. Benim için daha yumuşak balyalarla hazırlanıyorlardı ve beni çok dikkatli bir şekilde kaldırdılar. Dinleme, yolculuk için küçük bir süre için sabırlı olun ve şu anda evdeyken, benim için dua etmesini isteyecekti; Diğer
Gallilere gelince, birbirlerine baktılar, hiçbir şey söylemediler, ama
onların da oldukça korktuğunu görebiliyordum. Prensesin adamlarından biri, üzerime örtmek için sıcak bir battaniyeyle geldi ve üzerime örtülmesini görmek için kaldı. İyi ki öyle yaptı, çünkü Evan'ın kolumun hala gevşek olduğunu görmeye vakti yoktu, tabii ki bunun hiç olmadığını
unutmuşsa. Sonra hepsi dışarı çıktılar, kapıyı arkalarından
kapadılar ve ben de mutlu olmayan düşüncelerimle baş başa kaldım.

Prensesin her şeyin yolunda olmadığını görmesini sağlamaya çalışmadığım için kendimi aptal olarak suçlamaya başladım. Ama yine de umudumu
kaybetmemeliydim, çünkü Thorgils beni görmek isteyebilirdi veya prenses beni görmek için adamlarını gönderebilirdi. Biraz önce düşündüğümden daha fazla şans vardı.

Şu anda mümkün olan her şeyi düşünmeye başladım ve ağzımdaki tıkacı çıkarmaya çalıştım. Ancak, yolculuğun tüm sarsıntılarından sonra bile dirseklerim çok sıkı bir şekilde arkaya bağlı olduğundan, serbest elimle ona ulaşamadım. Sonra serbest elimi ve ön kolumu göğsümdeki bandajların arasına iyice soktum, böylece onu düşünen esirlerimden biri diğerinin onu bağladığını düşünebilirdi, çünkü kendimi daha fazla gevşetmeye cesaret edemiyordum. Denize oldukça açılmışken bunun için zaman olacaktı.

Ondan sonra hareketsiz yattım ve kılıcımın yerleştirildiği balyayı gördüm ve bana yakınlığıyla bana bir tür umut verdi,
ama aslında onu asla elde edebileceğim pek olası görünmüyordu.

Çok geçmeden Thorgils'in gemiye geldiğini duydum ve ayrıca prensesin onunla konuşurkenki sesini de duyabiliyordum,
ama aramızdaki geminin uzunluğu ve kulaklarımda dalgaların sesiyle, benden bahsedip bahsetmediklerini anlayamadım. Evan
onlarla da konuştu ve büyük ihtimalle onlar da konuştu.

O anda geminin sallanmasından onun yüzer durumda olduğunu anladım ve
adamlar güvertede telaşlanmaya başladılar, Thorgils ise arada sırada bazı emirler veriyordu. Kısa süre sonra geminin yanları, çekilirken
rıhtım boyunca gıcırdadı ve sonra kıyı halatları
üstümde bir gürültüyle gemiye yanaştı. Küçük bir dalganın
kalktığını hissettim ve yelken çekilirken ve gemi biraz yana yatarken halatların takırtısını duydum ve sonra denize açılırken pruvasında dalganın neşeli çalkalanması ve kabarması başladı. Adamlar
kıyıdaki arkadaşlarını son şakalar ve vedalarla selamladılar ve sonra
güverteden kıyı çöplerini temizlemeye koyuldular.

Sonra Evan geldi ve bana baktı. Kapıdan
tepeleri ve limanı yüksek kıçtan görebiliyordum ve Thorgils
dümen tutuyordu, gözleri direk başındaki kanattaydı. Adamları
ipleri sarıyordu ve Evan'ın iki adamı kıç taraftaki
hava küpeştesinin altında oturmuş, prensesin muhafızlarıyla konuşuyorlardı. Prenses
sanırım
kıç kamarasındaydı, rüzgardan uzakta, hizmetçileriyle birlikte. Onu göremiyordum.

"İyi misin dostum?" dedi Evan, en yakındaki
İskandinavyalının duyabileceği kadar yüksek sesle. "Eh, bu iyi."

Sonra sesini bir fısıltıya indirdi ve şöyle dedi: "O tıkaç ağzında duruyor, sana söyleyeyim.
Bir daha gemi kaptanını arama riskini almayacağım."

Gözlerini bana çevirdi ve homurdandı ve dışarı çıktı, alçak kapıyı açık bırakarak beni her an görebildi. Adamlarının kolumu bağladığını düşündüğü açıktı.

Şimdi tekrar tıkaçtan kurtulmaya çalıştım ve kanun kaçağının bu işi nasıl idare edeceğini bildiğini söyleyeceğim. Ağzımı doldurdu ve
çenemdeki bandaj sıkıca tutuyordu. Hiçbir şekilde çıkaramadım
ya da konuşabilecek kadar gevşetemedim. Sonra bitkin düştüm ve geminin küçük dalgalanması beni uyuşturdu ve aniden gelen uykumdaki sorunlarımı unuttum.

Kamaranın kapısının çarpılması ve gemi diğer yöne giderken büyük kare yelkendeki
rüzgarın gürültüsüyle uyandım. Gelgit kanal oluştururken güneybatıdan gelen güzel bir esinti vardı,
ama şimdi dönmüştü ve Thorgils gemiyi
giyiyordu. Güvertenin yeni listesi kapıyı fırlattı ve hiç kimse fark etmedi, çünkü yükselen ayın ışığı dışında artık karanlıktı ve sanırım geminin diğer sesleri Evan'ın kapının kapandığını duymasını engelledi.

Kısa uykuyla dinlenmiş hissediyordum ve şimdi eğer hiç değilse
kurtulmaya çalışma zamanı gibi görünüyordu. Sol elimi sakladığım bandajlardan çıkardım ve çenemi tırmalayarak ağzımı kapalı tutan sargılardan kurtarmaya çalıştım, ama dirseklerim arkamdan o kadar sıkı bağlanmıştı ki, onlara ulaşamadım ve eğer yapabilirsem önce onları çözmem gerektiği açıkça ortaya çıktı. Sargıları çözmek kolaydı, ama düğümlü ip farklı bir konuydu, çünkü onu bağlayan adamlar işin birazını biliyordu ve ip yeni değildi ve esnemiyordu.

Sonra kamara bölmesine yakın bir yerde konuşan iki İskandinav duydum.

"Bu, eski omurgada yapabileceğimiz en iyi geçiş," dedi biri; "ama bu gelgitte Tenby'i yakalayamayız. Thorgils
başka bir yere mi yanaşacak acaba?"

"Eski karaya çıkış yerine bir saatte varabiliriz," diye cevap verdi,
"ve bu soğukta açık kanalda kürek çekmektense orada gelgiti beklememiz daha iyi. Kar geliyor sanırım."

Adamın kollarını göğsünde çırptığını duydum ve diğeri şöyle dedi:

"Bu tüccarlar karaya nerede çıkmak istiyorlar? Sanırım
Thorgils en iyi düşündükleri şeyi yapacaktır. Oldukça iyi huylu."

Gittiler ve önümde bir saat varmış gibi görünüyordu.
Evan'ın bir şansı varsa en kısa sürede karaya çıkacağından ve mümkünse Danimarkalıların kasabasından başka bir yere gideceğinden emindim, böylece beni cevaplaması zor sorular olmadan
kurtarabilirdi.

Bu yüzden dirseklerimi bağlayan ipleri tüm gücümle zorladım,
ama bağlar daha da sıkılaştıkça sadece kendimi incittim. Bunu yaparken bir yandan diğer yana döndüm ve hemen dirseğimi geminin çok keskin görünen
bir metal bağlantısına sertçe çarptım. İlk başta buna aldırmadım, ama sonra, kendimi mücadele etmekten
oldukça yorduğumda, tekrar umursadım ve böylece yan döndüm
ve serbest elimi işe koyup ne olduğunu bulmaya çalıştım.

Üzerinde yattığım kabinin pürüzlü zemininin altından ve içinden geçen ve güverteye kadar uzanan sağlam bir direk vardı. Halatı sabitlemek için olduğunu söyleyebilirim, ama bunu göremiyordum ve ne işe yaradığı benim için önemli değildi. Ama hissettiğim şey, bir koluyla direğe, diğer koluyla da gemiyi bir yandan diğer yana geçen kalın bir kirişe cıvatalanmış ağır bir açılı demirdi, böylece ikisini birbirine bağlamış oluyordu. Zemini geçen kısmında keskin bir kenarı vardı ve bana sanki oraya bilerek yerleştirilmiş gibi geldi, çünkü eğer doğru bir şekilde ulaşmayı başarabilirsem, sırtımdaki ipleri
aşabilirdim. Elbette, Evan'ın gelip ne yaptığımı görme ihtimali vardı,
ama belki de örtümü üzerimde tutabilirdim ve Thorgils gelirse, bu daha da iyi olurdu. Bir şeylerin ters gittiğini görürdü.

Kendimi ipin demirin kenarına denk gelecek şekilde içeri sokmak kolay bir iş değildi, ama sonunda başardım ve ayrıca üzerimdeki kalın battaniyeyi yeniden üzerime örttüm. Sonra ipi ovalamaya başladım ve
elbette ki sadece bir seferde biraz hareket edebiliyordum ve her zaman aynı yere sürttüğümden emin değildim. Ve büyük
direk omzumun üzerinden aşağı yukarı yolumu kesiyordu, bu yüzden ara sıra kendimi ona
zarar vermem gerekiyordu. Ama bu benim tek şansım gibi göründüğünden, mecbur kalana kadar vazgeçmeyecektim.

Ara sıra kesmeye devam ediyor ve ipleri büyük bir çekiştirmeyle çekiyordum, yol vermelerini umuyordum, ama sonunda neredeyse son ipliğe kadar kesmem gerektiğini biliyordum. Aynı
noktada çalışmaya devam edebilseydim kolay olurdu, ama bu imkansızdı,
çünkü arkamı göremiyordum ve ben ona vururken direk beni sürekli kaydırıyordu.

Şimdi Evan'ı bu kadar uzun süredir görmediğime şaşırdım. Belki de
bu kadar meşgul olmasaydım, hayret geçerdi, çünkü onun gibi deniz
tutması olurdum. Bu kıyıda biraz deniz vardı ve bir kara adamını üzecek kadar. Ancak, nedenini umursamadan gelmediği için memnundum.

Sonra geminin hareketinin bir şekilde değiştiğini fark ettim. Daha azdı ve yuvarlanma daha uzundu. Kısa süre sonra Thorgils'in adamlarını çağırdığını duydum ve sonra teknelerin gıcırtısı ve güvertedeki yelken katlarının gümlemesi bana yelkenin indirildiğini söyledi. Bundan sonra uzun kürekler çekilirken şıngırdadı ve kürek halatlarındaki düzgün yuvarlanmaları ve tıkırtıları bir demirleme yerine veya iskeleye yanaştıklarını söylüyor gibiydi. Yolculuğun sonu yaklaşıyordu ve bağlarım üzerinde her zamankinden daha çok çalışıyordum. İplerin asla onları koparacak kadar
aşınmayacağından korkmaya başladım ve kalbim korkunç bir şekilde düştü.

Şimdi Thorgils'ten bir haykırış geldi ve adamları kürek çekmeyi bıraktılar. Kıyıdan bir haykırış daha duydum, öyle görünüyordu ve kayalardaki
kırıcıların sesi, pürüzsüz
suya doğru kayarken çok da uzakta değildi.
Adamlar güvertede başımın üzerinden geçtiler ve
bağlantı halatlarını kıyıya attılar, sonra gemi bir tür
iskele
üzerinde sürtünerek durdu. Halatla çılgınca uğraştım.

Duyduğum seslerden yola çıkarak, kıyıda bir sürü insan varmış gibi görünüyordu ve kısa süre sonra güverteden kabin kapısına doğru gelen adımları duydum.
Aceleyle kendimi doğrulttum ve tam açılırken
boşta duran kolumun üzerine battaniyemin bir katını koydum ve Evan içeri baktı. Omzunun ötesinde parlak
ay ışığı olduğunu görebiliyordum ve üzerimize yükselen karla kaplı
yüksek uçurumları gördüm.

"Nasıl gidiyor, dostum?" diye bağırdı yüksek sesle. "İyi uyudun mu?
Senin topraklarındayız ve yakında kıyıya çıkacağız."

Bu başkalarının duyması içindi. Sonra kabine biraz daha ışık girmesi için kenara çekildi ve her şeyin
istediği gibi olmadığı konusunda hiçbir şüphesi yokmuş gibi görünüyordu. İçeri girdi ve beni
oldukça dikkatsizce hissetti.

"Eh," dedi. "Burada sıcaksın ve yanılmıyorum.
Yanılmıyorsam, bu bağlardan sıyrılmaya çalışıyordun."

Elini bazı bağların altına koydu ve beni
çok fazla örtmeden çekti, gerçi bunu yapmış olsaydı da bir şey olmazdı, çünkü burası çok karanlıktı.

Çok iyi bildiğim gibi, her zamanki gibi hızlıydılar ve şöyle dedi:

"Eh, adil bir şekilde düğüm atabiliriz. Şimdi seni biraz serbest bırakacağız - belki sabah."

Gidip kapıyı kapattı ve ben tekrar işe koyuldum. Şimdi beni bir süreliğine yalnız bırakacaktı.

Gemiden kıyıya kadar uzun bir konuşma oldu, iskele tahtası çıkarılmadan önce ve sonra Thorgils, Evan'la konuştu, görünüşe göre kabin kapısına yakındı:

"Prensesin için biraz şans," dedi. "Babası şuradaki kampta, arkasında muhafızlarıyla. Belki Tenby Danefolk'la ilgili bir sorun vardır veya olacak. İyi ki buraya
girdik. Şimdi hanımı yanına götürmemizi ve
onunla ziyafet çekmemizi istiyor. Benimle gelir misin?"

"Eşyalarımın yanında kalıyorum," diye cevapladı Evan gülerek. "Eğer kampta bir
toplama varsa, aralarında gözetlenmesi gereken adamlar olacaktır."

"Öyleyse, biz altı İskandinavyalı gidebilir ve seni gemiye bakmaya bırakabiliriz."

"Bu iyi olacak," dedi Evan, biraz memnuniyetle, düşündüğüm gibi;
"burada olduğumuz sürece korkmana gerek yok. Herkes bilir ki
bir adam gerekirse
malları için savaşır. Ama bir Galli, bir Gallinin
mallarına karışmaz."

"Onlara bakmak için orada olduğu sürece," diye güldü Thorgils. "O zaman
gidebiliriz. Ama ne kadar sürede geri dönebileceğimizi bilmiyorum."

"Önemli değil. Biz gözetlemeye alışkınız."

"Ay. Yolculuktan sonra incinmiş arkadaşın nasıl?"

"Beklenebileceği gibi," diye cevapladı Evan, "Neredeyse tüm yolu
uyuduğunu söylüyor. Olduğu yerde rahat."

Kıç tarafa geçtiler ve kısa süre sonra prensesin onlarla konuştuğunu duydum.
Sonra, şef kızı için bir muhafız gönderdiğinde, silahlı adamların sırayla yürüdüğü o bilindik tıkırtı ve çarpışma sesi geldi.

Bana bu kadar yakın olan dürüst adamların seslerini duymak ve
çaresiz olmak korkunçtu ve ipte ateşli bir şekilde çalıştım.

Prenses ve arkadaşlarının gemiden ayrıldığını duydum ve neredeyse
son adım güverteden ayrılırken ipin bir teli koptu.
Daha da çok çalıştım, içimde büyük bir umut vardı.

"Şimdi İskandinavlar Howel'ın balıyla dolacak," diye duydum Evan'ın adamlarından birine. "Sonra kıyıya çıkıp hızla ayrılacağız. Thorgils'e yolculuk için ödeme yapmak için kalmamıza gerek olmadığını düşünüyorum."

"Kıyı adamlarından birkaçına bize yardım etmeleri için burada kalmalarını söyleyelim," dedi diğeri, "Saxon'ı taşımalıyız."

"Bu iyi bir düşünce."

Kıyıdaki tahtanın üzerinden takırdayarak geçtiler ve o sırada halattan bir tel daha
gitti. Bunun sadece halattan bir tur daha olduğunu düşündüm. Beş dakika daha acı verici bir şekilde kesip
gerdikten sonra bir telin daha koptuğunu hissettim. Bu üç etti ve şimdi kollarımı tutan iki halattan birinde sadece bir tel
kalabilirdi ve bu da zorla kırabileceğimden daha fazla olmamalıydı. Sonra eğilip çabalarken mücadelelerimin bana dikkat çekebilecek bir ses çıkarıp çıkarmayacağına aldırmadan onunla boğuştum, çünkü bu benim son şansımdı. Halatlar beni zedeledi ve
kesti, hatta
zırhım bile, ama buna dikkat etmediğim kadar yuvarlandığım kirişler; ve sonunda çatladı,
dirseğimin kurtarıcım olan demire çarpmasına neden olan bir anilikle, neredeyse beni bir çığlık atmaya zorladı.

Hala atellerime bağlıydım, ama kollarım serbestken son bağlarımı
çözmek sadece birkaç saniye sürdü ve ip ayrıldıktan beş dakika sonra ayağa kalktım ve
çürük ve kramplı uzuvlarımı tekrar hayata döndürdüm.
Sonra karanlıkta ekipmanımı tutan balyayı aradım,
ve buldum ve açtım.

Kılıcı tekrar üzerime geçirmek ve iyi miğferin soğuk
çemberini sıcak alnımda hissetmek ne kadar güzeldi! Tekrar kendim oldum ve
Gerent'in altın yüzüğünü koluma taktığımda özgürlüğü kazanmanın ne kadar zevkli olabileceğini bilmenin neredeyse esarete değdiğini düşündüm. Owen'la orucumu bozduğumdan beri hiçbir şeye dokunmadığım için susuzluk ve açlık çektiğimi unutmuştum;
ama aslında bunun pek de önemi yoktu, çünkü önümde uzun bir yolculuk varken o yemeği iyi
yemiştim ve bir savaşçı olarak gerekirse bir gün ve bir gece boyunca yiyeceksiz gidebilmek gerekirdi.

Yine de henüz beladan kurtulmuş değildim. Thorgils benim bilmediğim bir yere gitmişti ve Evan'ın kıyılarından gitmek için herhangi bir umut olup olmadığını henüz öğrenmemiştim, bu da işleri kolaylaştırabilir veya zorlaştırabilirdi. Gemide kimsenin hareket ettiğini duyamıyordum, bu yüzden kapıyı birkaç santim araladım ve elimde hazır tuttuğum kılıcımla ay ışığına baktım.

Garip bir yerdeydik. Geminin pruvası karaya bakıyordu, bu yüzden
kıç tarafına baktığımda, küçük bir koyun ağzının hemen içinde yattığımızı görebiliyordum, bu koyun koruyucu uçurumları, dalgaların kıyısının en az on seksen fit yukarısında suyun her iki tarafında yükseliyordu, ayaklarında neredeyse çıkıntılı bir kaya bile olmadan suya dik bir şekilde iniyordu. Tepede ev veya insana dair hiçbir işaret yoktu, bu yüzden Tenby'de olmadığımız açıktı.

Sonra, kısmen doğal, kısmen de canlı kayadan oyulmuş ve düzeltilmiş, uçurumun dibindeki bir tür iskeleye dönüşmüş bir tür iniş yerinin yanında olduğumuzu görebildim. Bu iniş yerinden, eski bir zamanda anlatılmaz bir emekle oyulmuş, dik bir yol, kayaların yüzü boyunca keskin bir şekilde yukarı ve koyun başına doğru eğimliydi, bu taraf suyun karşısından biraz daha az dikti. Bu yolun tepesini göremiyordum,
ama şüphesiz Thorgils ve prensesin gittiği yerdi ve şüphesiz Evan da beni çok geçmeden oradan yukarı taşımayı düşünmüştü.

Arkadaşımın bunun için çok erken döneceğine dair bir umudum vardı, ama bu
zayıf bir umuttu. Onu çağıramayacağım kadar uzağa gittiği açıktı. Yine de bulabileceğim gemiden kurtulabilir miydim yoksa
onun peşinden yukarı doğru savaşabilir miydim ve bu sadece bu üç Galli'nin bana karşı olmasıyla kolay görünüyordu ve onlar hiçbir saldırı beklemiyorlardı.

Eğer Evan'ı öldürürsem geriye kalan ikisini aradım. Biri
hava küpeştesinin altında oturuyordu, büyük bir pelerine sarınmıştı ve uyuyor gibi görünüyordu. Diğeri iniş yerinde çok uzakta değildi,
Evan'ı izliyordu, o da kayaya oyulmuş yolun eteğinde bir düzine adamla konuşuyordu. Sanırım geminin gelişi, duyduğum kamptan tembelleri onu görmeye çekmişti, çünkü hepsinin bir çeşit silahı vardı.

Bu kötüydü, çünkü Evan onları çağırırsa kalabalığın hepsinin bana saldıracağına kesin gözüyle bakıyordum. Şimdi dışarı çıkarsam, nöbetteki adamlarla birlikte yerleştikten sonra geminin yanından onlara ulaşmadan önce kat etmem gereken tam yirmi yardam vardı. O alanda her şey benim için hazır olurdu ve yola
geçmem için çok fazlaydılar. Ayrıca, gemiye doğru aşağı doğru gelen daha fazla kişinin sesini duyduğumu düşündüm, ancak
nereden geldiklerini göremiyordum.

Sonra, güvertede saklanabileceğim bir yer varsa, gemide kimsenin gözü yokken oraya gizlice girmeye çalışacağım aklıma geldi. Sonra, beni aramak için kamaraya giden Evan,
arkadan benimle uğraşmak zorunda kalacaktı. Ama bunun
umutsuz olduğunu kısa sürede anladım. Güverte beni barındıracak kadar büyüktü ve her şeyde gün kadar parlaktı ve tüm toprakları kapsayan kar için daha açıktı ve en iyi şekilde, bir zamanlar elinde tutacaktı. Tüm bu adamları mallarını almak için gemiye getirin ve belki de Thorgils'e ait olanlar da tüm acelelerle dışarı ve uzakta, böylece onları habersiz almaları gereken bir acele ile kesebilirim ve bu yüzden beni engellemek için hiçbiriyle kampa kazabilirim. Beni durduracak nöbetçiler olabilir, ama arkadaşımın seslenme mesafesinde olmalıyım. Dahası, bir nöbetçi benim bir tür
insan lideri olduğumu görecek ve bana yardım edebilirdi. Bu yüzden Evan'ın harekete geçmesini dilemeye başladım, çünkü parmaklarım ona bir aşağı darbe indirmek için kaşınıyordu.

Çok fazla beklemem gerekmedi. Adamlarla konuşmasını bitirdi ve hepsi
umduğum gibi gemiye geldi. Ama sadece yarısı
gemiye bindi, geri kalanını kayanın üzerinde bıraktı, böylece
malları gemiden aşağı indirmeye yardım edebilirlerdi.
İsteyebileceğim tek şey bu değildi, ama onları bekleyen sürprizle
başarabileceğimi düşündüm. Bu yüzden kılıcımı çektim ve kalkanım olmadığı için
yerden aldığım battaniyeyi sol koluma sardım ve hücumu bekledim.

Evan kapıya doğru ağır ağır yürüdü, gelenlerden biriyle
konuşuyordu. Gerisi onun arkasındaydı.

"Acaba hastam şimdi nasıldır," dedi ve elini
mandala koydu.

Sonra kapıyı açtı ve ben bağırdım ve
geldiğimde ona bir darbe
vurmak için dışarı fırladım. Ama alçak güverteden
uzaklaşamamıştım ve kılıcım başımın üstündeki kirişe çarptı, böylece onu ıskaladım ve
kendini ikinci bir darbenin ulaşamayacağı bir yere,
güverteye attı, uluyordu. Üzgündüm ama duramadım, çünkü kıyıya ve yola henüz ulaşmam gerekiyordu.

Diğer adamlar benden
uzaklaştılar ve ben de kolayca
içlerinden geçip
kıyıya bakan küpeşteye ulaştım. Orada kaldım, çünkü Evan arkadaşlarına beni durdurmaları için
hiçbir zaman bağırmamıştı ve beni bekleyen bir sıra kılıç vardı. Ve patikadan aşağı doğru gelen daha fazla adam vardı, kollarından ve ay ışığında parıldayan beyaz tuniklerinden görebildiğim kadarıyla Gallilerdi. Yani bu benim için kapalıydı
ve son mücadelemi burada vermem gerekiyormuş gibi görünüyordu.

Sonra, geminin kenarından geçemediğim için yüksek kıç tarafına geçtim ve
üzerine atladım, kıyıdaki adamların beni oradan atlamak için yeterince hızlı olmayabileceklerini umuyordum, ama yanımdaydılar
önümde. Evan şimdi ayağa kalkmıştı ve güvertedeki adamlara
bana saldırmaları için tezahürat ediyordu, ama onlara liderlik etmekle ilgilenmiyor gibiydi. Bir araya geldiler ve yavaşça kıç tarafıma geldiler, görünüşe göre bana
en iyi şekilde nasıl saldıracaklarını planlıyorlardı, çünkü üzerinde bulunduğum dümen güvertesi onlardan yaklaşık dört fit daha yüksekteydi. Kıyıdaki adamlar, küpeşteye çok yaklaşmadığım sürece bana ulaşamazlardı, çünkü mızrakları olan bazıları beni kolayca öldürebilirdi.

Geminin yanındaki bir şey gözüme çarptı ve burada yeni düşmanlar olabileceği düşüncesiyle ona baktım. Ama gemiye ait olan tek şey küçük tekneydi. Rüzgar onu yakalamıştı ve
sanki koyu geçip diğer tarafına geçmek istiyormuş gibi
boyunca sürükleniyordu. Belki de adamlar gözlerimin o an üzerlerinde olmadığını
görmüşlerdi, çünkü dümen platformuna
tırmanmak için güverteden
hızla koştular.

Sonra birkaç dakika iyi bir mücadele verdim, ta ki onları yerlerine geri
sürükleyene kadar. İkisi yanımdaki güverteye
kazanmıştı ve orada
kaldılar. Şimdi kıyıdaki adamların gemiye gelip
yolu bana açık bırakacaklarını umuyordum, ama Evan onlara oldukları yerde kalmalarını söyledi. Henüz benimle yüzleşmemişti ve ona bunu yapmasını söyledim, bunun kendi işi olduğunu ve kendi derisini kurtarmak için diğer adamların hayatlarını riske atmanın
kötü olduğunu söyledim. Ama bu bile onu
bana getirmeyecekti.

Şimdi uçurumların tepesinden aşağı inerken gördüğüm adamlar
tüm bu bağırışların ne anlama geldiğini görmek için acele etmişlerdi ve onların
iyi silahlanmış savaşçılar ve çoğunlukla mızrakçılar olduğunu gördüm. Evan onlara gelip yardım etmeleri için
bağırdı ve yanlarına geldiler. Onlara
çılgına dönmüş bir İskandinav olduğumu ve öldürülmem gerektiğini söyledi.

"Bu kolayca halledilebilir," dedi lider. "Yaylarınıza geçin, beyler."

Onları çözen yarım düzine kişi gördüm ve kalkan olmadan
işimin bittiğini biliyordum ve o anda aklıma bir düşünce geldi. Sanırım
tehlike insanın zekasını keskinleştirir, çünkü küçük teknede
son şansımın olduğunu gördüm. Onu yana çekmeye vaktim yoktu ve bu yüzden
bana yakın bir çıtaya sıkıca bağlı olan
ressamını kestim ve bunu yaparken
ilk ok başımı ıskaladı.

Sonra bağırdım ve kalabalığın arasından Evan'a doğru yüksek kıçtan atladım, güverteye
atlarken onun kanun kaçağı yoldaşlarından birini devirdim. Ama ona ulaşamadım ve birkaç saniye içinde
çevrelenmiş olacaktım. Bu yüzden deniz tarafına doğru bir yol açtım ve
düşmanlarımın ulumaları arasında denize düştüm. Postamı unuttuğum için batmayı asla
durmayacağımı düşündüm; ama gemiye yakın bir yüzeye
çıktım ve tekneyi aradım. O benden yavaşça
uzaklaşıyordu ve okçular geminin güvertesinden tekrar işe koyulmadan önce ona ulaşmak için
elimden gelen her şeyi
yapabileceğimi biliyordum. Yüzerken biri bana bir balta fırlattı, ki bu iyi bir silahın israfıydı ve bunun Thorgils'in en iyisi olmadığını umuyordum. Bir adamın boğazdayken aklına gelen düşünceler garip.

Su bana buz gibi soğuk geldi ve buna uzun süre dayanamayacağımı hissettim, ama her kulaçta tekneye yetiştim, gerçi zırhımla ve elimde kılıçla yüzmek zor bir işti. Sol kolumu rahatsız eden battaniyeden kurtuldum ve o zamana kadar
düşmanlarımın kafasını karıştıracak kadar gemiden
uzaklaşmıştım. Ay ışığı suda parlaktı, ama küçük dalgalar onu savuruyordu, bu yüzden hangisinin ben, hangisinin yüzen şey olduğunu anlamaları zor olmalıydı. Elbette, okçular gemiden veya üzerinden bana bir şans verdiğinde atılan ilk oklar
battaniyeye nişan almıştı, çünkü ona vurduklarını duydum. Sonra biri
yanımdan dalgadan dalgaya sıçradı.

Tam zamanında tekneye yetiştim, çünkü daha fazla dayanamazdım. Soğuk beni uyuşturuyordu ve yüzmeyi bıraksam
zırhın ağırlığıyla
batmış olmalıydım. Üzerimdeki o ağırlıkla
yüzme ve benzeri eski yaz hilelerimizin hiçbiri işe yaramıyordu. O sırada oklar
yoğun bir şekilde geliyordu ve teknenin
uzak tarafına geçip kılıcımı kınına koyarken
elimi küpeşteye koymaktan memnundum. Adamlar nerede olduğumu açıkça göremiyorlardı ve oklar teknenin tahtalarına
vuruyor ve
hâlâ bana isabet etme ihtimaline karşı tıslayarak suya
düşüyordu. Bu yüzden tekneye binmeye çalışmadan önce menzil dışına çıkmanın iyi olacağını düşündüm ve
bir elimle küpeşteyi tutup diğer elimle kürek çekmeye devam ettim, ta ki oklar
kısa düşene ve sonunda durana kadar. Bir Gallinin
yayı uzun menzilli değildir, bu yüzden bu şekilde gitmem için çok fazla mesafem yoktu. Ama
bu arada en çok korktuğum şey,
beni kovalayan başka bir tekneyi
oyaladıklarına dair bana söyleyecek kürek seslerini duymaktı.

Biraz sonra, tekneye binmeye çalıştığımda gördüğüm gibi, çaresiz kalmam gerekirdi. Soğuk korkunçtu ve yüzmeme rağmen
uzuvlarımı tutmuştu.
Pruvadan tırmanmak zor bir işti, tabii ki, Glastonbury göllerinde yaz ortasında spor yaparken bir balıkçı kanosunu bir kereden fazla
yanına
binerek
akıp alabora etmek istemediğim sürece; ama başardım ve
damarlarımda kanın tekrar akmasını sağlayan mücadeleden çok daha iyi durumdaydım.
Sonra
kürekleri çıkardım ve gemiden uzaklaşmaya başladım, ondan uzaklaşabildiğim sürece yönümü hiç umursamadan.

Düşmanın teknesi yoktu, çünkü hepsi gemide veya
kayanın üzerinde ona yakın bir yerde kümelenmişti ve aralarında bir miktar gürültü oluyordu. Onların yolundan oldukça uzaklaştığımda ve artık şekillerini seçemediğimde, nereye gitmem gerektiğini planlamaya başladım ve
ilk önce koyun uzak tarafında gördüğüm küçük bir plajı düşündüm,
bir geçit gibi görünen yerden
uçurumun tepesine kadar çıkıp
bir yerlerde içeride saklanabileceğimi düşündüm. Ama
geçidin içini görebildiğimde, düşündüğümden daha dik ve
yüksek olduğunu gördüm. Zirveye ulaştığımda düşmanlarım benimle buluşabileceklerdi. Başka bir yer göremedim, çünkü
başka hiçbir yerde
kayalıkların eteğinden tırmanamazdı, çünkü
kayalara ulaşırsa
atladığı yerde kalmak zorunda kalacaktı. Bu yüzden
başka çare olmadığı için açık denize yöneldim. Hiç şüphesiz, diye düşündüm,
çok uzağa gitmeden önce kıyı boyunca bir iniş yeri bulmalıydım ve bu arada düşmanın
peşimden gelmek isterlerse
kayalıkların kıvrımlarını takip etmeleri gerekecekti.

Bu nedenle koyun doğu ucuna, geminin yattığı yerin karşısına doğru çektim ve böylece
burayı döndüm ve
açıktaydım ve dalgaların üzerinde kürek çekmemi çok zorlayan bir şekilde
boşaldım, çünkü ben sadece bir tatlı su kayıkçısıyım. Neyse ki
çok az deniz vardı, yoksa kötü durumda olurdum. Sonra
doğuya doğru çektim ve ayrıca gelgite karşı, ama bu
bilmediğim bir şeydi.

Tekne harika bir şekilde hafif ve hızlıydı ve gördüğüm diğer teknelerden çok daha az zahmetliydi.
Norsmen'den daha iyi gemi yapımcıları yoktur ve biz Saksonlar bu işi unuttuk.

Çalışırken korkunç uyuşukluk geçti, ama şimdi rüzgar
soğudu ve bulutlar güneybatıdan hızla yükseliyordu,
üstte henüz burada hissedilmeyen bir rüzgar vardı. Yakında bir liman yapmam gerektiğini biliyordum, yoksa denizde donmam muhtemeldi, ama büyük uçurumlar duvar gibiydi ve ayaklarının dibinde her yerde öfkeli köpükler vardı. Henüz hiçbir umut göremiyordum.
Uzakta doğumda büyük bir burun yolumu kapatıyor gibiydi,
ama oraya asla ulaşamayacağımı düşünüyordum. Ve bu arada
ay ışığında uçurumlardaki siyah adam formlarını görmek için baktım,
ama gelmediler. En azından bu iyiydi.

Sonra sonunda kalbim yerinden fırladı, çünkü uçurumların bir kıvrımı bana doğru açılırken, kayaların bir yarığının
yukarı doğru uzandığı başka bir beyaz plaj gördüm ve bana verdiği şansı değerlendirmenin en iyisi olduğunu düşündüm, çünkü yakında buraya gelecek kör edici kardan korkuyordum ve denizin yükseldiğini hissediyordum. Düşmanlarım peşimde olsaydı,
şimdiye kadar
görülmüş olurlardı, çünkü beni gözetlemek için uçurumların kenarına
geldiler ve zaten ben onlardan, artan soğuktan daha az korkuyordum. Dahası, Evan'ın kendisine bir deli olduğunu ve üstelik tehlikeli olduğunu söylediği birinin peşinde onu takip edecek pek fazla adam bulamayacağını düşündüm. Ayrıca bakması gereken malları da vardı.

Bu yüzden tekneyi geçidin kara ağzına sürdüm ve iyi bir şans eseri
karaya
çıktım. Kaybedecek çok az zamanım vardı ama ressamını gelgit engebesinin en yüksek kenarındaki bir kayaya bağladım,
güvende olabileceği umuduyla. Burası o kadar karanlıktı ki Evan'ın onu yukarıdan görebileceğini
düşünmedim. Sonra geçitten tepelere çıkan engebeli patikaya tırmanmaya başladım.

Her yerde kemikler vardı. Gelgit çizgisinin üstündeki tüm kıyıda onlarca metre boyunca sığır sürülerinin kemikleri ve kafatasları.
Kaburgaları her yerde kardan dışarı çıkıyordu ve üzerlerinden sendeleyerek geçerken görmeyen göz yuvaları bana sırıtıyordu. Ama oraya nasıl geldiklerini merak edecek vaktim yoktu, çünkü Evan ve adamları uçurum boyunca yol alarak zirveye ulaşmadan önce ben zirveye ulaşmalıydım.
Bir avuç kar yedim ve tekrar büyüyen susuzluğumu
söyledim ve yukarı doğru acele ederken gücüm geri gelmeye başladı. Sonunda geçidin tepesine ulaştığımda, karaya çıktığım zamankinden daha iyi bir adamdım.

BÖLÜM VII. OSWALD DYFED UÇURUMLARINI NASIL GEÇTİ VE ARKADAŞLARIYLA NASIL BULUŞTU.

Şimdi başımı ufuk çizgisinin üzerine kaldırmadan önce durdum ve koşan ayakların sesini duyma korkusuyla dinledim ve daha dikkatliydim çünkü tüm açık arazide beyaz ve derin yatan karın sesleri
öldürebileceğini biliyordum. Ama başımın üstünde esen rüzgarın uğultusundan başka bir şey duymadım. Thorgils'in bu küçük koyda kalıp kalamayacağını veya başka bir liman aramak için dışarı mı çıkması gerektiğini merak ettim. İçeriye bir dalga giriyor gibiydi. Böylece patikada daha da ilerledim, bir kayanın arkasına çömeldim ve oradan karda bir yol vaat eden koyu bir çizgi gördüm ve bu kesinlikle bir eve veya köye gidiyor olmalıydı. Tüm dikkatimle ve başımı omzumun üzerine koyarak, dedikleri gibi, oraya doğru ilerledim ama hiçbir insan görmedim. Bu yol doğu ve batıya gidiyordu ve sığırlar tarafından çokça çiğnenmişti ama görebildiğim kadarıyla üzerinde çok az insan izi vardı. Bu yüzden oraya döndüm, gemiden
uzaklaştım ve acele ettim. Arkamda bağırışlar duyduğumu düşündüm ama burada tepelerde denizde hissettiğimden daha fazla rüzgar vardı veya yükseliyordu ve her yerde çıkıntı yapan çıplak kayaların etrafında garip bir şekilde şarkı söylüyordu. Belki de sadece oydu.

İç kesimlerde yiyecek bulabileceğim bir ev veya kulübeye dair hiçbir işaret göremiyordum
en azından, ama bulut yığını ayın önünden geçmişti ve artık
uzağı göremiyordum. Bizimkinden farklı, ıssız bir kıyıydı.

Sonra, yolun taşlı zemini geçtiği ve
toplanmış karda kaybolduğu bir yere geldim. Oraya vardığımda yolu
tamamen kaybetmiştim ve beni hangi
sığınağa yönlendireceğini
söyleyemediğim sadece uçurumların çizgisi vardı. Ve şimdi etrafımda birkaç kar tanesi uçuşuyordu ve umutsuzca tutunuyordum, kesinlikle
altından sürünebileceğim bir kaya sığınağı sağlayacak bir yere
geleceğimi düşünüyordum.

Sonra kar, denizden gelen bir girdap ve
rüzgarla üzerime sertçe indi ve soğuktan daha da hızlı kaçmaya çalıştım. Sonra arkamdan sesler duyduğumdan emin oldum ve koştum,
nereye gideceğimi tam olarak bilmeden, ama kıyı şeridinin
sonunda beni bir balıkçı köyüne götüreceğini düşünerek. Gördüğüm topraklardan hiçbir umut yok gibiydi.

Yine sesler geldi - hayır, ama sadece bir ses vardı ve
bana adımla seslendi: "Oswald, Oswald!"

Durdum ve dinledim, çünkü Thorgils'i düşünüyordum. Ama ses
sessizdi ve yine kör edici karda ilerlemeye devam ettim ve
birdenbire geldi, feryat ederek:

"Oswald, Oswald!"

Artık arkamdaydı ve yakınımdaydı, ve
elim kılıcımın kabzasındaydı. Ama hiçbir şey yoktu. Sadece kar etrafımda dönüyordu ve rüzgar kayalarda şarkı söylüyordu. Yumuşak bir şekilde seslendim, ama
cevap yoktu ve hareketsiz durduğum için bir daha çağrılmadım.

"Oswald, Oswald!"

Bu sefer yola çıkmak üzere dönmüştüm ve şimdi sesi tanıdığıma yemin edebilirdim, ama kime ait olduğunu söyleyemedim.

"Kim çağırıyor beni," diye bağırdım, etrafıma dönerek.

Sonra soğuk rüzgar ve kardan kaynaklanmayan bir ürperti üzerime çöktü, çünkü
sessizlik vardı ve zihnime o sesi en son nerede duyduğum bilgisi
sızdı. Uzun yıllar önceydi - yarı unutulmuş Sussex'teki Eastdean'da.

"Baba!" diye bağırdım. "Baba!"

Cevap gelmedi ve uzun bir süre orada durup bekledim. Tekrar tekrar boşuna seslendim.

"Bu bir zayıflık," dedim sonunda kendi kendime ve döndüm.

Ses hemen inlemeye başladı, sanki vahşi bir dehşetle,
tam omzumda, adımı haykırarak ve bir kez daha sertçe dönmem gerekti:

"Oswald, Oswald!"

Döndüğümde ayağım bir taşa çarptı ve diğerlerine sürtündü
ve durmuş gibi göründü. Ama sesi dinlerken bir
çatlama sesi duydum, sonra bir tane daha ve en sonunda ayaklarımın altından gelen uzak bir uğultu ve sesten uzağa doğru bir çığlık atarak sıçradım, çünkü
bir körfezin tam kıyısında durduğumu biliyordum. Sonra kar bir anlığına durdu ve ay bulutların arasından parladı ve sesin beni döndürdüğü son ayak izimin, düz arazideki düz yüzeyi yarıp geçen, kılıç darbesiyle kesilmiş gibi
tam yolumun karşısındaki korkunç bir yarık olduğunu gördüm. Gün ışığında bile o körfezi zar zor görebiliyordum
ta ki tam kıyısına gelene kadar, çünkü neredeyse üzerinden atlayabilirdim
ve hiçbir şey kenarını işaretlemiyordu. Ve derinliklerinde hapsedilmiş dalgaların
çatlamasını ve gök gürültüsünü duydum.

O zaman üzerime çöken dehşeti daha önce hiç hissettiğimi sanmıyorum. Tehlike geçtikten sonra ne olabileceğini düşünmenin verdiği korkuydu ve en kötüsü de buydu. Dizlerim titreyerek
karın üzerine çöktüm ve çimenlere tutundum,
çok yakın olan o uçuruma
kaymam gerektiğini hissetmemek için,
oraya doğru bir eğim olmasa da. Keskin kenarlarıyla
dik ve aniden açıldı,
av bekleyen bir canavarın ağzı gibi.

Orada, karda donmuşların uykusunu uyumaya karar verdiğime inanıyorum,
çünkü hareket etmeye bile cesaret edemiyordum. Kar tekrar etrafımda döndü, ama ben buna aldırmadım ve büyük bir kükremeyle
rüzgar yükseldi ve güçlü arplar gibi bir sesle yarığı süpürdü,
ama beni uyandırmadı. Sadece babamın sesi tekrar geldi
ve beni çağırdı ve ben de titreyerek ayağa kalktım ve zaman zaman onu takip ettim, ta ki bir kez daha kaybettiğim yola girene kadar.

Beni orada bıraktı, ama sesindeki üzüntü son geldiğinde gitmişti. Ve kesinlikle elime bir anlığına konan ve kaybolan kar tanesinin dokunuşu değildi.

Şimdi güçlendim ve görünmeyenin korkusu artık üzerimde değildi ve uzun bir yol boyunca rüzgar ve karla mücadele ettim.
Rüzgar sayesinde, yol kardan temizlenmişti ve beni beklenmedik bir yardıma götürene kadar tekrar kaybetmedim.

Bir çan sesi geldi, gerçekten garip bir sesti, ama yine de bir çandı ve yakınlarda bir yerde kesinlikle beni tüm nezaketiyle kabul edecek bir keşiş evi olduğunu biliyordum. Ve kısa süre sonra yol beni denizin sesine yaklaştırdı ve
sonunda keskin bir şekilde sağa doğru kıvrıldı ve aşağı doğru inmeye başladı,
çan ​​sesi daha yakındaki dalgaların uğultusundan daha belirgin hale geldi. Tekneden geldiğim
gibi bir geçitten aşağı indiğimi hissettim, ama çok daha dardı, çünkü
kayalık duvarlara iki elimle dokunabilmeden önce çok uzağa gitmemiştim.
Sonra basamaklara geldim ve diktiler, ama altımda hala
çan sesi duyuluyordu ve boğuk dalgalar çok yakınımdaydı. Her an küçük bir balıkçı köyünün ışıklarını görmeyi bekliyordum,
ama uçurum duvarları arasındaki dar boşluktan yukarı doğru hızla esen ve beraberinde tuz serpintisini getiren rüzgar beni neredeyse kör etti.

Aniden merdiven o kadar keskin bir şekilde döndü ki neredeyse düşüyordum ve
sonra aşağı doğru yolumu, uçurumların arasındaki bir yarık olarak adlandırılabilirse, tam geçidin karşısında duran büyük, pürüzlü yüzeyli bir kaya tarafından engellenmiş buldum ve yolumu kapattım, bu arada garip
çan da ötesinden geliyordu. Ama bu bariyerin altında korunuyordu ve
üzerinden tırmanmam gereken yeri bulmak için
üzerinde el yordamıyla yürüdüm,
merdivenin onun yüzüne çıkması gerektiğini düşündüm. Ama
merdiven yoktu ve el yordamıyla ilerlerken elim kesilmiş bir taşa değdi ve hissettiğimde
bir kapıya geldiğimi anladım, çünkü ahşap işçiliğini buldum,
ama nasıl açıldığını hiçbir şekilde bulamadım.

Bu yüzden tekmeledim ve bağırdım, ama kimse duymamış gibiydi. Zil çaldı ve sonra durdu ve bariyerin
uzak tarafında ayak sesleri duyduğumu düşündüm. Yaklaştılar ve
sonra neredeyse kapıya varmışlardı, bir an durakladılar ve sonra
kapı açıldı ve bir ateşten gelen kırmızı ışık üzerime parladı,
açıldığında keşiş kıyafeti giymiş uzun boylu bir adamın siluetini gösterdi.

"İçeri gir, oğlum," dedi Galce konuşan ciddi bir ses, bunda hiçbir
şaşırtıcılık yoktu, ancak fırtınada burada silahlı ve altınla süslenmiş bir Sakson görmeyi beklemek pek mümkün değildi.

Bir kaya olduğunu düşündüğüm şeye tökezledim ve gözlerim ışığa alıştığında
büyük taşlardan yapılmış, çimentosuz ama harika bir şekilde bir araya getirilmiş, odun ateşiyle sıcak ve parlak bir evde olduğumu gördüm, ancak düz taşların çatısında sıçrayan suyun sesini duydum ve rüzgar duvarların etrafında garip bir şekilde uluyordu. Bu evin her iki ucu da geçidin kenarlarındaki canlı kayadandı ve bir ucunda dar bir girişi olan bir tür mağara gibi görünüyordu. Beni içeri davet eden adam hala açık kapıda durup merdivenine baktı, ama orada uzun süre kalmadı. Bir iç çekişle döndü ve kapıyı kapattı ve içeri girdi, bana pek bakmadan, ama az önce fark ettiğim mağaraya doğru döndü. Yaşlı bir adamdı, gerçekten çok yaşlıydı, uzun beyaz sakalı ve sayısız kırışıkla kaplı soluk yüzü vardı ve yürürken biraz eğildi. Ama yüzü sakin ve nazikti, bana gülümsemese de, ve burada sıradan olmayan biriyle güvende olduğumu hissettim.

"Gel oğlum," dedi, "en iyi zaman. Uzun günlerin ardından
bir tane yanımda olduğu için mutluyum."

Cevap beklemedi ve ben onu kaya mağarasına giden birkaç adım boyunca takip ettim; ve orada sunağı ve haçı olan küçük bir oratoryum ve mum ışıkları çoktan yanıyordu.

Yaşlı adam diz çöktü ve ben de onunla birlikte diz çöktüm ve o
işe başlar başlamaz ne kadar bitkin olduğumu anladım ve
birdenbire ışıklar önümde dans etti ve sendeleyip
bir takırtı ve kol şakırtısıyla kayalık zemine düştüm. Yaşlı adamın
döndüğünü, baktığını ve aceleyle dizlerinden kalktığını biliyordum
ve bu kutsal yerin huzurunu bozduğum için üzgün olduğumu söylemeye çalıştım; ama o yumuşak sesiyle cevap verdi:

"Zavallı çocuk, bundan önce tükenmiş olduğunu görmeliydim.
Hata benim."

Beni nazikçe kaldırdı ve sanki bir yaram var mı diye baktı. Ve bunu
yaptıkça kendime geldim ve ona
işine devam etmesi için yalvardım.

"Öncelikle, hasta olana bakmak gelir, oğlum, ve ondan sonra belki dua gelir. Aslında, bayılanlara yardım etmek başlı başına bir duadır, bence. Şöminenin başına gel ve bana neyin yanlış olduğunu söyle."

"Oruç tutuyor, kavga ediyor ve donuyorum, baba," dedim, gülmeye çalışarak.

"Yaralı mısın?" diye hemen sordu.

"Hayır, hiç de değil."

"Bu iyi. Senin gibi bir durumda şaka yapacak kadar cesur bir yürek var, çünkü baştan ayağa buz gibisin. Hikayeni bana
gün ışığında anlatacaksan, daha iyi dinlerim. Şimdi şu ıslak giysilerini çıkar ve bunu giy. Sana yiyecek getireceğim ve sen
uyuyacaksın."

Düşmanlarımın beni arayacakları son yer burasıydı ve kar yolumun her izini saklayacaktı. Bu yüzden hiç gecikmedim, ama
gündüz giysilerimi ve giysilerimi çıkardım. Ayakta durduğum yerde bir havuz vardı, çünkü buzla kaplı olduğum doğruydu. Sonra belimde bir kordon olan kaba, sıcak kahverengi bir elbise giydim, böylece Glastonbury'deki bir laik kardeş gibi göründüm ve
bu arada yerin rahatlığıyla giderek daha fazla uykum geldi. Ama yaşlı rahip ateşin üzerinde bir kazanla meşgulken kollarımı dikkatlice sildim ve aynı anda hazırdık.

Sonra şimdiye kadar yediğim en iyi yahniden bir yemek yedim ve ev sahibi ciddi bir memnuniyetle bakarken uzun bir yudum kaliteli bal şarabı içtim. Sonra ateşin yakınındaki bir köşeye bir yığın kuru deniz yosunu serdi ve beni kutsadı ve uyumamı söyledi. İkinci bir emre de ihtiyacım olmadı ve yattığım andan uyandığım ana kadar
hareket edemediğimi düşünüyorum, gün ışığının geç olduğunu hissederek.

Öyleydi ve nazik ev sahibimi aradım ama ortalıkta görünmüyordu. Dışarıda rüzgar hala kuvvetliydi ama eskisi kadar değildi çünkü fırtına yükselirken aniden diniyordu ve küçük bir pencereye güneş ara sıra bulutların üzerinden uçup gittiği kadar parlak bir şekilde parlıyordu. Şöminede parlak bir ateş vardı ve üzerinde bir kazan asılıydı, oradan neşeyle buhar çıkıyordu ve dün geceki arkadaşımın çok uzakta olmadığı açıktı, bu yüzden kıpırdamadan yattım ve dönüşünü bekledim. Sonra gözlerim duvardaki çivilerden sarkan giysilerime ve kollarıma kaydı ve sanki zırhın, miğferin ve kılıcın çeliği yeni cilalanmış gibiydi. Sonra ayrıca atım düştüğünde oluşan tuniğimdeki yırtığın dikkatlice onarıldığını ve yakadan çoraba kadar giysilerimde topladığım toz ve çamurdan hiçbir leke kalmadığını gördüm. Her şey sanki evdeymişim gibi dikkatlice bakılmıştı ve Elfrida'nın küçük
broşunun, taktığım yerde parladığını gördüm.

Bu beni bir anda Glastonbury'e geri götürdü, ama o hediyeyi meyve bahçesinde aldığımdan beri aylar değil, saatler geçtiğinden emin olabilmek için saymam gerekiyordu. Ve Owen'ın kaybolduğumu bilip bilmediğini veya adamlarımın beni hala arayıp aramadığını merak ettim. Sonra aklım kanun kaçağı Evan'a gitti ve o zamana kadar beni terk etmiş olacağını ve Thorgils ve gazabının erişemeyeceği
çok uzakta olacağını düşündüm.

Şimdi denize bakan kapı açıldı ve kayalardaki dalgalardan gelen bir su sıçraması
ev sahibimle birlikte içeri girdi, yere büyük bir kucak dolusu sürüklenen odun koydu, kapıyı kapattı ve bana döndü.

"Günaydın, oğlum," dedi. "Dinlendikten sonra nasılsın?"

"Olabildiğince iyi, baba," diye cevapladım, doğrulup. "Kasım tutulmuş durumda ve
belki biraz mor ve mor, ama hepsi bu. Hiçbir ağrım yok. Ama
kesinlikle uzun süre uyumuşumdur?"

"On saatlik bir mesele, oğlum, ve hiç kıpırdamadan. Buna çok
ihtiyacın vardı, bu yüzden seni rahat bıraktım. Şimdi yemek zamanı, ama
önce bir banyo yapacaksın ve bu ağrıya
çok iyi gelecek."

Benim için hazırladığı büyük küvet dolusu sıcak suya
yeterince minnettardım ve ondan ve güzel bir yemekten sonra yeni bir adam olmuştum. Ev sahibim
ben bitirene kadar
hiçbir şey söylemedi ve sonra aramızdaki sessizliği
bozan ben oldum.

"Baba," dedim, "sana teşekkür edecek çok şeyim var. Sana ne
diye
diyeyim?"

"Bana Govan the Hermit diyorlar, oğlum."

"Ne söyleyeceğimi bilmiyorum, Peder Govan," diye devam ettim,
"ama dün gece çok zor durumdaydım ve senin zilin olmasaydı sanırım
karda ya da bu uçurumların yarıklarından birinde
ölürdüm."

"Senin için zili çaldım, oğlum, nedenini bilmesem de. Fırtınada birinin yardım
işareti dinlediğini fark ettim."

"Nasıl bilebilirsin?" diye sordum hayretle.

Govan başını iki yana salladı.

"Anlayamıyorum. Benim gibi yalnız yaşayan insanların
yalnızlıklarında garip alametleri vardır. Daha önce de benzerlerinin başıma geldiğini gördüm ve
bu her zaman gerçek bir uyarıydı."

Şimdi sessiz kalma sırası bendeydi, çünkü bütün bunlar benim için çok
uzağımdaydı. Daha önce münzevilerden duymuştum ama hiç görmemiştim. Eğer hepsi bu yaşlı adam gibiyse, onların kutsallığı ve
görünmeyen şeylere yakınlığı hakkında çok fazla şey söylenmemiş demektir.

Böylece bir süre oturduk ve ateşe baktık, her birimiz üç ayaklı bir taburede, birbirimizin karşısında. Sonra sonunda, neredeyse utangaç bir şekilde ve sanki kendini fazla cüretkar buluyormuş gibi,
benim uçurumlara nasıl geldiğimi sordu. Bu, sonunda tüm hikayemi duyduğu anlamına geliyordu, elbette, ama Galcem biraz kullanışsız olduğu için durakladı ve anlatmak zordu. Ancak, beni sabırdan daha fazlasıyla dinledi ve bitirdiğimde şöyle dedi:

"Şimdi bir Saksonun burada Dyfed'de Cornwall dilini konuşmasının nasıl bir şey olduğunu biliyorum. Asil bir evlat edinilmen oldu, Thane, çünkü burada bile
prens Owen'ın kaybına üzüldük. Onu geçmiş yıllarda
Pembroke'da gördük. Bu haberle orada çok hoş karşılanacaksın, çünkü prensimiz Howel onu çok seviyordu. Ayrıca, akrabalar. Yardım için ona gitmen iyi olacak."

Ayağa kalktı ve tekrar denize bakan kapıya gitti ve ben de onu takip ettim. Deniz tam altımızdaydı, çünkü gelgit çok yüksekti ve
dalgalar her iki taraftaki kayalıkların dibinde hâlâ gürlüyordu. Ama ilk başta bunu fark etmedim, çünkü gözlerimi
bir anda tutan şey, yakın
resifli yelken altında yanımızdan doğuya doğru
çarpıp duran bir gemiydi ve onu
geçtiğim gemiden tanıdım. Thorgils koydan ayrılmıştı ve Tenby'ye doğru gidiyordu. Onu orada aramam gerekecekti.

"Danimarkalıların kasabasına ne kadar var, Peder Govan?" diye sordum. "Arkadaşımın
gemisi şurada."

"Yarım günlük bir yolculuk oğlum, ve senin için tüm yol tehlikeyle dolu. Bizim zavallı insanlar seni o kollarda bir Danimarkalı sanırdı ve senin
atın yok. Howel'ı araman gerek, o sana gönüllü olarak bir muhafız verecek. "

Sonra, sanki tepemizde yükselen

kayalardan düşmüş gibi, sahilde yatan büyük bir kayaya doğru döndü.

"İşte dün gece duyduğunuz çan," dedi.

Kayada yatan yuvarlak bir taşı alıp ona vurdu ve
çıkarttığı net çan sesinin gerçekten de
kurtarıcım olduğunu biliyordum.

"Bir zamanlar oradaki çatıdaki kulübede bir çanım vardı," dedi, "ama
Danimarkalılar buradan ilk geçtiklerinde onu fark ettiler ve
benden aldılar. Sonra yalnız çobanların ve balıkçıların artık onun çağrısını duyamayacakları için üzüldüğümde,
bir melek vizyonu gördüm ve bana bunun yerine ne gönderildiğini görmemi söyledi. Ve vizyonun bana emrettiği gibi dışarı çıktığımda, yeni düşmüş bu kayadan başka bir şey göremedim ve
yere serildim. Ve böylece, uçurumdan küçük bir taş yuvarlandı ve ona vurdu, çınladı ve ben hediyeyi biliyordum.
Benim
duyduğuma göre, ellerle yapılmış bir çandan daha tatlı bir sesi var."

Sonra bana, kuşlar içinde yıkandıkları için düz taşlarla
kaplı ve deniz tuzuna o kadar yakın olan kuyusunu gösterdi ki
suyun taze ve tatlı olması
hep birlikte harika görünüyordu. Ve sonra hücrenin gerçekten de geldiğim dar yarık boyunca bir yandan diğer yana uzandığını gördüm, böylece binanın her iki ucu da
canlı kayadandı.

"Onu kendi ellerimle inşa ettim, oğlum," dedi. "Ne kadar
zaman geçtiğini söyleyemem, çünkü zaman benim için hiç, ama yıllar oldu. Bir zamanlar arma takıyordum ve başka bir adım vardı, ama onu da hatırlamak istemiyorum."

Sonra üstümüzden ayak sesleri geldi ve yukarı baktığımda
kaba bir balıkçı elbisesi giymiş bir adamın
uçurumun tepesinden yarıktan aşağı dün gece bulduğum kapıya kadar uzanan uzun kayaya oyulmuş basamaklardan hızla aşağı indiğini gördüm ve kısa süre sonra onun keşişi çağırdığını duyduk.

Govan beni bıraktı ve onunla konuşmak için hücreden geçti, ama çok kısa bir süre sonra geri döndü.

"Ulu Prens buraya geliyor," dedi. "Gördüğün adam onu ​​yolda
gördü ve bana onun için hazır olmam gerektiğini söylemeye geldi. Senin için iyi olur, oğlum, eminim."

Böylece birlikte eve gittik ve kendimi silahlandırmayı düşündüm,
ama Govan gülümsedi ve bunu yapmamamı söyledi, büyük olasılıkla Howel'ın bile
silahları olmadan geleceğini söyledi.

Onu anladım ve kılıcımın ulaşabileceğim bir yerde olduğunu gördüm,
oturdum ve Gal prensinin gelmesini bekledim ve
tek yapmam gerekenin Tenby'ye ulaşmak için yardım istemek olduğunu düşündüm,
Thorgils'in gitmiş olması gereken yer. Evan'ın
beni tekrar ele geçirmek umuduyla ülkeyi bana karşı kışkırtmış olması oldukça muhtemeldi. Ve belki de söz konusu Evan'a adalet dileyebilirdim. Ayrıca
gittikten sonra ne olduğunu duymak istiyordum.

Uzun süre beklemem gerekmedi. Geçidin tepesinden atların ayak sesleri duyuldu,
ve bir iki ses duyuldu, sonra da silahlı bir adamın adımları yavaşça merdivenlerden aşağı indi ve Govan
karşılamaya gitti Onu. Ayağa kalktım ve içeri girmesini bekledim.

Şimdi, Govan'ı takip eden, kutsal adamı selamladığı gibi miğfersiz, yakışıklı, orta yaşlı, siyah saçlı, gözlü ve aktif görünümlü bir savaşçı geldi. Yanında, altın kabzalı ve kınlı, Roma modelinde kısa, ağır bir kılıç taşıyordu ve taşıdığı miğferin yüksek tüylü bir tepesi ve Gerent'in sarayının duvarlarında resmedilenlere benzeyen sarkan yan parçaları vardı. Üzerinde vücut zırhı yoktu ve elbisesi yeterince sadeydi, geniş kızıl kenarlı beyaz yünlü kumaştandı, ancak boynunda harika bir
bükülmüş altın yakalık vardı ve kolları hareket ettikçe ağır altın bilezikler çınlıyordu. İlk bakışının bana yöneldiğini ve beni tuttuğunda kendi halkından biri değil, bir yabancı olduğumu gördüğünde yüzünün değiştiğini gördüm. Ayrıca, arkamdaki duvarda asılı duran kollarımı fark ettiğini de gördüm.

Govan da bunu gördü ve ona kim olduğumu söylemek için acele etti.

"Bu, eski günler hatırına size hoş geldiniz demeniz gereken biri, Prens, çünkü o, Gerent'in sarayındaki prenslerden birinin evlatlık oğlu olmasına rağmen, doğuştan Sakson olmasına rağmen, Dyvnaint'ten şans eseri geldi. Yine de dilimizi iyi konuşuyor. Şu anda size her şeyi anlatacak ve sanırım sizin yardımınıza ihtiyacı var."

"Sizin sorunlu komşularımızdan biri olduğunuzu düşünmüştüm, Danimarkalılar," dedi, şüpheci bakışların yerini şimdi bir gülümseme aldı. "Ama eğer
Dyvnaint'liyseniz bana anlatabileceğiniz birçok şey var. Ama
ben
buraya Peder Govan'ın iyi olup olmadığını görmek için geldim, çünkü
ülkede dolaşan çılgın bir İskandinav'dan söz ediliyor, tabii ki soğuk onu geceleyin öldürmediyse. Burada hiçbir şeyin yanlış olmadığını görmek güzel."

Şimdi ayrı durdum ve Govan ile konuğu Howel'a durumumu anlatma sıram gelene kadar birkaç dakika birlikte konuştular ve
prensin söylediği hemen sonraki şey, onun kim olduğunu hemen düşünmediğimi merak etmemi sağladı. Elbette, o Thorgils ile denizi geçen ve neredeyse daha önceki kurtuluşumun aracı olan nazik prensesin babasıydı.

"Kızım Nona, uçurumun tepesinde, Peder Govan," dedi Howel. "Dün gece planladığımız gibi İskandinav gemisiyle eve geldi;
ama gelgit Tenby için başarısız oldu ve geminin eski
isnat yerinde demirlemesi gerekti. Şimdi dualarınız için size teşekkür etmek istiyor ve ayrıca kendisiyle birlikte gemide
geçen zavallı, yaralı bir tüccar olan hasta bir adam için de yalvarmak istiyor."

"Dışarı çıkıp onunla konuşacağım," dedi Govan gülümseyerek. "Sorunluları düşünmek her zaman onun tarzıdır."

"Ona onu soğukta uzun süre tutmayacağımı söyle," dedi Howel.
"Eğer sorabilirsem, atını yürütmeye devam etmesini söyle, üşümesin, Peder."

Govan başlığını başına geçirdi ve şöyle cevap verdi:

"Ona söyleyeceğim. Şimdi, Prens, bu arkadaşım buraya
garip bir şekilde geldi ve sanırım ona verebileceğin bir yardıma ihtiyacı var."

Uçurumun kenarındaki kapıdan çıktı ve uzun
merdivenlerden yukarı çıktı. Sonra Howel bana nasıl yardım edebileceğini sordu.

"Bana Dyvnaint'ten de bahset, çünkü ben çocukken uzun süre
Gerent'in sarayındaydım. Govan senin prenslerden biri tarafından
bakıldığını söylemedi mi? Eğer öyleyse, muhtemelen üvey babanı iyi tanıyorum; Morgan mıydı?"

"Morgan değil, Owen," diye cevapladım ve bunun üzerine Howel neredeyse
ayağa kalktı.

"Owen!" diye bağırdı. "Hâlâ yaşıyor mu? Kesinlikle hepimiz onun
öldüğünü düşündük, ya da sürgün edildiğinde buraya bize gelmişti. Eskiden onu çok severdim ve senin Morgan'ın sorumluluğunda olmamana sevindim. Bana Owen hakkında her şeyi anlat. Tekrar evde mi?"

"Morgan öldü," diye cevapladım, burada kesinlikle bir
arkadaşla karşılaştığımı hissederek. "Ve bu yüzden, Owen yine yerinde ve ben buradayım. Her şey bu hafta oldu ve sana bunları anlatmak, sana tüm dertlerimi anlatmak demektir."

Şimdi duymak için sabırsızlanıyordu ve Owen'ın Norton'a yaşlı kralla birlikte döndüğü zamana kadar ona anlatılması gereken her şeyi anlattım. Sonra bana oradaki konularla ilgili birkaç soru sordu ve cevaplarımın ortasında birdenbire ortaya çıktı.

"Neden," diye bağırdı, "burada kızı unuttum ve o, uçurumda soğukta oturmak yerine, tüm bunları duymalıydı.
Owen'ın vaftiz kızı, üstelik sürgün edilmeden kısa bir süre önce buradaydı. Onu iyi hatırlayabilir."

"Yine de kal," dedi tekrar oturarak. "Bu senin
hikayen. Hadi duyalım. Belki de bu o kadar da hoş değildir."

Benim kendi düşüncem, güzel prensesin meraklı bakışları üzerimde olmadan anlatabileceğim için mutlu olduğumdu, bir şekilde onun beni acıdığı çaresiz hasta adam olarak düşünmesinden korkuyordum. Bu yüzden tüm hikayeyi anlatmak için acele ettim.

Ve Evan'ın beni getirdiği yola geldiğimde, Howel'ın gözleri
vahşice parladı ve yakışıklı yüzünde, yaz ortasındaki bir fırtına gibi aniden kara bir somurtma belirdi.

"O Evan'ı yakaladığımda kısa bir süre sonra bitecek ve uzun bir ip olacak," dedi. "Her yıl buraya geliyor ve sanırım
zaman zaman ondan aldığım mallar yağma oldu. Keşke dün gece onu bitirseydin. Şimdi huzur içinde kaçtı
ve belki de bu zamana kadar benim erişimimden uzakta. Peki, nasıl gitti?"

Sonra ona hikayenin sonunu anlattım, Thorgils'in onu nasıl serbest bıraktığını merak ederek. Prense bunu bana açıklayıp açıklayamayacağını sordum.

"Tam olarak değil," dedi. "Evan, ziyafete başladıktan sonra gemiyi korumak için adamlar istemek üzere bana haber yolladı, mallarıyla karaya çıkacağını ve gemi kaptanına karşı sorumlu olduğunu söyledi. Thorgils'e söyledim ve iyi olduğunu söyledi. Bu yüzden bir muhafız gönderdim ve hemen Evan gelip Thorgils'le biraz konuştu, bir kadeh şarap içti ve yoluna devam etti. Ertesi sabah, yelken açmadan önce Thorgils geldi ve teknesinin kaybından yakındı, Evan'ın hasta bir arkadaşını karaya çıkardığını ve geri dönmediğini söyledi. Ben de ona bunun için para ödedim, çünkü
adamı seviyorum ve kızım da öyle. Yelken açtı ve sonra
ilk kez kavgayı duydum."

Howel kendi kendine biraz güldü.

"Usta Evan, Thorgils'e hasta adamın hikayesini anlatmaları için haylazlarıma iyi para vermiş olmalı, çünkü bana kavgadan hiç bahsetmedi.
Ancak, belki de onlardan hiçbiriyle konuşmadı ve muhtemelen
onlara pek bir şey söylemediler. Ve şimdi, Yuvarlak Masa'da!
Eğer iki adamı kimin öldürdüğünü bilmek istediğimde bana gevezelik ettikleri o deli İskandinavlı değilsen ve eğer Nona'nın bu kadar endişelendiği hasta adam değilsen! Gel, gelip seni görmeli!"

Bununla birlikte ayağa kalktı ve ben onu durduramadan kapıya gitti
ve neşeyle prensese seslendi, atının tepemizde tepindiğini duydum.

"Ho, Nona, işte seni görmekten mutlu olacağın bir arkadaşın. Peder Govan'dan buraya gelmene izin vermesini iste ve adamlara atını almalarını söyle."

Bu yüzden elimden gelenin en iyisini yapmalıyım ve kendimi yeterince aptal hissettiğimi söyleyeceğim. Yine de, hasta bir adam olarak bana karşı tüm nazik düşünceleri için prensese çok teşekkür borçlu olduğumu düşünüyordum. Bunu Howel'a daha önce söylemiştim. Bu yüzden onun için bir tür konuşma
kurmaya başladım. Bu tür konuşmaların her zaman sıkışınca nasıl başarısız olduğunu asla hatırlamazsınız.

Uzun bir süre sonra merdivenlerden hafif adımlar geldi ve sonra
prenses dünkü gibi giyinmiş, rüzgardan parlak bir renk almış ve söz verdiği arkadaşı görmek için etrafına bakınarak içeri girdi.

"Seni uzun süre tuttum kızım," dedi Howel, elini tutarak, "ama
iyi haberler duydum. İşte Wessex'li Oswald, bir kralın
thane'i, ama bizim için bundan daha fazlası, çünkü o sizin vaftiz babanız Cornwall'lu Owen'ın evlatlık oğlu ve onun hakkında en iyi haberi getiriyor."

Şimdi kızın yüzü zevkten kızardı ve samimi bir şekilde
elini bana uzattı. Yine de gözlerini bir anlığına benimkilere diktiğinde yüzünde biraz şaşkın bir ifade gördüm ve bu beni şaşırttı.

"Hoş geldin, Thane," dedi. "Burada kayıp vaftiz babamın hala yaşadığını öğrenmem harika bir şey. Bizimle Pembroke'a gelip bana oradakinden bahsedecek misin?"

Sonra Howel, sanki tutmayacak bir şakası varmış gibi güldü ve haykırdı: "Neden, Nona, bu çok hoş bir konuşma, ama insan önce
hasta bir adama sağlığını sorar."

Biraz kızardı ve tekrar bana baktı.

"Kesinlikle thane yaralanmamıştır?" dedi.

"Dün yaralıydı ve çok kötüydü. Ne oldu, Thane?--Kaymış
omuz, kırık uyluk ve kırık çene? Bunların hepsine, belli bir kızcağız çok içtenlikle acıdı, hatta zavallı adama bir battaniye bile ödünç verdi."

Sonra Nona kızardı ve ben dudaklarıma
uygunsuz gelseler bile içten gelen teşekkür
lerden bazılarını aceleyle
silip attım ve Howel ikimize de güldü. Sanırım prenses
önce küçük kısıtlamadan kurtulmanın yolunu buldu, çünkü neşeyle
gülümsemeye başladı.

"Bütün bunlar hakkında duymam gereken bir hikaye olmalı," dedi.
"Ama gözlerini daha önce gördüğümden emindim. Nerede olabileceğini merak ediyordum."

"Şey," dedi Howel, "Thane ile yaklaşık bir saat oturdum ve şimdi gözlerinin ne renk olduğunu bilmiyorum. "

"Onun hakkında görebildiğim tek şey buydu, baba," diye güldü prenses ve sonra konuyu bir kenara bıraktı. "Şimdi burada yeterince uzun süre kaldık ve iyi Govan tepede titriyor. Elbette
than bizimle eve gelir ve yolda konuşabiliriz."

Howel hemen bunun benim için en iyi plan olduğunu ve kendisinin de bana sormak üzere olduğu şeyi ekledi.

"En kısa sürede tekrar eve dönmek isteyeceğini biliyorum," dedi. "Hiç şüphesiz Thorgils seni hemen götürecektir. Tenby'de kalması için ona haber göndereceğim."

"Baba, unuttun," dedi prenses, biraz şüpheyle, düşündüğüm gibi.

"Hayır, ama unutmadım," diye cevapladı Howel sertçe. "Ama dürüst Thorgils beyaz bir putperest ve o Tenby'liler siyah putperest. O bizim kavgalarımıza karışmaz ve onlar karışmazlarsa beni dinler."

Tenby Danimarkalıları ile bu prens arasında bir sorun olduğunu duyduğumu ve bundan tekrar bahsettiğini fark ettim. Ancak, ben de yakında duyabilirdim. Bu yüzden ona teşekkür ettim ve buradan ayrılıncaya kadar onun misafiri olmaktan daha iyi bir şey isteyemeyeceğimi söyledim.

Şimdi prenses uçurumun tepesine gitti ve Govan'ı çağırdı, ben de kendimi silahlandırdım. Münzevi geri geldi ve ona veda ettim, onunla birlikte olduğum saatler boyunca gösterdiği nezaket için çok teşekkür ettim; böylece Münzevi Govan'ın duasıyla küçük hücreden ayrıldım ve bu, yeterince karanlık olan saatlerin parlak bir sonuydu. Artık aralarından ayrıldığına göre, insanlar ona Aziz Govan diyor ve bence haklı olarak ona bu ismi veriyorlar.

Howel adamlarından birinden indi ve beni atı
yerine koydu ve sonra beni buraya getiren
yol kenarındaki kampa gittik, kaçtığım
yarığın başını geçtim, böylece dehşetini tam gün ışığında gördüm.
Ve bunlar, altımda bilinmeyen derinliklerle
ken uçurumda asılı kaldığım zamandan bile daha korkunçtu. Sonra Howel bana bir avcının bir keresinde atı dörtnala
o körfeze aniden geldiğini ve atı kontrol ederek
atlamak veya ölüme kur yapmak zorunda kaldığını anlattı.
Güvenle
geçmişti, ancak yaptığı şeyin dehşeti onunla birlikteydi, böylece çok geçmeden öldü; buna
inanabilirdim.

Sonra prenses bana Govan hakkında birçok şey anlattı ve zavallı halkın, Danimarkalılar gelip ondan çanı çaldığında, onu içeri almak için açılan, üzerine
kapanan ve tehlike geçtiğinde onu serbest bırakan
şapelin kaya duvarında onlardan sakladığını iddia ettiğini söyledi. Elbette şapel duvarının kaya duvarında, yanlarında bir adamın kaburgalarına benzeyen izler olan bir yarık vardı ve tam birinin ayakta durabileceği genişlikte ve yükseklikteydi, ancak Govan çanın alınmasını anlatırken bana hiçbir şey söylemedi. Danimarkalılar ayrıca kemiklerinin arasından geçtiğim tüm bu sığırları da öldürdüler. Sonra, Galler'in kırmızı ejderha sancağının dalgalandığı kampı gördük ve Howel bana orada muhafızlarıyla nasıl karşılaştığını anlattı. "Adamlar Thorgils'in gemisini gözetleme noktasından gördüler ve ben de buraya geldim, çünkü
bu gelgitte Tenby'e ulaşamayacağını ve buraya gelmesi gerektiğini söylediler. Nona üç aydır annesinin ailesiyle
Cornwall'daydı--ay, yarı Cornwall'lu ve Gerent ve Owen'la akraba. Ben
orada, Isca'da evlendim ve Owen düğünde sağdıcım olarak
vardı, benden on yaş küçük olmasına rağmen. Böylece kızın vaftiz babası oldu, anlıyor musun. Şimdi onu geri istiyordum,
çünkü Pembroke'da onsuz çok yalnız kalıyor ve eğer işleri yoluna koymak için
yakınlarda değilse insanlarla
kızmaya meyilliyim. Bu yüzden altı hafta önce Thorgils aracılığıyla geri döneceğine dair haber gönderdim ve o da onu getirecekti. O zamandan beri adamları gemiyi gözetliyor. Onu tekrar görmek güzel ve o da seninle birlikte iyi haberler getirdi. Aklımda Sizi bir süre bizimle birlikte tutun ve Norseman'ın güvenliğinizi geri almasına izin verin. "

Ama dedim ki, bu ne kadar hoş olursa olsun, Owen'a
geri dönmem ve onu bu beladan biraz daha fazlasına karşı uyarmam gerektiği açıktı. Haber
gönderip de
yardım etmek için yanına asla
geçmem düşünülemezdi.

"Aklıma geleni söylersem," dedi güzel prenses,
"Owen ve sen dışında hiç kimsenin komplonun
ortaya çıktığını bilmemesi, sen de buna karşı önlem alırken, daha iyi görünüyor. Hainler
hiçbir şey
bilinmediğini düşünürlerse daha az dikkatli olacaklardır. Thorgils biraz
konuşkandır, biliyorsun."

"Haklısın," dedi Howel. "Burada iyi bir danışmanım var, Thane,
gördüğün gibi. Ancak Thorgils bugün yelken açmayacak, çünkü daha yeni
girdi ve fırtınanın koya biraz deniz getirmesi nedeniyle bir tür hasardan
şikayet ettiğini biliyorum ve bir süre
kayalardan uzak durmak için biraz çaba sarf etti. Hatta Pembroke'a kadar gideceğiz ve Thorgils'i çağıracağım ki sizinle konuşabilsin."

Ve sonra sert bir şekilde ekledi:

"Ayrıca, hemen, çavuş Evan'ın izinde adamlar göndereceğim."

Böylece kamptan muhafızları çağırdık, orada kulübeler sıralanıyordu ve ortada sanki sık sık böyle kullanılıyormuş gibi daha büyük bir bina vardı ve böylece engebeli arazide kuzeye doğru Pembroke'a gelene kadar sürdük. Ve orada Dyfed'li Howel, Gerent'inki gibi bir sarayda görkemli bir şekilde ikamet ediyordu, çünkü burada yine Sakson'un eli hiç gelmemişti ve binalar İmparatorluk Roma'sının damgasını taşıyordu.

Böylece bir kez daha taş duvarların arasına ve üzerimde elimle dokunabileceğim bir çatıya yerleştirildim ve Owen'ın oğlu olarak tüm prenslik
bakımından nasıl bir performans gösterdiğimi söylememe gerek yok. Sanırım Howel'dan daha açık sözlü ve dost canlısı bir ev sahibi olamazdı Dyfed.

O gece de yorgundum ve iyi uyudum. Ama bir keresinde
Owen için bir korkuyla uyandım, çünkü rüyamda bir adamın Norton kalesinin geniş surları boyunca
sürünerek ve gözetleyerek dolaştığını görmüştüm.
Ve adamın elinde bir yay varmış gibi görünüyordu.

BÖLÜM VIII. OSWALD'IN BİR AV KAYBETTİĞİ VE CAERAU
ORMANLARINDA BİRAZ
TUHAF BİR ŞEY
BULDUĞU.

Güzel bir kış sabahı Pembroke'u görmeye gittiğimde çok hoş bir yer olduğunu düşündüm. Fırtına geçmişti ama beraberinde bir
çözülme getirmişti ve havada tekrar bir yumuşaklık vardı ve ilk kez dışarı baktığımda hafif kar örtüsü gitmişti.
Denizin ötesindeki Wessex'te yaşadığımız kadar yoğun bir
düşüş olmamıştı.

Belki de hoş bir arkadaşlığın bu yer hakkındaki düşüncelerim
ile bir ilgisi vardı, çünkü hiç kimse kiminle olduğuna çok şey
bağlı olduğunu inkar edemez. Ve, sabah yemeğinden sonra babasının danışmanlarıyla bir süre meşgul olduğunu gören prenses Nona, Thorgils'in gelmesini beklerken görülebilecek her şeyi bana gösterecekti.

Bu saray kalesinin inşa edileceği yeri kim seçerse seçsin, iyi seçmiş, çünkü Milford Haven'ın iç kesimlerindeki bir kolun sularını bölen kayalık bir kara parçasının üzerine kurulmuş, böylece
kaleye yalnızca kolayca savunulabilen bir tepe sırtı
erilebiliyor. Dilin tamamı suya dik kaya yüzlerine sahip ve kimse bunlara tırmanmayı umamazdı. Onlar ve anakaradan tek yönlü duvar, denebilirse, Howel'ın evini
güvenli hale getiriyordu ve Danimarkalıların ülkeye gelmesinden bu yana, geçen uzun barış yıllarında bir şekilde çürümeye düşeni güçlendirmişti.

Ne karadan ne de denizden Dyfed'e hiç ulaşamamıştık. Böylece şahinler ve tazılar, ahırlar ve muhafız odaları ve her şeyi gördüm ve sonunda
güney güneşinin altında uçurumların teraslı kenarında yürüdük ve
orada bir adam geldi ve İskandinav Thorgils'in geldiğini söyledi.

"Ah," dedi Nona hafifçe gülerek, "senin burada olduğunu
bilmiyor! Seninle karşılaştığında yüzünü görelim!"

"Prens meşgul," dedi hizmetçi. "Yabancının buraya getirilmesini mi istiyorsun?"

"Evet, getir. Ona onunla konuşacağımı söyle ama
başka hiçbir şey söyleme. "

Adam eğildi ve yoluna devam etti ve prenses bana döndü
yüzünde yeni bir eğlence ifadesiyle.

"O pelerini üzerine çek, Thane ve o geldiğinde ona aldırma; spor yapabiliriz."

Bana kızıl, kürklü uzun bir Gal pelerini ve
miğferim yerine giyebileceğim bir şapka vermişlerdi. Ve tabii ki
üzerimde zırh yoktu, ancak Ina'nın kılıcı yanımdaydı ve Gerent'in bileziği kolumdaydı, üstelik kordonlardan garip bir siyah-mavi morluklar ve kırmızı sürtünme izleri karışımı oluşturuyordu. Bu yüzden
güldüm ve bana emrettiği gibi yaptım, hatta Thorgils'in atını aldıkları avludan sarayın etrafından bize doğru
getirildiğini gördüm. Yanında iki adam daha vardı, uzun boylu, zayıf görünümlü savaşçılar ve üçü de iyi silahlanmıştı, ancak ne Gal ne de Sakson'a benzeyen, ancak ikincisine daha çok benzeyen bir tarzda.

"Tenby'li Danimarkalılar," dedi Nona; "İkisini de tanıyorum ve seviyorum. Bakın ne harika zırhları var, ve yaşlı adamın kılıç kabzasına bakın. Eric, şef ve sanırım babamla konuşmaya geliyor."

İki Danimarkalı, Howel'ın orada olmadığını görünce geri çekildiler, ancak
Thorgils miğferini çıkardı ve prensesi selamlarken
istediğinde nasıl yapacağını bildiği zarif reveransla hızla öne çıktı. Sonra
sert bir selamla bana doğru hafifçe döndü ve ben ona başımla onayladığımda
irkildiğini ve bana dikkatle baktığını gördüm. Sonra tekrar bakışlarını kaçırdı
ve aldırış etmiyormuş gibi görünmeye çalıştı, ancak işe yaramadı; gözleri
bana döndü.

"Daha önce arkadaşımızla tanışmış gibi görünüyorsunuz, Gemi Kaptanı," dedi Nona, gözleri dans ediyordu.

"Ben öyle yapamam, Prenses," diye cevapladı. "Ama yemin ederim ki,
tanıdığım birine bu kadar garip bir benzerlik görmedim."

"Bu arkadaşıma bir iltifattır umarım," dedi.

"Tanıdığım adama benzeyen birinin varlığını saymazsak,
kesinlikle şunu söyleyebilirim ki "Onun için başka bir şey değil."

Biraz sertçe döndüm, çünkü gülmek istiyordum ve bu kişiselleşiyordu. Prenses, sanırım, bunun daha da
kötü olması gerektiğini istememişti.

"Şimdi şimdiki zamanı rencide ettin ve
yok olanların böyle olması gerekmediğini söylemeliyim."

"Şimdiki zamanı da, Prenses. Bakın, Lord,
yüzünde
o kadar harikulade bir adamsın ki, uzun zamandır gördüğüm en cesur eylemi yaptı. Dahası, bu sayede bir kralın hayatını kurtardı. Bunu anlatayım mı?"

Şimdi bu Nona için yeni bir hikayeydi, çünkü tahmin edilebileceği gibi, Morgan'a bu kadar sert davrananın kendim olduğunu söylememiştim, onun sonunun hikayesini anlatmıştım. Düşündüğüm gibi, biraz kendimle övünüyormuşum gibi görünecekti, bu yüzden sadece zamanında kraldan
sürüklendiğini söyledim. Elfrida'dan da bahsetmemiştim. Hikaye aceleyle anlatıldı ve bittiğinde Owen'dan başkası düşünülmemişti. Onun burada hayatta olması, Ina'nın kıl payı kurtulmasından daha büyük bir haberdi.

Bu yüzden bana şaşkınlıkla baktı ve sonra tekrar Thorgils'e döndü.

"Bir ara anlayacaksın, çünkü şarkılarını seviyorum. Şimdi değil, çünkü zamanımız
yok."

"Teşekkürler, Leydi. İyi bir şarkı olacak ve
aklımda şekilleniyor. İçinde cesur bir kadın da var."

"Pekala, bize cesur adamın kim olduğunu söylemedin.

"Cornish prensi Owen'ın oğlu Oswald'ın bu sıralarda Glastonbury'de olduğunu bilmeseydim, burada olduğunu söylerdim, o kadar büyük bir benzerlik ki. Harika.

"Şimdi, Tanrım, beni affedeceksin, şüphesiz."

"Evet, özgürce," dedim, sertçe dönerek. "Yani, eğer arkadaşın bunun kadar iyi bir
kılıcı varsa," ve ona büyük pelerinimin kıvrımlarının altından Ina'nın hediyesinin
taşlı kabzasını gösterdim.

Ona baktı, sonra tekrar yüzüme, ve ben de ona bir reveransla
şarak şapkamı çıkardım.

"Bir gemi kaptanının kendi yolcusunu tanımaması garip," dedim.

Ama bir an için sustu ve ağzı açıldı. Nona ona güldü ve neşeyle
ellerini çırptı, ben de gülmeliyim. "Baldur adına," diye soludu, "eğer Oswald değilse, etten kemikten! Seni buraya hangi büyücülük getirdi? Kesin bilgime göre, Severn Denizi'nde şu anda benimkinden başka gemi yok."

"O zaman neden seninle birlikte geçtim, dostum," dedim.

"Sen yapmadın--" diye başladı ama hemen sustu.

"Thorgils, Thorgils--hasta adam!" diye bağırdı Nona.

"Ah!" dedi Thorgils, "Evan'ın sorumluluğunda olabilir misin?"

"Ay. Morgan'ın arkadaşlarından tehlike olabileceğine dair kendi sözün olduğunu unutma?"

Sonra ona her şeyi anlattım ve homurdanarak ve başını sallayarak duydu,
eğer hanım orada olmasaydı, esir alanlarımla ilgili
sert sözler olabilirdi.

Ama bitirdiğimde şöyle dedi:

"Eğer bahsi geçen Evan'ı yakalarsam hesaplaşacağız. Son beş yıldır onu tanıdığım ve onu bir Galli tüccar olarak iyi ve güvenilir bir adam olarak gördüğüm için onun için daha da kötü olacak. Tüm bu zaman boyunca yılda iki veya üç kez mallarıyla birlikte gidip geldim ve şimdi sanırım beni çalıntı malların taşıyıcısı yaptı! Lanet olsun ona. Şimdi bana, bazen
kullanılmış giysilerle uğraştığını düşündüğümü hatırlatıyorum ama bu benim işim değildi. Şimdi bunun nasıl olduğunu anlıyor insan."

"Ben de adamı çok sevdim," dedi prenses iç çekerek. "Her yıl buraya gelirdi ve bana mallarını gösterdiğinde -senin bahsettiğin şeyler değil, Thorgils- bana öyle gelirdi ki
üzgündü ve yüreğinde keder olan biri gibi. Belki de
kötü işlerinden dolayı öyleydi. Cezalandırılmayı hak ediyor ama yine de şunu rica ediyorum--eğer ona el koyarsan merhametli olursun."

"Thane Oswald'a pek merhamet göstermedi," diye homurdandı Thorgils. "Ancak Prenses, senin rahat olabileceğini düşünüyorum. Hiçbir şeyi riske
almayacak ve onu bir daha göremeyeceğiz. Ama o düzenbaz Loki'yi kandıracaktı. Hiçbir sorundan tek kelime duymadım, ama o geldi ve orada adamlarınla
oturduğum sırada benimle konuştu ve bana yol parasını ödedi,
ve hasta adamla birlikte olmak istediği için gemi için bir muhafız istediğini söyledi. Ayrıca kıyıya daha kolay
geçmek için tekneyi ödünç alacağını söyledi. Sanırım fırtınada parçalandı,
çünkü geri dönmedi ve ben homurdandığımda Howel bana onun parasını ödedi."

"Acaba sana yaklaştı mı," dedim.

"İşte zanaat. Eğer geçiş ücretini ödememiş olsaydı, her gemi kaptanının ondan
dikkat etmesini sağlardım ve o da kötü durumda olurdu. Hiç şüphesiz, senin
işini bitirdiğini düşündü ve bu yüzden kesinliğe geri döndü, denebilir ki. Fırtınada şu uçurumlardaki büyük yarıklardan
kaçmış olman bir mucize. Şimdi senin daha kötü olmadığını duyacak ve bana ödeme yaptığı için pişman olacak."

Thorgils sertçe güldü, ancak Nona sevdiği adamın
düşüşüne iç çekti. Bana gelince, onun başına ne geldiğinin pek bir önemi yoktu, benim açımdan. Howel'ın adamları onu avlıyordu, bildiğim kadarıyla ve onu yakalamalarını umuyordum, çünkü o zaman ondan
elimizde olan komplo hakkında daha fazla şey öğrenebilirdik. Derisini
kurtarmak için her şeyi anlatacaktı, şüphesiz.

Ama şimdi Thorgils'e Norton'a tüm hızımla geri dönmem gerektiğini söyledim ve başını salladığını görmek içimi bir nevi ürpertti.

"Gerçekten ihtiyaç var," dedi, "ve yapılabilecek her şeyi yapacağım. Ama dün sabah su hattının hemen üzerine bir veya iki tahta attığımızı gördük, çünkü barınak için kötü bir yerdeydik. Gemiyi Tenby'ye götürmek için bir hamle yaptım, ama bir virajda sepet gibi sızdırıyor ve onarılması gerekiyor. Bugün ve belki de yarın her şey sürecek; ama eğer çift gelgitle uğraşmak zorunda kalırsak veya aceleyle bir kunduracının işini yapmak zorunda kalırsak, yapılacak. Bu yüzden bunu halletmek için yola çıkmalıyım. Ama umarım rüzgar bize hizmet ederse yarın gece eve doğru yelken açabiliriz. Gelgit gece yarısı gelir ve kimseyi beklemez. Daha erken bizimle olsan iyi olur."

Benim üzgün göründüğümü gördü ve yeterince düşünceli bir şekilde ekledi: "Aklımda şu var ki, henüz pek fazla endişelenmene gerek yok. Gerent, Owen'ı bir süre daha gözünün önünden ayırmayacak, sanırım ve tehlike, o tek başına ve dikkatsizce dışarıdayken başlıyor. Belki de Exeter'a varana kadar. "

Sonra onu bekleyen iki Danimarkalıya işaret etti ve
prenses selamladıktan sonra onları bana bildirdi. Şef Eric iyi bir yaşlı savaşçıydı, demir grisi ve güçlüydü ve diğeri de zamanla babası gibi olmak isteyen oğluydu. Sağlam bir genç adamdı ve kollarını iyi taşıyordu. Benimle samimi bir şekilde el sıkıştılar ve sözlerinden Thorgils'in hikayemi Tenby'de
anlattığı açıktı.

"Sana anlattığım hasta adam bu," dedi şimdi. "Glastonbury'li bir Thane olduğu ortaya çıktı ve Evan'ın Morgan'ın arkadaşlarının bir komplosunda parmağı vardı. Onu hileyle alıp
fidye için buraya getirdi, şüphesiz. O adamın böyle bir düzenbaz olduğunu düşünmemiştim ve
gelecekte insanlar hakkındaki yargılarıma çok güvenmeyecek."

Sonra Nona onlara prensle ne yapacaklarını sordu ve Eric ona
söyledi.

"Geyikler vadilerde, Leydi, ve biz prense
Caerau'nun ötesindeki ormanda
on iki uçlu büyük geyiği barındırdığımızı söylemeye geldik. Avımıza katılmak onu memnun eder mi?"

"Elbette," dedi. "Artık kaybedecek zaman yok, çünkü
gün çoktan yükseldi."

"Hiçbiri kötü değil, Prenses," dedi Eric. "Son kar her saat başı düşüyor."

Böylece sarayın ön tarafına, kapılara doğru gittik ve
orada, daha önce hiç görmediğim büyük tazı sürüsüyle birlikte yaya olarak yürüyen bir grup adamın yanında yarım düzine adam ve at daha bekliyordu. Bunlar, efendileriyle birlikte buraya gelen Danimarka tazılarıydı ve herhangi bir av için yeterince büyük ve güçlüydüler, hatta Galler dağlarının vahşi doğasında hâlâ gizlenen ayı bile olsa.

Sonra Howel geldi ve beni iyi bir şekilde bindirdi ve yarım saatten kısa bir sürede, deniz ile Milford Haven'ın kıvrımlarının bulunduğu vadiler arasındaki uzun tepeyi taçlandıran Ridgeway dedikleri antik yol boyunca doğuya doğru at sürüyorduk. Ve böylece Tenby'yi kayalıklarında uzaktan görene kadar gittik ve o noktada Thorgils'i kendi yoluna bıraktık, biz de kuzeye, iç vadilere doğru döndük ve geyiği barındırdıkları derin vadiyi aradık.

Kar hâlâ orada buradaydı, ama neredeyse gitmişti ve yol biraz ağırdı, ama başımızın üstünde gökyüzü yumuşak ve griydi,
ve rüzgar soğuk olsa da hoştu. Kuzey ve batıydı ve bu, eğer Thorgils'in kesinlikle olacağını düşündüğü gibi, geçişimiz için adil olurdu.

Şimdi, geyikler için derin örtüyü çekerken avcıların boynuzlarını ve tezahüratlarını duymak güzeldi ve geri kalanlar iş başındayken tasmayla geri tutulan yarım düzine tazı onlarla birlikte olmak için çabalıyor ve sızlanıyordu. Ve sonunda büyük geyik, acele etmeden, ama onu rahatsız edenlere karşı bir tür küçümsemeyle örtüden çıktı ve ardından birkaç telaşlı geyik, güvenli bir şekilde yanına toplandı. Başka bir örtüye doğru koştular ve ardından tazılar geldi ve sonra büyük geyik, saklandığı yerden tek başına
kovuldu ve böylece sürüyü koyduk ve
uzaklaştık.

Howel'ın bana söylediği gibi, tepeden parıldadığını gördüğüm limanın uzak sularına yöneldi ve ilk başta hız hızlıydı. Bu yüzden kendimi işe verdim ve birinin başka birinin atına binmesi gerektiği gibi bindim ve üstelik iyi bir at, yeterince dikkatli bir şekilde. Ama bu tepeler bizimkinden daha kolaydı, çünkü
funda yoktu ve Mendips ve Quantocks'ta bizi rahatsız eden gevşek taşlar görünmüyordu. Çoğunlukla güzel otlaklardı. Böylece atımı bıraktım ve kısa bir süre sonra sadece
hızın verdiği saf neşeyi, büyük tazıların haykırışını ve
hayalini kurduğum böyle bir koşunun tam zevkini unuttum. Bununla
ilgili anlatacak pek fazla şeyim yok.

Bir ülke, yüksekten bakıldığında yeterince açık görünebilir, ancak
geçerken kolay
gidilen şeyle arasındaki fark hemen ortaya çıkar. Uzun engebeli arazi dalgaları
hiçlikten yükselmiş gibi olur ve daha önce görülmeyen derin vadiler
yolu keser ve kümelenmiş ağaçların
yaklaşıldığında derin ormanlar olduğu görülür. Sonra ülkeyi bilen adam avantajlıdır ve onu takip etmek daha iyidir. Ama ben iyi bir ata binmiştim ve
fırtınanın karı incelttiği yerlerde hız iyiydi ve
Howel, Eric ve at sırtındaki Danimarkalıların ne yaptığını düşünmeye vaktim olmadan
bir küçük örtünün bir tarafından aşağı doğru sürdüm, geyiğin yanından geçtiği tazılar ona yakınken, geri kalanlar diğer tarafa gitti. Birinin bağırdığını duydum ama
bana bağırdığını
aklıma gelmedi, çünkü
onların da beni takip etmesi gerektiğini düşündüm ve etrafa bakmadım. Sonra
en iyi yolun beni götüreceği gibi daha da sağa dönmek zorunda kaldım ve
bu arada onlar sola doğru gidiyorlardı.

Bu yüzden çalılıktan uzaklaştığımda ve açıklığı tekrar görebildiğimde onları kaybetmiştim. Tazıları duymadığım sürece beni yönlendirecek hiçbir şeyim yoktu ve dizginleri çekip onları dinledim. Hiçbir şey duymadığımda önümde açık bir arazi parçası olana kadar sürdüm,
ama orada daha fazla bir şey göremiyordum. Daha sonra geyiğin
döndüğünü ve tekrar tepeye doğru gittiğini öğrendim,
ama limanın suları
benim görebildiğim kadar yakınken bunu yapması pek olası görünmüyordu. Daha çok doğrudan onlara doğru gitmesi daha olasıydı, bu yüzden bir kez daha o yöne doğru ilerledim. Kesinlikle yapabileceğim en iyi şey buydu ve açık suyun bir mil önümde olmasına
kadar çok yolum kalmamıştı. Ama kıyılarında sadece bir sıra sabırlı balıkçıl vardı, balık tutuyorlardı veya uyuyorlardı ve
onları gördüğümde buradan uzun saatlerdir hiç kimsenin geçmediğini anladım.

Geyiğin henüz onu benden gizleyen bir
örtüden
suyun sığınağına doğru gidip gitmediğini görmek için birkaç dakika orada bekledim,
ama gelmedi. O zaman avın geri döndüğü ve benim oldukça savrulduğum açıktı ve daha fazla
gitmedim. Bu sırada Eric kilometrelerce uzakta olabilirdi ve arazinin durumu hakkında hiçbir şey bilmiyordum, sadece Ridgeway'in zirvesi boyunca Tenby'den Pembroke'a giden yolun uzandığını ve o yola girdiğimde
çok uzun sürmeden geri dönebileceğimi biliyordum. Bana öyle geliyordu ki,
yapabileceğim en iyi şey buydu ve atımı hemen tepeye doğru yönelttim, yavaşça gidiyordum, çünkü çok uzak değildi ve karın
biriktiği yerlerde ilerlemek zordu. Belki de atların ve tazıların izini
geçerim ya da çok uzağa gitmeden Eric'in borusunu duyarım diye düşündüm, ama ikisini de yapmadan
tepenin eteğine ulaştım.

Sonra arazinin daha keskin bir şekilde yukarı doğru çekilmeye başladığı, sık ağaçlıklı, ağaç köklerinin arasında dağınık kayaların olduğu bir yere
geldim. Tilki, porsuk ve yaban kedisi burada saklandıkları yerlere sahipti,
çünkü onları her tarafta takip edebiliyordum ve sonra bir
kurt izi gördüm ve bu beni, karda Owen'ın izi kadar düşündürdü
ve Eastdean'da bana yardım etmeye geldiği gün. Çocukluğumdan
en net anım budur.

Sonra kornayı duyduğumu düşündüm ve durup dinledim,
ve duyduğum şeyin tekrar kulağıma gelmesi uzun sürmedi.
Ancak bu kornanın sesi değildi, ama bana biraz garip geldi ve
bir süre hangi orman kuşunun veya hayvanının böyle bir notaya sahip olduğunu merak ettim.

Üçüncü kez duydum ve şimdi açıkça
sağımda ağaçların arasında acı çeken birinin yarı bastırılmış çığlığına benziyordu ve çok da uzakta değildi. Bu yüzden çığlığın geldiği yere doğru sürdüm ve giderken seslendim. Bunun üzerine ses daha sık yükseldi, tonlamasında biraz yalvarış vardı ve sanki kelimeler oluşturmaya çalışıyor gibiydi. Sonra hızlandım, yolda daha fazla kurt izi gördüm ve sonra birçok adamın ve birkaç atın izine rastladım; ama bunlar Eric'in değildi, çünkü toynak izleri uzun atlarından ziyade midillilerinki gibiydi. O izi takip ettim, çünkü duyduğum yorgun sese doğru gidiyor gibiydi ve böylece aralarında birçok adımlık bir mesafe olan büyük meşe ağaçlarından oluşan bir daireye geldim ve orada aradığımı buldum. Yeterince acıklıydı. Bir adam en büyük ağaçlara dizleri çenesine gelecek şekilde bağlanmıştı
ve ayak bilekleri bağlıydı, dizlerinin etrafında elleri kenetlenmiş ve sabitlenmişti, böylece sağlam bir kazık dizlerinin altından ve dirseklerinin üzerinden
geçirilmişti, çaresizce bağlanıyordu. Onu ağaca bağlayan ipler vücudunun etrafındaydı, böylece
asla yan yatıp kazıktan kurtulamazdı,
ve ağzının etrafına da yırtık bir bez bağlanmıştı, ama onu bağırmasını
önleyecek kadar sıkı değildi, çünkü onu duydum. Sanırım şimdi gördüğümden daha sıkı bağlayarak kemirmiş olmalı. Arkasındaki
karda, cesur bir kurdun pençeleri, sanki hayvan çok uzun zaman önce sırtını koklamış gibi izler bırakmıştı ve
kesinlikle, o tarafa gelme ihtimalim olmasa, sürünün sabah tekrar gelmeden önce orada sadece kemikleri kalmıştı.

Bu adam beni gördüğünde garip bir çığlık attı, çünkü bunu bir kurtuluş sevinci çığlığı olarak algılayamazdım. Daha çok, kurt ona yaklaştığında aynısını söylediğini düşünebilirdim. Ve
attan inip atımı ona doğru sürdüğümde, sanki ona zarar vermek istiyormuşum gibi benden kaçmaya çalıştı. Zavallının, üzerindeki orman canavarlarının korkusuyla kesinlikle dikkatinin dağıldığını, artık dostu düşmandan ayırt edemediğini düşündüm ve bu ıssız yerde ne kadar zamandır bağlı olduğunu merak ettim. Buradan Tenby'ye kadar ne bir ev ne de insan izi görmüştüm.

Dizginleri alçak bir dala taktım ve atımı bırakıp, onu serbest bırakmak için yanına gittim, onu kimin burada bıraktığını merak ettim. Ve ben seax'ımı çekip kırbaçları kesmeye gittiğimde,
yeniden kıvrandı ve yüzündeki bezin arkasından, sanki onu öldürmeye geldiğimi düşünmüş gibi, kötü bir Saksonca gibi gelen bir sesle acıklı bir şekilde merhamet diledi. O zamanlar bir Gal ülkesinin kalbinde kendi
dilini kullanmasının garipliğini fark etmedim, ama
beni onu bağlayanlardan biri sanmıştı.

"Korkma," dedim, onu rahatlatmak için Galce konuşarak.

Ve eğer bir şey varsa, bu onu daha da korkutmuş gibiydi.

"Merhamet et, iyi Thane--merhamet!" diye mırıldandı yarı boğuk dudaklarından.

Sonra, benim ne olduğumu bilmesinin garip olduğunu düşündüm,
ve bağları kesmeden önce yüzündeki bezi çektim ve işte!
adam kanun kaçağı Evan'dı, düşmanım!

Bu bana neden benden korktuğunu anlattı, çünkü buna ihtiyacı vardı ve ben geri çekilip ona baktım, hala elimdeki parlak silahla, o ağladı ve durmadan merhamet diledi. Beni bağladığı gibi onun da çaresizce bağlanması doğru görünüyordu, yine de bir dostunun onu tanımadan ona baktığını görmenin acısını yaşamadı. Gördüğü bir düşmandı ve o da haklı bir düşmandı.

Sonra geri dönüp onu olduğu yerde bırakmayı düşündüm, ta ki ormandan gelen düşman ona son kez bakana kadar, çünkü hak ettiği tek şey buydu, ve seax'ımı kemerime geri koydum ve zihnimde adamdan büyük bir nefretle atıma doğru döndüm; ve bunu görünce, yine çok acınası bir şekilde merhamet diledi.

Bu, etkilenmeden duyulması zor bir şeydi, ve ben orada kalıp ona tekrar baktım. İlk öfkem, planlarının sonunun doluluğunu gördüğümde beni terk ediyordu ve tamamen intikamcı olmam gerektiğini düşünmüyorum.

"Benden nasıl bir merhamet bekleyebilirsin!" dedim soğuk bir şekilde.

"Hiçbiri, Thane--hiçbiri. Ama seninle buradan gitmeme izin ver. Bu vahşi hayvanlardan
daha iyi ip. Ya da beni hemen öldür."

"Bütün dostların arasında seni buraya kim bağladı?" diye sordum ona.

"Howel'ın adamları," diye cevapladı. "Şu Caerau'nun sığ yerinde mallarımı aldılar ve beni buraya getirip bıraktılar. Bu sabahın erken saatleriydi."

"Benimle konuşabilecek herhangi birinin yakınında kalmana şaşırıyorum,"
dedim.

"Yoldaşlarım aynı şeyden korktukları için beni terk ettiler. Malları götürmek için midilliler kiralamalıyım. O gece vahşi denizde öldüğünü
düşünmüştüm."

"Bana öyle geliyor ki bu sana adaletten başka bir şey değil. Kaybettiğin
mallar dürüst adamlardan çalındı. Ve seni
bana bağlı bıraktığın gibi bağlı bıraksaydım adil olurdu."

Sonra adam yavaşça şöyle dedi: "Evet, bu adalet. Ama sen bana
benim sana davrandığım gibi mi davranacaksın, Thane?"

Ona biraz şaşkınlıkla baktım. Adamın yüzü sakinleşmişti,
ama hala gri ve gergindi ve bu sanki
suçunu mazeretsiz kabul edecekmiş gibi görünüyordu. Prenses Nona ve
babası, ay, ve Thorgils'in, bu zamana kadar
tüccar Evan'ı iyi düşündüklerini söylemeleri dikkatimi çekti.

"Ya seni bırakırsam--O zaman ne olacak?" dedim.

"Öncelikle, sana teşekkür edeceğin bir şey
söyleyeceğim, Thane."

"Önce bunu söyle," dedim, duymaya değer bir şeyi
olabileceğine pek inanmasam da, şimdi onu
bırakmak için tam bir zihinle.

Açıkçası, bana veya söyleyeceklerinin değerine bir tür inancı vardı, çünkü hevesle başladı:

"Thane, seni aldığımızda, beklediğimiz kişi Cornwall'lu Owen'dı. Biz seni hiç umursamıyorduk, ta ki senin aracılığıyla
ona zarar verebileceğimizi görene kadar."

"Sanırım öyle. Prens Owen'ı beklediğini biliyorum."

"Evet, çünkü sen Galce biliyorsun ve söylediklerimizin hepsini duydun. Ama dinle,
Thane, işte bu. Morgan'ın sekiz arkadaşı o sabah Owen'ın ölümüne yemin etmişti ve bizi
yollayan onların lideriydi. O orada değildi, çünkü başka bir yolda bekliyordu."

"Sekiz kişiden biri miydin?"

"Ben değilim," dedi. "Ben ve adamlarım sadece kiralanmıştık, Morgan'ın ara sıra bizi kiralaması gibi. Seni aldığımızda
benim için iyi olduğunu düşündüm, çünkü senin sayende tekrar kayınpeder olabilirdim, sana söylediğim gibi."

"Bu lider kimdi?" diye sordum, bu son konuşmaya hiç kulak asmadan.

"Dart'ın Tregoz'u, insanlar ona orada toprakları olduğu için derler. Ayrıca
Cornwall ve Dyvnaint'in büyük adamlarından da var."

Diğer yedi kişinin adını söyledi ve ben de unutmamak için tekrarladım. Daha önce duyduğum tek isim
Tregoz'du. Kanun kaçakları ondan bahsetmişti ve şimdi onu, Norton'a geldiğinde Owen'ı en yüksek sesle karşılayanlardan biri olarak
hatırladım. Bu yüzden Evan'a söyledim ve başını salladı.

"Aynı şeyle övündüğünü duydum," dedi ve bunu
söyleme biçimine inandım.

"Owen'ı nasıl öldürmeyi düşünüyorlar ve neden?" diye sordum ve
etrafındaki ihanet düşüncesiyle kanım dondu.

Şüphesiz bu Tregoz saraya geri dönmüştü.

"Herhangi bir şekilde kuşatabilirlerse ve eğer Wessex'li Ina ile savaş
çıkaracak şekilde olursa, dedikleri gibi, çok daha iyi. Bu
Morgan'ın ölümünün intikamı ve Saksonlara karşı duyulan nefretin karışımı."

"Bilmem gereken başka bir şey var mı?"

"Hiçbiri, Thane. Ama bunu sana söylerken yeminimi bozmadım, senin
düşünebileceğin gibi. Biz kanun kaçakları bağlı değildik, çünkü buna gerek yok gibi görünüyordu."

Olduğu gibi bana bunu söylemesi garipti. Bir kez daha Thorgils'in sözleri aklıma geldi - o düzenbaz Loki'yi güzel sözlerle kandıracaktı. Yine de adamın şu anki tüm bakışlarında ve sözlerinde biraz gariplik vardı. Ama onunla daha fazla
konuşmak istemedim ve bağlarını kesip onu serbest bıraktım.

Ayağa kalkmaya ve kramplı uzuvlarını uzatmaya çalıştı, bunu yaparken acıyla
inliyordu. Ve bu onda öyle bir büyüdü ki
birden bayıldı ve tüm boyuyla ayaklarımın dibine düştü ve sonra kendimi diz çökmüş ve beni bağlayanın ellerini
sürterek buldum, böylece daha çabuk kendine gelsin diye. Sonunda gözlerini
açtı ve Howel'ın at sırtında giderken halkına eyer yayıma asmalarını emrettiği sert bal boynuzunu aldım ve bu onu
kendisine getirdi tekrar kendisi. Karda oturdu ve bana alçakgönüllülükle teşekkür etti.

"Şimdi ne yapacaksın?" dedim. "Sana Thorgils'in peşinde olduğunu ve Howel'ın başına bir ödül koyduğunu veya koyacağını
söyleyeyim. Ve bir daha denizi geçmemen daha iyi,
çünkü Gerent veya Ina'dan herhangi biri seni yakalarsa
hayatını kaybedersin."

"Beni Kuzey Galler'e veya Mercia'ya götüreceğim, Thane, ve orada dürüstçe yaşayacağım ve yemin edeceğim. Sadece, Howel'a özgür olduğumu söylememeni rica edeceğim."

"Kimseye söylemem," diye sertçe cevapladım. "Çünkü acılarım için bana yumuşak kalpli bir aptal denebilir."

"Yine de beni serbest bıraktığın için mutlu olacaksın. Prens Owen'a kapıyı açmadan önce
ona bakmasını söyle. Ona gece gündüz zırhını giymesini ve asla korumasız at binmesini söyle. Tregoz ve adamları hesaba çekilinceye kadar kapısının önünde uyuması için güvendiği birini
sahip olsun."

"Peki, o zaman," dedim, "elveda - bundan sonra hak ettiğin gibi. İngiltere'de veya Galler'de sana güvenli bir yer kalıp kalmadığını en iyi sen bilirsin."

"Yasa beni insanlardan kovuncaya kadar o kadar da kötü değildim," dedi. "Hâlâ dürüst bir adam olarak tutulduğum yerler var."

Artık ondan bıkmıştım ve kendisinden daha fazlasını istemek istemiyordum
ancak kalbimin ona karşı biraz yumuşadığını söyleyeceğim, çünkü
burada da iyi düşünüldüğünü biliyordum. Bana nasıl davrandığını neredeyse
unutuyordum, çünkü şimdi bu Tregoz'a karşı bir kin gibi görünüyordu. Belki de bu tamamen benim aptallığımdı, ancak bugün bundan o zamanki gibi
utanmıyorum.

"Dur, silahın var mı?" dedim, arkamı dönerken. "Vahşi bir ülkede silahsız bir adamın başına gelebilecek birçok kötülük vardır."

"Burada bir seax vardı," dedi sertçe ayağa kalkarak. "Onu yere bıraktılar,
sanki ulaşamayacağım bir yerden yardım görebilmem için. Ay,
işte burada."

Onu aldı ve sonuçta bana yardım
ettiği zaman bana hissettirdiği gibi hissettiğini biliyordum ve yardıma sahip olmayabilirdim.
Ona acıdım, çünkü işkencesinin ne olduğunu çok iyi biliyordum. Ay, ve bunu
söyleyeceğim ki, insanlar bu dehşetin içimi nasıl yaktığını bilsinler.
Birçok kez tuzağa düşmüş bir fareyi serbest bıraktım, çünkü hiçbir şeyde dilsiz çaresizliğin acısını
görmek istemedim. Bu beni yıpratıyor.
Evan'ı serbest bırakmam
şaşırtıcı değil.

Daha fazla bir şey söylemedim, ama onu elinde seax ile arkamdan bakarken bıraktım ve yoluma devam ettim, en çok Owen'ın etrafındaki tehlikeyi düşünerek ve onu koruyabilmek için
onunla birlikte olmayı özleyerek. Gerent'in artık isimlerini duyduğum tüm bu adamları en ufak bir sorun yaşamadan alabileceği anlaşılıyordu, çünkü
planlarının bilindiğini
düşünemezlerdi. Ina kesinlikle tehlike gelene kadar üvey babamla birlikte kalmama izin verirdi. ona geçmişti.

Böylece Ridgeway'in tepesinden geçen yola girdim,
ve sonra nerede olduğumu anladım. Tenby'nin büyüklüğünü tepelerin ötesinden çok önümde görebiliyordum ve hemen yolun bir köşesinde Howel ve Eric ve adamlarını önümde gördüm. Geyiği almışlardı ve geri dönmem gerektiğini biliyorlardı ve benim için hiç rahatsız değillerdi.

Orada Howel ve ben Danimarkalılardan ayrıldık, onlar Tenby'ye geri dönüyorlardı,
biz ise yavaşça Pembroke'a geri döndük. Ve saray bahçesine geldiğimizde orada küçük bir at ve adam kafilesi bulduk, sanki son zamanlarda yeni misafirler gelmiş gibi.

"Bunların kim olacağını biliyorum," dedi Howel. "Eve dönüş yolculuğunuzda size eşlik edecekler. İşte Devon'lu Dunwal ve kızı, Noel zamanı için St. Davids'e hacca gitmişler. Nona'nın bu zamanda döndüğünü biliyorlardı ve onu getiren gemiyle eve dönüş yolculuğu yapma şansına
sahip olarak buraya geldiler. Sonuçta, iyi bir zamanları var."

Şu anda bu insanlarla tanıştım ve çok naziktiler. Dunwal, uzun boylu, çok esmer bir adamdı ve neden bu kadar erken yelken açtığımı duyduğunda, eve dönüş yolculuğu için bana borçlu olduğunu
söylemeyi seçti. Ve kızı birçok yönden ona benziyordu, belki de gördüğüm en esmer kızdı, yine de yakışıklıydı. Yanlarında eski Batı Kilisesi'nin bir rahibi, tuhaf bir saç kesimi olan bir
Cornishman vardı. Yaşça biraz ilerlemişti ve bazen garip bir şekilde vahşi görünüyordu, ama sessizdi. Dunwal'ın papazı gibi görünüyordu ya da onunla birlikte hac yolculuğuna çıkmış bir arkadaştı. Adı Morfed'di, bana söylediler. Sanırım onu ​​pek fark etmemişimdir, ama Sakson ismimi duyduğunda sertçe kaşlarını çattı ve benden uzaklaştı; ve
hemen, Howel'ın Dunwal'a getirdiğim haberi söylemesi üzerine, dinlerken gözlerinin bana hiç de dostça olmayan bir şekilde dikildiğini gördüm. Owen'ın dönüşü için arkadaşlarına sevinç sözleri söylemedi, gerçi onlarınkilerin daha sıcak olabileceğini düşünmüştüm. Sanki Devon'lu adam ve kızı bir şeyleri geri tutuyormuş gibiydi, ama neden böyle düşündüğümü
anlayamıyordum. Her halükarda, haberi alma biçimleri Howel ve Nona'nınkine benzemiyordu.

Yakında, sarayın en büyük odasındaki masaya oturduğumuzda, güzel ketenlerle, önümüzde gümüş, altın ve cam kaplarla, ayaklarımızın altında yumuşak ve sıcak, fayanslı zeminde halılarla, ki bence onlara pek ihtiyaç yoktu, oturduğumuzda görmekten memnun olduğum bir misafir vardı. Thorgils, prensesin emriyle Tenby'den gelmişti, öyle görünüyor ki, ve bana söylediği ilk sözler, yelken açmamızın iyi gittiğine dair güvenceydi. İyi gemi, yarın gecenin gelgitine hazır olacaktı. Ayrıca, tahmin edilebileceği gibi, yeni yolcuların olma ihtimalinden de yeterince memnundu.

Daha önce hiç bu kadar az kişinin yüksek masada oturduğunu ve hiç ev hizmetçisi olmadığını sanmıyorum.
Gerçekten de, oda bir kral sofrası için olması gerektiğini düşündüğümüz kadar büyük değildi, ama neredeyse baş başa gibiydik. Toplamda otuzdan fazla misafir yoktu, ama buna rağmen hoştu. Prenses babasının sağındaydı ve Dunwal'ın kızı Mara solundaydı, ama ben Nona'nın yanına oturdum ve Dunwal da yine bana. Prensin diğer tarafında kendi soylularından bazıları vardı ve odanın karşısında, alt rütbeli Gallilerin arasında, Cornwall rahibinin yanında Thorgils oturuyordu. Birbirleriyle uyumsuz bir ikili gibi görünüyorlardı, ama Thorgils açıkça erişebildiği herkesle dostça davranmaya çalışıyordu ve masamızda olup bitenlerin
hoşluğunda onu unuttum.

Ancak, Howel aniden Nona'ya alçak sesle şöyle dedi:

"Şu İskandinavlıya bak. Şu rahiple putperestlik konuşuyor olmalı, çünkü iyi adam neredeyse vahşi görünüyor. Ne yapabiliriz?"

Gerçekten, Morfed'in yüzü gök gürültüsü kadar karaydı, İskandinavlınınki ise anlattığı uzun soluklu bir hikayeden dolayı neşeyle parlıyordu. Beyaz cübbeli hizmetkarlar bu sırada masaları temizliyordu ve prensin ozanı, altın yakalı ve zincirli, yaşlı bir çalgıcı, sanki şarkı söyleme zamanı gelmiş gibi küçük yaldızlı çalgısını akort ediyordu.

"Ona şarkı söylettirin," dedi Nona. "Bu gece buraya gelmesini istedim ki
bunu yapsın. Bize anlatacak harikulade bir hikayesi var."

Howel çalgıcıya işaret etti ve ona işaret etti ve yaşlı adam hemen ayağa kalkıp Thorgils'e gitti. Burada şarkı söylemesinin ilk seferi değildi, belliydi. Sonra rahibin bana
sertçe kaşlarını çattığını fark ettim ve boş boş bunun nedenini merak ettim. Düşünebildiğim kadarıyla,
o da Sakson isminden nefret edenlerden biriydi.

Thorgils tereddüt etmeden arpı aldı, ozan'a teşekkür ederek gülümsedi ve masaların
kurulduğu alana doğru ilerledi, bu arada şirkette sessizlik hakimdi.

"Eğer şarkım İngiliz dilinde akıcı bir şekilde okunmuyorsa, Prens, beni affet. Elimden gelenin en iyisini yapabilirim. Gerçekten, komşum Peder Morfed'e, şarkının
yeterince güzel söylenip söylenmediğini sordum, ama henüz cevabını
almadım."

Elini zaten akort edilmiş tellerin üzerinde gezdirdi, sesini
yükseltti ve başladı. Bir İngiliz arpını ilk kez eline almıyordu, ama iyi çalıyorsa daha iyi şarkı söylerdi. Bence ondan daha iyi bir ses duymak istenmez; ve
güçlerinden şüphe etmeyi uygun görmüş olsa da, Galcesi benimki kadar iyiydi ve belki de sürekli kullanım nedeniyle çok daha kolaydı.

Ve bir sonraki an, Kral Ina'nın Noel ziyafetinden ve orada olanlardan başka hiçbir şey söylemeyeceğini biliyordum. O,
prenses'e hikayeyi anlatacağına söz vermişti ve tabii ki bu onun
yaptığı şeydi. Onu durduramazdım ve orada oturup
bir şairin bundan çıkarabileceği kadar renkli bir hikayeyi dinlemeliydim.
Bir keresinde kızardığımı gördü ve
arpın üzerinden bana nazikçe sırıttı ve mücadeleyi daha da korkunç bir şekilde başlattı.
Ve bu arada rahip Morfed bana dik dik baktı, ta ki sonunda
ayağa kalkıp odadan çıkana kadar.

Thorgils o şarkıyı bitirdiğinde yeterince mutlu oldum, ama Nona ondan bir tane daha istemeliydi ve bu onu memnun etti, tabii ki
ve bir kez daha başladı. Bu sefer, benim büyük şaşkınlığıma, kâsenin içilmesinden ve yeminimden bahsetti ve keşke Pembroke'da olmasaydım ya da onun altından tünediği üç ayaklı
tabureye ulaşabilseydim diye düşündüm. Ozanlar onun işlerini söylerken rahat bir adam görmedim, İna hariç, o buna alışmıştı ve hiç dinlemedi; ve nereye bakacağımı bilmiyordum, belki de orada bulunan halkın yarısından fazlası şarkının kahramanı olduğumu anlamamıştı. Yine de, ev sahibimizi ve ozanın şarkılarını seven prensesi öven bir iki kıtayla bitirene kadar buna katlanmak zorunda kaldım, böylece alkışlarını mutlu bir gülümsemeyle kabul edip gidip oturdu, Nona ise hizmetçilerine ona altın bir
kadeh ve şarap getirmelerini söyledi.

Sonra prenses bana döndü, içinde biraz yaramazlık olan sessiz bir gülümsemeyle.

"Bu sonuncusu duymayı düşündüğümden daha fazlası, Thane," dedi;
"keşişin evinden at sırtında giderken bize kendin ve Leydi Elfrida hakkında hiçbir şey söylemedin."

Ve böylece bana birçok soru sormak zorunda kaldı, yaşlı ozanın
başlattığı bir ilahinin
kılığında ve hikayemi benden kolayca çıkardı ve belki de ona anlattığımı düşündüğümden daha fazlasını öğrendi, çünkü çok geçmeden şöyle dedi:

"Öyleyse, sonuçta, hanımın yeminin için senden memnun olduğundan pek emin değilsin?"

Ve dürüst olmak gerekirse, olmadığımı kabul etmek zorunda kaldım. Sanırım bu konuda kendimi
mağdur hissettiğimi oldukça açık bir şekilde gösterdim, çünkü prenses bana gülümsedi.

"Geri döndüğünde seni nasıl karşıladığını görene kadar bekle, Thane. O zamana kadar umutsuzluğa kapılmana gerek yok."

Nasıl karşılandığımı pek umursamadığımı söylemek geldi aklıma,
ama vazgeçtim. Belki de doğru değildi. Ve sonra prenses ve orada bulunan üç veya dört hanım ayağa kalktı ve masadan ayrıldı ve bundan sonra spor ve savaştan başka bir şey konuşmadık ve bunların hepsini anlatmama gerek yok. Ama hemen odama gittiğimde,
ve prenses tahtadan ayrıldıktan yaklaşık üç saat sonra iki uşak beni kendi başıma bırakmak üzereydi, biri diğerinin arkasında bir an oyalandı ve bana katlanmış ve mühürlenmiş bir kağıt uzattı.

"Bunu okumanı rica ediyorum, Thane," dedi ve gitti.

Mürekkep parmaklı bir laik kardeşinki gibi görünmeyen güzel bir el yazısıyla yazılmıştı, ama yazılan birkaç kelimeyi okuduğumda kimin olduğunu anladım, çünkü Nona'dan başkası yazmazdı.

"Dikkatli ol, Thane. Mara ile konuştum ve başımın belaya girmesinden korkuyorum.
Babası Dunwal, kardeşi Tregoz ile birlikte, Morgan'ı takip eden adamların sağında. Rahip Morfed, Saksonlarla barışı sağlayabilecek her şeyden nefret ediyor. Senin akrabalarına karşı duyduğu nefretle neredeyse perişan durumda."

Sonra birkaç kelime üstü çizildi ve hepsi bu kadardı. Ve gerçeği söylemek gerekirse, bu yeterliydi. Ama konuyu
düşündüğümde, Dunwal benden kurtulmaya çalışanın kardeşi olduğunu öğrenene kadar ondan korkmama gerek olmadığını düşündüm. Rahibe gelince, onun nefreti onu Owen'ın oğluna zarar vermeye zorlardı.

Bu yüzden yine de rahatça uyudum, ama kalbimden prensese uyarısı için teşekkür ettim. Gerent'le tanıştığımda Dunwal'ın zarar verme gücü
çok fazlaysa bu benim suçum olmamalıydı.

BÖLÜM IX. OWEN'IN AY IŞIĞINDA UYUMASI NEDEN İYİ DEĞİLDİ.

Ertesi günkü vedayı anlatmama gerek yok. Pembroke'tan Owen'a birçok mesajla ve eğer bir gün onunla birlikte gelirsem bunu yapacağıma dair bir sözle ayrıldım. Prenses, Thorgils ile geçecek olan bayanla meşguldü ve ona uyarı için ona teşekkür ettiğimi söyleme şansı bulamadım, ancak bana mektubu veren sayfayı buldum ve bana bir yolcu ve kızının, bir şekilde az sayıda olduğunu anladığım kadar jetona sahip olacak bir yolcu yüzüne bakmayı öğrettiğini söyledi. Pembroke'den öğleden sonra Tenby'ye doğru ilerlerken küçük tren, Howel'in gardiyanlarının bize onuruna bakması için bir puanla. Yolun bir kısmı, Howel, Caerau Woods'un üzerindeki tepeye geldiğimizde, bana şöyle dedi. "Tekrar boğuldu!" Bu yüzden hemen
dönmeli ve bizi terk etmeliydi ve biz de ona misafirperverliği için
tüm şükranlarımızla veda ettik ve o da bana Pembroke'u unutmamamı söyledi ve
yoluna devam etti.

Sonra Dunwal'ı bir arkadaş olarak yeterince hoş buldum ve Mara da öyleydi ve birkaç mil hızla geçti, ta ki Danimarkalıların kasabasına giden yolu
kapatan güçlü palankanın kapılarından
geçip yerlerini
kurmayı seçtikleri uzun denizle dövülmüş uçurumun dar boğazından geçene kadar. Deniz her iki taraftaydı ve
sonunda ihtiyaç halinde son sığınakları olarak tuttukları bir ada vardı, gemileri ise esen herhangi bir
rüzgardan bir kıyıda veya diğerinde güvendeydi.

Aşağıda, uçurumun eteğinde, kasabadan geçerken,
evlerin zaten Watchet'tekiler gibi
yerleştirildiği ve onlar gibi
ahşaptan yapılmış olduğu yerde, solumuzda küçük bir iskele ve onun yanında bizi bekleyen gemiyi görebiliyorduk. Ve rüzgar
güzeldi ve kış havası geçiş için istenildiği kadar yumuşaktı.

Şimdi, Thorgils Cornwall halkının bagajını
güvenli bir şekilde teslim edildiğini gördüğü anda, onunla bir şeyler konuşmak için zamanım oldu, onu parçalara ayırdım
ve limandan dik yokuştan biraz yukarı yürüdüm,
sanki şehre gitmek ister gibi. Ve böylece ona bu adamın kim olduğunu ve
olası tehlikenin ne olabileceğini anlattım.

Uzun bir dehşet ıslığıyla duydu:

"Evan'la geçmek kadar kötü," dedi--"ama uyarıldık. Onlara arka kamarayı verin ve siz ön kamarayı alın; daha güvenli olur. Watchet'e vardığımızda ona bakmam için bana izin verin, çünkü Gerent'in onu isteyeceğini düşünüyorum. Dahası,
sizin ondan korkmadığınızı düşündüğü sürece dikkatsiz davranacak ve
ben onu izleyeceğim. Sizinle uğraşmadan önce daha fazla şey öğrenmek isteyecektir. Rahibe gelince, ona ben bakacağım."

Bu yüzden konuyu kapatmaktan memnunduk. Şu anda, denizdeyken, Dunwal veya Morfed'in hiçbir şeyle ilgilenecek cesareti kaldığını sanmıyorum. Benim olmadığını biliyorum. O yolculuktan bahsetmeme gerek yok,
sadece hızlı ve güzel olduğunu söylemek dışında--en azından Thorgils'in aklına göre.

Sonunda uyudum ve Watchet iskelesinin yanında iki saat kadar bekledikten sonra uyandım, yorgundum. Sonra Dunwal ve ekibinin çoktan gittiğini gördüm ve öfkelenmek için
bir düşünceyle merak ettim, Thorgils buna güldü.

"Hatta birkaç adamımla birlikte Norton'a gönderdim, ona yardım etmeleri için ve oraya gitmesini sağlayacaklar ve başka hiçbir yere gitmeyecek. Onu beklerken bulacaksınız. Yolda size düşmesini istemedim."

"Haberler ne?" diye sordum. "Hiçbir şey duydun mu?"

"En iyisi, sanırım. Gerent Tregoz'u avlıyor ve Owen Quantocks'taki tüm
kanun kaçaklarını topladı. Bizimkiler ona yardım etti. Bazıları
alındıklarında bildikleri her şeyi anlattılar."

"O zaman," dedim sevinçle, "Owen benim güvende olduğumu biliyor."

"Kesinlikle değil," dedi Thorgils. "Hiçbirimiz
benimle birlikte geçtiğini söyleyemez ve bu yılın bu zamanında yüzen tek gemi olduğu için
nerede olduğun konusunda şüpheler var. Owen'ın seni tekrar görmesi
iyi olacak. Ona ne güzel bir hikaye anlatmışsın!
Aman Tanrım, anlatmana
kıskanıyorum."

"Peki, o zaman benimle hemen Norton'a git ve her şeyi
anlat ve bana kelimelerden tasarruf et. Owen ayrıca bana gösterdiğin ilgi için sana
teşekkür edecek."

"Ne, rüzgar eserken güvertemde oturmana izin verdiğin için mi? Hayır, ama
aramızda teşekküre gerek yok. Sen ve ben birlikte
tuhaf bir yolculuk gördük ve iyi bir şekilde sona erdi. Belki sen ve ben
yan yana daha fazla spor görürüz, çünkü bence biz iyi yoldaşlarız. Hadi gidelim o zaman, çünkü aklımdan geçen, yolculuğunuzun sonuna kadar sizi güvende görene kadar dinlenemeyeceğimdi."

Sonra, onun bizim için kendi atlarını hazırladığını ve iyi silahlanmış ve atlı iki adamın daha, tahtırevana bindirildiğim
yeşillikte onlarla birlikte beklediğini gördüm. Böylece, çok kısa bir
zamanda Thorgils, adamlarına gemiyle ilgili
yapacağı her şeyi anlatmıştı ve Norton'a giden yolda hızla ilerliyorduk,
eriyen kar ise sonunda donun gittiğini söylüyordu.

Sadece birkaç gün gitmiştim, ama her biri,
sonunda umutsuz bir esir olarak gördüğüm tepelerin gölgesinde at sürerken geriye dönüp bakılacak bir ay gibi geldi.
Öğle güneşi üzerimize parladığında hava ısındı ve yumuşadı ve yol, tüm dereleri tekrar dolduran
soğuk suyla çamurluydu, ama
geri dönmek için o kadar istekliydim ki, değişimi neredeyse fark etmedim. Yeterince
mem
Köyü ve üzerindeki muazzam toprak işlerini gördüğümüzde,
ve kapıdaki muhafızlar bize Owen'ın
şimdi bile sarayda olduğunu söylediğinde daha da sevindik.

Thorgils ve adamlarını bir süreliğine muhafızların bakımına bıraktım,
ve hemen giriş kapısına gidip onunla
konuşmak istedim.

"Kralın sözüdür ki, saraya ve kendisine
herhangi bir zamanda serbestçe girebileceksin, Thane," dedi muhafızların
başı.

Böylece sarayın, tüm gelenler için kabul salonu ve aynı zamanda adalet mahkemesi olarak kullanılan büyük odasına geçtim.

Yer insanlarla doluydu ve çoğunlukla soylulardı, bu yüzden
neler olup bittiğini görmek için bir an kapıda durmak zorunda kaldım.
Açıkça biraz alışılmadık bir durumdu, çünkü odanın bir ucunda muhafızlar vardı.
Bir yargılama varmış gibi görünüyordu.

Gerent, odanın üst ucundaki tahtı denebilecek büyük sandalyede oturuyordu ve yanında Owen vardı. İlk bakışta üvey babamın solgun ve sıkıntılı göründüğünü düşündüm, ama bunun neden böyle olduğunu bilmek için her türlü sebebim vardı. Bu ikisinin önünde, sırtı bana dönük bir adam duruyordu ve o an onu tanıyamadım. Bu adamın her iki yanında da muhafızlar vardı ve başı dertte olanın o olduğu açıktı, eğer biri varsa. Gerent onunla konuşuyordu.

"Pekala," dedi, "buraya misafir olarak geldin ve misafir olarak ağırlanacaksın. Ama şunu bilmelisin ki, bu yerin duvarları arasında kalacaksın. Bunu yapacağına söz verirsen, seni bu kadar yakından tutmak zorunda kalmayacağım."

"Senden beklediğim bu değildi, Kral Gerent," dedi adam.

Sesi hemen tanıdım, çünkü bu, yol arkadaşım Dunwal'ın sesiydi. Yani kardeşinin ihaneti bilinmeliydi ve o burada rehin tutulacaktı, denebilir. Gerent'in sonraki sözleri bana bunun böyle olduğunu söyledi.

"Eğer bulunacak bir kusur varsa, o da kardeşinin davranışlarındadır. Onu suçlayın ki davranışları için kefil olmam gerekiyor.
Bize karşı kötülük yapmaya devam etmesine izin verilemez, bir şekilde kontrolsüzce."

Dunwal omuzlarını silkti, sanki bütün bunların kendisini ilgilendirmediğini söylemek ister gibi.

"Kızımı da tutabilir misin?" dedi. "Umarım senin ihtiyatın seni bu kadar ileri götürmez. "

Gerent'in gözleri ton ve sözlere parladı, ama çok
soğuk bir şekilde cevap verdi:

"O da burada kalacak, hem de tüm şerefiyle."

Sonra yanında duran bir asilzadeye işaret etti ve bir an onunla konuştu. Tesadüfen bu, burada tanıdığım çok az kişiden biriydi. Adı Jago'ydu ve onu Glastonbury'de sık sık görmüştüm, çünkü o bizim ealdorman'ın, Elfrida'nın babasının, Norton'daki arkadaşımla aynı görevi
yapmıştı. Owen da ondan hoşlanıyordu ve kesinlikle Morgan ve ekibinin dostu değildi.

"Jago'nun karısı kızınıza evinde her türlü misafirperverliği gösterecek,"
dedi Gerent, tekrar Dunwal'a dönerek. "Zevkime göre
sınırları aşmamak için söz verdiniz mi?"

"Evet, verdiniz," diye cevapladı Dunwal kısaca.

Sonra kapıdan sessizce çıktım ve o odaya gittim Owen ve ben buraya ilk gelişimizi beklerken, bir kâhyayı
geldiğimi söylemesi için gönderdim. Beni nasıl karşıladığını veya onunla nasıl tanıştığımı söylememe gerek yok.

Sonra o selamlaşmalar bittiğinde olup biten her şeyi duydum ve kaybım yeterince karmaşa yaratmıştı. Adamlarım haberi geri getirmişlerdi, beni çok kısa bir süre önce kaçırmışlardı, ancak
izlerimi bulmaları uzun zaman aldı. Gördükleri ilk şey, beklediğim gibi şahinimdi ve ardından öldürülenlerin cesetleri. Ben yanlarında olmadığım için, bir şekilde kaçtığımı düşündüler, ancak
ormanlık alanda ayak izlerini kaybettiler ve bu yüzden aceleyle Owen'a geri döndüler.

Sonra kanun kaçaklarını avlamak için büyük bir adamlar toplandı,
çünkü Quantocks'un vahşi tepelerini ve ormanlık alanlarını aramak için küçük bir orduya ihtiyaç duyulurdu. Tüm kırsal
memnuniyetle döndü ve Watchet Norsemen de yardım etti.

Sonunda, ertesi gün haydutları bir
taraklığa hapsettiler ve çoğunu yakaladılar ve sonra bildikleri kadarıyla her şeyi anlattılar. Gerent, o akşam önde gelen bir haydut isimlerini verdikten sonra, Evan'ın bana anlattığı yemini eden dört adama el koydu, ancak Tregoz kaçmıştı.

Görünüşe göre av konusunda en aktif olanlardan biriydi ve Owen, Jago ve geri kalanıyla birlikte yola çıkmıştı.
Sonra, adamlar dağılmaya başladığında ve bir daha görülmediğinde, tepelerde bir dönüşten yararlandı.
Sonra, yakalananlar konuşturulduğunda bunun nedeni yeterince açıktı. Yine de o kadar da uzakta değildi, çünkü Owen köyün ötesine geçerken çoktan bir saldırı yapılmıştı, ancak çok tehlikeli değildi. Şimdi onun tehlikesinin geçmiş olması umuluyordu, çünkü kardeşi kapıdan içeri girdiği anda alınmıştı ve daha fazla zarar
verilirse acı çekecekti.

Sonra kralımıza bunların hepsinin söylenip söylenmediğini sordum ve hemen duyduğunu ve Owen'a geri yazıp
eğer hala yaşıyorsam
benim için istenebilecek herhangi bir fidyeyi ödeyeceğini söylediğini öğrendim, ki bu da umut ediliyordu. Kanun kaçakları Evan'ın planından bahsetmişti, ama henüz ülkeden çıkarılıp çıkarılmadığım bilinmiyordu.

"İyi biten her şey iyidir," dedi Owen; "ama Ina'dan bir süre daha bu konuda hiçbir şey söylememesini istedim. En azından Glastonbury'de senin için çok korkabilecek biri var."

Kıpkırmızı yüzüme güldü, çünkü Elfrida'yı kastettiğini biliyordum. Ancak,
aklımda, keşke duysaydı diye düşündüm, çünkü o zaman,
belki de, bana karşı daha nazik olmadığı için
üzgün olurdu--tabii ki, gerçekten de,
benim yolumdan çekildiğim için mutlu olmasaydı,
gerçekten.

Sonra, anlatılacak kendi uzun hikayem vardı ve tabii ki
Owen'a her şeyi anlattım. Kendisinin Evan'ı serbest bırakmaktan başka bir şey
yapamayacağını söylemesini duymak güzeldi.

Daha sonra, muhafız odasında mutlu olan ve
görünüşe göre orada benim hikayemi anlatan Thorgils'i aradık, çünkü adamlar bana biraz
baktılar. Anlatırken kaybolduğunu sanmıyorum.

Owen, yardımı için ona teşekkür etti ve Gerent'i görmeye götürdü; bu da bana söz kazandırdı, çünkü İskandinavlı, Evan'ın beni
gemisine nasıl getirdiğini anlatmalıydı ve bu yüzden söylenecek her şeyi
söylemesine izin verdik. Bundan sonra Gerent ona hediyeler yükledi ve böylece onu
çok memnun bir şekilde bıraktı.

Onunla birlikte atına doğru çıktım ve onun başladığını gördüm.
Benden ayrılırken söylediği son söz,
herhangi bir zamanda arkamda iyi bir baltacıya ihtiyacım olursa onu çağırmam gerektiğiydi ve böylece
kendi kendine şarkı söyleyerek denize doğru gitti,
Dunwal'ı buraya getiren adamlar da arkasındaydı.

Bundan sonra Howel ve sarayı hakkında söylenecek daha çok şey vardı.
Görünüşe göre
Gerent ve Owen ondan hoşlanıyorlardı ve Owen'ın başına bela geldiğinde onu aramamış olmasına şaştım. Sanırım Dyfed'e rezil bir adam olarak gitmezdi, çünkü o sırada kendini
temizleyemediğini biliyorum.

Şimdi akşam yemeğinde, şu anda, Dunwal endişeli görünüyordu, düşündüğüm gibi, ama bunu belli etmemeye çalışıyordu. Kızı Mara da oradaydı ve tesadüfen yanıma oturdu. Sanırım
seneschal, Dyfed'den birlikte geçtiğimizde onu oraya yerleştirdi,
eğer kendisi sormadıysa veya sormadan o koltuğa gitmediyse. O
çok hoştu, yolculuğun sıkıntılarından bahsediyordu ve böylece
onu bekleyen daha büyük sıkıntıdan yeterince hüzünle bahsetmeye devam etti.

"Ancak kralın bizi alıkoymasına sevindim," dedi. "Tahmin edebileceğiniz gibi
vahşi Dartmoor'umuzdan ziyade sarayla yetinebilirim.
Ama bütün bunlar benim için çok zor ve herhangi bir adam Owen gibi harika görünümlü bir prense karşı nasıl komplo kurabilir.
Bir hata olduğunu ve amcamın bu işte parmağının olmadığını düşünmeden edemiyorum. Bunun çok geçmeden kanıtlanacağına inanıyorum."

Gerçekten de öyle olmasını umduğumu söyledim ve sonra
masadaki diğer din adamları arasında göremediğim için bizimle birlikte geçen rahip Morfed'i sordum. Bana, onun
Watchet kapısında onları yaya olarak bıraktığını, batıya doğru yol aldığını söyledi, inandığı gibi. Sadece Dyfed'de daha kolay seyahat etmek için onların grubuna katılmıştı.

Sonra bana Thorgils'in şarkısı ve
özellikle Elfrida hakkında sorular sorması gerekecekti. Ona pek bir şey anlatmaya niyetim yoktu, ama
tüm dostça, bilgece ve hoş bir şekilde konuşan bir hanıma cevap vermeyi reddetmek zordu, bu yüzden ona da prenses Nona'ya anlattığım şeylerin aynısını anlatmak zorunda kaldım ve şansı olan her hanımın oradaki hikayeyi merak edip etmeyeceğini merak etmeye başladım.
Ve bu benim için gerçek bir önseziydi, çünkü alışana kadar öyleydi.
Ama bütün bunlar beni Nona'dan ve onun uyarısından uzaklaştırdı ve rahibin buraya gelip Dunwal ile ilgilenmemiş olmasına yarı yarıya üzüldüm.

O geceden sonra bu ikisini pek göremedik. Mara, Jago'nun evine gitti ve Dunwal saray sınırları hakkında eski surların içinde kendi başına kaldı ve fark edilmekten kaçınıyor gibi görünüyordu. Bana gelince, Ina'ya her şeyin yolunda olduğu haberi geldi ve bana bir mektup göndererek, Owen'la bir süre daha birlikte olduğumu bilmenin kendisini memnun edeceğini söyledi. Bu yüzden onunla kaldım ve bir süre her şey yolunda gitti, çünkü Tregoz'dan hiçbir şekilde haber alamadık, bir diğer arkadaşı da yakalanıp Gerent'in batıdaki bir kalesine hapsedilmişti. Owen'a daha fazla saldırı da yapılmadı, böylece kısa bir süre sonra, Dunwal'ın rehin alınmasıyla tehlikenin geçtiğini düşünerek, özgürce avlanıp şahin avlamaya devam ettik. Sonra bir gün kapıdaki bir muhafız bana katlanmış bir kağıt getirdi, üzerinde adımın güzel bir el yazısıyla yazıldığı, bunun tepeden bir domuz çobanı tarafından bana bırakıldığını ve bunun tanıdığım bir ayin
rahibinden geldiğini söylüyordu. Muhafız, tabii ki onu tutmaya gerek olmadığını düşünerek adamı serbest bırakmıştı. Ayrıca rahibin kim olduğunu da sormamışlardı, çünkü onu tanıdığım söyleniyordu.

Mektubu tembelce aldım ve elimde ahırıma gittim,
yürürken açıp okudum.

"Owen'ın oğlu Oswald'a.--Ay ışığında uyumak iyi değildir."

Sadece bunu yazıyordu ve sonunda bir isim yoktu. Bunu yeterince aptalca buldum, çünkü herkes ayın soğuk beyaz ışığının açık havada uyuyanlar için
zararlı olduğunu bilir. Ama bu erken mevsimde, soğuğuyla dışarıda uyumanın önünde engel değildim, tabii ki, her zaman tepelerde geç kalmak ve Exmoor veya Brendons'ta avlanırken fundalıkta bir gece geçirmek mümkündü. Artık pek fazla ay da kalmamıştı.

Bu yüzden notu hemen Owen'a gösterdim ve boşuna gönderilmiş olamayacağını görerek, üzerinde kafa yordu. Sonunda ikimiz de, bunu yazan veya yazdıran her kimse, bir sonraki ay ile bize bir saldırı yapılacağını, o zaman düşmanlara karşı hiçbir kaygı duymadan onun ışığıyla eve doğru yol alabileceğimizi biliyordu. Buna, her şey olduğu gibi, "ay ışığında uyumak" denebilirdi; ve her halükarda, zamanında uyarılmıştık. Benim için sorun, tehlikenin tamamen geçmediğini söylüyor gibi görünmesiydi.

Ancak, hiç ay olmadığında mektubu o an için unuttum, daha fazla sorun çıkmadı ve bir şans sözcüğü dışında, sanırım bir ara ay ışığında dışarı çıkana kadar aklıma tekrar gelmemişti. Bir akşam ay neredeyse tekrar dolunaydayken masada otururken, biri ay çarpmış adamlardan bahsetti ve bu beni düşündürdü ve beni düşünmeye sevk etti. Bir keresinde, uyurken ay ışığının yüzüne düşmesi nedeniyle yüzünde ağrı olduğunu söyledi ve bir başkası da aynı şeyi söyledi, ta ki konuşma başka şeylere kayana ve unuttular. Ama şimdi, buraya ilk geldiğimizde, erken saatlerde uyandığımı ve sarayın dış duvarındaki yüksek güney penceresinden gelen bir ay ışığı parçasının, Owen'ın uyurken göğsünden geçtiğini gördüğümü hatırladım. Sonra kapının karşısındaki zemindeydim,
ama şimdi Owen'ın o gece uyuduğu yerde uyudum,
o odanın karşısındaki kanepede ve pencerenin altındaydı. Bu nedenle ışığın yüzüme düşmesi mümkündü, ama eğer öyleyse beni uyandıracağından oldukça emindim.

Her halükarda, mektubun bununla bir ilgisi varsa, yatağımın sessiz bir uyku için kötü bir yerde olduğunu bana bildirmenin zahmetli bir yoluydu. Bu şekilde görünen tek şey, mektubu yazan iyi rahibin, bana bir zamanlar o odada neler yaşadığını anlatmayı
unutmadan saraydan ayrılmış olması ve böylece geri haber göndermiş olmasıydı. Burada, Glastonbury'de Ina ile olduğu gibi, ileri geri birçok rahip vardı. Sonra bunun tüm olayın anlamı olduğu açıkça ortaya çıktı ve bu yüzden ara sıra pencerenin üzerine bir pelerin astım.

Ve tabii ki, kendi zihnimde soruyu çözdükten sonra, bunu yapmayı unuttum ve unuttuğum için pahalı bir bedel ödemiş gibi oldum.

İki gece sonra, dolunayda ay varken, adımın yumuşak bir şekilde çağrıldığını duyduğumdan emin olarak aniden uykudan uyandım.
Bir anda tamamen uyandım ve odanın, üzerimi örten kürklerin üzerinde göğsümün tam karşısında geniş bir kare şeklinde yatan ay ışığıyla
aydınlandığını gördüm. Owen'a baktım, ama o
uyuyordu, çünkü görebilecek kadar
aydınlıktı ve sonra neden o çağrıyı duyduğumu merak ettim.
Birkaç dakika içinde bunu ve ayrıca duyduğum sesin daha önce bana büyük bir tehlike
içinde gelen ses olduğunu anladım.

Tembelce ve neredeyse tekrar uykuya dalmış bir şekilde ışığı izledim, gerçekten
yüzümü geçip geçmeyeceğini görmek için, sonra aniden bir gölge
üzerinden geçti ve bir tıslama ve tüy şaklatmasıyla uzun bir
ok pencereden uçup duvarın sıvasına saplandı
göğsümden bir santim bile yukarıda değildi, beyaz ayı postunun kürkünü üzerimde
çizdi, o kadar yakındı.

Bir anda yerdeydim, Owen'ı aradım ve
kendimi ışıktan uzaklaştırıp
yatak başından atlayacak kadar iyi hissettim, çünkü ayaklarım yere değdiği anda ikinci bir ok geldi ve tam da olduğum yere
çarptı ve yatağımda titredi.

Sonra dışarıdan bir çığlık geldi ve Owen beni durduramadan
pencereden baktım, belki de yeterince pervasızca, ama okçunun rahatsız edilmesiyle artık daha fazla ok gelmeyeceği hissiyle. O dar yarığa bu kadar iyi nişan almak için dikkatsiz bir nişandan daha fazlasına ihtiyaç vardı. Pencerenin karşısında, sarayın duvarından yaklaşık elli adım ötede, aralarında hiçbir bina olmadan, ışığa karşı toprak işlerinin siyah çizgisini görebiliyordum; ve
surda iki figür, sessizce şiddetle güreşiyordu. Biri zırhı ay ışığında parıldayan ve parlayan bir adamdı ve diğeri silahsız görünüyordu, tabii ki elinde tuttuğu şey geniş bir bıçak değilse. Sonra Owen beni kenara çekti.

"Nöbetçi onu yakaladı," dedi aceleyle baktıktan sonra. "Hadi dışarı çıkalım, çünkü elimizde daha fazlası olabilir."

Şimdi kollarımda acele ettim, ama bir kez daha baktığımda bana surların çıplak tepesinden başka bir şey göstermedi. Adamlardan hiçbir iz kalmamıştı. Sessizlikte koşan adamların seslerini ve seslerini duyabiliyordum ve bunların
kapıdan aceleyle gelen muhafızlardan geldiğini düşündüm.

"Adamlar hendeğe yuvarlandı," dedim. "Şimdi hiçbir şey göremiyorum."

Sonra dışarı koştuk, muhafızların kaptanına sarayın büyük kapısından geçerken silaha sarılmasını söyledik ve böylece
okların geldiği yere doğru gittik. Kapıdan gelen yirmi adam
zaten oradaki toprak işlerinin üzerine kümelenmişti, Gallilerin yapacağı gibi hızlı konuşuyorlardı ama geldiğimizde bize meydan okumaya da dikkat ediyorlardı.
Ortalarında yerde biraz bir şey olduğunu gördüm.

"Burada garip bir durum var, Prensim," dedi içlerinden biri, Owen'ın toprak işlerine çıkmasına yardım etmek için elini uzatırken.

Grup, buldukları şeye bakmamız için bir kenara çekildi ve
o, Gerent'in muhafızlarının Galli tarzında tam silahlanmış bir adamdı,
ama zırhın üzerine
sürülmüş halde bırakılmış güçlü bir seax'ın iyi nişanlanmış darbesiyle öldürülmüştü.
Surların dibinde bir savaş yayı ve iki ok daha vardı, sanki okçunun elinden
alınıp oraya fırlatılmış gibiydiler.
Adamlar bunları görmemişti, ama ben hemen onları aradım,
öldürülen adamın üzerinde yay olmadığını gördüm.

"Bu kim?" dedi Owen ciddi bir şekilde ve henüz yakından bakmadan.

"Kralın aradığı kişi Dart'lı Tregoz," dedi adamlardan bir veya ikisi hemen.

İsim söylenmeden önce bile kendi zihnimde onun olması gerektiğini biliyordum.
İsim söylendiğinde geri kalanlar sessizliğe büründü ve
hepsi üvey babama baktı. Siperin gözetlenmesinde hainin buraya
gelmesine izin veren bir kusur olduğu açıktı.

"Onu öldüren kimdi?" diye sordu Owen.

"Hiçbirimiz, Lord. Kim olduğunu söyleyemeyiz. Bu devriyeyi tutan nöbetçi bile gitti."

"Şüphesiz onu öldüren oydu ve kendisi de hendekte yaralandı. Hemen onu arayın."

Orada avlandılar ama adam bulunamadı. Tregoz'u öldüren de onun silahı değildi.

Sonra Owen çok sertleşmiş bir sesle şöyle dedi: "Burada olması gereken nöbetçi kimdi?"

Adamlar birbirlerine baktılar ve şefleri sonunda adamın Dartmoor'dan, böyle bir isme sahip biri olduğunu söyledi. Ve sonra
Tregoz'un taktığı silahlara daha yakından bakıldı ve
bunların kayıp nöbetçinin silahları olduğu, ya da onlara o kadar benzediği,
bunların onlar olmadığını kesin olarak söylemek için
gün ışığının gelmesini beklemek gerektiği
bağırıldı.

O zaman yeterince açıktı. Tregoz böyle silahlarla
köyün içinden fark edilmeden yürüyebilirdi, tıpkı saray muhafızlarından biri gibi ve zamanı geldiğinde
çukurda saklandığı bir yerden çıkıp
surdaki hemşerisinin yerini alırdı ve
dikkatli kaptan orada sadece bir nöbetçi görür ve
her şeyin yolunda olduğuna karar verirdi.

Ancak bu bize kimin onunla güreştiğini ve onu öldürdüğünü söylemezdi ve Owen ne yapıldığını anlatırken ben gidip
surun dibinden yay ve okları getirdim, böylece
Tregoz ve nöbetçiden başkasının bu işte olup olmadığını işaretle veya
yaparak bize söyleyebilirlerdi. Sonra pencereme baktım ve
dar olmasına rağmen, ay ışığında ihtiyaç duyulabilecek kadar güzel bir izdi. Gölgem uyuyanın üzerine düşmeden, kanepemi ve üzerindeki beyaz kürkleri görmek mümkündü, ancak atış sırasında kolu ay ışığında kaldırmam gerekecekti. Her şey iyi planlanmıştı, ancak birinci sınıf bir okçuya ihtiyaç vardı.

"Atış yapan kesinlikle Tregoz'du," dedi adamlardan biri. "Burada bulunan nöbetçi, yay kullanan bir beceriksizdi. Tregoz'dan başka tanıdığımız hiç kimse, gecenin parlaklığı kadar, o hedefi tutturamazdı. İyi de, Tanrım, her zamanki yerinde uyumuyordun."

Owen, hiçbir şey söylememem için bana baktı ve adamlara cesedi muhafız odasına götürmelerini söyledi. Zaten, kendisini bir hainle birleştirerek saflarına utanç getiren nöbetçiye küfür ediyorlardı ve eğer yapabilirlerse ona el uzatmalarını istemelerine gerek olmadığı açıktı. Bu, onların kendi onurunu ilgilendiren bir konuydu.

Böylece yerin korunmasını onların eline bıraktık ve onlar
o zamandan itibaren nöbetleri iki katına çıkardılar. Sonra gidip
kapıda nöbet tutan muhafızların kaptanıyla konuştuk,
çünkü kimse onu çağırmamıştı.

"Belki de suçlu benim," dedi, her şeyi duyduğunda. "Tregoz'un nöbet tutmak için geldiği ülkeden bir Dartmoor'luyu orada bırakmamalıydım. Orada olduğunu biliyordum ve bir zararı olacağını düşünmedim."

"Sizin için bir suç yok," dedi Owen. "Kendi adamlarımız arasında böyle bir ihanet aramak mümkün değil."

Sonra kaptana ne yapıldığını göstermek için odamıza gittik.
Ve oradan iki ok çoktan alınmıştı. İlkinin vurduğu yerdeki sıvadaki delik hala oradaydı ve ikincisinin ayının sert derisinde açtığı yarık, kürkü çevirdiğimde
görülüyordu, ancak onları kimin aldığını söyleyemedik. Sadece, sarayda birinin komploda olduğu ve okçunun kim olduğuna dair kanıt olabilecek şeyi alıp götürdüğü açıktı, sanırım, girişimin tamamen başarısız olduğunu bilmiyordu. Çünkü bir ok genellikle iyi bir tanıklık sağlayacaktır, çünkü insanlar yalnızca emin oldukları özel bir desen kullanırlar ve sık sık onları işaretlerler, böylece ormanda bir süreliğine kaçmış olan yaralı bir hayvanda bulunurlarsa onları ve kendi avlarını talep edebilirler. Tregoz'un bu kadar yakın atış gerektiren bir konuda yalnızca iyi bildiği okları kullanmaya dikkat etmesi çok olasıydı. Gerçekten de, daha sonra surlardan iki ok sapını şüphesiz Cornishman'ın okları olarak bilen adamlar bulduk. Bu hiç hoşuma gitmedi, çünkü bu okların gidişi tehlikeyi sanki kapımıza kadar getiriyordu. Kaptan da öyle yapmadı, çünkü
o gecenin geri kalanında bizi kendisi gözetledi ve
sonrasında odamıza giden geçitte her zaman bir nöbetçi oldu.

Tekrar yattığımızda sessizdik ve uykuya dalmamız uzun sürdü.
Bütün bunlar üzerinde kafa yoruyordum, çünkü okların alınmasının yanı sıra, Tregoz'u kimin öldürdüğü ve bizi uyarması gereken
mektubu kimin yazdığı sorusu vardı.

Gerçekten de, ay ışığında uyumak iyi değildi!

Owen'ın düşündüğü de buna benziyordu, çünkü aniden bana şöyle dedi: "O oklar bana yönelikti, Oswald. Adamın
alıştığım yerde uyumadığım hakkında söylediklerini fark ettin mi?"

"Evet, ama senin bu tarafta uyuduğunu bilmiyordum. En azından
geri döndüğümden beri, bunu yapmadın."

Owen gülümsedi.

"Hayır, yapmadım," dedi; "ama eskiden orası her zaman benim yerimdi ve ilk
birlikte olduğumuz gece orada uyuduğumu hatırlayacaksın. Bu eski bir alışkanlıktı ve ancak sen geri döndüğünde bu tarafa geçtim, çünkü seni uyandırmak için
ilk ışığın hoşuna gideceğini biliyordum. Surdaki pencereden geçen her nöbetçi
burada ışık olup olmadığını görebilir, ama yer değiştirdiğimizi söyleyemezdi, çünkü uyuyanın yüzü
gizliydi. "

Sonra hafifçe güldü ve ekledi:

"Eskiden sarayın başında olduğumda surların bu yüzü her zaman en iyi gözetlenen yer olurdu, çünkü adamlar bilirdi ki
eğer uyanırsam ve nöbetçinin gölgesinin geçmesini ve tekrar geçmesini
gerektiği kadar sık ​​görmezsem, sabah mutlaka duyardı.
Tregoz bu eski şakayı bilirdi. Sanırım Dunwal'ın okları
buradan götürmede bir parmağı olabilir."

"Oldukça muhtemel," diye cevapladım. "Yarın kardeşinin yaptığının bedelini de ödemek zorunda kalacak, büyük olasılıkla. Ama mektubu kim yazdı ve Tregoz'u kim öldürdü?"

Owen bir süre düşündü.

"Mara, Dunwal'ın kızı, mektubu yazmış olma olasılığı en yüksek kişi," dedi. "Bunu bir kadın yapardı ve en azından o bir düşman gibi görünmüyor. Belki de adam nöbetçiydi,
ve silahlarını bıraktığı için kaçtı ve pişman olduğu eylemde ortaktı. Ya da bizim bir arkadaşımızdı,
ya da Cornwall'lunun düşmanıydı, onu olmaması gereken yerde bulduklarında muhafızların sert muamelesini
beklemeyecekti. Hiç şüphe yok ki er ya da geç ondan haber alacağız."

Ama duymadık. Ondan veya mektubu yazan kişiden hiçbir iz yoktu. Gerent'in sabahleyin tüm bunları duyduğunda nasıl öfkelendiğini hayal edebilirsiniz, ancak onun öfkesi bile Dunwal'ın bildiği hiçbir şeyden bahsetmesini sağlayamadı. Owen'ın yalvarmaları olmasa, yaşlı kral onu hemen orada asardı ve üvey babamın onun için elde edebileceği tek şey hayatıydı. Sadece bir mahkumun indirildiği taş kaplamalı yuvarlak bir deliği olan, çukur gibi korkunç eski Roma zindanına atıldı ve Norton'da olduğum süre boyunca orada bekledi.

Bu ikisinin toprakları kralın eline geçti ve bunları Owen'a verecekti.

"Al onları," dedi, Owen ilk başta bunu yapmadığında: "sana tazminat borçlular. Eğer siz onları istemiyorsanız, benim yerime oturuncaya kadar bekleyin ve sonra onları Oswald'a verin ki, Ina'yı sizin için
terk etmek için iyi bir sebebi olsun."

Böylece Owen onları benim için tuttu ve memnun oldu. Bir gün
onlar benim olabilirlerdi, sevdiğimiz Ina'nın günlerinde olmasa bile.

Ama Gerent, Dunwal'ın kızı Mara'yı ya unuttu ya da düşünmeyi umursamadı ve o, Jago'nun karısıyla birlikte kasabanın en iyi evinde kaldı, kimse ona hiçbir şeyde engel olmadı. Tregoz ve kardeşinin
yolundan çekilmesiyle artık hiçbir sorun belirtisi kalmamıştı.

BÖLÜM X. EASTDEAN MALİKANELERİ VE DAHA FAZLASI OSWALD'DAN ERPWALD'A NASIL GEÇTİ.

Owen ile birlikte Oruç zamanı yaklaşana kadar Norton'da kaldım ve
sonra Ina ile birlikte evime geri dönmem gerek. Belki de daha önce gitmeliydim, her şeyin artık güvenli olduğunu, ancak kralımız
ülkede, Chippenham'a ve oradan da
Reading'e ve oradan da Londra'ya doğru ilerlemişti ve muhafızlarının sadece yarısı onunlaydı,
bu yüzden bana ihtiyaç yoktu. Şimdi Glastonbury'deydi ve ben
oraya katılmalı ve Paskalya ziyafeti için onunla birlikte kraliyet Winchester'a geri dönmeliydim.

Owen ve ben de bir ara veya başka bir yerde, bu alanda çok batıya gitmiştik, ancak anlatmaya değer pek bir şey yok,
ona geçen Tregoz topraklarına bile gittik ve böylece onları ele geçirdik. O topraklardaki insanların, ister özgür ister köle olsun, Owen'ın artık efendileri olmasından
başka bir şekilde memnun olduğunu göremedim. Tregoz'un pek sevilmediği söyleniyordu.
Büyük yarı taş yarı ahşap evde yeni bir kâhya bıraktık, ev arabaları da ona veya yere zarar vermeyecek kadar yeterliydi ve böylece Norton'a geri döndük.

Şimdi, Glastonbury'nin Norton'dan çok kısa bir mesafede olduğunu düşünürsek, tüm bu zaman boyunca Elfrida'yı görmeye gitmediğim için tembel bir aşık olduğumu ve belki de bunu inkar etmemin pek bir faydası olmayacağını söyleyebiliriz. Ancak, şunu hatırlatmak isterim ki
ilk başta Owen'dan ayrı kalırsam
aklımda her zaman Owen için bir korku vardı ve sonra bu batıya doğru yolculuk, yeni yerlerde avlanma ve daha birçok şey oldu, böylece zaman
çok çabuk akıp geçti. Ayrıca, bir yere gitmek kolay olduğunda
yarının yeterli olacağını söylemek olasıdır ve herkesin bildiği gibi
yarın asla gelmez. O kızdan da pek bahsetmemiştik; Owen
yeminimi tamamen unutmamışsa, bundan hiç bahsetmedi ve
ben de ona hatırlatmak istemedim. Yine de, Howel ve
kızı, Owen'ın vaftiz kızı hakkında konuştuğumuzda, prensesin
geri döndüğümde Elfrida'nın beni nasıl karşıladığını görmemi istediğini ve
uzun bir aradan sonra beni gördüğünde daha az mutlu olmayacağını
aklımda tutuyordum.

Bunu çok yakında öğrenecektim ama bu düşünce beni
çok rahatsız etmedi. Owen'dan ayrılmanın benim için tek önemli şey olduğunu söyleyeceğim, çünkü yeterince zordu. Tekrar ne zaman buluşacağımızı söyleyemedim, çünkü şimdi ben doğuya, o batıya gitmeliyim ve
şimdi tüm Devon ve belki de Cornwall aramızda kalacak, hatta
bizim sarayımız Glastonbury'deyken bile. Önümüzdeki günlerde onu görmek zor olacaktı, çünkü Gerent sık sık burada olmazdı. Ancak,
ayrılıklar kaçınılmazdı ve bunu en aza indirdik ve böylece sonunda
Parrett'i geçen eski köprüye kadar birlikte at sürdük ve
orada son vedalarımızı ettik ve arkamıza bakmadan yolumuza devam ettik.

Onunla geçirdiğim tüm bu günlerden sonra benim için yalnız bir yolculuktu ve ilk birkaç mil boyunca Glastonbury'den buraya beni karşılamaya gelen ev arabalarıma tek kelime edemedim. Sonra kendimi düşündüm ve dizginleri biraz çektim ve onların benimle gelmelerine izin verdim, çünkü bir süre başlarında tek başıma at sürmüştüm ve bu yüzden mahkemenin tüm haberlerini ve etrafta dolaşan her şeyi duydum ve zihnim Norton'dan ayrıldı ve sanki benden önce Glastonbury'ye ve orada göreceğim her şeye doğru yola çıktı.

Birçok arkadaştan ve en iyisi de kralın kendisinden beni sıcak bir şekilde karşıladılar. Onunla birlikte odasında uzun süre oturdum, yaptıklarımı ve Owen'ı anlattım ve ayrıca neler olup bittiğini duydum. En sonunda, huzurundan ayrılmak üzereyken şöyle dedi:

"Yarın konuşmamız gereken bir konu var, çünkü önemli ve düşünülmesi gerekiyor. Şimdi beklet, çünkü hiç de üzücü değil, ve öğlen yanıma gel ve bundan bahsedelim. Şimdi
dostların seni arayacak ve daha fazlasını söylemeyeceğim."

O zaman onu bu işin ne olabileceği konusunda biraz merakla bıraktım, ama pek önemsemedim, çünkü büyük ihtimalle birkaç adamı bir işe veya benzeri bir ev hizmetçisi işine götürmek olacaktı ve sonra Elfrida'nın ne durumda olduğunu görmeye bile gideceğimi düşündüm. Onu şaşırtmayı düşünmek hiç de fena değildi, çünkü henüz
döndüğümü duymadığını sanıyordum. Her halükarda,
bana sert bir selamlama yapma şansı olmayacaktı.
Bu yüzden başım havada, onu nasıl selamlayacağımı düşünerek sokakta yürüdüm ve belki de ealdorman'ın kapısına ulaşmadan önce bir düzine yol düşündüm.

Her halükarda yeterince içten bir karşılamaydı, ama ben Elfrida'yı sormaya karar vermeden önce, ilk başta ortalıkta görünmeyen Elfrida'yı, her ne kadar öğleden sonraları olduğu gibi, evin büyük salonundaki tekerleğinde bulacağımı
beklemiş olsam da, tahmin edilebileceği gibi,
uzun bir saatini işlerim hakkında duyabildiği her şeyi duymakla harcamıştı.
Kaybolduğumdan beri etrafta bazı garip söylentiler uçuşuyordu. Keşke Thorgils'i eve
getirseydim diye düşünmeye başladım, çünkü bunların hepsini çok sık tekrarlamak zorunda kalacağım açıktı ve aynı hikayeyi kaç kez anlattığını hiç umursamıyordu.

Sonunda hanımefendi Elfrida'nın ne durumda olduğunu sorma fırsatı buldum ve bunun üzerine ealdorman güldü.

"Ne, bütün bunlar o aptallığı kafandan atmadı mı?" dedi.

"Hayır, atmadı," diye kısa bir cevap verdim. Ama yine de, onu
bildirmek istediğimden daha az hatırladığıma dair eski düşünce bir anlığına aklıma geldi.

"Pekala, onu çağıracağım ve o sana
kendisi nasıl olduğunu anlatacak."

Gönderdi ve sonra yaklaşık yarım saat sonra, daha fazla beklemeyeceğimi
düşündüğüm anda geldi. Ve eğer bana meyve bahçesinde
sert davrandıysa, şimdi daha da sert davranıyordu ve ben onunla hiç anlaşamıyormuşum gibi görünüyordum. Gerçekten de, beni geri gördüğüne
memnun olduğunu söyledi, ama hiçbir şekilde tanıştığım herhangi birinden daha fazla göründüğünü düşünemezdim.

Böylece biraz konuştuk ve sonra aniden babası şöyle dedi:

"Ho!--İşte o Güney Saksonyalı yine geliyor."

Sonra hemen güzel yüzünde yavaşça bir kızarıklık belirdi ve büyük kapıya doğru boşuna bakmamaya çalıştı, içeri kimse girmemiş olmasına rağmen
ve kısa süre sonra bana sadece birkaç kelime söyledikten sonra gitti. Bundan hiç hoşlanmadım ama ealdorman önce ona sonra da bana güldü,
benim sinirlendiğimi gördükçe daha da çok.

"Önemseme, Oswald," dedi. "O yeminin seni herhangi bir güzel hanıma karşı görevden daha fazlasına bağlamadı."

"Belki de olmaması daha iyi," diye cevapladım, ben de gülmeye çalışarak.

"Evet, doğru. Bir şeyler söylemek zorundaydın ve iyi de yaptın. Ama yine de kız bundan hoşlanmadı."

"En azından beni gördüğüne daha çok sevineceğini düşündüm."

"Önümüzdeki beş yıl, belki de on yıl boyunca genç kızların hayatlarıyla hiç uğraşma, dostum Oswald," dedi ealdorman.
"Böylece daha kolay ve belki de daha uzun bir hayatın olacak."

Yeterince hoşnutsuz bir şekilde ayrıldım ve aynı hoşnutsuzluk tam yarım saat sürdü. O zamanın sonunda kendimi, büyük bir demleme küvetinde sular altında kalmış bir çayırda oynayan iki çocuğun
hareketliliğine gülerken buldum, anneleri onları
bankadan bir sopayla tehdit ediyordu. Bir kekin onları sopadan daha erken geri getireceğini düşünmüştüm, ama belki de o en iyisini biliyordu.
Yavru ördekli bir tavuk gibiydi.

Sonra kasabanın dışında aylak aylak dolaşmaktan ve yaralı gururumu beslemekten yoruldum ve yağmur yağmaya başladığında bunu unuttum, saraya geri döndüm ve akşam yemeğine kadar Nunna ve diğer genç thane'lerden bazılarıyla İngiliz savaşçıları hakkında konuştum.

Ertesi sabah, kralın bana emrettiği gibi onu bekledim ve onu
önünde bir yığın büyük parşömen ve benzeri şeylerle
odasında buldum. Oturmamı söyledi ve ben de karşısındaki pencere koltuğuna oturdum.

"Bahsetmem gereken basit bir konu değil," dedi, "ama hemen konuya gireceğim. Eski eviniz hakkında neler hatırlıyorsunuz, Eastdean?"

Şimdi Owen'la ayrılırken zihnimde yeniden canlanan eski günlerin düşünceleri, buna hemen cevap vermeye hazır olmamı sağladı.

"Küçük, Kralım. Kaçtığımızda sadece on yaşındaydım," diye cevapladım bu nedenle.

"Bu olası. Ama oraya geri döner misiniz? Eastdean'ın Thane'i olarak, demek istiyorum; çünkü babanızın yattığı yeri
görmek isteyeceğinizi biliyorum."

Bunu hemen cevaplayamazdım, çünkü gerçekten de düşünülmesi gereken bir konuydu. Böyle dedim ve başını sallayarak yazılarını okumaya döndü ve beni kendi başıma bıraktı.

Bu düşüncelerimin hepsinde, bazı anılarla birlikte hoş olsalar da, toprakların
tekrar benim olmasını dilemek aklıma hiç gelmemişti. Ina'nın bahsettiği tek şey ve eski sahneleri tekrar görmenin verdiği hoşluk dışında, geri dönmeyi hiç umursamamıştım. Owen yıllarca benim olması gereken topraklardan bahsetmemişti ve benimle ve Gerent'le konuşurken bile o eski kaybı hiç hatırlamıyor gibiydi. Gerent öyle yapmıştı,
benim orada olmamı söylemişti ama bu bile beni şimdi harekete geçirmiyordu. Ben saraydandım ve burada yerim vardı ve tüm hayatım Owen'ın emrindeki atheling muhafızlarının ve ev arabalarının
düzenlenmesiyle örülmüştü. Tüm bunlardan vazgeçip bir orman thanesi olursam bu sürgün olurdu.

Sonra Owen'ı düşündüm ve bunun beni ondan daha da
uzaklaştıracağını. Eğer Ina'dan gönderilmem gerekiyorsa, ona gidip
vahşi Dartmoor'daki Tregoz topraklarında bana nasıl bir yuva bulacağımı bulmayı tercih ederdim. Ve
çocukluğumdan beri bana bakan Ina'yı terk etme düşüncesi neredeyse aynı derecede korkunçtu.

"Seni terk etmem, Kralım," dedim sonunda.

Ina bana gülümseyerek baktı, ama sessizdi, düşünürken yaptığı gibi sakalını okşuyordu, dar pencereden yeni manastır binalarının ötesinde yükselen büyük Tor'a bakıyordu.

"Düşün!" dedi sonunda--"ayrılıklar gelecek ve topraklar hafife alınacak şeyler değil. Eastdean'ı elinde tutan Erpwald'ın kardeşi öldü."

"Toprağa ihtiyacım yok," diye cevapladım. "Ev hizmetçilerinizin bir kaptanının yolları bana iyi geliyor ve daha fazlasına ihtiyacım yok. Eğer o toprakları elinizden alırsam, Kralım, sizinle birlikte tüm
hayatımdan vazgeçmem gerekir. Toprakları bırakıp sizinle kalmaktansa daha erken bırakırdım.
Yine de onları almam gerekirse, istediğiniz gibi olsun."

"Vazgeçmekten bu kadar hafife almanız harika bir şey," diye cevapladı ciddi bir şekilde; "Erpwald, putperest, o topraklar için hayatını riske atmaya istekliydi ve onları çok seviyordu. Ve kralın ev hizmetçilerinin bir kaptanı her zaman topraklarla ödüllendirilmek ister. Zamanla siz de aynısını isteyeceksiniz."

"O zaman henüz gelmedi, Kral Ina."

"Eastdean burada elimde," dedi, üzerinde büyük bir mühür olan bir parşömeni alarak. "Ben onu dilediğime verebilirim, ama sen onu benden alacak yasal mirasçısın. Eğer sana gitmezse,
belki de istemediğin kişi ona sahip olabilir."

Sonra kralın benden ne istediğini hiç görmeden, ama
toprakları hemen almadığım için beni aptal olarak gördüğünü düşünerek şöyle dedim:

"Bir süre daha seninle kalmama izin ver. Seni terk etmem gereken zaman geldiğinde Owen'a gitmeliyim ve ne o ne de ben
burada olmaktan başka bir şey umursamıyoruz. O seni görev nedeniyle terk etmeli ve eğer bu gerçekten benim için bir tercihse, kalmayı seçeyim. Toprakları elinde tutanın benim için hiçbir önemi yok, sadece babamın mezarına bakacak biri olabilir."

Sonra Ina yüzüme bakıp gülümseyerek, sanki memnunmuş gibi şöyle dedi:

"Seçim serbest, Thane'im ve böyle bir seçim yaptığınızı duyduğuma sevindiğimi söylemezsem yanılmış olurum. Bu günlerde seni özledim ve burada senin için hâlâ işim var. Aklımda böyle bir seçim yapacağın vardı ve memnunum. Öyle olsun. Owen'ın yerini alacak birine ihtiyacım var, evin ikinci komutanı olarak, denebilir, ve bundan sonra bunu benim için yapmalısın.

"Hayır," dedi hemen, bu onur için teşekkür sözcükleri bulmaya çalışırken elini kaldırdı; "Owen'ın yollarını biliyorsun ve insanlar da seni tanıyor ve sanki hiçbir değişiklik olmamış gibi olacak ve bu da sarayda homurdanma olmayacağı ve en uygun adamların en uygun oldukları şeyi yapmak üzere gönderileceği anlamına gelecek - ve tüm bunlar, böylece sarayda her zamanki gibi sessizlik olacak. Bu
aklımdan çıkmıyor, söyleyeyim, ve teşekküre gerek yok."

Bunun üzerine güldü ve elini öpmeme izin verdi, ayağa kalktığımda omzuma vurdu ve sonra tekrar oturmamı söyledi. Daha söyleyecekleri vardı.

"Ölen Erpwald ile insanlar sizin bir kan davanız olduğunu düşünürdü.
Bu bitti; ama oğlu hala yaşıyor. Bence bu sizin veya Owen'ın, atalarımızın eski putperest
yoluyla bir kan davasının sürdürülmesi gerektiğini düşünmesi doğru değil."

"Kesinlikle hayır," dedim. "Erpwald'ın bir oğlu bana veya benimkilere ne kötülük yaptı?"

"Hiçbiri! Hayır, daha çok iyi yaptı, çünkü babanızın
mezarını onurlandırdığını ve şimdi bile eski yanlışı telafi etmek için elinden geleni yapmaya hazır olduğunu biliyorum. Bana bunu getirdi."

Daha önce bana gösterdiği parşömeni aldı. Bu, Eastdean malikanelerinin Erpwald'a hibe edilmesiydi ve kralın, soyumuzun sonuncusunun putperestlerin
ellerinden başkaları tarafından yok edildiğini düşünmesiyle elde edilen
en büyük ustalıktı.

"Dürüst, açık sözlü ve Hıristiyan gibi bir gençtir bu
Erpwald," dedi kral. "Hristiyan annesi tarafından iyi yetiştirilmiş,
çok hazır veya zeki olmasa da. Şimdi babasının
topraklara nasıl geldiğini öğrendi ve bu hibeyle amcasından sonra onları elinde tutmuş olsa da,
konuyu
benim ellerime bırakmak için buraya geldi. 'Ella soyundan biri kalırsa onları tutmam adil değil,' dedi, 'Yatağımda rahat uyuyamam. Yine de, eğer bana satacak biri kalırsa onları satın alırım.' Böylece iç çekti, çünkü burası onun evi."

"Bunca yıldır Erpwald'ın kardeşinin burayı elinde tutması benim için hiç sorun olmadı, Kralım. Daha iyi bir Erpwald'ın onları elinde tutması
düşünmek hiç sorun olmayacak."

"Bir bedel ödediğini düşünmediği sürece mutlu olacağını sanmıyorum -biraz para, denebilir ki; onun gibi yavaş zihinler düşüncelerine sıkıca bağlı kalırlar.
Bak Oswald, bunların hepsini düşündüm ve genç adam on beş gündür burada. Onu Winchester'dan buraya getirdim, orada bana katıldı. Ne düşündüğümü söyleyeyim."

"Kral'ım, konu tamamen senin elinde."

"Onu oraya koyduğun gibi," dedi, nazikçe gülümseyerek. "Şimdi her şey
bana açık görünüyor ve bunun senin yapmak isteyeceğin şey olduğunu söyleyeceğim. Erpwald'a babasının tapusu için Eastdean'da bir kilise inşa etmesini ve orada bir rahip tutmasını teklif edersek, böylece tüm insanlar şehidin nasıl onurlandırıldığını
öğrenir ve toprak onun ölümü için daha iyi olur?"

Bundan daha iyisi olamazdı, düşündüğüm gibi ve krala söyledim.

"O zaman," dedi, "iyi. Umarım her iki tarafı da memnun etmiş olurum. Onunla dostça bir şekilde buluşacağınızı biliyorum."

Sonra beni bıraktı ve ondan ayrılırken
çok rahattım. Artık babamın mezarının ve anısının sıradan bir onurdan daha fazlasına sahip olacağını biliyordum ve memnundum.

İnsanlar Owen'ı burada çok özleyeceklerdi, ama bunun dışında, son iki yıldır onun için o kadar çok hareket etmiştim ki, tamamen onun yerinde olmam, birkaç gün içinde hiç kimse veya kendim için pek bir fark yaratmadı. Bana göre bu sonuncusu benim için de iyiydi, çünkü
görev benim için yeni olsaydı olabileceğim kadar
gururlu değildim. Olduğu gibi, bunun için herhangi bir kıskançlık olduğunu düşünmüyorum,
ya da en azından bunu hiç öğrenemedim. Arkadaşlarım açıkça sevindiler ve
eğer birileri kralın benim yaşımda bir adama bu kadar güvenmesine şaşırdıysa,
İna'nın hayatını kurtardığım cevabı herkesi tatmin etmeye yetti.

O gece adamlarım odalarında sağlığıma içtiler ve Nunna'nın yanındaki yüksek yerde oturmanın ufak tuhaflığını
atlattıktan sonra, işler devam etti, Owen'ın sarayda olmaması hariç, o mareşalken ve ben sadece onun silahşörüyken olduğu gibi.

Genç Erpwald'ı ilk kez kral ondan bana bahsettikten kısa bir süre sonra gördüm ve görünüşünü yeterince beğendim.
Benden birkaç yaş büyüktü, kare ve güçlüydü, yuvarlak kırmızı bir yüzü ve açık saçları vardı, gülümsemesi hoştu, fazla bilge görünmese de. İyi bir arkadaş olabileceğini söyleyebilirsiniz, ancak
bir adamın isteyerek düşmanı olduğunu düşünmek zordu. Birisi, her zamanki gibi, beni Owen'ın oğlu olarak tanıttı ve bir süre daha bu şekilde tanınacaktım; ama bir süre onu pek göremedim, arkadaşlığını aramaya tenezzül etmedi, çünkü bunu yapmam için hiçbir sebep yoktu.

Ondan duyduğum bir sonraki şey, buraya geldiğinden beri ealdorman'ın çok iyi bir arkadaşı olduğuydu, sık sık evindeydi. Orada onunla karşılaşmam çok uzun sürmedi, ancak gururum, bir daha reddedilme riskine girmeme izin vermediği için birkaç gün uzak tuttu beni. Daha iyi durumda olmayacağım konusunda huzursuz bir his vardı ve daha önce olanlardan da anlaşılabileceği gibi, bu düşünceyi bazı şekillerde haklı çıkaracak kadar iyi bir sebep bulabildim.

Belki de bu, ilk duygularımın yatıştığının bir işaretiydi ve
eğer öyleyse çok da şaşılacak bir şey olduğunu düşünmüyorum. Garip olurdu ve güzel kıza hiç de iltifat sayılmazdı, şölendeki eylemden ve etmem gereken yeminden sonra, kendimi sonunda ona umutsuzca aşık hissetmemiş olsaydım, uzun yıllar süren bir arkadaşlıktan sonra. Ama şimdi onu tamamen arka plana atan uzun tehlike ve endişe günleri gelmişti ve daha ayık düşüncelere varmak için zamanım olmuştu. İnsanlar o kısa sürede hayatımın sonraki on yılında olduğundan daha fazla yaşlandığımı söylediler ve bu muhtemeldir. Yine de, beni bir kez ve sonsuza dek Elfrida'nın ayaklarına getirmek için sadece bir iki nazik söze ve beni ondan tamamen uzaklaştırmak için biraz daha soğukluğa ihtiyacım vardı.

Sonunda nasıl olacağımı öğrenmek için evine gittim, konuyu geçen seferkinden daha az düşündüm ve orada koridorda oturmuş, Erpwald ile neşeyle sohbet ediyordu. O hoşluk
ben içeri girdiğimde sona erdi ve ilk gerekli selamlaşmadan sonra Elfrida tekrar dondu
ve Erpwald sanki hiç hoş karşılanmıyormuşum gibi sessizleşti.
Şirketi bozan üçüncü kişinin ben olduğumu görebiliyordum. Ancak,
ealdorman doğrudan içeri girdi ve ben onunla konuştum ve o ikisine hiç aldırmadığımız için
bir kez daha konuşmaya başladılar ve hemen
sözleri alçaldı. Bunun üzerine ealdorman onlara sinsi bir sırıtışla baktı ve bana göz kırptı ve anladım.

Bu yüzden uzaklaştım, çünkü bu yeterliydi. Elbette, çok öfkeliydim,
gururumun kaşınması yüzünden; çünkü birinin istenmediğini düşünmek
üzüyor ve bir süre bunun üzerinde düşündüm, tıpkı geçen gün yaptığım gibi. Sonra en azından Erpwald'a kızmak için hiçbir sebebim olmadığını fark ettim, yeni gelen biri olarak benim hakkımda çok az şey veya hiçbir şey bilmiyordu ve kız beni korkutmak için onu bir araç haline getirmişse bu onun suçu değildi ve bundan sonra belki de eskisinden daha erken bir zamanda kendimi toparladım. Ealdorman'ın artık o yönde bir hissim olmadığını kabul ettiği ve diğerlerinin de aynısını yapacağı açıktı, bu da rahatlatıcıydı. Bu yüzden Elfrida konuyu açmayı ve her şeyi tekrar eski samimi dostluk zeminine oturtmayı seçmediği sürece, bu konuda kimsenin söyleyebileceği başka bir şey olmadığını varsaydım. Orada hemen yanıldığımı fark ettim. Birisi hızla arkamdan
yoldan aşağı iniyor ve sonra adımı söylüyordu. Döndüm ve
Erpwald çok kırmızı bir yüzle beni geçmeye çalışıyordu ve onu bekledim.

"Sana bir çift lafım var, Thane," dedi nefes nefese.

"Ne kadar istersen. Ne?"

"Nefesimi alana kadar bekle," dedi. "Yürüdüğün hıza bakılırsa, çaresizce acele ediyorsun. Bu kadar hızlı yürüyenlerin başına bela!"

Bu beni güldürdü ve o da geniş yüzünde gülümsedi.

"Sırıtmak çok güzel," dedi, yüzünü aniden boşluğa doğru
düzelterek; "ama söyleyeceklerim çok ciddi bir konu."

"O zaman bitir şunu," diye cevapladım, daha fazla gülümsememeye çalışarak.

"Nasıl başlayacağımı bilmiyorum," dedi tereddütlü bir şekilde. "Kelimeler bir orman domuzu sürüsü kadar zor idare ediliyor ve
ben de konuşmakta beceriksizim. Söyleyeceklerimi anlayamıyor musun?"

"Hiçbir şekilde," diye cevapladım.

Aklıma kim olduğumu öğrenmiş olabileceği geldi,
ancak, ve eski dertten bahsetmek istiyordu.

"Eh," dedi sonunda, daha da kızararak, "Leydi Elfrida son zamanlarda isminin seninkiyle anılmasından dolayı
kızgın."

Uzun bir nefes alarak durdu ve ne demek istediğini anladım.

"Bana zaten kendisi söyledi," dedim ciddiyetle.

Rahat bir nefes aldı.

"Ama bana bunu söylemedi," dedi şaşkın bir şekilde.
"Eh, devam etmemeli, yoksa--ya da, yani, devam etmemesini
sağlamak zorundayım."

"En kötüsü, buna engel olamamam," dedim. "Leydi
sizden bu konu hakkında konuşmanızı istedi mi?"

"Hayır, istemedi. Sadece, birinin bunu yapması gerektiğini düşündüm.
Elbette, devam ederse sizinle dövüşeceğim."

"Elbette," dedim. "Ama hiçbir şekilde durduramam. Nasıl başladığını biliyor musun?"

"Tamamen değil. Nasıldı?"

"Gerçekten, başkasına sorsan iyi olur," dedim, ciddi bir
yüzle. "Bence önce bunu yapmam benim için daha adil olurdu. Ama eğer benim için gerçek bir suç olsaydı, sence
ealdorman beni şimdi gördüğüne sevinir miydi? Bence
o da öyleydi."

"Ben bir baykuşum," dedi Erpwald. "Elbette, o öyle olmazdı.
Ama sen ealdorman'ı mı yoksa hanımı mı görmeye geldin?"

"Elbette, ikisini de. Onları yıllardır tanıyorum."

Bunu duyduğunda rahatlamış göründü ve ben de onun çoktan
çoktan vurulmuş olduğunu düşündüm.

"Peki, gidip ealdorman'a her şeyi soracağım," dedi.
"Bir saat içinde seni nerede bulabilirim?"

"Benim odamda," diye cevapladım; "ama tabii ki, benimle dövüşmek istiyorsan
bir arkadaşını benimle konuşması için göndermen gerekecek."

"Ealdorman'ı bizzat göndereceğim."

"En iyisi göndermemek, çünkü o, bu işleri duyarsa
durdurmakla görevli kişidir. Karşılaştığın herhangi bir atheling böyle bir konuda sana
yardım edecektir. Bunu yapmam istenmesi benim için bir onurdur. Ama
başka bir ilişkin varsa asla benden ikinci eşin olmamı isteme, çünkü
ben de mümkünse bu toplantıları engellemek zorundayım."

"Başka sormamam gereken biri var mı?" dedi şaşkın bir şekilde.

"Başrahip'e sormamak en iyisi," dedim ve gülümsemeden edemedim.

"Şimdi bana gülüyorsun ve bu çok kötü. Senin saray geleneklerini
nasıl bilebilirim?"

"Eh, gerçekten bir kavga
çıkarmak istemiyorsan benimle dövüşmek zorunda kalmayacaksın. Bu yüzden önemli değil. Sorunun özüne in ve sonra gelip konuş, ne yapılacağına
bakalım."

Başını salladı ve beni terk etti ve ben tüm bu olaya iyi bir kahkaha attım. Elfrida'nın onu bana karşı kışkırtmış olması pek olası değildi; ama sanırım babasının, onları memnun eden her şeyi sonuna kadar yapmaya hazır olanlardan biri olduğuyla ilgili bir şaka duymuştu.

Bu yüzden yoluma devam ettim ve bir iki şeyle ilgilendim ve beni koridorun yanındaki Owen'ın odasına
oturdum ve hemen Erpwald içeri
girdi ve başının dertte olduğunu gördüm.

"Peki," dedim, "kavga nasıl gidiyor?"

"Ben aptalım," diye hemen cevapladı. "Hanımefendi bu olayla
gurur duymalı ve ne kadar çok konuşulursa o kadar çok hoşuna gider. Durdurulamayacağını söylemekte haklısın. Neden, şu anda
sokağın aşağısında bir
oda var, Oswald ve Elfrida'nın
amellerini söylüyor. Ettiğin yemine gelince, ealdorman
daha iyi yapılamazdı diyor. Beni bu konuda rahatsız ettiğim için affet."

Geniş elini uzattı ve bir an için onu almak konusunda tereddüt ettim. Babasının adını taşıyordu ama bir anda yanıldığımı anladım. Kötü eylem işlendiğinde ikimiz de çocuktuk ve ben suçlunun tüm ailesine karşı kan davası açacak bir putperest değildim. İçimizden birinin yaşadığını bile bilmiyordu ve kralın bana söylediği gibi telafi etmeye hazır olduğunu biliyordum.

Bu yüzden elini açıkça tuttum ve o anın yavaşlığını fark etmemişti veya fark ettiyse bile bunu zihnimden geçen bir sıkıntı olarak algıladı.

"Yine bana güleceksin," dedi, "ama şimdi gerçekten başım belada. Hanımefendi benimle hiç konuşmuyor."

Güldüm. Masanın kenarına oturdum ve durdurmaya çalıştım,
ama kırmızı yüzü o kadar pişmandı ki yapamadım ve sonunda o da gülümsemek zorunda kaldı.

"Neden, ne yaptın?" diye sordum. "Şimdi nedenlerini bilme sırası bende. İşte görülecek yeni bir suç."

"Ona sadece bu konuda seninle konuştuğumu ve
bana kendisi anlatarak
beni bu zahmetten kurtarmazsa babası ealdorman ile konuşacağımı söyledim."

"Ya sonra?"

"Ayağa kalktı ve başını sallayarak tek kelime etmeden gitti. Ben de
ealdorman ile konuştum ve her şeyi öğrendim; ama ondan sonra onu görmeye çalıştım ve o siyah saçlı Galli kız bana
beni görmeyeceğini söyledi."

"Bana öyle geliyor ki kötü bir gün geçirmişsin," dedim. "Ama ne 
önemi var? Doğru görüneni yaptın ve eğer yanlış şekilde
alınırsa buna engel olamazsın."

"Önemli," dedi. "Eğer bana kızarsa, kendimi
asmaya uygun olduğumu söylemekten çekinmem. Bir şekilde
işleri benim için düzeltemez misin? Sen eski bir dostsun."

"Hayır, pek de değil; çünkü şu anda orada pek de iyi değilim."

"Pekala, gidip Galli kızı ikna edip benim adıma
konuşmaya çalışacağım."

Şimdi, o daha önce hiç duymadığım bir hizmetçiydi ve tüm
ev halkını tanıdığımı düşünüyordum. Bu yüzden ona bunun işe yarayıp yaramayacağını söyleyemedim ve o da elinden geleni yapmak için beni bir tür çaresizlik içinde bıraktı. Çok
aşıktı.

Ertesi gün neşeyle geri döndü. Galli kadın bir şekilde onun için her şeyi
başarmıştı ve her şey yoluna girmişti. Benim kendi düşüncem
Elfrida'nın onunla yarı yolda buluşmaya kesinlikle isteksiz olmadığıydı, ama bunu söylemedim. Sanırım bu zamana kadar duygularımı oldukça aşmıştım, ama buna karşı bir tür yarı kıskançlık hissettiğimi söylemeliyim. Ama
Güney Sakson'un yuvarlak yüzüne baktıkça ve onu Elfrida'nın gözde sevgilisi olarak düşündükçe, bunu daha az hissettim.
Bu ilişkinin gidişatını izlemek bir şakaya dönüştü ve çok kısa bir sürede bunu böyle bulan tek kişi ben değildim.

Erpwald bağlılığını gizlemedi. Bana güveni sınırsız ve sevgisi sahip olmaya değer büyük, sadık, aptal bir köpek gibi geldi. Onu herhangi bir yere götürebilirdiniz ama o gerçek bir
Sussex'ti - bir santim bile sürüklenemezdi.

Böylece Elfrida'nın emrinde umutsuz bir köle vardı ve zamanla
ben eski halime dönmüştüm ve ona olan hizmet yeminimi çok fazla dile getiriyorduk.

"Keşke o yemini etmiş olsaydım," demişti Erpwald bir keresinde.

"Şimdi çok geç değil," diye cevapladı ealdorman, büyük bir kahkahayla; "ama buna gerek olduğunu düşünmüyorum."

Benden sonra, ealdorman'ın yanında olmadığında Erpwald geldi ve Ina, intikam düşüncesi beslemediğimi gördüğüne sevindiğini söyledi.

"Şu anda Eastdean'a gidip babanın mezarının iyi bir şekilde onurlandırılmasını isteyeceksin ve bu dostluk sana yardımcı olacak," dedi. "Ve Erpwald gibi bir adam arkadaşı için çok şey yapacaktır. Eastdean'daki kilise hiç de kötü bir yer olmayacak ve sen ona yer seçmesinde yardımcı olacaksın. Ondan daha çok hoşuna gidecek bir şey
isteyemezdik."

Korktuğum bir şey, kim olduğumu öğrendiğinde benimle huzursuz olmasıydı ve kraldan, bilginin şans eseri başka birinden gelmemesi için, bilgeliğine en uygun şekilde ona söylemesini istedim. Bunu yaptı ve bir iki gün sonra Erpwald yanıma gelip bana
en sonunda kim olduğumu bildiğini söyledi ve birlikte uzun uzun konuştuk.
Aklında toprakları tekrar almam vardı ve ben de onları istemediğimi söylediğimde ciddi olduğuma inandırmak için çok çalıştım. Ve sonunda, kralın çok geçmeden Eastdean'a gitmeme izin vereceğini ve birlikte her şeyi halledebileceğimizi söyleyerek onu mutlu ettim.

"Pekala," dedi, "bu benim için çok hoş ve senin Batı Galler'de bir tür prens olacağın yaygın bir söylentidir; ama ailemin sana
ödeyebileceğimden daha fazla borçlu olduğunu hissedeceğim."

Ondan sonra bir süre bana karşı biraz huzursuz oldu, ama bu huzursuzluk kısa
süre sonra geçti ve Eastdean'a yaptığımız yolculuktan yeterince sık söz ederdik.

Ve sonra Owen konusunda beni tekrar başımın derde girmesine
neden olan bir şey oldu. Tahmin edilebileceği gibi ondan birçok mesaj almıştım ve hepsinde de bir tehlike belirtisi veya ona karşı bir komplo
kurma belirtisi olmadığını söyledi.

Bir akşam adamlarımdan biri bana yazılı bir mesaj getirdi. Bir köle
benim için kapıya bırakmıştı. Ve kimden geldiğini sorduğumda, diğer yazının ay ışığında uyumamam konusunda beni uyardığı zamankiyle aynı cevabı aldım, çünkü
tanıdığım bir rahipten geldiği söyleniyordu.

Bu yüzden yazıya baktığımda aynı olduğunu görünce şaşırmadım, ama gördüğümde soğuk bir ürperti hissettim. Mesajın biçimi de biraz aynıydı:

"Owen'ın oğlu Oswald'a.--Bir Britanyalının elinden şarap almak iyi değildir."

Şimdi, Mara'nın ilk notu yazdığına inanmak için bir sebebim vardı, çünkü akrabalarının komploları konusunda bizi uyarabilecek tek kişi oydu ve bu, bana olduğu gibi
göründüğü gibi Owen'a çok açık bir uyarıydı. Bu yüzden bunun aynı elden çıkmış olabileceğini ve ona yönelik olabileceğini düşündüm ve daha da önemlisi, ziyafet sona erdiğine göre Glastonbury'de yabancı kalmamıştı, bir Galli ise hiç yoktu. Ama Owen'ın etrafında sadece Galliler vardı ve aralarında yine bir komplo olduğu söyleniyordu. Belki de "Britanyalı" ile kimin kastedildiğini bilirdi. İnsanların, şaka yapanlar dışında herkese aptalca görünen lakapları vardır. Bazen Erpwald'a "Sakson" derdik, çünkü o Wessex'li değildi, oysa biz de onun kadar Sakson'dık, hatta daha çok, kendi gururumuza göre.

Doğrudan sokaktan aşağı, iyi tanıdığım, iyi bir atı olan ve sınır bölgesini baştan sona bilen dürüst bir franklin'in evine gittim ve ona tüm hızıyla Norton'daki Owen'a
kağıdı götürmesini söyledim. Kağıdı kendi eline verecekti ve
ben de muhafız kaptanı olan arkadaşıma gösterebilsin ve böylece saraya daha hızlı girebilsin diye kağıdın dışına birkaç kelime karalamayı düşündüm. Kendi adamlarımdan birini göndermedim,
çünkü benden geldiği bilinirdi, oysa bu adam sığırlar ve benzeri şeyler için sık sık Norton'daydı ve kimse onu
görmeye şaşırmazdı.

Onu binip uzaklaşırken gördüğümde daha rahattım, ama sabah olup da onu her şeyin yolunda olduğu ve Owen'ın tetikte olacağı haberiyle geri getirene kadar pek memnun değildim.

Ayrıca, Franklin bana Gerent'in sarayının iki gün içinde Exeter dediğimiz Isca'ya gideceğini ve Owen'ın batıya gitmeden önce beni görmek isteyeceğini, eğer ona gelebilirsem.
Gerent'i, bir günlüğüne bile olsa, sarayımıza dönmesine
izin vermeye ikna etmekte zorluk varmış gibi görünüyordu.

Bunun üzerine Ina'ya gidip ona bu yeni beladan bahsettim ve o da gitmemi söyledi. Exeter'da yeni bir komplonun planlandığını düşünüyordu,
ama hem o hem de ben uyarının doğrudan üvey babama gönderilmediğini,
dolaylı yoldan benim elimden iletildiğini merak ediyorduk. Benden ayrıldığında Howel'ın söylediği şeyi bana da söyledi.

"Bu komplocular, Owen'a
senin aracılığınla saldırmayı iki kere düşünmeyeceklerdir, eğer ona ulaşmanın tek yolu bu gibi görünüyorsa. Ve prensesin sana kendine iyi bakmanı söylediğini de unutma. Evan, Gerent ile aramızda
bir anlaşmazlık çıkarsa bundan memnun olacaklarını söyledi. Eğer seni
öldürürlerse, Thane'im,
başka bir sorun çıkması muhtemeldir,
tabi Gerent benim olmam gerektiği kadar öfkeli değilse."

Bu yüzden birkaç muhafızla gittim ve gün ve geceyi Owen ile Norton'da geçirdim. Onu uzun süre
görme şansımın son olduğunu biliyordum, ama önümüzdeki yazdan konuştuk,
kendimize Howel'ı görmek için birlikte yolculuk yapmaya söz verdik. Ona Elfrida ve benimle işlerin nasıl gittiğini anlattım ve pek merak etmemiş gibi göründü,
veya bunun bir önemi olduğunu düşünmedi. Bana güldü ve
en kısa sürede bunun üstesinden gelmemi söyledi, hepsi bu.

Ama bu son uyarıyı o da benden daha fazla anlayamıyordu.
Onun düşüncesi, bunun kendisi için değil, benim için olduğuydu.

"Karşılaştığın her Galli'ye dikkat etmek zorunda kalacaksın," dedi,
"ve uyarıldığın gibi bu çok da zor bir konu olmamalı. Hiçbir
Britanyalı asla bir Sakson gibi davranamaz."

Bu buluşma hakkında söylenecek daha fazla bir şey olduğunu sanmıyorum,
ama aslında bunun üzerinde durmaya gönüllüyüm. Belki de neden böyle yaptığımı hemen anlarsın, çünkü onu eski yerinde, onu rahatsız etmeyi sevdiği evlatlık oğlundan uzakta, parlak ve mutlu bir şekilde bıraktım.

Ama tekrar uzaklaştığımda, o ayrılığın acısı üzerime
çok ağır bir şekilde çöktü ve onu üzerimden atamadım. Bana öyle geliyordu ki Owen'ı bir daha göremeyecektim, ama neden öyle göründüğünü anlayamıyordum. Eğer kendime yönelik bir tehlike düşünseydim pek umursamazdım, bu yüzden sorun bu değildi. Başka bir adam sizin için
hiç kimsenin olamayacağı kadar değerliyse, insan ona karşı "peri" hissedebilir mi acaba?

BÖLÜM XI. ERPWALD CHEDDAR UÇURUMLARINDAN NASIL DÜŞTÜ; VE BAŞKA BİR UYARI.

Önümüzdeki hafta, Owen'dan bu şekilde ayrıldıktan sonra, ealdorman dostum Herewald, hepimiz onu ve Glastonbury'yi Winchester'a bırakmadan önce bir av partisi yapacaktı ve böylece belirlenen günde bir düzine kişi, bir grup adam ve tazı eşliğinde Mendip'lerin batı yamaçları boyunca Cheddar yönünde, kızıl geyikleri saklanmayı sevdikleri sıcak ormanlık alanlardan
uyandırdı. Yanımızda yavaş tazılar vardı ve bana öyle geliyor ki bu, Eric ile Galler tepelerinde peşinden gittiğim hızlı bakışlı tazılardan daha iyi bir spor. Onların örtülerdeki avın kokusuna
yakınlaştıklarında derin notalarını duymak ve açıkta kaybolmuş bir çizgiyi
bulmalarını görmek ve geyik artık iki büklüm değil, kaçmak için hızlanmaya güvendiği için, tam sürünün önündeki gürültü ve müzikle birlikte sürmek güzel.

Yanımızda olanlar benim ve ealdorman'ın arkadaşlarıydı ve grupta üç hanım vardı - bunlardan biri, tabii ki, Elfrida'ydı.

Erpwald ona yakın bir şekilde bakıyordu, bu da o zamanlar herkes tarafından
kabul edilen bir şeydi. O, sarayla
Winchester'a gidecekti ve oradan o ve ben Eastdean'a gidecektik.

Böylece sabahın erken saatlerinde avlandık, bir geyik yakaladık ve sonra büyük Cheddar geçidinin Mendip'leri zirveden tabana kadar ikiye böldüğü yere gelene kadar devam ettik, dik ve korkunçtu. Köy, tepelerin batı tarafında geçidin eteğinde, uçsuz bucaksız uçurumun ilk uçurumları arasında yarı korunaklı bir şekilde yer alır, ancak yukarıdaki yamaçta zirveye kadar tırmanan derin bir örtü vardır ve orada iyi bir geyiğin barındırıldığı söylenirdi. Bu yüzden, tazılar bu ormanı aşağımızda çekerken, ben, Elfrida ve Erpwald kendimizi birlikte bulduk ve geçidin kenarındaki tepede bekledik. O küçük grupta üçüncü olmak beni neredeyse üzüyordu, ama Erpwald ülke hakkında hiçbir şey bilmiyordu ve Elfrida zaman, mekan ve mesafe konularında çoğu kadından daha fazla beceriye sahip değildi, bu pek bir şey ifade etmiyor, aslında, ancak iki kişilik bu kadar mutlu bir grupla birlikte olmamın nedenini belirtmek için yazmaya cesaret edebilirim. Şimdi, eğer bu Cheddar geçidini görmemiş biri varsa, sanki kudretli tepeler bir çocuğun uzun bir somunu kırması gibi kırılmış gibi, ya da bir dev şimdiye kadar kullanılan en kaba kazmayla dar bir gedik açmış gibi olduğunu söyleyeceğim. Atalarımız Woden'in gerçekten de onu böyle oyduğuna inanıyordu ve kötü adamın onu bir gecede kendisinin yardığına ve şurada, orta kanalda bulunan Steep ve Flat Holmes'un kayalık adalarının onun oradan oyduğu ve oraya attığı çöpler olduğuna dair hikayelerimiz var. Belki de sarkan uçurumlar, ayaklarında kıvrılan küçük beyaz patikadan tam dört yüz fit yüksekliktedir ve uçurumun tepesinden uçurumun tepesine sadece kısa bir yay atımıdır.

Beklediğimiz yerden aşağıdaki patikaya dik bir şekilde bakılabilirdi ve yavaşça ilerleyen bir adam, o kadar uzakta belirdi ki, koşarken bir fareye benziyordu. En azından, öyle dedi Erpwald,
en kenara doğru at sürerek baktı. Bunu yapmak istemiyordum,
daha önce oradaydım ve pek de hoşuma gitmemişti.

Sonra Elfrida'nın da aşağı bakmasını istedi ve bu onu korkuttu,
ve böylece biraz ileri geri gittik, çünkü
rüzgar tepede keskindi,
kapakta bir korna veya tazı sesi arıyordu.

Uçurumların kenarına bu kadar yakın olmamızın bir nedeni de
Erpwald'ın burayı daha önce görmemiş olması ve hakkında çok şey duymuş olmasıydı;
ve bir diğeri de hiçbir geyik geçidi geçemeyeceği için, bir geyik kırıldığında avın önümüzde olduğundan emin olmamızdı. Avlanan geyik, ay ve avcıların da, uçurumların tam hızında geçmesi, ancak muhtemelen hız sıcak olduğunda ve tehlike unutulduğumda, bazı tepelerde, bazı tepeler arasında, bazı tepeler arasında, bazı tepelerde, bazı tepelerde, bazı tepelerde olduğunu görmek için, bazı tepelerde bulunurlarsa, bazı tepelerde bulunursa, O yerde olmanın bir başka nedeni, çünkü birisinin, şu anda beni unuttuktan önce ne olduğunu görmek için arkadaşlarımın bu kadar tehlikeli bir noktada nasıl olduğunu sorduğunu soruyorum. Daha sonra boynuzun çınlaması bize doğru geldi, elbette, Elfrida'nın ondan sonra yakın olduğunu düşünerek, bir geyik, daha iyi bir şekilde durduğundan daha fazla bir şey fark ettim. Ida, atı durdu ve keskin bir şekilde çiğnediğini duydum. Muhtemelen biraz yetiştirmişti ve kontrol etmeye çalışmıştı, çünkü şimdi bile ondan on adımda onu daha fazla destekliyordu ve ben de onu bir kerede yuvarlayarak sarılmaya devam etmeyi denemeye cesaret ediyordu. Ben de onu yapabildiğim her şeydi. Ama bu işe yaramadı. Hayvan hala geri çekiliyordu ve topukları neredeyse uçurumun kenarındaydı. Binicisi onun ne kadar yakın olduğunu bilmiyor gibiydi.

"İn aşağı!" dedim boğuk bir sesle. "Hemen in aşağı!"

Sonra anladı ama sadece dönüp bakabildi. At ilk kez geriye doğru kaydığında arka ayaklar kayalık kenarda tutunamadı ve gevşeyen taşlar aşağı doğru şakırdarken ve bir bacağı uçurumun üzerinde sallanırken Erpwald öne atıldı ve Elfrida'yı eyerden
kopardı ve bana doğru yarı fırlattı. Ne zaman indiğimi hatırlamıyorum ama oradaydım ve elini tuttum ve onu kırbaçlayan ön ayakların yolundan geri sürükledim.

Sonra Erpwald gitti. At kendini kurtarmak için son bir çabayla çılgınca çırpındı ve arkadaşımı da beraberinde sürükledi. Taşların
bir takırtısı, bir sessizlik ve sonra aşağıdaki derinliklerde
donuk bir çatırtı duyuldu.

Bir an sonra üçü de gitmiş olacaktı. Aşağıdaki raydaki adamın bağırışını duydum ve donuk bir şekilde onun da
ölüp ölmediğini merak ettim.

Ve şimdi Elfrida'ya bakmam gerekiyordu, çünkü bayılmıştı.
Ne gördüğünü söyleyemedim, ama en azından Erpwald gitmeden önce
hiçbir şey bilmediğini umuyordum. Erpwald ona ulaştığında sanki bilincini kaybetmiş gibiydi, çünkü dizgindeki elin çaresizce gevşediğini gördüm.
Onu uçurumdan geri taşıdım ve kendine getirmeye çalıştım,
boşuna, ama aslında Glastonbury'ye dönene kadar olduğu gibi kalmasını
istedim. Sonra yardıma birkaçını getirmek için tekrar tekrar boynuzumu çaldım ve
aşağıda yolda ezilmiş olan şeyi düşünmemeye çalıştım. Ne adam ne de at için hiçbir umut yoktu.

Sonra hızlı nal sesleri duyuldu ve ealdorman ve
bir veya iki kişi daha, acil çağrının ne olduğunu öğrenmek için aceleyle geldiler,
ama o attan inip
kızına bir zarar gelip gelmediğini sorduğunda ben sadece soluk soluğa kalıp
aşağıyı işaret edebildim. Ağzım kurumuş ve kavrulmuştu ve olan biteni nasıl
sözcüklere dökeceğimi bilmiyordum; ama o,
Elfrida'nın atının orada olmadığını ve Erpwald'ın atının benimkiyle
birlikte kaçtığını gördü ve tahmin etti.

"Uçurumun üzerinden mi?" dedi fısıldayarak ve ben başımı salladım.

"Git ve bak," diye soluk soluğa kaldı ve diz çöküp Elfrida'yı benden aldı.

Yanındaki ikisi serbest atları yakalamaya çalışıyordu
ve o an yalnızdık. Bu yüzden kenara doğru süründüm ve
ne göreceğimden korkarak aşağı baktım. Ama orada kıvrılan çıplak patikadan başka bir şey görmedim ve uçurumun sarktığını hatırladım.

Sonra, altımdaki her kayayı ve çatlağı taradığımda
bir adam uçurumun dibindeki çıkıntının altından çıktı ve yukarı baktı.
Bir an kalbim yerinden fırladı, çünkü Erpwald olduğunu düşündüm. Ama
sadece gördüğümüz gezgindi ve o,
çukura yuvarlanan ve onu benden gizleyen şeye bakıyor olmalıydı. Yukarı baktı
ve beni gördü.

"Nasıl oldu?" diye seslendi bana.

"Öldü mü?" diye seslendim, cevabının ne olacağını bildiğimden korkarak.

Sonra bana güldü.

"Bir atın baştan aşağı deri olmasını mı bekliyorsunuz, Efendim? Elbette öyledir.--Eyerli ve her yeri parçalanmış."

Sonra, benim gibi şaşkına dönmediği sürece, sadece atı düşünmesi beni donuk bir öfke sardı.

"Adam--adam," dedim.

"Burada hiç adam yok, Efendim. Düşen var mı?" dedi yeni bir sesle ve geçidin diğer tarafına geçip
kayalığın yüzünü taradı.

"Görünmüyor," dedi. "Belki de orada yakalamıştır."

Bana yeterince açık olan bir çıkıntıyı işaret etti, ancak
düşmenin olduğu yere yakın değildi. Aşağıya doğru baktığımda görülebilecek hiçbir çıkıntı yoktu ve bu yerin geçidin tüm uzunluğu boyunca en dik
düşme olduğunu biliyordum.

Şimdi grubumuzdan üç kişi daha geldi ve hemen köye doğru
ve adamın durduğu yere doğru gittiler. Oraya varmaları ve onunla konuşmaları uzun bir
zaman aldı gibi geldi.

"Ho, Oswald!"

Sesleri yeterince neşeliydi ve ben de onlara baktım.

"Burada ve orada yarıklar var gibi görünüyor ve bunlardan birinde o olmalı," dediler. "Köye gidip bir
iple
dağcı bulacağız ve hemen yanınızda olacağız."

Bunda en azından bir umut vardı ve onların hızla
uzaklaşmasını izledim. Kuzgunlar şimdi hızla toplanıyordu, yukarıdan düşen şeyin avları olması gerektiğini biliyorlardı ve iki büyük kartal
yükseklerde uçup bekliyordu. Uçurtmaların kartalların üzerinden birbirlerine
bağırdıklarını duydum ve ormandan da atmacaların sesi geldi. Onlar benden daha fazlasını biliyorlardı.

Şimdi ealdorman Elfrida'yı döndüremedi ve onu buradan götürmenin en iyisi olduğunu düşündü. Bu yüzden onu atına bindirip
kendisine aldırdı ve onunla birlikte tepeden aşağı köye doğru yavaşça ve dikkatlice
gitti. Ona bu zamana kadar olan her şeyi anlatmıştım ve aramanın nasıl gittiğini hemen ona bildirecektim.

Bu yüzden ben ve ilk gelen iki arkadaşım uçurumun tepesinde oturup ipleriyle adamın gelmesini sessizce bekledik. Söylenebilecek her şey söylenmişti.

Uçurumun yüzünde orada burada bazı porsuk ağaçları bir yer bulmayı başarmıştı ve dalları en azından atın geçişiyle kırılmıştı. Ama üzerlerinde hiçbir giysi parçası yoktu, sanki Erpwald onlara ulaşmış gibiydi. Bunun sebebi daha ağır olan atın önce düşmesi olabilir. Sonbaharda, atın üzerinden geçtiği için at ve uçurum arasında olduğu gibi görünüyordu ve onu geriye doğru attı. Gorge ve sonra yine uçurumun yüzünü aşağıdan süpürürken bizi kanatlarıyla fırçaladı. "Erpwald ölmüş olsaydı," dedim, "bu kuşlar o kadar huzursuz olmaz. Ama en azından bize geriye doğru ve ileriye doğru, gözlerim onları izledikten sonra hızla düştüğünü," Ve aşağıdaki pistte bir bağırış ve ben, sahibi bize tırmanmış gibi uçurumun kenarından yavaşça yükseldi ve yüzü yoktu, ancak ezilmişti. "Henüz yüzüyor." Ama nereye gittin! Bu yüzden onun kafasında bir kesim gördüm-"ilk başta yapıldığımı düşündüm" dedi. Eğer nereden itibaren, ya da uçurumun arası atım. Gülmeye başladı, ama aniden yüzünde yeni bir ifadeyle bana döndü.

"Ah, ama Elfrida benim için mi korkuyordu?--Ne düşünüyordu?"

"Hiçbir şey görmedi," dedim. "Sanırım onu ​​tuttuğunuzda korkudan bayıldı. Ealdorman geldi ve onu köye götürdü ve sanırım sizin
kaybolduğunuzu bilmiyor."

"İyi," dedi, derin bir iç çekişle. "Bak ve
deliğimi gör."

Tekrar bakmak istemedim ve ayrıca, onu
göremeyeceğimi biliyordum. Bugüne kadar, uçurumun üzerinde olan her çıkıntılı taşı ve bükülmüş porsuğu
umu önemsiyorum. Ancak, diğerlerinden biri Erpwald'ın göründüğü yere doğru biraz yana doğru gitti ve
yukarı çıkarken kendisine ayak basacak yer sağlayan
küçük çıkıntıya doğru sallandı ve böylece
oraya baktı. İki kaya katmanı arasında, uçurumun yüzüne doğru bir miktar derinliğe kadar uzanan uzun bir yarık vardı, çaresiz adamı tekrar yuvarlanmaktan kurtaran küçük bir geriye eğim vardı ve bir ucunda bir kuzgun yuvası vardı. Kişi, nereye bakacağını bilirse, o yarığı aşağıdan ve geçidin karşısından görebilirdi, ancak uçurumun çıkıntısı nedeniyle yukarıdan kesinlikle göremezdi. Düşündüğü gibi, atın gövdesinin veya belki de omzunun onu yarığa ittiği açıktı, ancak aklını kaybetmiş olması ve bu yüzden mücadele edememesi iyiydi, yoksa kesinlikle kaçırırdı. Oraya girmekte hiç zorluk çekmediğini, ancak dışarı çıkmakta daha çok zorluk çektiğini söylüyor. Şimdi aşağıdaki yolda olan bazı halkımıza ve köylülere iyi haberi verdik ve bunu duyduklarında tezahürat etmeye başladılar. Az önce kenarda gördükleri adamın Erpwald'ın kendisi olduğuna inanamıyorlardı. Sonra köye indik, ipleri olan adamlarla yarı yolda buluştuk ve böylece sokağın ilk evlerine geldik, ealdorman daha iyilerden birinin dışında duruyordu. Bizi karşılamaya geldi ve Erpwald'ı gördüğünde ve neşeli selamını duyduğunda yüzündeki ifadeye benzer bir şey
hiç görmedim. Ona her şeyin nasıl bittiğini anlattım.

"Görünüşe göre çok fazla sorun çıkardım," dedi Erpwald alçakgönüllülükle;
"ama kendimi tutamadım."

"Sorun!" dedi ealdorman. "Sen olmasaydın hayatımın geri kalanında
başka hiçbir şey olmazdı."

Konuşurken Erpwald'ın elini tuttu ve sıktı, ama o daha fazla
söylemedi. Belki de söyleyemezdi. Bu yüzden bana döndü.

"Sorun değil, Oswald, çünkü Elfrida yine kendisi ve aşağıdaki
körfeze baktıktan sonra hiçbir şey görmedi. Ona hiçbir şey
söylemedim."

"Ona hiçbir şey söyleme, Ealdorman," dedi Erpwald. "Ne kadar yakın bir şey olduğunu veya onu bir yulaf çuvalı gibi tuttuğumu söylemene gerek yok. Beni asla affetmez. Ama Oswald yapabileceğim tek şeyin bu olduğunu
söylüyor. Onu almak için orada olması iyi bir şeydi."

"O zaman kırık kafanın hesabını nasıl vereceksin?"

"Daha sonra atımdan atıldığımı veya buna benzer bir şey olduğunu söyle," dedi. "Ya da, kal, bunlar yeterli olur. Ben kuş yuvacılığı yapıyordum. Bunların onu memnun edeceğini düşündüm. Biri bunun peşinden koşarken düşüyor."

Konuşurken elini kesesine koydu.

"Üzerinde veba var, biri kırık," dedi ve bir kuzgun yumurtası çıkardı.
"Düşmeyi bıraktığım yerde iki tane vardı."

Ealdorman ve ben ona hayretle baktık. Böyle bir anda bir adamın bu önemsiz şeyi düşünmesi bizi şaşırttı. Ve şimdi kirli kesesini ters çevirip bir tutam otla siliyordu, bu arada homurdanıyordu. Tehlikenin onu hiç etkilemediği açıktı.

"Uçurumdan ne kadar düştüğünü fark ettiğinde korkmadın mı?" diye sordum ona.

"Hayır; neden korkayım ki? Düşmedim. Gittiğimi
düşündüğümde yeterince korkmuştum ve kendime geldiğimde
en dipte olduğumu
düşündüm. Ama o kadar uzağa gitmediğim için bir
son vardı."

Avcının Atlayışı hikayesini ve kaçışımı
öğrendiğimde nasıl hissettiğimi düşündüm. Ormanda yetişmiş bu Erpwald'ın,
serinkanlılığı ve ne olabileceğini hayal etme gücü eksikliğiyle,
inatçı bir korkusuzluk söz konusu olduğunda iyi bir savaşçı olacağı açıktı ve bu uzun bir yoldur.

Şimdi ealdorman, eve varana kadar söyleyebileceği diğer şeyleri sakladı, çünkü gitme zamanımız gelmişti. Bu yüzden Erpwald'ı fırçaladık ve kesiğini evdeki iyi Franklin'in ona ödünç verdiği bir şapkanın altına sakladık, çünkü onunki, dediği gibi, uçurumların bir yerinde kuş yuvası yapmaya gitmişti; sonra Elfrida kulübeden geldi, biraz bembeyaz görünüyordu ve korkusundan sarsılmıştı, ama
diğer türlü daha kötü değildi ve yola koyulduk.

Erpwald bir süre onun görüş alanından uzak durdu, ama eve doğru oldukça yaklaştığımız için onun yanına gelmesi uzun sürmedi ve ikisinin birlikte söz söylemesine izin verdik. Bize katılan arkadaşlar, yolları onları bir kenara çekerken, birer birer partiden ayrıldılar, ta ki ealdorman'ın evine vardığımızda, geriye sadece yarım düzine kişi kalana kadar. Sonra Herewald, uzun günün ardından biraz neşelenmemiz için bizi içeri davet etti, ama biz yorgun ve lekeliydik ve ben muhafız odasına geri dönmeliydim, bu yüzden
halkına buraya, bize biraz getirmelerini söyledi. Kapının yanındaki alçak duvara, erkekler için
bira fıçıları çoktan yerleştirilmişti ve biz atlarımızın üzerinde oturup, etrafımızda küçük bir köle ve çocuk kalabalığıyla, getirdiğimiz iki iyi geyiğe bakarak bekledik. Sonra
kahya ve evin bazı kadınları, bizim için evden bira boynuzları getirdiler.

Kadınlardan biri yanıma geldi ve kim olduğunu görmeden veya bunu yapmayı düşünmeden elimi uzattım ve o anda arkadan biri atımın yan tarafına doğru
koşuyormuş gibi göründü ve o da
çarpıp sanki incinmiş gibi şahlandı. Dizginlerim gevşekti ve boynuzu almak için dikkatsizce eğiliyordum ve o an için yerimde kalabilmek için elimden gelen her şeyi yaptım. Kıza gelince, boynuzu bıraktı ve attan inip güvenlik için kapıya doğru koştu.

Sonra bir kırbacın keskin şaklamasını ve baş avcısının öfkeyle konuştuğunu duydum:

"Aptal bir budala olduğun için seni cezalandırıyorum!--Thane'e
yaklaşmakla ne demek istiyorsun?"

Kırbaç tekrar şakladı ve uzun kırbaç, ondan
kaçmaya çalışan
püskü bir kölenin omuzlarına dolandı.

"Aman Tanrım, bunu bilerek yaptığınıza inanıyorum!" diye haykırdı avcı,
doğru bir şekilde saplanan üçüncü kurnaz kırbacıyla.

"Aman Tanrım, Efendim," diye mırıldandı adam, kıvranarak; "bu korkunç
göz kayması. Nereye gittiğimi doğru göremiyorum."

Bu zamana kadar atı sakinleştirmiştim ve kırbacın köleden
almasını engellemek için elimi kaldırdım. Birisi kızın
düştüğü boynuzu aldı.

"Bırakın gitsin," dedim. "Bu sadece bir şans olabilirdi ve tekmelenmediği için
şanslı. Bakın, gerçekten de şaşı bakıyor."

"Ay," diye homurdandı avcı, "öyle yapıyor; ama daha önce hiç şaşı bir adamın
düz yürümekte zorluk çektiğini
görmedim."

Köle arkadaşlarının arasına karıştı. Yuvarlak omuzlu, saman rengi saçlı ve kısa sakallı bir adamdı ve giderken dirseklerini kaldırarak omuzlarını ovuşturuyordu. Sonra hizmetçi bana taze bir boynuz verdi ve ev sahibimize ve ev sahibemize veda ettik ve Erpwald ve ben yolumuza gittik.

"Atın Galli kızı devireceğini düşünmüştüm," dedi hemen. "Ancak oldukça çevikti. O kaba herif atını
böylece zıplatmak için sertçe tekmelemiş olmalı."

"Muhtemelen ayağına basmıştır," diye cevapladım. "Sakar düzenbaz."

"Eh, o avcı en azından kırbaç kullanmayı biliyor ve gelecekte bir derdi olacak. Ama başım nasıl da ağrıyor!"

"Bu yeterince olası," dedim gülerek. "Bu kurnazca bir vuruştu ve
seni şimdiye kadar bildiğim en uzun bir buçuk saat boyunca o delikte tuttu."

"Bana çok fazla zarar vermek için biraz sıra dışı olmak gerekir," dedi
basitçe.

"Yarın Glastonbury'de Cheddar uçurumlarından düşen ve en kalın kısmına
çarparak kaçan adam olarak ünleneceksin," diye cevapladım.

Yeterince zavallı bir şakaydı ama onu güldürdü. Daha fazla ne olduğunu söylemesini istemiyordum, çünkü bu konuda kafam karışıktı ve düşüncelerimi harekete geçirmek istiyordum. Bana uyarılmış olan şeyden bahsetmişti, çünkü neredeyse bir Britanyalının elinden boynuzu alacaktım--daha önce bir kez bahsettiği Galli kız. Onu unutmuştum, çünkü buraya geldiğinden beri, şimdiye kadar onu hiç görmediğimi düşünüyorum. Ama o anda, yüzünün bana bir şekilde tanıdık geldiği hissine kapıldım, ama sadece insanı rahatsız eden o yarı biçimli şekilde ve bunun nasıl olabileceğini hatırlamaya çalışıyordum. Erpwald, kaldığı misafir odasına gitti ve
hemen yaşlı sülüğümüzü bulup onu muayene etmeye götürdüm.
Yarası sarıldıktan sonra rahatça uykuya daldı ve ben de onu
bıraktım. Hemen söyleyeyim ki, bundan dolayı artık hiçbir sıkıntı hissetmiyordu.

Sonra ahırlara gidip atımın günün işinden sonra nasıl olduğunu görmek için gittim ve tımardan sonra yemeğinin tadını çıkardığını gördüm.
Ona
baktım ama adamın onu nerede incitmiş olabileceğini gösteren hiçbir iz göremedim.
Ama elimi pürüzsüz bacağında herhangi bir çürük olup olmadığını hissetmek için gezdirirken, uşağım bana şöyle dedi:

"Dikenli çalıda yuvarlandınız mı, Efendim?"

"Hayır.--Neden benim de bir tane yediğimi düşünüyorsunuz?"

"Onu ovaladığımda bunu yan tarafında buldum ve bu kadar derine işlemişti."

Uzun, sert bir diken uzattı ve tırnağıyla uzunluğunu tam bir inç olarak işaretledi.

"Bir atı bir anlığına çılgına çevirmeye yeter," diye devam etti. "Ve eğer
düşmemiş olsaydın, oraya nasıl geldiğini düşünemezdim."

"Hangi yandaydı?" diye sordum, dikeni ondan alarak.

"Yakın yanda, Efendim."

Kölenin ona karşı koştuğu yer orasıydı ve avcı
bunu bilerek yaptığını söylediğinde kesinlikle çok da haksız değildi. Eğer öyleyse,
bana sert bir düşüş yaşatmak için doğru anda yapılmıştı, biraz şans veya belki de binicilik dışında. Garip bir işti.

"Bugün bir veya iki çalılıktan geçtim," dedim umursamazca. "Belki de
bir dala tam da onu itecek şekilde çarptım. Eğer dörtnala gidiyor olsaydık, bunu fark etmezdi. Bu küçük şeyler bazen garip bir şekilde olur."

Sonra adam bana atlarda açıklanamayan başka küçük aksilikler anlatmaya başladı, bu arada telaşla koşuşturuyordu. Ve çok geçmeden ahırdan ayrıldım ve diken hala elimdeyken kendi odama gittim. Çalıdan kesilmişti ve kırılmamıştı, sanki seçilmiş gibi. Şimdi, eğer bu gizli komplocular beni korkutmak istiyorlarsa, az çok başardıklarını söylemek zorundayım. Galli kızın boynuzu vurması, köleye bir şekilde bir işaret miydi? Bir adamın söylemekten utanmaması gereken bir şey varsa, o da ihanettir ve ben onunla çevrili gibiydim. Bir ev hizmetçisi kapımı çaldığında, bu uğursuz notlardan birini getirmesi gerektiğini düşündüm. Bunları bana yazacak bilinmeyen bir arkadaşım olması da iyi oldu, ancak şimdiye kadar bunlardan faydalandığımı söyleyemem. Şimdi, şaşı köleyi bulup bulamayacaklarını görmek için iki adamımı gönderdim, ancak elbette ona el konulmayacaktı. Sadece ealdorman'ın kapısında olan kişiler onu görmüş gibi görünüyordu ve kim veya nereden olduğunu söyleyemediler. Ancak o kadar kolay tanınıyordu ki, er ya da geç onu göreceğimden emindim. Böyle bir şaşılık gizlenemezdi ve bu, bunu yapmaya cesaret etmiş olmasının şaşkınlığını daha da artırıyordu.

Her şeyin üzerinde uyudum ve daha az korkuyla uyandım, çünkü dün uçurumda yaşanan korkunç bekleyişten sonra ve öncesinde olanlardan sonra aşırı gergindim. Üstelik pazar günüydü ve yeni kilisedeki erken ayinler, her şeye yeni bir yüz kazandırmaya
çok yardımcı oldu. Bu yüzden sabahın birkaç görevini yerine getirdikten sonra, Elfrida'yı sormak için sokağa indim, korkusunun ona
zarar vermediğini duymak istiyordum. Erpwald benden önce oradaydı,
ama onu o zamandan beri özlemiştim.

Elfrida iyiydi ve beni gördüğüne sevinmişti. Oturup dün hakkında konuştuk ve Erpwald'ın onu nasıl kurtardığı hakkında hiçbir şey söylemediğini gördüm ve gözleri parlayarak dinlerken ona bundan bahsetmek hoştu. Onun hakkında konuşmaktan daha çok hoşuna gidecek hiçbir şey bulamayacağım açıktı. Bu yüzden ona
uzun süre hayatından endişe ettiğimizi söylemeden
kenardan uçuruma nasıl düştüğünü bile anlattım. Sonra babası içeri girdi ve hemen hasta birini sordu.

"Şimdi nasıl gidiyor," dedi.

"Tamam," dedi sülük; ama gece neredeyse ölmüştü. "

"Onu rahatsız eden şey nedir? Sülük bunu söyleyebilir mi?"

"Onu zehirleyen bir şey almış," diye cevapladı ealdorman. "Sülük yanlışlıkla mantar mı, daha doğrusu
mantar mantarı mı yediğini sordu."

"Ama henüz ortalıkta yok."

Şimdi hasta adamın kim olduğunu sordum ve Herewald bana dün bizimle birlikte olan birinin olduğunu söyledi. Bana göre o,
atım şahlandığında kapıda yanımda duran biriydi.
Düşen boynuzumu alan adamın o olduğunu düşündüm ve ona üzüldüm.
Ancak bu benim için pek önemli değildi, bu yüzden biraz başka bir
sohbete geçtik ve sonra Elfrida şöyle dedi:

"Kızımla ilgili bir haber var mı? Onun için korkuyorum."

"Hiçbir haber yok," dedi ealdorman. "İşte garip bir şey,
Oswald; Dün akşam üzerinden neredeyse geçtiğin o kız
sanki hiç gitmemiş gibi temiz bir şekilde gitti. Kimse onun gittiğini görmedi, ama
akşam yemeği vakti geldiğinde hiçbir yerde bulunamadı. Şimdi de ondan
hiçbir iz yok."

Galli kızın da köle gibi gittiğini duymayı beklediğimi hissettim ve şaşırdığımı söyleyemem; ama
bu sefer neyi amaçladılarsa başaramadıkları için
neden tekrar denememeleri gerektiğini göremiyordum.

"Nereden geldi?" diye sordum olabildiğince umursamaz bir şekilde. "Belki de
sadece o boynuzu düşürdüğü için suçlanmaktan korktuğu için eve gitti."

"Gidecek bir evi yok, bunu biliyoruz. Kısa bir süre önce Norton'daki Jago'dan geldi ve tepelerin üzerinden tek başına
geri dönmeyi pek denemezdi. O, onun yetim bir serfi ve
korkarım ki çalındı."

"O halde uzun zamandır burada değil mi?"

"O, Owen'la birlikteyken geldi. Jago, Elfrida'nın onu içeri alıp almayacağını sormak için bir haber yolladı,
çünkü hizmetçi olarak almaya değerdi. Karısının ona
yer yoktu, ama iyi bakılmasını isterdi. Böylece
bu yoldan geçen ilk adamla birlikte geldi."

Şimdi bu kızı düşünürken, bir anda
onu daha önce nerede gördüğümü fark ettim. Tenby'deki gemideydi ve
Dunwal ve kızı Mara ile birlikte gelmişti. Bundan emindim,
ama onu sadece bir kez görmüştüm, çünkü orada garip bir ülkedeydim ve başka bir yere
bakmam gereken şeyleri ve insanları fark ettim. Oradaki Danimarka ve İngiliz kıyafetleri de
bana garip geldi.

Sonra, fırsat bulur bulmaz ealdorman'dan birkaç dakika özel konuşma
istedim ve oturduğumuz salonun yüksek bir yerine açılan kendi odasına geçtik.
Orada ona bütün derdimi anlattım, çünkü kesinlikle bulabileceğim her türlü yardıma
ihtiyacım vardı ve sonunda şöyle dedim:

"Dunwal'ın kızı Mara, Jago ile misafir evindeydi."

Sonra arkadaşımın yüzünün, kızıl kahverengi,
ve ayağa kalktı ve bir iki kez odanın karşısına yürüdü, sanki öfke veya büyük bir sıkıntı içindeymiş gibi
dudağını ısırdı. Hangisi olduğunu anlayamadım, ama aklında yeni bir düşünce
bir araya getirdiğini düşündüm.

"Yeterince açık," dedi sonunda, bir sehpanın yanında yürürken. "Hasta adamımın kızın düşürdüğü o boynuzu aldığını gördüm,
içine baktı, güldü ve ondan içti, iyi şeyleri
boşa harcamanın yazık olduğunu söyledi. Bak, işte burada. Kıvrımı ona
iyi bir yudum sağlamış olabilir."

Dirseğinin yanındaki masada gümüş veya yaldızlı dayanaklarında duran birkaç boynuz vardı ve bana getirilen boynuzu kaldırdı ve sonra düşürdü.

Ağzı yukarı doğru düştü, ortasındaki kıvrımda sallandı, böylece
bir veya iki solungaç kalmış olabilirdi, çünkü normalden biraz daha uzun olan uzunluğundaki kıvrımın yanı sıra bir de kıvrım vardı.

"Zehir!" dedi alçak bir sesle. "Bir arkadaşın kendi kapımda, kendi hizmetçim tarafından böyle muamele görmesi! Sana ne diyeyim?"

"Bu senin için de herkes kadar zor, Ealdorman," diye cevapladım. "Ama kız Jago'dan gelmedi. Mara onu bir şekilde gönderdi. Tenby'de gördüğümün o olduğundan eminim. "

"Ay," dedi, "dürüst Jago'dan geliyormuş gibi görünen bir mesajın gerçekte ondan gelmediğini hayal bile edemezdi. Hile kesinlikle
öğrenilecekti ve bu da yakında, ama."

"Belki de iş bitene kadar. Bu, Galli kızın bana
bir şey verebileceği ilk fırsat."

Ealdorman bir an sustu ve sonra aniden
çıkardı:

"Glastonbury'deki tüm kalıntılar adına, o köle senin hayatını kurtardı! O da
aptal değil, çünkü boynuzun bir şekilde
dökülmesi gerektiğini biliyordu ve onu içmektense düşme
riskini göze almaya değerdi. Ne yapılması gerektiğini
nasıl biliyordu?"

"Uyarıyı yazan kişi ona söyledi. Ancak, eve girmemiş olmamız bir şanstı."

"Bu hainleri gözetleyen bir arkadaş var," dedi Herewald. "Köleyi tanımıyordum ama tepeden gelip bizi takip eden adamlar, gideceklerini bildikleri bira için buraya sık sık gelirler,
bu yüzden bir yabancıyı daha fazla veya daha az düşünmedim. Ama bu eylem için neden
benim evimi seçtin?"

Yeterince iyi biliyordum ve ealdorman'a
karşı yeminimin iyi bilindiğini ve ayrıca Thorgils'in Mara'nın duyması için söylediğini anlamıştım. Bu, sık sık bulunmam gereken bir evdi ve
Mara, Jago'nun Glastonbury'li Herewald'ın bir arkadaşı olduğunu öğrendiğinde
geri kalanı kolaydı.

"Pekala, bugün Jago'ya haber göndereceğim ve ne bildiğini öğreneceğim. O
Cornish genç kız daha iyi gözetlenmeli. Hadi, gidip krala
söyleyelim."

Böylece gittik ve Ina söyleyeceklerimizi duyduğunda çok
ciddileşti ve bize düşüncelerinin ne olduğunu söylemeden önce birçok soru sordu.

"Owen'a senin yüzünden saldırdılar, Thane'im, korktuğum gibi,"
dedi. "Tregoz toprakları meselesinin seni
kurtardığını düşünüyorum, çünkü bu kölelikte ondan nefret eden ve planlarını
bozacak adamlarından birini görüyorum. Ölmeden önce planladığını
gerçekleştirecek adamlar hâlâ var. Şimdi yakında buradan gideceğimiz için mutluyum ve Glastonbury'den ayrılmaya hazır olduğum ilk sefer bu."

Şimdi Herewald'ın habercisi Norton'dan döndüğünde
düşündüğümüz gibi olduğunu söyleyeceğim. Jago'nun Galli kızdan veya gönderdiği kişiden haberi yoktu. Ancak Mara iki haftadan fazla bir süredir gitmişti, çünkü
Gerent babasını daha güvenli bir şekilde saklanması için vahşi kıyıdaki korkunç eski Tintagel kalesine göndermişti ve Mara da ona olabildiğince yakın olmak için onu takip etmişti. Şüphesiz kız da orada bulunabilirdi.

Bu yüzden daha fazla uyarım olmadı ve birkaç gün içinde zihnimdeki gerginlik azaldı. Jago aracılığıyla Owen'a ne olduğunu anlatan bir mesaj gönderdim, böylece kendi rahatı için daha az endişelenecekti, çünkü benim yakında çok uzakta olacağımı biliyordu.

Ancak bu gerçekleşmeden önce Erpwald ve Elfrida nişanlandılar. yeni kilisede tören vardı, çünkü düğünleri yine yazın, Eastdean'da yeni bir metres için her şey hazır olduğunda burada yapılacaktı. Bu yüzden Erpwald bizimle Winchester'a gururlu bir adam olarak geldi ve o zamana kadar kendimi onun kazandığı yere hak ettiğimi
unuttuğumu sanıyordum.

Ama komployu unutmadım ve günler geçtikçe ve düşüncelerim biraz daha netleştikçe, beni zehirli boynuzdan kurtaran kölenin, ay ışığında Norton surlarında Tregoz'u öldüren adam olup olmadığını merak etmeye başladım.
Mara'nın hizmetçisi aracılığıyla benim sonumu planlamakla bir ilgisi olduğuna inanmam benim için tersti, ancak arka planda, hiç şüphelenilmeyen
bir kurnaz el yoksa, başka kimse olamazdı.

Ve sonra bir gün Nona'nın bana gönderdiği küçük mektubu buldum. Cornish rahibine karşı uyarıldığım için onu unutmuştum. JAGO'NUN GETİRDİĞİ MESAJ VE DARTMOOR'DAKİ BİR TOPLANTI HAKKINDA.

Winchester'da benim için hiçbir tehlike olmadığından emin olabilirsiniz ve
eğer herhangi bir endişem varsa, o da etrafında bilmediğim tehlikeler olan Owen içindi. Norton'lu Jago adlı eski arkadaşı aracılığıyla ona son uyarının nasıl haklı olduğunu bildirmiştim ve ondan Dunwal'ın hapsedilmesiyle son düşmanlarının ortadan kalktığını veya susturulduğunu duymuştum. Bu yüzden onun hakkında daha rahattım ve hemen Erpwald ile birlikte güzel Mayıs havasında Eastdean'a, babamın anısını yaşatacak olan kilisenin başlangıcını görmeye gittim.

Ve bununla ilgili söyleyeceğim tek şey, eski evi bir kez daha ziyaret ettiğimde doğru seçimi yaptığımı bildiğimdir. Bir orman thane'nin hayatı bana göre değildi ve Eastdean'ın benim için hiçbir zevki yok gibiydi, sadece hayallerimin bu yerin gerçek görünümünden çok azını nasıl sakladığını gördüğümde duyduğum bir tür hayret.
Onlarda büyümüş ve büyümüştü, sanki ve şimdi bundan
hayal kırıklığına uğramıştım. Sanırım çocukluğumdan beri görmediğim şeyler için her zaman böyledir ve benim için de öyleydi. Yaptığım seçim için
en ufak bir pişmanlık
hissetmedim.

Bu yüzden temeller tüm gerekli törenlerle atıldıktan sonra krala geri döndüm ve onu Chippenham'da buldum, çünkü her zamanki gibi ülkesinde oradan oraya gidip geliyordu, haftalarca veya belki aylarca burada ve başka yerlerde her şeyin yolunda gitmesini görmek için bekliyordu. Ve Erpwald'da ve annesinde iyi ve sadık dostlar bıraktığımı ve her şeyin istediğim gibi olacağını biliyordum. Evet,
ve belki de isteyebileceğimden daha iyi, çünkü Erpwald'ın sade tek yürekliliğiyle ele aldığı şey, hiçbir kısıtlama olmadan gerçekleştirildi.

Chippenham'dan batılı papazlar ve kalay tüccarları geldi ve böylece
Exeter'daki saraydan her şeyin yolunda ve sakin olduğuna dair haberler aldık,
ve böylece korkulacak başka bir sorun olmadığını düşündüm.
Sanki Owen onun yerini almış ve tüm düşmanlar
susturulmuş gibiydi.

Ve yine de garip bir rüyadan veya isterseniz bir vizyondan kaynaklanan bir huzursuzluk büyüdü, bir gece bana geldi ve
sonra beni rahatsız etti, gözlerim kapanır kapanmaz, böylece ondan biraz korkmaya başladım. Ve yine de, denebilir ki,
içinde hiçbir şey yok gibiydi. Bir yerin vizyonuydu ve daha fazlası değildi, ama
daha önce hiç görmediğim bir yerdi.

Vahşi tepelerde derin bir çukurda duruyormuşum gibi hissettim ve etrafımda gökyüzü dışında her şeyi kapatan yüksek uçurumlar vardı, böylece
burada ve orada dağılmış kayalar ve
çimenlerin altında bataklık olduğunu anlatan daha yeşil yamalarla
parlak, güzel çimenlerden oluşan bir çimenliği çevreliyorlardı. Bu çimenliğin
tam ortasında, siyah, durgun sudan oluşan yuvarlak bir havuz vardı
ve bunun karşısında, eskiden unutulmuş insanların geçmiş ayinler için dikmeye alışkın olduğu o uzun dikili taşlardan biri olan bir menhir vardı. Havuzun tam kenarındaydı, öyle görünüyordu ve tepelerimizde gördüğüm her şeyden daha uzundu.

Ve rüyamda bu garip yeri gördüğümde, her zaman
kulaklarımda Owen'ın sesiyle uyanırdım. Beni
bir rüyanın sık sık gelmesinden daha fazla huzursuz eden şey buydu.

Bu rüya ve ses bana üç kez geldi, ama
bunlardan hiçbirine bahsetmedim. Sonra bir gün kralın salonunun avlusuna
batıdan aceleyle adamlar geldi ve ben onları karşılamaya
çağrıldığımda gözlerimin üzerinde durduğu ilk adam Nortonlu Jago oldu
ve kalbim kırıldı. At binmekten tozlu ve lekeliydi ve yüzü sıkıntıdan
gibi yıpranmış ve sertti ve bana
gülümsemiyordu.

"Ne haber dostum?" dedim, attan inerken ona yaklaşarak.

"Seni aldıkları gibi, Owen'ı da aldılar. Onu kaybettik."

"Öldürüldü mü?"

"Öldürülmediğini düşünüyoruz. Yaralandı ve götürüldü. Onu veya esir alanlarını
izleyemeyiz. Gerent'in sana ihtiyacı var ve kralınıza
bir mektubum var."

Bu sırada ona daha fazla soru sormadım, ama onu hemen Ina'ya götürdüm, yolculuktan lekelenmişti. Yanında sadece iki adam vardı ve bunlar, Glastonbury'den aceleyle geçerken Herewald beyefendisinden istediği Saksonlardı.

Böylece Ina mektubu aldı ve açtı ve okurken yüzü
tedirginleşti, öyle ki henüz en kötüsünü duymadığım korkusu
içimde büyüdü. Sonra tek kelime etmeden mektubu bana uzattı.

"Britonlardan Gerent, Wessex'li Ina'ya.--Lütfen bana Oswald'ı, Owen'ın evlatlık oğlunu gönderin, çünkü ona çok ihtiyacım var. Bir saçına zarar gelirse
başıma gelsin. Bunu taşıyan kişi, tanıdığınız Jago'dur ve o, ihtiyacımı ve yalnızlığımı anlatacaktır. İstediğim kişiye hız vermenizi rica ediyorum."

Hepsi yazılmıştı ve bana daha fazlasına gerek yokmuş gibi geldi.
Jago'nun söylediklerinden sonra satır aralarını okumak mümkündü.

"Sana ne gerek var?" Ina, mektubu geri verdiğimde sordu.

"Babam Owen'ı aramak için," dedim. "Jago duymamız gerekeni
anlatmalı."

Sonra kendi dilinde konuşarak anlattı, böylece ara sıra krala
tercüme etmek zorunda kaldım ve getirdiği ağır bir hikayeydi.

Owen, Exeter'ın kuzeyindeki Dartmoor'un vahşi ucundaki Tregoz'a ait bir eve gitmişti ve orada bilinmeyen adamlar eve
saldırmış ve onu
üzerine ateşe vermiş, adamlarını öldürmüş ve kendini
çok fena yaralamıştı. Hikayeyi anlatmak için sadece bir adam kaçmıştı ve o da
yaralıydı ve pek bir şey anlatamıyordu. Ve eylem gecede yapılmıştı ve gecenin ilerleyen saatlerinde adamların prensi de yanlarında götürerek
gittiklerini görmüştü. Ama kim ve nereden olduklarını ne söyleyebilir ne de tahmin edebilirdi.

Sonra Gerent tüm aceleyle eve doğru at sürdü ve yaralı adamın anlattığı gibi buldu, çünkü her şey yakıcıların bıraktığı gibiydi.
Ama köyün hiçbir adamı, ne de tepelerdeki çobanlar
daha fazlasını söyleyemedi. Owen iz bırakmadan kaybolmuştu.

Sonra Ina şöyle dedi: "Oswald daha ne yapabilirdi? - Erkekler bir Sakson'a yardım eder mi?"

"Bu aramızda olmalı, Kral Ina," dedi Jago açıkça. "Aklımda Oswald ve ben veya bilinen bir İngiliz lordu oraya gidip orada sessizce oturup ödüller elimizde
olursa çok şey öğrenebileceğimiz var; çünkü erkekler Gerent'in öfkesinden korkuyor ve onun gelişinden kaçıyorlar."

"Öyle olsun," dedi Ina. "Oswald gidecek ve bana öyle geliyor ki
her gün değerli, bu yüzden hemen gidecek. Owen'ın Oswald'ın götürüldüğü gibi ülkeden çıkarılabileceği düşünülüyor mu?"

"Her liman ve her balıkçı gözetleniyor ve gözetlendi. Çünkü
korktuğumuz ilk şey buydu. Ve Dyfed'li Howel'a ve Morganwg'li Mordred'e, kanalın yukarısında, kıyılarını da gözetlemelerini
söylediler. Yapılabilecek hiçbir şey yapılmadı."

Böylece ertesi sabah Jago ve ben birlikte batıya doğru Exeter'e ve ötesine giden büyük yolda uzaklaştık, karşılaştığımız her bir tayfaya henüz bir haber olup olmadığını sorduk ve duydukları tek şey, bu kadar sevinçle selamladıkları prensin kaybıydı. Atları değiştirmek dışında dizginleri çekmedik, ta ki tepedeki şehrin eski taş döşeli sokağından çıkana ve Gerent'in beni beklediği beyaz sarayın kapılarında inene kadar.

Orada beni karşılamaya çıkan ilk adam, varlığı beni bir an şaşırtsa da,
gördüğüm için çok mutlu olduğum biriydi. Dyfed'li Howel büyük kapıdan geçti ve bana hoş geldin dedi.

"Planladığımızdan farklı bir buluşma olacak, Thane," dedi biraz üzgün bir şekilde. "Eğer yapabilirsem sana yardım etmek için buradayım; çünkü
Owen'ın senin kadar kaybolduğunu duyduğumuzda,
hemen yanına geldik, çünkü Nona'nın yelken açana kadar dinlenmesine izin
vermeyecek kendi sebepleri vardı. Yakında bunları kendisinden duyacaksın, çünkü o burada. Seni gördüğüme sevindim."

"Yeni bir umut yok mu?" İçeri girerken sordum.

"Hiçbiri; ama senden çok şey umuyoruz. En azından, senin gelmen yaşlı kralı neşelendirecektir, çünkü neredeyse umutsuz."

Şimdi, tüm bu üzüntü ve sıkıntı nedeniyle Gerent'te bir değişiklik görmeye hazırdım, ama onu ilk gördüğümde açıkça görülen her şey için değil. Yaşlı ve büzülmüş görünüyordu ve
sesi yorgun ve donuktu. Yine de beni gördüğünde gözlerinde yeni bir ışık belirdi ve beni çok nazikçe selamladı, birkaç hoş geldin sözcüğünden sonra, uzun yolculuğun ardından biraz dinlenmemi ve yemek yememi söyledi,
birlikte dertlerden bahsetmeden önce.

Böylece kısa bir süre sonra onu tekrar aradım ve onu sıcak güneş ışığının içeri aktığı, garip resimli
duvarları parlak ve neşeli hale getiren, ancak açık havayı veya başının üstündeki duman çelenklerinde kaybolan özgür ahşap çatıyı seven biri için biraz fazla yakındı,
ormanın içinden geçerken içinden esen rüzgar ve kuşların cıvıltıları da bunlardan biriydi. Yine de, beyaz keten tuniğinin üstünde altın etekli mor pelerini ve kıvrık beyaz saçlarındaki küçük altın tacıyla yaşlı kral, orada yerindeymiş gibi görünüyordu, tıpkı Owen'ın İngiliz tarzı
giysileriyle yerinde olduğunu düşünmem gibi.

Şimdi Howel, Owen'ın durmaya alışkın olduğu yerde duruyordu ve odadaki tek kişi, beni selamlamak için kralın yanından kalkan hanımdı.

Ve gülümsemesi biraz hüzünlü olsa da, prenses Nona'nın misafirini tekrar gördüğüne babası kadar sevindiği açıktı ve
benim için onun görüntüsü, her şeyin üzerindeki hüznün grisinde parlak bir parıltı gibiydi. Onun ve belanın bir arada yer bulması mümkün görünmüyordu.

Bu yüzden onu selamladım ve o da hemen yerine döndü, çünkü
Gerent, aklındakilerden bahsetmeden önce birkaç kelime konuşmamızı bile beklemezdi; ve sonra
Jago geldi ve kapıda durdu, sanki dinleyicilere karşı koruyordu.

Şimdi yaşlı kral bana thane'sinden duyduğum her şeyi anlattı ve ben de ne düşündüğümü söylemeliyim ve bu söylediklerimin ötesinde yeterince azdı ve sonunda, bana daha fazlasını sormamı bekler gibi göründüğünde, at sürerken aklıma gelen bir soruyu sordum ve rahip Morfed'in bu konuda bir parmağı olup olmadığını sordum.

Ve bunun üzerine kralın kaşları çatıldı ve sertçe cevap verdi:

"Morfed, deli rahip?--Ay, neden daha önce onu düşünmemiştim?
Bak, Oswald, adalet salonuma yalınayak ve
gezginliklerinden dolayı perişan halde geldi, Owen beni terk etmeden birkaç gün önce; ve
orada toplanmış olan tüm halkın önünde, yüksek ve alçak, Canterbury yönetimini elinde bulunduran ve topraklarımızı ele geçiren Saksonlarla ticaret yapan adamlarla barıştan yana olan herkese bağırdı. Ve Owen, onun delirmiş olduğunu
görerek ona adil davranmaktan yanaydı, ama ben ona sessiz olmasını söyledim, rahibe kaybedilenin kaybedildiğini ve bunun hakkında daha fazla bir şey söylenmesine gerek olmadığını söyledim; ve
Austin'deki adamlar ve biz farklı düşünüyorsak, Owen ve
Aldhelm'in söylemeye alışkın olduğu gibi,
farkı daha da büyütmenin Hıristiyan adamların işi olmadığını söyledi. Ve bunun üzerine çılgına döndü ve
Kilise'nin Owen'a ve onunla birlikte olan herkese koyduğu en ağır yasak, bu yüzden huzurumdan alındı ​​ve onu bir daha
görmedim. Ama Morgan'ın bir dostuydu."

"O, Dunwal'la birlikte olan rahiptir, kesinlikle," dedi Howel.

"Aynı," diye cevapladım--"ve bana onun hakkında uyarıda bulunulmuştu," ve prensese doğru baktım, o da hafifçe gülümsedi ve kızardı.

"Masamın karşısından Oswald'a nasıl dik dik baktığını hatırlıyorum," dedi Howel. "Ama bence ondan pek korkmaya gerek yok. Çılgın bir
rahibe kim kulak verir?"

"Birçok," diye cevapladı Gerent. "Daha da fazlası, çünkü onu ilham almış olarak görüyorlar.
Onu alıp bana getirteceğim."

Kralın bu çıkışından sonra küçük bir huzursuz sessizlik oldu, ama bana söyleyecekleri her şeyi henüz duymadığımı hissettim. Bu yüzden yaşlı kralın konuşmasını bekledik ve sonunda aniden prensese döndü, ince beyaz elini onun omzuna koydu ve şöyle dedi:

"Şimdi Oswald'a seni buraya hangi aptallığın getirdiğini söyle, Howel'ın kızı Nona, ki o da ne düşündüğünü söylesin."

"Belki o da bunu aptallık olarak düşünecektir, Kral Gerent," dedi alçak ve net sesiyle. "Ama ne olursa olsun, ona söyleyeceğim, çünkü
söyleyeceklerimin bir yardımı olabilir. Söyleyemem ama
öyle olabileceği için babamdan beni buraya getirmesini rica ettim. Vaftiz babam için
yapabileceğim tek şey buydu."

Bunu söylerken dudaklarında sadece ufak bir titreme oldu ve
sert yaşlı kralın yüzü biraz yumuşadı.

"Hayır," dedi, "kaba davranmak istemedim. Bir çocukla yetişkin savaşçılarla konuşur gibi konuşmanın doğru olmadığını unutmuşum. Uzun zamandır
burada bizden biri olan bir kadın yoktu."

Sonra Nona solgun bir şekilde gülümsedi ve elini yaşlı kralın elinin üzerine koydu ve konuşurken orada tuttu.

"Gerçekten de, Thane, bu aptallık olabilir ve şimdi belki de zaman geçtikçe bana öyle görünmeye başlıyor. Bir keresinde, şimdi bildiğim kadarıyla, Owen'ın bataklıktaki yeni evinde ilk uyuduğu gece, rüyamda
çok büyük bir tehlikede olduğunu gördüm, çünkü evin etrafında daha önce hiç görmediğim
her yerde sürünen adam gölgeleri görüyordum; ve
bir sonraki gece, yani o gece yangın gecesiydi, evi alevler içinde gördüm ve insanlar titrek gölgelerin arasında etrafında dövüşüp düştüler, ama Owen'ı göremiyor gibiydim. Ve sonra, sonraki gece, ilk uykumdan kısa bir süre sonra, en garip rüyayla titreyerek uyandım. Sanırım ışık batıdan henüz çekilmişti, ama ay henüz doğmamıştı. Dar bir vadinin sonunda durduğumu gördüm, vadinin kenarları kaba gri taştan yüksek uçurumlardı ve vadinin derinliklerinde büyük bir siyah bir havuzun diğer tarafında duran menhir. Ve havuzun tüm yüzeyi sanki bir şey onu rahatsız etmiş gibi dalgalanıyordu ve bu taraftaki zemine dik bir şekilde yerleştirilmiş bir kılıç vardı, Kral Ina'nın sana verdiğine benzer, Thane--ay, şu anda taktığın,
babamın kılıçları gibi değil. Ve birinin adını
söylediğini duydum."

Şimdi Jago'nun arkamda bir çığlığı bastırdığını duydum ve kendime gelince
sessizce durdum, dudağımı ısırdım, böylece rüya görmediğimi de bilebilecektim
ve Howel'ın bana şaşkın bir şekilde baktığını gördüm,
Gerent ise bana ters ters bakıyordu. Nona konuşurken
tüm zaman boyunca, aptallık olarak adlandırılan bu şeye gülümsememizden korkarak yere bakmıştı ve kral kısa bir kahkaha atarak sessizliği bozduğunda
sevindim.

"Peki, Oswald, sen buna ne diyorsun? İnan bana,
bazılarının rüyalar konusunda sahip olduğu aptallığa yarı yarıya inanıyorsun."

"Ben buna inanmam," dedi Howel, "çok iyi bildiğimiz gibi,
gerçekleşen şeyleri
rüyasında gördüğü için."

"Ateş ve kavga mı? Gerçekten de, Sakson sınırlarında her köy kızının
uyuduğu her seferinde yıprandığı şeyler."

Gerent böyle dedi ve ben de ona şöyle cevap verdim:

"Ben de buna aptallık diyemem, Lord King. Ben de
gece nöbetlerinde aynısını gördüm. Havuzları ve menhirleri gördüm,
ve onları çevreleyen uçurumları, prensesin gördüğü gibi. Ve
kulaklarımda Owen'ın sesiyle uyandım."

"Rüyalar, rüyalar!" dedi yaşlı kral. "Git, bana sadece
bu önemsiz şeyleri söyle, beni memnun etmek için ve sanki böyle duyulmamış bir yerde
kaybettiğimiz kişiyi bulacağımıza dair bana umut vermek için. Daha fazla
söylemeyin, yarın yolunuza devam edin ve arayın. Ve hayalinizdeki
vadiyi ve içindekileri bulabilirsiniz."

Sabırsızlıkla ayağa kalktı ve Howel ona odadan kolunu uzattı.
Jago onu takip etti ve ağır perde kapının üzerine düştüğünde, Gerent ile birlikte ayağa kalkan Nona bana döndü.

"Artık orada Owen'ı bulacağımızdan eminim," dedi, gözlerinde yeni bir
umut ışığıyla. "Ayrıca, tüm meselenin temelinde rahip Morfed'in olduğundan da eminim."

"Elinizden ona karşı gerekli bir uyarı aldım, Prenses," dedim; "şimdi bunun için size teşekkür edeyim."

"Güvenli bir şekilde aldığınıza sevindim, çünkü sizinle birlikte gemideki
insanlarla birlikte sizin için gerçekten endişeleniyordum. "Onlara ne oldu?"

Ona Dunwal'ın kaderini, bildiğim kadarıyla anlattım. O zamanlar
Gerent'in, Owen'ın kaybolmasından iki gün sonra planlarına bir son verdiğini bilmiyordum. Kızına gelince, Jago'nun ealdorman'a söylediğinden daha fazlasını bilmiyordum.

Sonra şöyle dedi: "Şimdi senden babamla konuşmanı rica ediyorum, seninle Dartmoor'a gitmeme izin versin, böylece aramana yardım edebilirim. Ondan
uzak olmak istemiyorum ama tehlike olabileceğini söylüyor.
Bu da senin tahmin ettiğin gibi onu terk etmemem konusunda beni daha da endişelendiriyor."

Gülümsedi ama ben cevap vermeyince devam etti:

"Ve belki de Owen'ı bulduğunda bakıma ihtiyacı olacak. Çok
yaralı olduğunu söylüyorlar. Evet, onu bulacağımızdan eminim, yoksa neden bu garip
görüntüleri gördük? Ve bence tamamen sakat kalmasaydı bir şekilde özgürlüğüne kavuşurdu."

"En kötüsünden korkmama neden olan bu yara," dedim alçak bir sesle; çünkü Owen'ın kendisinden nefret edenlerin bakımı veya bakım eksikliğinden incinmiş olması düşüncesi kolay katlanılabilir bir şey değildi. "Çok geç kalacağımızdan korkuyorum."

"Hayır, ama bundan korkmamalısın," dedi hemen. "Bu, işe koyulman gereken bir zihin değil. Ben daha ziyade onu güvenli bir yere götürdüklerini düşüneceğim. Kesin olduğunda en kötüsünden korkmak için yeterince zaman olacak. Rüyalarda onun öldüğünü düşünmemize neden olacak hiçbir şey yoktu."

Parlak yüzü ve sesi beni harika bir şekilde neşelendirdi ve en azından o an için arayışımızın başarısız olmayacağından emindim. Sonra onu bizimle gelmemesi için ikna etmeye çalıştım. Owen'a zarar verecek adamlar arasında onun için bile herhangi bir güvenlik olduğunu söyleyemezdim, ancak hiçbiri Howel'a
düşme ihtimalinin en düşük olduğunu düşünüyordum. Aksine, tamamen onun yolundan çekileceklerdi. Kendi kafamda tek başıma ya da Jago'dan başkasıyla gitmeyi diledim, ancak öte yandan, erkekler benimle konuşmak istemeseler bile onunla konuşabilirlerdi. Ve sonunda onu, haber alana kadar burada kalmaya ikna ettim, gerekirse gelip her şey ortaya çıktığında burayı bizzat göreceğine söz verdim.

"Eh, belki de şimdi gitmem o kadar da gerekli değil," dedi.
"Babama o vadinin ne zaman bulunduğunu tek başıma söyleyebileceğimi düşündüm, ama sen de benim kadar biliyorsun ve içinde durduğunda emin olacaksın."

Ve böylece birbirine çok benzeyen bu vizyonlardan konuşmaya başladık,
ve aralarında sadece bir fark vardı. Prensesin rüyasında havuz dalgalanmıştı ve benimki hala cam gibiydi.
Ve bu garip geldi ve bundan hiçbir şey çıkaramadık. Sonra
Howel geri geldi ve o akşamki olaylar hakkında söylenecek pek bir şey yok. Gerent'in evinde artık ziyafet yoktu.

Ertesi gün şafak vakti Howel ve ben, Gerent'in en iyi beş yirmi adamıyla birlikte batıya doğru at sürdük, daha önce hiç görmediğim
vahşi bir araziye; ve akşam geç vakitlerde Dart Nehri'nin başları etrafında uzanan Dartmoor'un sayısız kıvrımına geldik. Ve
Tregoz evini oraya kurmuştu ve sanırım bu, o vahşi doğadaki ilk evdi, köylülerin kulübeleri hariç.
Sadece yerin salonu yanmıştı ve orada hala köyün yeşilliğinde, eğer bir düzine kulübenin olduğu bir çayıra bu adı verebilirsek,
kahyanın evi duruyordu ve biz kendimizi onun büyük odasında bulduk, adamlarımız ahırlarda, müştemilatlarda ve kulübelerde yer buldular.
Bizi gelirken gören yerin her adamı kaçmıştı, çünkü Gerent'in korkusu üzerlerindeydi; ama
kadınlar ve çocuklar kaldılar ve Owen'ın oğlundan haberdardılar,
en azından, o ve ben baharda Dartmoor'da olduğumuzdan beri. Dinlendiğimizde bazılarını bana getirttim ve onlara, erkeklerine söyleyeceklerini bilerek,
hiç kimsenin korkmasına gerek olmadığını söyledim.

Ve öyle de oldu, çünkü iki gün boyunca orada sessizce kaldıktan sonra,
erkekler geri döndüler ve tekrar işlerine koyuldular. Bence
bizim Mendip madencilerimiz bile bu insanlar kadar vahşi değildi ve
tuhaf Galceleri benim ve Howel'ın anlaması zordu. Şunu söyleyeceğim ki
bir süre bütün mesele umutsuz görünüyordu, çünkü
hiç kimse bize bu konuda bir şey söylemedi. Bir adamla konuşup ona soru sorduğumuzda
ve onu tekrar bulmak istediğimizde, o gitmişti ve geri dönmesine
günler vardı.

Muhafızlarımızdan bazıları ülkeyi çoğu kişi kadar iyi tanıyordu ve onlarla birlikte
ilk birkaç gün boyunca tepelere doğru uzun millerce yol kat ettik,
en derin vadileri aradık ve tepelerin kıvrımlarından sonra
önümüzde büyük menhiri görmek için her zaman baktım.
Ayakta duran taşlardan oluşan daireler ve kromlehler, insanların hatırlayabildiğinden önce köylerin olduğu
antik yuvarlak taş kulübelerin kalıntıları bulduk ve bir keresinde yamaçta bir menhir gördük; ama aradığım bu değildi ve kimse bize kayıp vadiyi anlatamazdı.

Yine de bir veya iki kişiyi sorguladığımda, bakışlarının
yerin tanımının onlar için yabancı olmadığını ve eğer isterlerse bana daha fazlasını anlatabileceklerini söylüyordu. Sonunda, bir haftanın sonunda konuşmayı daha iyi öğrendiğimde, başka bir plan denemeyi düşündüm; çobanlara güvenip
bir kereliğine tek başıma tepelerden geçecektim. Üzerime
çullanılsa bile, atımın beni dağlıların koşabileceğinden daha hızlı bir şekilde tehlikeden
kurtaracağını düşündüm ve Howel, istemeyerek de olsa, bunun tek şans olduğunu kabul etti. Belki de adamlar benimle
tepede ve tek başıma daha açık konuşurlardı.

Bu yüzden vadilerde menhirlerin nerede olduğunu söyleyebilecek biri olup olmadığını sordum ve bir çoban iki veya üç tane bildiğini söyledi. Bu yüzden yanımda onunla birlikte bunlardan birine gittim, ama aradığım bu değildi; ve umduğum gibi adam konuşmaya daha istekliydi ve yeterince iyi anlaştık. Bütün gün tek bir canla karşılaşmamıştık, ama taşı gördükten sonra şahinim iki toy kuşu yakalamıştı ve hayal kırıklığına uğramıştım. Bunlardan biri çobana hediye olarak dudaklarını harikulade bir şekilde açmıştı ve alacakaranlıkta at sürerken konuşuyorduk,
ve köyden çok da uzak değildik, ertesi gün göreceğim başka bir taştan bahsediyorduk, ona kayıp havuz ve menhir vadisini hiç duyup duymadığını sordum.

Cevap vermedi, yanıma doğru çekildi, korkuyla etrafına baktı.

"Ne oluyor, Tanrım," dedi fısıldayarak;--"orayı görüyor musun?"

Çıplak yamacı işaret etti ve baktım ama hiçbir şey göremedim.

"Hiçbir şey görmedim," dedim. "Buradan bahsetmek uğursuzluk mu?"

"Şu kayadan bir şeyin sıçradığını gördüm," diye fısıldadı; "diğerinin arkasına geçti."

Adam açıkça dehşete kapılmıştı ve ona neyden korktuğunu sordum.

"İyi insanlar, Tanrım."

"Cinler mi?--Kayıp vadiden bahsedildiğinde onlar da gelir mi?"

"Daha alçak konuş, Lord, daha alçak! Bak, yine orada!"

Sonra alacakaranlıkta, bir büyük kayadan diğerine yavaşça
sürünen bir adamın figürünü gördüm ve çobanın dehşetini düşünmeden
atımı mahmuzladım ve figürün
kaybolduğu kayaya doğru doğru sürdüm, Tregoz'lulardan birinin -ya da Morfed'lilerden birinin- habersizce bana yakın mesafeden bir ok
atmasını
hiç istemiyordum.

Çoban, bırakıldığında korkuyla uludu, ama ben ona kulak asmadım ve bir anda kayanın etrafında ve gördüğüm
korkak adamın hemen yanındaydım. Kaçmak için döndü ve ona durması için bağırdım, ama benimle kendisi arasında sadece bir kaya daha vardı, çünkü yamaç onlarla kaplıydı ve arkasına sinmişti, böylece
sadece bana dik dik bakarken vahşi gözlerini görebiliyordum. Hiçbir şey
demedi ve ben onun silahlı olduğunu düşünmedim, loş akşam ışığının
görebildiği kadarıyla.

"Neden beni böyle takip ediyorsun?" diye bağırdım; "Dışarı çık, sana
hiçbir zarar
gelmeyecek."

Etrafına at sürdüm ve o da benim gibi kıpırdandı, böylece benimle çoban arasındaydı ve sonra çobana bunun sadece bir
adam olduğunu söyledim ve gelip onu yakalamama yardım etmesini söyledim. Bunun üzerine adam
çabucak omzunun üzerinden baktı ve onun
oldukça
sıkışmış olduğunu gördü.

"Onu geri tutun, Efendim," dedi garip bir homurtu sesiyle, ne ton ne de konuşma olarak
bir Dartmoor vahşisinin sesi değildi. "Onu geri tutun, birlikte konuşalım; zarar vermek istemiyorum. "

Ama çobana gelmemesini söylememe gerek yoktu, çünkü
olduğu yerde korkuyla bekledi; ama elimi ona doğru kaldırdım, sanki
sakin olmasını söyler gibi, yoksa adam bana
yardım
etmeyeceğini anlardı.

"Bir erkek gibi çık," dedim. "İnsan senin
kötü biri olduğunu düşünür."

"Efendim, olmadığıma yemin ederim. Öyle olsun, çünkü
sana
duyduğunda memnun olacağın bir şey söylemem gerek."

"Eğer bu doğruysa, neden açıkça gelmedin,
seni bir köşeye sıkıştırana kadar beklemedin? Herkes bilir ki, dürüst bir adamdan gelen haberin bir ödülü vardır."

"Beni yakalarlarsa canımı alacak olanlar var, Efendim.
Bugün boyunca seninle tek başıma konuşmanın yollarını aradım; Çobanın seni buraya, evine bırakmasını umuyordum ve sonra
ben de sana gelirdim."

"Pekala," dedim, "eğer duymam gerekeni bana söylersen
seni her şeyden korurum."

"Efendim, buna yemin eder misin?" dedi adam hevesle.

Sonra bunun Owen'a
düşenlerden biri olabileceği geldi aklıma, çünkü bu kadar çok insan arasında bir hain aramak gayet mümkün.

Bu yüzden ihtiyatla cevap verdim: "Eğer prense zarar verenlerden biri değilsen güvende olacaksın. Eğer onu
canlı ve elinde tutanlardan biriysen sen de güvende olacaksın."

"Efendim, söz verdin ve sözünü tuttuğun iyi biliniyor. Bu sözden dolayı bundan sonra senin adamınım. Sana
prense zarar vermediğime dair bir işaret vereceğim."

"Söyleyecek neyin var?"

"Efendim, kayıp vadiyi aradığını söylüyorlar, ki ondan kimse
bahsetmiyor."

"Bu doğru görünüyor; ama konuş ve sözlerini öyle söyleme."

"Burada doğdum ve büyüdüm, Efendim," dedi adam, hala aynı
hırlayan sesle. "Kayıp vadinin nerede saklı olduğunu biliyorum, ancak
hiç kimse oraya canını tehlikeye atmadan gidemez. Bundan bahsetmek bile
çok şanssızlıktır."

"Beni onun yerini görebileceği bir yere götürebilir misin, böylece onu bulabilirim?"

İçimde sonunda çılgın bir umut belirerek sordum.

"Yapabilirim; ve Efendim, olduğumdan daha şanssız olamam, bu yüzden hayat
benim için önemsiz. Hatta senin için oraya bile gideceğim ve
başıma gelebilecekleri göze alacağım, yeter ki beni affet. Sadece, orada Prens Owen'dan bir şey bulup bulamayacağınızı bilmiyorum."

"Zavallı budala," dedim, "eğer durum böyleyse, çok kötü durumda olmalısınız. Ama eğer beni oraya götürürseniz ve orada ne bulursam onu ​​bulursam, affedilmeyeceğiniz hiçbir şey yoktur. Cinayet bile olsa, senin için weregild'i ödeyeceğim ve
buranın senin için kötü şans getirmediğini söylemek için bir nedenin olacak."

"Thane," dedi adam, bana garip bir şekilde tanıdık gelen yeni bir sesle, "konuştun ve kesinlikle affedileceğim."

Sonra kayanın arkasından kalktı ve yanıma geldi,
elimi tuttu ve tekrar tekrar öptü ve kesinlikle onun suretini
daha önce görmüştüm.

"Thane, ben kanun kaçağı Evan'ım ve hayatım senindir çünkü
beni bir keresinde biraz affettin ve beni kurtlardan kurtardın,
o hayatı bana geri verdin, neredeyse bitmek üzereyken."

Adamın soluk saçlarına ve sakalına baktım ve merak ettim.
Evan'ınki gece kadar siyahtı.

"Bu Evan'ın sesi," dedim; "ama sen garip bir şekilde değiştin."

"Herkesin eli bana karşıyken, eğer "Senin ve prens Owen'ın hatırına hizmet ederdim."

Sonra çobanımı aradım ama kaçmıştı.

"Benimle eve gel," dedim. "Sanırım kimse seni
tanımayacak ve eğer tanırlarsa senin adına ben hesap vereceğim."

"Hayır, Thane; yarından sonra, Howel bile vadiyi
bulmaya bu kadar önem veriyor, insanların bana söylediği gibi, ondan bile
güvende olacağım. Sanırım bana güvenecek tek kişi sensin."

Orada büyük ihtimalle haklı olduğunu anladım. Beni henüz
tanımaktan alıkoyabileceğinden emin olmasaydım, sanırım
kendim de ondan şüphe ederdim.

"Nasıl istersen," diye cevapladım. "Yarın buluşabiliriz. Şimdi bana Owen'a
zarar vermediğini bilmemi sağlayacak o
belirtiyi ver. "

"Bana henüz güvenmemen doğru," dedi Evan, sanki düşüncelerimi okumuş gibi, "çünkü bunu hak etmiyorum. İşte bir işaret: 'Ay ışığında uyumak iyi değil.' Ve sana bir tane daha vereceğim, eğer izin verirsen, çünkü orada söylediğim sözlerin doğru olduğunu bilmeni isterim, beni serbest bıraktığın ve sana hizmet etmeye çalıştığım için mutlu olman gerektiğini söylediğimde. Bu, kara diken dikeni ve köpek kırbacının işaretiyle bilinebilir."

Atımı hayretle dizginledim ve ona baktım ve yanıma geldi, böylece onu açıkça görebiliyordum. Ve işte!
omuzları yuvarlandı ve gözleri korkunç bir şekilde kaydı ve öylece kaldılar ve avcının kırbacı üzerine düştüğünde söylediği kelimeleri mırıldandı.

Sonra tekrar doğruldu ve bana çekinerek baktı.

Quantocks'taki Holford koyunda beni acımasızca bağlayan adama benzemiyordu.

"Evan," diye haykırdım, "Ealdorman'ın kapısında benim için yaptığın şey, ihtiyacın olan her türlü affı kazanman için yeterli."

"Sonuçta, senden affın gelmesi harika,
Thane. Quantocks'a gittiğimizde, senin sayende başka türlü kazanmayı umduğumu söylememe aldırıyor musun? Bir kez daha özgür bir adam gibi hissetmek güzel."

"Özgür ve belki de onurlu, Evan," dedim; çünkü onun benim ve Owen için
hayatını riske attığını biliyordum. "Şimdi benimle
Wessex'e geleceksin, seni kimsenin tanımadığı yere ve senin için
yeni bir hayat olacak. Aklımda bana getirdiğin şeyin son bir umut olduğu var."

"Evet, bu doğru, Thane."

Ve sonra ondan Owen hakkında bildiği her şeyi, burada neler olduğunu ve hiçbir şey bilmediğini anlatmasını istedim. Ve bana anlattığında bunun gerçek bir hikaye olduğu açıktı, çünkü insan bunu hissedebiliyordu.

Winchester'a gittikten sonra kendini saklayarak Owen'ı takip etmişti, çünkü orada güvende olduğumu biliyordu ve yine de
eğer yapabilirse bana hizmet edecekti. Bu yüzden yattığı yamaçtan
yanmayı ve kavgayı görmüştü; ve Owen düştükten sonra onu
götürenleri takip etti, ta ki tepelerden yuvarlanan ve onları karanlıkta saklayan gri bir sisin içinde kaybolana kadar. Ayrıca, uzaklara ve genişlere avlamış olmasına rağmen, onların izini tekrar bulamamıştı.

Ve bu yüzden benim gelmemi bekledi, uzun sürmeyeceğimden emindi. Ama onların Kayıp vadiyi aradı, eğer oraya bakmaya cesaret etmeleri
mümkün değilse.

"Ama," dedi, "yanlarında bir rahip vardı, sanki onları yönlendiriyordu. Belki de cesaret edebilirdi."

Aklıma hemen bunun Morfed olması gerektiği geldi,
ama Evan onun hakkında hiçbir şey bilmiyordu. Bana bundan başka anlatacak bir şeyi yoktu.

BÖLÜM XIII. OSWALD VE HOWEL MENHİRİN SIRRINA NASIL CESARET ETTİLER VE BİR BÜYÜCÜYLE
TANIŞTILAR.

Böylece ikimiz birlikte vahşi tepelerin üzerinden geçtik ve yarın Owen'ı bulma şansının
ne olabileceğinden bahsettik. Bana yaralarının derin olup olmadığını söyleyemedi, çünkü çok uzaktaydı ve çaresizdi,
ama bana nasıl savaştığını anlattı ve bunu
benim bildiğim gibi yaptı.

Artık yumuşak Haziran karanlığı çökmüştü ve köyün ilk evlerinden bir mil bile uzakta değildik. Yakında, eğer uyanıklarsa, bizi koruyan adamlarımızın ilk karakoluyla karşılaşacaktık ve belki de
Evan'ın bu gece daha fazla gelmemesi daha iyiydi. Yine de kendisi ve Bana bu şekilde yardım ettiği şekilde. Bu yüzden
atımı durdurdum ve birkaç dakika indim.

"Söyle bana, Evan," dedim, "ilk başta nasıl başını derde soktun?"

"Kolay, Thane," diye cevapladı. "Ben, çapkın Evan'dım ve Cornwall ve Dyvnaint'te dürüst bir adam olarak
yakın ve uzak tanınıyordum, hatta
suyun ötesinde bile
göründüğüm gibi. İki yıl önce, Isca'nın açık pazar yerinde bu Tregoz'un kâhyasını öldürdüm ve
gerçekten de benim için pek bir suç yoktu, çünkü sadece
zorla alıp çok sert vuracağı mallarımı korudum. Kral orada değilse ve Morgan ile arkadaşları
kasabada değilse, o pazarda pek düzen olmazdı. Owen'ın geri dönmesinden beri insanlar tekrar cesaretlendiler, çünkü başıma gelenlerden tahmin edebileceğiniz gibi, yeterince kötüydü. Bu yüzden kaçtım ve sonra Tregoz beni kanun dışı ilan etti,
başıma ödül koydu, böylece iyi tanındığım için,
Exmoor'a gidip aynı durumdaki diğerleriyle birlikte sürüyü taşımak zorunda kaldım. Saksonların dediği gibi, hiçbir
weregild'in beni Kornişli'den kurtarmaya yetmeyeceğini biliyordum.

"Çalınan malları suyun öte yanına satabilecek kişi bendim, orada iyi bir üne sahiptim ve beni karşıya geçiren
İskandinav yabancılarla ticaret yaptım. Owen geldiğinde Watchet'teydim ve orada Tregoz beni gördü ve bana el koydu. Sonra
yapacağı şeyi gerçekleştirmek için adamlara ihtiyacı vardı ve beni
dışarı çıkardı ve bana, Quantock
kanun kaçaklarını onun için idare edersem beni affedeceğini ve tekrar kayınpeder olarak kabul edeceğini söyledi. O gün asılacaktım, Thane ve bu yüzden başka seçeneğim olmadığını göreceksin. Owen'ın gelmesi beni o zaman kurtardı."

Evan, talihsizlik ve güçlü düşmanlar tarafından kötü yollara sürüklenen tanıdığım ilk adam değildi. Onu pek suçlamıyordum.
Bir adam boynunu ipten kurtarmak için çok şey yapardı. Ama bu bana, onu Dyfed'de serbest bıraktıktan sonra Tregoz'un planlarını nasıl bildiğini anlatmıyordu.

"O zaman seni serbest bıraktıktan sonra Cornishman'a geri döndün mü?" diye sordum.

"Öyle yapmadım, Thane, en iyi sebeplerden dolayı. İktidarda olsaydı beni hemen asardı ve her halükarda
bir daha beni görmesine izin vermek istemedim, çünkü o haindi.
Severn'in kaynak sularından Wessex'ten geri döndüm,
orada sadece bir Weala'ydım, gerçi bu neredeyse orada bir kanun kaçağıyla aynı şey; ve orada, Gerent'in beni araması nedeniyle bakışlarımı değiştirdim ve Tregoz'u aradım, çünkü onun hala orada saklandığını gördüm.
Köleler bilir ve kendi türlerinden insanlara bunları söyler,
ama onlara sorarsan hiçbir şey bilmiyor gibi görünürler, Thane."

"O zaman mektupları sen mi yazdın?"

"Bunları Parrett Nehri kıyısındaki Combwich'in yaşlı rahibine yazdırdım, o da bunu yaptığını söyleyecektir. Bunları sizin için saraylara kendim götürdüm."

"Ve Tregoz'u öldüren sen miydin?"

"Evet, Caerau kurtunun ininde bana verdiğin o seax ile. Bir nöbetçiyle konuştuğunu duydum ve daha sonra onu takip edip planını duydum. Nöbetçiyle silah değiştirdiğini gördüm ve hemen üzerine atıldım, ancak ok hızla
gitmişti ve çok geç kaldığımdan korktum. Saklandığım çalılıklardan siperi geçmek zorundaydım."

"Ama Glastonbury'deki zehirlenme? Bunu nereden biliyordun?

"Bunu bilmek kolaydı, ancak önlemek daha zordu. Kızı görene kadar Glastonbury'de dolaştım ve sizin için yeni bir belanın
ortada olduğunu anladım. Onu tanıyordum, çünkü Norton'da, eğer yapabilirsem, o Dunwal'ın kızı olan hanıma hizmet ederken, bir şeyler öğrenebileceğim şekilde, ona bakmıştım. Efendisiyle orada bir veya iki kez mesajla buluştu ve onu takip ederek tepelerde saklandığını buldum. Bana yapması gereken her şeyi anlatmasını sağlamak benim için zor olmadı, çünkü ona komplo kurduğumu düşündürdüm. Sonra sana hizmet etmenin beklenenden daha zor olduğunu gördü, çünkü hanımın etrafındaydı. Bu yüzden bana sordu ve ben de beklemesini söyledim. Büyük ihtimalle şansını tamamen kaybedeceğini düşündüm ve belki de o gün kapıda kalmasaydın bunu yapardı."

"Hane halkının yarısının dışarıda bir av partisine hizmet etmesi ilk kez olmuyordu," dedim.

"Ve her seferinde oraya gittiğimde, Thane, böyle bir şey olmasın diye. Kız bana böyle zamanların onun tek şansı olduğunu söyledi ve ben de
bir daha böyle bir şansı beklemesinin daha iyi olacağını söyledim. Açıkta bir şekilde
boynuzu dökebileceğimi biliyordum, böylece daha sonra çaresiz ve
zararsız olacaktı. Bu yüzden ona kendi sebeplerimden dolayı evde sana zarar vermeye çalışmamasını söyledim, ancak
bir üzengi kupası şansı beklemesinin kendisi için daha güvenli olacağını söyledim. O gün
geldiğini gördüm ve en yakın çalıdan bir diken kestim ve
hazırdım. Kıza ulaşamadım ve ona rastlayamadım."

Thorgils'in bu Evan'ın Loki'yi güzel sözlerle kandırabileceğini söylediğini fark ettim ve buna inanabilirdim. Ama kendine bir görev verdiğinde işleri yarıda bırakmazdı ve öyle hissettim ki
ama o olmasaydı kesinlikle bir kurban olurdum --Mara'ya mı, yoksa kime?"

"Bu komployu kim kurdu? Cornwall'lu kadın Mara mıydı?"

"Sanmıyorum," diye cevapladı başını sallayarak. "Kızın bana asla söylemeyeceği bir şey var. Ona zehiri verenin adını asla öğrenemedim. Nereye kaçtığını bilmiyorum ama büyük ihtimalle o kişiye kaçmıştır."

"Bir gün bunun için ne kadar minnettar olduğumu anlayacaksın, Evan," dedim.
"Şimdi gitmeliyim. Sadece bir şey daha var.--Nerede uyuyorsun?"

"Nerede olursam olayım, sana yakın olabilmek için, Thane. Şimdi yarın
burada buluşalım ve kayıp vadiye gidelim. Ondan sonra
eğer istersem sana iyilik ve her şey için hizmet edeyim. Senin için birçok şey
yapabilirim ve sen hayatımı elinde tuttun ve bana geri verdin; gerçi bunu yapmanın senin için zor olduğunu biliyorum,
çünkü bir thane benim gibi biri tarafından bağlanarak çok büyük haksızlığa uğrar."

"Sana çok az şey verebilirim, Evan; ama dediğim gibi,
sana mahkemede yükselebileceğin bir yer bulabilirim."

"Sana hizmet edeyim, Efendim," dedi içtenlikle. "Kendime yeterince
uzun süre hizmet ettim ve iyi sonuçlanmadı. Eğer seni
istemezsem, bana emrettiğin yere giderim, ama yine de deneyeyim."

"Nasıl istersen," dedim. "Sana neredeyse istediğin kadar borçluyum ve
bu yeterince az."

Sonra onunla el sıkıştım ve ayrıldım. Garip bir karşılaşmaydı.

Yarın ne bulacağımı düşünerek Howel'a geri döndüm, ancak Owen'ın hala yaşadığına dair bir işaret
olacağına dair pek umudum yoktu. Howel karanlık çökerken benim için endişelenmeye başladı ve beni selamlamaktan memnundu ve sanırım yüzüm ona bir şeyler söylüyordu.

"Neden," dedi, küçük evin ocağındaki ateşin ışığına adım attığımda, "bu ne? Sonunda bir haber aldın mı?"

"Bizi kayıp vadiye götürecek birini buldum, ama daha fazlası değil. Yeni bir şey duymadım, sadece Owen'ı götüren adamların yanında bir rahip vardı."

"Eh, bunu tahmin etmiştik; ama sana açıkça söylüyorum, Oswald,
orada bizi neyin beklediğinden korkuyorum. Nona hayal kuran bir kız değil ve rüyalarının ona korkunç geldiğini biliyorum. Ve sonra sen de--"

"Ben de korkuyorum," dedim. "Ama bu uzun belirsizlikten daha kötü bir şey olacağını sanmıyorum. Eh, bu görülecek. Şimdi sana bize rehberlik edecek olanın kim olduğunu söylemeliyim ve belki de bunun yeterince garip bir hikaye olduğunu söyleyeceksin. Yine de her şeyi duyana kadar sabırlı ol."

Böylece ona, benim için çalışan bir arkadaşım olduğundan emin olarak başladım ve sonra ona sonunda beni bu iki tehlikeden gerçekten kurtaran adamı bulduğumu ve eğer yapabilseydi Owen'ı da kurtaracağını söyledim.

"Neden, neden kendini sürekli gizli tutuyordu?"

"Yeterince iyi bir sebepten, ki bunda senin de payın var," diye cevapladım gülerek. "Bu, çapkın Evan'dan başkası değil."

"Evan! - Caerau kurtlarından nasıl kaçtı? Sana söylüyorum ki, onu onlar için bağladım ve Nona öğrendiğinde ondan sert sözler duydum. Sonrasında kendimden utandım ve
sözümü tutup kaçmasına sevindim. Ama öfkelendiğimde aceleci davranırım ve beni kızdıranlarla işler zorlaşır. Ama o senin
düşmanındı."

"Bana istediğin kadar gül," dedim; "Ormanda bağlarını kestiğimde onu arkadaşım yaptım."

Bana hayretle baktı ve ona avlanmanın nereye vardığını anlattım.
Ve sonra Evan'ı kanun kaçakları arasına neyin gönderdiğini ve
benimle nasıl anlaştığını da anlattım.

"Sen benden daha iyi bir adamsın, Oswald," dedi düşünceli bir şekilde, bitirdiğimde. "Onu bırakamazdım. Bunu yaptığın için mutluyum ve
bunun dışında başka sebeplerden dolayı da bu eylemin işe yaradığı ortaya çıktı. "

Sonra daha fazlasını duyardı ve Evan'ın
Galli hizmetçiyi nasıl kandırdığına gelince güldü.

"Elbette onunla barışırken şaşı bakışlarını bir kenara bırakmıştı, yoksa
sizin anlattığınıza göre hoş karşılanmazdı. Ama
rüzgarın yönünü değiştirmesi ve yaşlı kadınların dediği gibi onunla kalması ihtimaline karşı, bunu sürdürmesi pek mümkün değildi. Eh, ben de adamı severdim ve
Nona da severdi ve birinin bu kadar yanılmadığını düşünmek güzel."

Şimdi yarın vadiye sadece yarım düzine adamla gideceğimizi düşündük, eğer bu Evan'a uygunsa. Eğer daha fazlasına ihtiyaç olduğunu düşünürse, onları bizimle buluşacağımız yerden çağırmak kolay olurdu; ve böylece o aramanın düşüncesinin bize izin verdiği kadar iyi uyuduk ve benim için uzun bir geceydi. Sanırım
Howel için de öyleydi, gecenin bir vakti kıpırdandı ve
benim adımı yumuşakça söyledi ve uyandığımı görünce şöyle dedi:

"Mara'nın kızının sana kimin saldırdığını neden söylemediğini biliyorum. Bir hizmetçinin metresinin sırlarını saklaması pek hoş bir şey değil ve
Morfed bunun arkasında. Bu onun işi ve kıza, onu kimin gönderdiğini söylerse lanet etti. Onu sessiz tutacak
tek şey bu."

"Morfed neden bana zarar vermek istesin ki?"

"Bu yeterince açık. Eğer öldürülürseniz, Gerent Owen'ın hatırına Ina'yı sorumlu tutacak ve Ina Gerent'i suçlayacak ve piskoposunuzun sağladığı barışta en azından bir ihlal olacak."

Sonra sessizleştik ve hemen uykuya daldım, ta ki ilk ışık eve
girip beni uyandırana kadar.

Bir saat sonra Evan ile tepelerin üzerinden at sırtında gidiyorduk, onun için bir at getirmiştik ve yanımızda elli adam vardı. Onları Evan'ın bize göstereceği bir yerde bırakacaktık ve böylece onlarsız devam edecektik. Owen'ı kaçıran adamların yuvasına rastlamayacağımız kesin değildi, ama bu kesinlikle kayıp vadide olmayacaktı.

Evan bizi kuzeybatıya doğru tepelere doğru uzun bir mil götürdü ve
benim henüz
geldiğim yerin çok ötesine. Toplamda ne kadar yol olduğunu söyleyemem, çünkü yol dolambaçlıydı, ama
gördüğüm tüm dönüm noktalarını
kaybettim biliyordum ve çıplak tepeler giderek daha çıplak ve daha
vahşileşti ve çobanların bile asla gitmediği yerler olduğunu anlayabiliyordum.

İlk başta bunlardan bir veya ikisinin bizi uzaktan izlediğini gördük,
ama kısa süre sonra tam bir yalnızlığa geçtik ve ürküttüğümüz yuvalayan çulluğun çığlıkları ve başlarımızın etrafındaki yağmur kuşunun
acıları, her taraftaki gri kayaların ciddi sessizliğini bozdu. Adamlarımız bile sessizleşti ve üzengideki kılıç sesi
doğal olamayacak kadar yüksek geldi. Hepimiz tamamen silahlanmıştık, elbette.

Sonra tepelerin birleştiği ve başlarını saklayan asılı bir sis bulutu altında kat kat iki katına çıktığı bir yere geldik,
ve at sırtında giderken, bir keresinde Evan sessizce bir kayayı işaret etti ve ben baktım
ve üzerinde kesinlikle bir anlamı olan garip işaretler gördüm, ama ne olduğunu söyleyemedim. Ve ona
sorgulayarak baktığımda yüzünün solgun ve endişeli olduğunu gördüm, bu yüzden
aradığımız yere yakın olmamız gerektiğini düşündüm. Öyleydi, çünkü o taşı yirmi kulaç kadar geride bıraktıktan sonra, dar bir vadiden geçerken, daha vahşi ve daha dar bir başkası daha açıldı ve onun ağzında adamları bırakıp onunla birlikte gitmemizi istiyordu.

Şimdi, hiç adam görmemiştik, ama konu buna gelince Howel şöyle dedi:

"Her türlü tedbiri elden bırakmadan, o sırtlarda bir veya iki karakolumuz olmalı. Eğer buraya gireceksek orada sıkışıp kalmamız iyi olmaz."

Bu yüzden Evan, adamların olası gelenlere karşı yeterince iyi gözetleyebilecekleri yerleri hiç şüphesiz gösterdi, ama bana göreceğimiz yere yakın olduğumuzu ve boynuzlarımızdan gelecek bir sesin
gerekirse hemen yardım getireceğini söyledi. Howel adamlarını ikişer ikişer tepelere gönderdi ve geri kalanlar atlarından inip bizim kaldığımız yerde beklediler, biz üçümüz birlikte vadiye doğru yola koyulduk. Adamlardan birine mızrağını vermesini söyledim, çünkü mızrağı yoktu.

Gri ve sıcaktı, çünkü tepede bulutlar asılıydı ve
hiçbir esinti bu yerin derinliklerine ulaşamıyordu ve çok sessizdi, ama kayıp vadinin kendisi değildi. Ve şimdi,
henüz Evan'ı tanımayan Howel, bir an için onun yanında at sürdü ve ona nazikçe konuştu, ona anlattığım her şeyden memnun olduğunu söyledi ve sonunda Dyfed ormanlarında kendisine yaptıklarını unutmasını istedi. Ve bence bu, gururlu prensin isteyeceği çok şeydi ve bu yüzden onu aklımda daha da yüce tuttum.

Ve Evan, Howel'a onun elinden ölmeyi hak ettiğini unutmasını söyleyerek karşılık verdi.

"Bundan sonra efendim Thane'e nankörlük etmediğim görülecektir,
--burayı gördükten sonra yaşamaya devam edersem," dedi.

"O kadar ölümcül mü, o zaman?" diye sordu Howel, vadinin sessizliğinde alçak sesle konuşarak.

"Bunu görenlerin ölmesi gerektiği söylenir--en azından, üzerindeki laneti
bilen bizler.
Bunu görmenin size veya thane'e zarar vereceğini sanmıyorum, çünkü siz bu topraklardan değilsiniz.
Bu vadiyi şans eseri gören ve kısa süre sonra ölen,
korkudan ağlayan insanlar tanıdım. Yine de hiçbiri orada
gördüklerini anlatmadı."

Şimdi bana öyle geldi ki, bu tür adamların, büyü veya başka yollarla lanetlenmiş olduklarını düşünen adamlar, zihinlerindeki sorundan
ölerek ölecekleri gibi, olabileceklerden korktukları için ölmüş olmaları mümkündü ve bu yüzden Evan'a dedim ki:

"Seni buraya götürmeyeceğim. Bize yolu göster ve ben tek başıma gideceğim."

"Hayır, Efendim," dedi, öyle bir şekilde ki, onu
döndürmenin mümkün olmadığı açıktı. "Ben bir Hristiyan adamım ve eski putperest lanetlerinin beni geri tutmasına izin vermeyeceğim, şimdi o yerde durmam için iyi bir sebep var. Ondan korkmayacağım."

"Lanet o kadar eski mi?" diye sordum.

"Hatırlanamayacak kadar eski," dedi. "O yerdekiler kadar eski."

"Bu yüzden menhir kadar."

"Bir menhir olduğunu bilmiyorum, Thane. Sen nereden biliyorsun?"

Dizginleri çektim ve ona kısaca anlattım. Bunu yapmam adildi. Sonra şöyle dedi:

"Prens öldü ve belki de orada yatması
laneti sona erdirir. Gel, göreceğiz."

Birkaç adım daha ve aniden yamaç, sol yamaçtaki kalbine doğru uzanan başka bir dallanan vadi oluşturan
pürüzlü bir yarıkta açıldı, o kadar derindi ki
ağızdan aşağı doğru batıyormuş gibi görünüyordu, bir vadinin
yükselmesi gibi değil.
Gerçekte, hiç kimse bir rehberle aramadığı sürece
orayı bulamazdı. Girişine bu kadar yakın olduğumuzu tahmin etmemiştim.

Tepelerin etrafına baktım, ama buradan nöbet noktalarındaki adamlarımızdan hiçbirini göremiyordum, ama
durdukları yerde
herkesi gözden kaybetmenin imkansız olduğunu düşünürdüm.
At
sürdüğümüz
daha geniş vadinin neredeyse başındaydık.

Şimdi, oraya vardığımızda
kayıp vadiye giden lider olmayı düşünmüştüm, ama bu Evan acı çekmeyecekti. Bizim yan yana binip derinliklerine girmemiz için yer yoktu, çünkü tepelerdeki yarığın dar tabanı, onu çevreleyen dik yamaçlardan düşen kayalarla doluydu ve yolumuzu bunlardan seçmek zorundaydık. Hiçbir patika yoktu ve bizden önce orada olabilecek bir adamın veya atın ayak izini takip etmek mümkün değildi ve vadi neredeyse yarım daire şeklinde dönüyordu, bu yüzden önümüzde hiçbir mesafe göremiyorduk. Şimdi, Evan'ın korkularıyla zorlu bir mücadele verdiğini biliyorum, ama yine de dizginleri çekmeden ilerledi, bana sadece yeri bulduğumuzu söyleyen tek bir kelimeyle döndü; ve döndüğünde yüzünün kül gibi solgun olduğunu gördüm ve ilerledikçe tekrar tekrar haç çıkardı ve dudakları dua edercesine hareket etti. Vadinin uzun eğrisinden aşağı doğru sürdük ve sonunda uçurumlara dönüşen
kayalık tepelerin altında giderek daraldı ve bunun kışın azgın bir sel yatağı olması gerektiğini biliyordum, çünkü
at nallarının altında takırdayan taşlar yuvarlanmıştı ve aralarında
orada burada berrak su birikintileri vardı. Her an
görmek istediğim şeyle yüz yüze gelebilirdik.

Ve benden on adım önde olan Evan'ı,
yüzüne gelecek bir darbeyi önlemek istercesine eyerinde doğrulduğunu ve dizginleri çektiğini gördüğümde, orada olduğumuzu anladım ve yanına gidip baktım.

Birdenbire vadi, vizyonumda gördüğüm yerde sona erdi - uçurumların engebeli bir çemberi, tek çıkışı, herkese
görünen şekilde, durduğumuz yer. Ve o çemberin ortasında durgun, siyah su birikintisi vardı ve onun karşısında, bana doğru bakan yeşil bir kıyıdan yükselen uzun menhir yükseliyordu. Havuzun etrafı
yeşil çimenlerle çevriliydi, altında derin bir bataklık olduğunu anlatan
hain yeşillikle parlıyordu, sonra güzel çimenler ve çimenlerin ötesinde yine
kayalıklardan gelen kayalık yamaçlar. Menhir, bir adamın boyunun üç katı kadar doluydu.

Gördüğüm gibiydi. Her kayayı ve yeşil alanı biliyordum,
ve Owen beni çağırmadan önce rüya ışığında
bana çok açık olan
böcekli kayalıkların kenarının ana hatlarını.

Ama ilk başta bunlara aldırmadım. Gözlerim, prenses Nona'nın havuzun kenarının bu tarafındaki uzun çimenlerde kılıcı gördüğü yere gitti,
ama şimdi göremiyordum. Sonra ileri at sürmeli ve onu aramalıyım ve o sırada Howel
yakınımdaydı ve birlikte uçurumların oluşturduğu çemberin biraz daha içine doğru at sürdük ve havuzun kenarına yaklaştıkça
yerin her santimini tarayarak kılıcı aradım
ki bulamamam imkansız gibi görünüyordu.

"Gitti," dedi Howel kısık bir sesle.

Ve o anda havuzu çevreleyen bataklığın en ucundaki yeni çimenlerin arasında bir ışıltı gördüm ve dizginleri prense
attım ve atımdan atlayıp ona doğru gittim. Buradaki ışık çok loştu, öğle vaktine yakındı ve gerçekten de uçurumlar o kadar yüksek ve sarkıktı ki, güneşin havuzun yüzeyine hiç ulaşmadığını düşünüyorum, sadece bu yüksek yaz ortasında,
ve sonra ancak güneye bakan dar girişin yanından geçerken. Sonra ışınlarını menhirin yüzündeki havuzun üzerinden gönderecekti, öyle görünüyordu.

Bu yüzden kıvılcımın parladığı noktaya yaklaşana kadar hiçbir şey göremedim, sonra onu bir kez daha yakaladım ve aceleyle
mızrağımın dipçiğiyle sert otları temizledim ve işte! Rüyalarında gördüğü gibi Owen'ın kılıcı oradaydı ve
kabzasındaki mücevherden gelen, hiçbir nemin söndüremediği parıltıydı,
gözümü
çeken. Ama biraz daha uzun olsaydı onu bile
asla göremeyecektik, çünkü silah kınının yerleştirildiği
bataklığa yavaşça batıyordu ve ben ona ulaşmak için bir adım
attığımda bile siyah çamur ayağımın etrafında yükseldi ve
arkamda olan Evan elimi yakaladı ve beni
kenarından geri çekti.

Sonra elimde kılıçla döndüm ve yüzünün tekrar renklendiğini ve korkularının onu terk ettiğini gördüm, çünkü o
kudretli lanetin vadisine bakmıştı ve yine de yaşıyordu. Atı yanındaydı ve bana yardım etmek için atılmıştı, ama ben onu pek dinlemedim, çünkü aradığım şey elimdeydi ve tek kelime etmeden onu Howel'a doğru uzattım ve kalbimde bir tür taze umut
yükselmeye başladı. Owen bizden çok uzakta olmayabilirdi.

"Nasıl oraya geldi?" dedi Howel merakla.

"Kim bilebilir," diye cevapladım, zihnimde birçok olasılığı
düşünerek.

"Bir şey kesin," dedi Evan, "hiç kimse onu oraya kasten koymadı, çünkü orada er ya da geç boğulacağını bilmiş olmalı."

"Oraya bırakılmış da olamazdı," diye cevapladım. "Hiç kimse bataklığın kenarına
bu kadar yaklaşmazdı. Kesinlikle oraya atılmıştı. Bir
kişi onu havuza fırlatmayı düşündü. Yine de öyle olsaydı bunu yapabilirdi
ya da tekrar denerdi."

"Gel, yeri arayalım," dedi Howel.

Ben kılıcı eyer yayıma asarken, Evan atları aldı.
Deri kın, yerleştirildiği çimenliğin bataklık suyuyla siyahtı, ancak içindeki bıçak hala parlak ve keskindi.

Sonra ben ve prens birlikte, etrafındaki bataklık ile
kayalıkların eteğindeki gevşekçe yığılmış taşlar arasındaki geniş çimenlikteki siyah havuzun kenarında yavaşça yürüdük.
Burada ve orada
bu çimen bile sanki bataklıkla
altı oyulmuş gibi adımlarımıza göre titriyordu ve bu nedenle mızraklarımızı atların yanında bırakmamış olmayı dileyerek temkinle yürüdük.

"Bizim ülkemizde böyle bir yere 'şeytanın kazanı' denirdi," dedi Howel. "Hiç hoşuma gitmiyor."

Sonra irkilerek geri sıçradı ve kolumu kavradı ve Ayaklarının dibindeki
yere işaret etti. Bir adamın kafatası bize sırıttı,
yeşil çimenlere yarı gömülüydü ve kaburgaların uçları onun kime ait olduğunu gösteriyordu.
Baktığımda içimde soğuk bir ürperti oldu; ama kemiklerin eski, çok eski olduğunu gördüm.
Bizim sıkıntımızla hiçbir ilgisi yoktu ve burada ölen kişinin kaybıyla ilgili
başkalarına olanlar çoktan geçmiş ve unutulmuştu, ya da
düzeltilmişti. Ama olan biten uğruna yanlarından geçerken
bir an için dümeni çözmek istedim.

Bu yüzden menhire kadar yarı yola gelene kadar sessizce ilerledik ve
sonra buraya başka bir yol daha olduğunu gördük, çünkü
suyun karşısında çıkıntılı bir kaya duvarı, su tarafından
yarılmış olduğu kesin olan bir geçidi gizliyordu, çünkü aşağı doğru küçük bir dere geliyordu ve çimenlere
ulaşır ulaşmaz batıyordu.

"Havuzu dolduran şey bu," dedim, "ve Cheddar'daki dere gibi
yeraltına doğru yolunu bulmalı. Havuz
dipsiz olabilir. Keşke derinliklerine bakabilseydim."

"Şu geçitte ne olmayabilir?" dedi Howel. "Gidip
görmeliyiz."

Böylece menhirin ayağına geldik ve bataklık neredeyse ona kadar
gelmesine rağmen, üzerinde durduğu küçük bir çimen yığını vardı ve
oraya gidip karanlık suya daha derine bakabilir miyim diye baktım, ama
bakamadım.

"Gel," dedi Howel, "öğlen vakti ve ben yaz ortası arifesinde
bu tepelerde olmak istemezdim. İsterseniz bana putperest deyin, ama
bu iyi insanların meskenlerinde yürümek için uğursuz bir gece."

Öyle olduğunu unutmuştum ve şimdi bile sadece prense gülümsedim, çünkü onu derenin geldiği vadiye doğru takip ederken aklım başka şeylerle doluydu. Ve şimdi emindim ki
burada ağzına doğru nadiren basılan bir yolun izi daha belirgin bir şekilde büyüyordu. Üzerinde garip işaretler ve menhirin arkasında duran
boş bir havuz bulunan büyük düz bir kayayı geçtik,
ve yol vadiden öteye değil, buraya gidiyordu.
Şimdi neredeyse açıklığa gelmiştik ki ikimiz de durup
birbirimize baktık.

Elbette önümüzdeki su yolunun kayaları arasında ayak sesleri geliyordu. Bu dik ve kıvrımlı olmasına rağmen onları duyabiliyorduk, ancak gelen bir veya birden fazla adam varsa bile henüz göremiyorduk. Prensi, kayaların bizi dereden aşağı gelenlerden sakladığı yere geri çektim ve kılıcımı kınından çıkardım, çünkü çok ihtiyaç duyulup duyulmayacağından emin olamazdım.

Taşların takırtısı yaklaştı ve Evan'ın bize doğru acele ettiğini gördüm. O da duymuştu ve atları bir kaya noktasına bağlamak için harekete geçti ve mızraklarımızı elinde tutarak bize katılmak için koştu.

"Havuzun diğer tarafına geç, Thane," dedi. "Yakma işini yapan adamlar olabilir."

"Hayır," diye cevapladım. "Dinle. Belki üç veya dört adam vardır, daha fazla değil. Eğer yapabilirsem birini almak istiyorum. Bana bu yer hakkında bildiği her şeyi anlatacak."

Çünkü buraya özgürce gelecek birinin Owen'ı getirenlerden olması gerektiğine karar vermiştim. Sonra dar vadi kapısından hızla geçti,
ne sağa ne sola bakıyordu, uzun boylu bir adam, ardından iki kişi daha geldi,
ve bizi görmüyor gibiydiler, ama doğruca menhire doğru gittiler,
benim izlediğimi düşündüğüm o patika boyunca, ve Howel ve ben onlara baktık,
sessiz ve hareketsiz, daha önce hiç görmediğimiz türden biri için.

Evan'a gelince, kayaya doğru sendeledi ve arkalarından baktı,
onu iki eliyle kavradı, böylece mızrağı kayaların üzerinde
şaşırarak düştü.

"Druidler!" diye soludu. "Biz ölü adamlarız."

Bu keskin takırtıda üç adamın lideri döndü ve onu tanıdım.
Rahip gibi ama herhangi bir Hristiyan'ınki gibi olmayan, yeri süpüren harika altın ve beyaz bir cübbe giymişti ve saçları
meşe yapraklarının büküldüğü altın bir fileyle
bağlanmıştı ve kulaklarında büyük küpeler vardı. Çıplak sağ kolunda kıvrılmış altın bir bilezik ve boynunda ağır bir altın toka vardı ve sağ omzunda akan beyaz pelerininin kıvrımlarını ören büyük bir altın broş vardı. Ama tüm bu garip giysiye rağmen onu tanıyordum ve o rahip Morfed'di ve Howel'ın da adını mırıldandığını duydum.

Sonra Morfed'den gelen bir söz diğer ikisinin dönmesine neden oldu ve bizi gördüler ve liderlerininkine benzeyen, altın süsler hariç, cüppelerinin altından her birinin elinde uzun bir bıçak parladı ve sanki üzerimize uçacakmış gibi yaptılar.

Morfed elini kaldırdı ve onlar dik dik bize bakarak kaldılar. Su yolundan aşağı doğru gelen daha fazla takipçisini dinledim ama
hiçbirini duymadım.

Sonra Morfed adamlarına bir iki kelime söyledi ve bize doğru geldi,
onları oldukları yerde, yaklaşık yirmi adım veya daha az
arkasında bırakarak ve geldiğinde solgun yüzü hiçbir
duygu belirtisi göstermiyordu. Garip parlak gözleri sanki
yol ​​kenarındaki taşlardan başka bir şey değilmişiz gibi, bizden öteye bakıyor gibiydi.

"Demek Saksonlar," dedi, yanımızda durarak. "Eh, seni
bekledim, eğer seni burada görmeyi beklemeseydim. Ve bu
Dyfed'li Howel. Kesinlikle bir Britanyalı, Druid ayinlerine
girmenin ölüm olduğunu bilir? Ama Howel her zaman aceleciydi. Ve bu da
kanun kaçağı. Burayı gören kişinin öleceği doğru bir sözdür,
Evan."

Sonra Howel cesurca şöyle dedi: "Ben Britanyalıyım ve bu nedenle Druid ayinlerinin Kutsal Kilise tarafından yasaklandığını biliyorum. Neden rahiplerinden biri yaz ortası arifesinde bu putperest cübbesiyle böyle bir yere gelir?"

"Antik inancın hangi gerçeği taşıdığını yalnızca inisiye olanlar bilebileceğinden, bunun putperestlik olduğunu söylemek sana düşmez, Prens," Morfed beklediğimden daha sessiz bir şekilde cevap verdi. "Şu Sakson'a sor, Noel bayramı Woden'inkinden bu kadar uzun zaman önce olmadığı için şimdi onun için daha az kutsal mı? Yarın Yaz Ortası Günü mü, çünkü Aziz John günü mü? Sakin ol ve ben sana izin verirken sen buradan git."

Bunun üzerine geldiğimiz vadinin ağzına baktım, yarı yarıya insanlar tarafından kapatılmış olduğunu görmek için baktım, ama öyle değildi. Bu yerde bizi, sadece üçümüze karşı, ve neredeyse savunmasız olan üç silahlı adamı tutacak hiçbir şey yoktu. Morfed o bakışı gördü ve güldü.

"Druid'in çelikten olmayan kolları var," dedi ve belinin etrafındaki geniş kemerden yavaşça küçük bir altın orak çıkardı ve elinde dengeleyerek önümde ileri geri salladı.

Artık onun gerçekten delirdiğinden emindim ve bana ne söyleyeceğini öğrenebilmek için ona adil konuşacaktım. Howel sessizdi, rahibin elindeki altın oyuncağa merakla bakıyor gibiydi, oyuncak ileri geri hareket ediyordu.

"Buraya eski ritüelleri kurcalamak için gelmedik, Morfed," dedim. "Bana üvey babam olan prens Owen hakkında bildiklerini anlat, o zaman
buradan gidelim. Bana onun yakın olduğunu söyleyen şeyleri gördüm, ama
nasıl geldiği ve nerede yattığı hakkında öğrenmem gereken şeyler var."

Ama Morfed konuşurken beni hiç dinlemiyor gibiydi. Sadece, Howel'ın izlediği küçük orağı hareket ettirmeye devam etti ve bakışları
kendi isteğim dışında gözlerimi ona çekti, çünkü başımın üstünde gökyüzü biraz açılıyordu ve güneş
aradan çıkmaya çalışıyordu ve altın
parlak bir şekilde parlıyordu.

"Öğle vakti," diye mırıldandı rahip, "öğle vaktine yakın ve yarına karşı yapılması gereken yapılmalı, aksi takdirde binlerce yılın hikayesi
benim tarafımdan
zarar görecek. Bak! Güneş geliyor ve zaman
hızla geçiyor."

Güneş gerçekten de şimdi bir bulut geçerken parladı ve ışınlarının havuzun karşısındaki uçurumlardaki boşluktan eğik bir şekilde geldiğini, menhirin üzerinden geçip ona vurmadan, ancak arkasındaki düz kayaya
düştüğünü gördüm, henüz tam olarak olmasa da. Yarısı
hâlâ tepelerin gölgesindeydi.

Morfed o gölgeye baktı ve yüzü değişti, çünkü sanırım
bizim göremeyebileceğimiz bir öğle ayini için zamanın yaklaştığını biliyordu ve o anda bir karar almış gibi görünüyordu. Bizden
başka tarafa dönmedi, ama sesini tuhaf bir ilahiyle yükseltti ve
anlayamadığım bir şekilde Galce bir şeyler söyledi ve onlar duyduklarında
iki takipçisi düz kayanın iki yanına, üç adım arkasına yerleştiler ve hareketsiz durdular. Sonra Morfed
kolunu kaldırdı ve yavaşça şarkı söylemeye başladı, gözleri üzerimizdeyken orakla şarkıya uygun şekilde sallıyordu.

Belki de bize Owen'ın sonunu söylerdi, tıpkı Thorgils gibi, ama kelimelerin söylendiği dil benim bildiğim Galce değildi. Şimdi düşünüyorum ki bu, menhiri
dikleten adamların diliydi ve Howel ve Gerent'in dilinin annesiydi. Bu ürkütücü bir şarkıydı ve devam ettikçe
tedirgin oldum ve parlayan orak
gözlerimin önünde daha hızlı sallandı.

Kısa süre sonra şarkının mırıltısı beynime girmiş gibiydi,
sanki, ve güneş ışığındaki altının parıltısı
gözlerimin önünde garip ışık halkaları halinde örülmüş,
beni kamaştıran
gizemli eğrilerde genişleyip daralmıştı, ta ki sonunda daha fazla bakmayacak duruma gelene kadar ve bir çabayla başımı çevirip Howel'a baktım ve
bu aptallığın sona erip ermeyeceğini sordum.

Ama başını iki yana salladı.

"Bırak onu," dedi fısıldayarak. "Çılgın bir adamı kızdırmak kötüdür. Kesinlikle yakında ihtiyacımız olanı söyleyecektir."

Ama onun yanında Evan dehşet içinde küçülüyor gibiydi. Sanırım
Briton'un geçmiş günlerdeki Druidler hakkında eski anıları var ve yine de onlardan korkmasını sağlıyor.

"Beni dinle ve onları dikkate alma," diye şarkı söyledi Morfed anlayabildiğim kelimelerle. "Dinle, çünkü öğreneceğin çok şey var."

Bu doğruydu ve ona döndüm. Gerçekten de benimle konuşmak istediğini sanıyordum ve hemen Morfed'in bakışı yüzümde belirdi ve şarkı eski yüküne geri döndü ve parıldayan orak gözlerimi daire çizerek tuttu ve eğer uzun süre bakarsam, o ikisi gibi, sanki kendimden de geçeceğimi biliyordum ve gözlerimi ondan ayırdım.

Sonra taştaki bir hareket dikkatimi çekti ve iki adamın hala hareketsiz durduğunu gördüm, ancak içi boş çanağın olduğu merkeze daha yakın olan güneş ışığıyla aydınlanmış yamanın karşısında, gördüğüm en büyük, kalın ve kürek başlı, parlak kıvrımlar halinde huzur içinde kıvrılmış ve adamlara aldırış etmiyormuş gibi görünüyordu. Sadece başı birazcık kalkıktı ve rahibin ilahisine uygun şekilde sallanıyordu, uzun çatallı dili ise arada sırada huzursuzca titriyordu.

Ama Morfed şarkısını söylemeye ve el sallamaya devam etti, sanki bakışlarımı ona çekmeye çalışıyordu ve ona tekrar baktığımda, yüzünde bir şüphe gölgesi olduğunu fark ettim ve o anda aklıma yeni bir düşünce geldi. Belki de ondan korkmadığımı görürse konuşurdu.
Bu yüzden gözlerinin içine baktım ve sessiz olmasını ve söylediklerimi dinlemesini söyledim.

O zaman yüzünde bir öfke dalgası belirdi ve bana doğru bir adım
yaklaştı, ama sessiz değildi ve sallanan orak da hareketsiz değildi. Bunlardan hiçbiri artık beni rahatsız etmiyordu ve onların ötesine baktım, öyle ki bana itaat etmesini istediğimi görsün,
tıpkı verilen bir emri yerine getirmekte geciken asık suratlı bir köleye bakıldığı gibi. Bir savaşçının yüzbaşısı, bir adamın yüzünde hangi işaretlerin aranması gerektiğini yeterince iyi bilir ve sonunda, beklediğim bakışın önümdeki adamın yüzünde belirdiğini gördüm,
sonra elimi kaldırdım ve dedim ki:

"Sakin ol ve bana cevap ver."

Şarkı durdu ve kaldırılan orak onu tutan elle birlikte battı ve Morfed'in gözleri benimkilerden ayrılıp yere baktı.

"Ne yapacaksın?" dedi. "Bırak beni, çünkü zamanı geldi."

"Cevap verdiğinde," dedim sertçe. "Söyle bana, Owen nerede?"

"Şu havuzda," dedi, bir çocuğun öğretmenine cevap vermesi gibi.

Ama eğer bir çocuk gibi cevap verdiyse, yüzü isyan etmeye meyilli bir çocuğunki gibi asıktı ve bana hiçbir şey söylememeye çalışacağını biliyordum.

"Yalan söylüyorsun," dedim soğuk bir şekilde. "Ne Hristiyan rahip ne de Druid,
bir Cornwall prensini kutsal olmayan bir mezara koymaya cesaret edemez. Bana gerçeği söyle."

"Evet, yalan söyledim," dedi, sanki kendi isteği dışında
çıkmış gibi garip bir sesle. Ve sonra tereddüt etmeden veya mazeret göstermeden hızlıca konuştu. "Gençliğinin inancını
aşağılayan ve Sakson dostunu öldürecek adamlara önderlik ettim ve eve gelip onu yıktık, ama onu öldürmediler. Çok
yaralıydı, ama yine de benim emrimi yerine getirip bir son
vermediler, ama bana
fısıldıyorlardı. Sonra onu tepelere götürdüler, yaralarını
iyileştireceklerini ve daha sonra affını kazanacaklarını söylediler, çünkü o her zaman affediciydi ve onlara kimin öldürüleceğini
söylemediğim doğru. Morgan'ı öldürenin Sakson Oswald olduğunu söyledim ve onlar da memnun oldular. Burada olmanızın
nasıl olduğunu bilmiyorum. Senden nefret ediyorum!"

"Konuşmaya devam et, Morfed," dedim, çünkü sözlerini bu konuda tutmuştu,
ve sanki tüm zihnimi bu emre verdim, böylece
bu konuda onun efendisi olmak istediğimi biliyordu.

"Neden konuşmamalıyım," dedi donuk bir sesle. "Hemen bitireyim. Evet, onlarla birlikte gittim, yolda öleceğini düşünüyordum, çünkü çok
yaralıydı ve onlarla alay ettim ve boşuna tehdit ettim. Onları buraya getirdim ve bunu anladıklarında kaçtılar ve onu bana bıraktılar. Bu yüzden onu buraya getirdim, onun
öldüğünü görebilmek için - ben ve bu ikisi onu adamların yaptığı sedyede taşıdık. O zaman onu kutsal bir mezara gömmeyeceğim, çünkü ben kendim ona karşı Kutsal Kilise'nin en büyük yasağını söyledim, çünkü Canterbury'yi takip eden Saksonların adamlarıyla birlikte
sürüp onlarla
barış için çalışmıştı."

Sonra sonunda Owen'ın ölmediğini anladım ve sanırım sevincimden Morfed'i sanki yarı yarıya unutmuş gibi kaybettim. Ve o anda düz sunak taşının yanında bekleyen adamlardan birinden küçük bir çığlık geldi ve ikisi de sanki bir zaman gelmiş gibi Morfed'e bir emir için baktılar. Taş artık tamamen aydınlanmıştı ve menhirin gölgesinin tabanına doğru
süründüğünü, ancak henüz tam olarak ona işaret etmediğini fark ettim.

Ama Morfed bu haykırışa cevap vermedi ve bu haykırıştan uyanan büyük engerek, kıvrımlarında huzursuzca hareket etti, uzun çatal dilini
sanki bir şey arıyormuş gibi taşın oyuk kısmına fırlattı. Sonra, daha genç görünen adamlardan biri cübbesinin altından altın bir
şişe çıkardı ve oyuğa süt gibi görünen bir şey döktü ve yaratık başını eğip oradan içti.

Bu haykırış üzerine Morfed irkildi ve yarı döndü. Ama ona daha fazla soru sormam gerekiyordu ve sert bir şekilde konuştum. Arkamda, sanki Howel onu durduracakmış gibi, kol şakırtıları vardı.

"Morfed," dedim, "prens Owen'ın nerede saklandığını bana henüz söylemedin. Burada ne yapacağını bitireceksen, bana hemen söyle veya bu adamlardan birine bana göstermesini söyle, yoksa tüm bu büyücülüğü bırakacağız."

Belki de hissettiğimden daha cesurca konuştum, çünkü gerçekten de tüm bu iş ve yer her şeyi ürkütücü gösteriyordu. Yoldaşlarımın her şeyden korktuğunu biliyorum. Ama şimdi Morfed artık sözümü dinlemedi. Sonunda yavaşça
başka tarafa döndü ve şimdi dönerken sunak taşına ve menhire doğru bakması gerekiyordu ve onları görmek
zihninde burada ne işi olduğunu canlandırmış gibiydi, böylece bir anda beni unuttu ve
yanımdan geçip hizmetçilerine doğru atıldı, bunlardan biri sessizce ama beyaz bir yüzle menhirin gölgesine işaret ediyordu. Ve şimdi taşa değdiğini ve
yüzeyinde bir inç veya daha az bir süre yukarı doğru süründüğünü gördüm.

Sanırım yarın o gölge çok daha kısa olacak ve
taşın düz tepesinde hiç uzanmayacaktı. Sonra
biraz boşlukta güneş sunağın arkasındaki birine menhirin tepesinde duruyormuş gibi görünecekti, tüm taş ve engereğin yattığı çanak tam ışık altındayken, tıpkı insanların güneşin yaz ortası gününde doğarken Stonehenge'in büyük taşının üzerinde durduğunu
söyledikleri gibi. O harikayı bir kere görmüştüm ve bu beni o hale getirdi.

Ama Morfed'in gördüğü ona öğle vaktinin geldiğini ve geçmekte olduğunu söyledi;
ve bunun onun için, bir ayin için zamanın unutulmuş olmasının ötesinde, ne anlama geldiğini söyleyemem. Dudaklarından, benim düşündüğüm gibi, dehşet ve üzüntü dolu bir çığlık çıktı ve engerek başını yalamasından
kaldırdı ve tehditkar bir şekilde kıvrıldı.

Yaratığı umursamadı, ellerini güneşe doğru uzattı ve
benim takip edemediğim o dilde aceleyle konuşmaya başladı; ve sözleri ilerledikçe adamlarının yüzleri bitkinleşti ve
biri açıkça ağladı. Genç olan elindeki altın kabı havuza attı ve bana en korkunç nefret dolu bakışı çevirdi ve eli, ilk geldiklerinde
çektiğini gördüğüm bıçağı arıyormuş gibi cüppesinin altına girdi.

Şimdi Howel ve Evan yanımdaydı, merak ediyorlardı ama ellerinde mızrak vardı ve ben mutluydum. Bu adamların bakışlarında düşmanlıktan daha fazlası vardı ve bir ila üçünün pek şansı yoktu. Arkadaşlarımın hissettiği tuhaf korkular tehlikenin görülmesiyle geçti.

Ama Morfed konuşurken takipçileri hareketsizdi, onu dikkatle dinliyorlardı, ta ki sonunda onları uzaklaştırmış gibi görünene kadar; ve sonra garip bir derin saygıyla ondan uzaklaştılar ve ellerini göğüslerinde birleştirdiler ve durduğumuz yerden geçtiler, bize bakmıyorlardı ama gözleri yerde, sanki geri dönüyorlarmış gibi, geldikleri su yolundan yukarı. Ve o anda Owen'ın olduğu yere gidiyor olabileceklerini ve ona zarar vereceklerini düşündüm.

"Çabuk, Evan," dedim; "onları takip et. Nereye gittiklerine bak."

"Ay, onları takip et," dedi Morfed. "Şimdi ne olacağını umursamıyorum."

Ve bununla birlikte sesini yükseltti ve adamlara biraz seslendi,
ve vadiye doğru adımlarını hızlandırdılar. Karşılığında ne söylediklerini anlamadım,
ama konuştukları eski dilin sözleriyle Howel için biraz daha açıktı ve bana
aceleyle, Evan'ın peşinden koşarak bağırdı.

"Rahibi burada koru ve ondan sakın!"

Sonra Evan'ın çoktan kaybolduğu su yoluna
hızla koştu ve yukarı tırmanırken dörtlünün gevşek taş üzerindeki ayak seslerini duydum. Onları takip etmeyi neredeyse düşünüyordum, çünkü yollarının Owen'a gittiğini düşünüyordum,
ama Morfed'i başka bir yere gitmeye
cesaret edemedim. Bu sadece bizi yanlış yola sürüklemek için bir plan olabilirdi.

BÖLÜM XIV. OSWALD ARADIĞINI NASIL BULDU VE PRENSES NONA İLE
EVİNE DOĞRU NASIL BİNDİ.

Böylece rahip Morfed ile baş başa kaldım ve adamlarını takip etmeyi teklif etmedi, ama ayağa kalktı ve öfke veya delilik ateşiyle parlayan gözlerle bana baktı, ya da her ikisi birden. Sanırım ikimiz de, su yolundan azalan ayak seslerinin ötesinde herhangi bir ses gelip gelmediğini duymak için bekledik, ama sesler yukarı doğru
sönüverdi ve aramızda hala bir kelime yoktu. Sonra onunla bir plan daha denemeyi düşündüm.

"Morfed," dedim, "beni Owen'a götür ve Gerent'in senin yaptığın şeyden dolayı intikam almayacağına dair söz veriyorum."

"Ne yaptım!" diye bağırdı. "Ülkeyi bir düşmandan kurtarmaya çalıştım ve bu yapmaya değer bir işti. Ne yaptığını biliyor musun?--Senin sayende binlerce yılın hikayesi sona erdi.
Bu zavallı ülkenin rahibi ve Başrahip'i olarak,
zamanın anlatılmamış bir zamanından beri, yarının ayinlerine karşı, hiç şaşmadan, yapılmış olanı yapmam gereken
zaman geçti. Bu nedenle, o gün, senin sayende
gözden kaçacak.
Şölen ve dövüşmenin ötesinde hiçbir düşüncesi olmayan sıradan bir Sakson savaşçısının iradesini benimkine karşı koyması ve daha güçlü çıkması garip. Şimdi bunun kader günü olduğunu ve burada ne olacağına dair bir alamet yattığını iyi biliyorum."

Sonra benden biraz uzaklaştı ve sunak taşından tamamen kaybolan gölgeye baktı ve yarı kendi kendine şöyle dedi:

"Bu gerçekleştiğinde bu menhirin düştüğünü düşünmüştüm.
Ama belki de eski kehanet, o düşene kadar ayinlerimizi
durdurmamamız gerektiği anlamına geliyordu. Ama eski zamanların sözlerini böyle okumazdık. Eğer yanlış okuduysak, başka neyi yanlış anlamış oluruz?"

"Morfed," diye sözünü kestim, "bu boş konuşmayı bitir ve bana Owen'dan bahset. O zaman buradan gideceğim ve seni burada istediğin gibi çalışmaya bırakacağım. Ayinlerini, ne olursa olsun, bozmak istemedim. Eğer bir şey ters gittiyse, bu senin hatandı, benim değil.
Kendi eylemin beni buraya getirdi."

Ama bana hiç aldırmadı ve yine de sanki düşüncelere dalmış gibi görünerek beni oyalamaya çalıştığını düşündüm.

"Kesinlikle sonun görüldüğü bu günde, tıpkı eski kehanetin söylediği gibi, düşmeliydi - 'Havuz taşı boğduğunda,
Druid ayini ve ilahisi tamamlanır.' Ama düşmedi ve son
henüz gelmedi. Ama bu hatayı ne düzeltecek?"

Howel ve Evan'dan bir ses duymaya çalışıyordum ama
ayak sesleri vadiden yukarı doğru geçtiğinden beri bu ana kadar hiç duymamıştım.
Sonra çok yukarıdan bir çığlık geldi ve ondan sonra sessizlik oldu. Morfed
duydu ve yukarı baktı, aynı anda elini sunak taşının kenarına koydu.

Bunu yaparken altın orak çaktı ve o anda, çakmanın kendisi kadar hızlı bir şekilde, engerek kıvrımlarını sertleştirdi ve başı geriye doğru uçtu, uzun dişlerini açığa çıkardı ve iki kez ele derinden çarptı.

"Cevap aldım," dedi Morfed sessizce. "Hayatım düzelecek."

Ama elini hiç oynatmadı ve engerek hızla taştan kaydı ve uçurumun eteğindeki gevşek kayalarda saklanacak bir yer aradı ve rahip hareketsizce gitmesini izledi.

"Bak, Sakson," dedi gözlerini bana kaldırarak; "şimdi ölmeli ve benimle birlikte bu eski inanç diyarının Druidlerinin soyu
son buluyor. Dar denizin ötesindeki Cymric diyarında
Howel'ın geldiği yerde kaybolmayacak. Tepeler onu koruyacak ve orada
Saksonların yavaş zihni eski güçleri sizin
benim içimde öldürdüğünüz gibi öldürmeyecek. Şimdi biliyorum ki sizin gibi zihinlere haçın gücünden başka hiçbir şey fayda
sağlamayacak, çünkü eski günlerin bilgisi sizin için değil. Bakın! Bu bir son ve şimdi sen
saflığınla benim için son bir şey yapacaksın."

Hâlâ sunağın üzerinde duran elin
zaten şiştiğini ve dişlerin
çarptığı yerlerde dört siyah lekeyle
ateş kırmızısı bir hal aldığını gördüm. Ve onun bu durumu
cezası olarak gördüğünü görünce ona bir tür acıdım. Yine de Owen'ın
nerede olduğuna dair hiçbir şey söylememişti.

"Morfed," dedim, bu yüzden--"eğer senin için gerçekten son saatse, Owen'ın nerede olduğunu bana söyleyerek başka bir kötülüğü telafi et ve eğer dürüstçe ve bir Hıristiyan olarak
yapabileceğim bir şeyse, benden istediğini yapacağım."

"Druid'in günlerinin sayılı olduğunun işareti olarak şu menhire bir haç kazı," dedi yumuşak bir sesle, başını eğmiş bir şekilde
sanki ölümcül bir baygınlık içindeymiş gibi taşın üzerine oturarak.

İki adım beni menhire götürdü ve deniz Bana sorduğu gibi yapabilirim ve Hıristiyan ve belki de erkeklerin konuştuğu delilikten geldiğini düşündüm. Yine de Howel'ın uzakta olması uzun zaman almış gibi görünse de ve onu takip etmek için can atsam da, bu adamı bırakmaya cesaret edemedim, çünkü bildiğim kadarıyla Owen yakınlarda bir yerdeydi ve bu rahibin umutsuzluğunda ne yapacağını bilmek mümkün değildi. Howel ve Evan hala adamları bir saklanma yerine kadar takip ediyor olabilirlerdi. Silahımın ucunu taşa koydum ve işe koyuldum, önce haçın dik sapını oydum, Morfed'in gerçekten de benden istediği şeyi yaptığımı gördüğünde konuşacağını düşündüm. Taş beklediğimden daha yumuşaktı ve kesinlikle çevredeki kayalıkların graniti değildi, uzaklardan getirilmişti, yoksa onu hiç işaretleyemezdim. Yine de keserken seax'ıma iyice yaslanmak zorundaydım ve Morfed'i gözden kaybetmemek için yan yattığım için bu kolay bir iş değildi. "Ölüyorum," dedi hemen. "Buraya, Cymro diyarından
kadim sırları geri getirecek kimse kalmayacak. Bak,
bu bir son."

Ayağa kalktı, biraz sendeledi ve altın orağı hafifçe
girdaplı bir sıçramayla havuza attı, sanki batmadan önce
yüzeyden sıyrılmış gibi, ama ben ona bakmadım ve bu benim için iyiydi. Adamlarının elleri bizi ilk gördüklerinde silahlarına
gidince elinin göğsüne doğru uçtuğunu gördüm ve neyin geleceğini biliyordum.

Altın oyuncak suya değdiği anda, cübbesinden uzun bir
hançer parladı ve üzerime doğru uçtu, şüphesiz ki,
orağının düşüşünü izlemek için başımı çevirmem gerektiğini ve
ona hazır olduğumu düşünüyordu. O bir savaşçı değildi ve eli çok yukarıdaydı,
ama bir rahipti ve onun üzerinde silahımı kullanmazdım. Ondan
bir yana savruldum, kolunu tuttum ve onun kör hücumu onu
menhire doğru taşıdı, böylece bana yönelik darbe
oraya düştü, taşı derinden çizdi; ve işte! Kendi eli
benim başladığım darbeyle
son buldu, henüz yapmadığım çapraz kirişi işaretledi, böylece kutsal işaret tamamlanmış oldu.

Ve bunu bir anda gördüm, menhirden geri sendeleyip
sendelediğinde. Ayağı kıyının çamuruna çarptı ve
aşağı düştü; ve bununla birlikte dengesini tamamen kaybetti ve
baş aşağı havuza düştü, yürürken sallanarak, menhirin önünden geçti.

Arkamdan bir haykırış ve aceleci ayak sesleri duyuldu, ama bu Howel'ın sesiydi ve ben dönmedim. Altımda dönen beyaz cübbeleri yakalamaya çalışmak için menhire yaslandım ve
sonra diz çöktüğüm çimende bir dalgalanma ve titreme hissettim,
siyah suya uzandığımda ve Howel haykırdı ve beni
uzun bir kulaç boyunca sertçe geriye sürükledi.

Menhir düşüyordu. Önce yavaşça, sonra daha hızlı bir şekilde, havuzun üzerine doğru eğildi ve sonra aniden toplandı ve
kudretli bir çarpmayla tüm yükselen yüksekliğiyle
üzerine düştü - ve hala orada mücadele eden adamın beyaz cübbesinin son parıltısının üzerine.

Bir an için haç göğe doğru baktı ve sonra dalga
taşın üzerinden geçti ve belki de onu yetiştirenlerin garip ayinlerinin birçok sırrını barındıran bilinmeyen derinliklere gitti. Sadece ayağının bastığı yerde, orada bir şeylerin olduğunu gösteren bir çukur vardı ve bu, sonunda taşı alt eden
kara bataklıkla yavaş yavaş dolmaya başlamıştı. Eski kehanet gerçekleşmişti ve gerçekten de bir son vardı.

Ama dolmadan önce bir an için o çukurun içini gördüm ve
içinde sanki büyük bir taş sandık açılmıştı, menhirin tabanı onu örtmek için oradaydı ve
içinde insanların kafatasları ve kemikleri vardı ve bunların arasında eski altın ve çakmaktaşının donuk parıltısı vardı.

Suyun vahşi gürültüsü dindi ve dalgalar geldi ve
sonra havuz eskisi gibi cam gibiydi, ama içinde hareket
edildiğine dair hiçbir işaret yoktu ve artık berrak değildi. Ve hala Howel ve
ben büyük taşın geçtiği o yere sessizce bakıyorduk
bir rüya gibi.

"Nona onun sıkıntılı olduğunu gördü," dedi Howel sonunda.

Ama aklımdakileri bir tür umutsuzlukla cevapladım:

"Owen'ın nerede yattığını bana hiç söylemedi. "

"Ama sanırım onu ​​bulduk, ya da neredeyse bulduk," diye cevapladı Howel. "Benimle
gel. Burası bizim için saklanacak bir yer değil. O sesleri
duydun mu?"

Büyük çarpışmadan sonra kayalardan gelen yankıları duymuştum ve
yeterince garip ve vahşiydiler, ama daha fazlasını duymadım.

"Bir süre önce bir bağırış duydum," dedim, Howel'ın beni bıraktığı yerden
kalkarak.

"Hayır, ama taş düştüğünde gelen ağıt," dedi. "Her yerden gelen ağıtlar. Kayıpların ağıtı gibi. Gel buradan, Oswald."

Daha eski bir ırktan olan adamın, o vahşi yankılarla karışan benden daha fazlasını duyup duymadığını bilmiyorum, ama Prens Howel'ın pek korkmadığını biliyorum. Şimdi, parlak güneş ışığında bile korkuyordu ve bunu kabullendi.

Ama ilk şok benden geçmişti ve atlarımızı aradım. Gitmişlerdi. Sanırım menhirin düşüşü onları korkuttu, çünkü Evan'ın onları bıraktığı yerde, tam ondan önce, hala bağlıydılar.

"Howel, atlar serbest kaldı ve gitti," diye bağırdım.

"Bırakın gitsinler," dedi; "sadece vadinin aşağısındaki adamlara gidecekler ve orada yakalanacaklar. Gel, buradan gitmeliyiz."

Beni vadiye doğru sürükledi ve havuzun etrafındaki uçurum çemberinden çıkıp su yolunun kayaları arasında yolumuzu bulana kadar tekrar konuşmadı.

"Bu daha iyi," dedi, "burada nefes alınabilir. Bir daha asla o yeri görmesem bile umurumda değil ve umarım görmeyiz. Şimdi Owen'ı olabildiğince çabuk bulmalıyız."

"Ya o iki adam?"

"Biri bize saldırdı ve onu zorla öldürdük. Diğeri Evan'ı güvenli bir şekilde bağladı, ancak onu yakalamak için tüm zamanımızı harcadık. Evan'ı
konuşturmaya çalışarak bıraktım."

Ne yapmaya çalıştığını merak ettim, ama yol giderek daha dikleşti ve taşların arasından düşen su sesi duymayı zorlaştırdı. Dar vadinin duvarları genişleyene kadar, sürekli yukarı doğru devam ettik ve sonunda çorak bir yamaca geldik,
küçük derenin daha da yükseklerden gelen yeşil çimen, eğrelti otu ve bataklıktan oluşan bir kemerde yolunu bulduğu yer ve orada Evan'ı aradım. Yol burada tekrar belirdi ve eğimli bir şekilde
tepenin üzerinden ve omzunun üzerinden geçti, olduğu gibi bir koyun
yolundan daha fazlası değildi. Ve öldürülen adamın bedeni burada yatıyordu.

"Tepenin sırtının üzerinden," dedi Howel, etrafıma baktığımı fark ederek. "Adam
bu patikanın üzerinden koştu. Morfed'in onlara ne dediğini duydun mu?"

"Hayır, elbette onu çağırırken duydum, ama dilini bilmiyorum."

"Sanırım eski İngiliz diliydi. Burada orada bir iki kelime duydum, ama henüz kullandığımız kelimelerin sayısı çok az. En eski yazılarımızda
yazılı olanlardan daha fazlasını duydum ve bunlardan da yeterince az. Ama adamlarına
söylediği şey yeterince açıktı, mutlu bir şekilde. Onlara, yapılan yanlışı telafi etmek için esiri öldürmelerini emretti. Neyin yanlış olduğunu bilmiyorum."

O zaman Owen'ın kıl payı kurtulduğunu biliyordum ve Evan'ın
ayaklarının çevikliği olmasa kesinlikle öldürülmüş olurdu. Howel'a yokken neler olduğunu anlattım ve böylece
tepeye geldik ve biraz aşağıda esirin beyaz cübbesini ve Evan'ın yanında oturup mızrağına yaslandığını gördüm. Ona
geldiğimizde ayağa kalktı.

"Konuştu mu, Evan?" dedim.

"Evet, Efendim," diye cevapladı, bana onunla geçirdiğim diğer günleri hatırlatan bir sırıtışla. "Eğer hayatını bağışlayacağımıza söz verirsek, bizi Owen'ın yattığı yere götüreceğini söylüyor."

"Bunu söz vereceğiz," diye cevapladım. "Gereken her şeyi gördükten sonra
kendi yoluna gitmesine izin vereceğiz."

"O zaman ben kalkayım," dedi adam sessizce. "Hepinize göstereceğim."

"Ellerini çözme, Evan, ama bırak yürüsün," dedim. "Efendisi gibiyse, ona güvenilmez."

Önümüzdeki iki kişiden büyüğüydü ve kalkmasına izin verdiğimizde, yara almamış olmasına rağmen, yeterince üzgün ve zararsız görünüyordu. Genç olanı takipçileri durdurmak için dönerken, o kaçmaya devam etti, ancak Evan onu yakaladı. Bizi, sanırım kendi ayaklarının ve Morfed'in ayaklarının giydiği, ancak menhirin kendisi kadar eski olmayan patikaya götürdü ve yolda aniden şöyle dedi:

"Size bir şey soracağım. Menhir düştü mü?"

"Evet, üzerine haç kazınmış," diye cevapladım; ve sözlerim Evan'ın dudaklarındaki
bir kahkahayı bastırdı.

"Biliyordum. Çarpma sesini duydum," dedi adam. "Bu bir son, o yüzden."

Ama Howel, Morfed'in bana doğru uçtuğu andan, suların tekrar durduğu ana kadar olan tüm hikayeyi gördüğü gibi anlattı; ve duyduğunda, adam ellerini sıktı, başını eğdi ve sanki bu duymasını engelleyecekmiş gibi hızla devam etti.

Bundan sonra hiçbir şey söylemedi.

Sonra patika bizi bir tepenin omzundan dolaştırdı ve önümüzde, güneşe bakan yamaçta, çok aşağımızdaki başka bir dereye dik bir şekilde inen kayalık bir platform vardı. O platformdan çok uzakta, üç derenin başlarının üzerinden ve hemen önümüzde olan üç tepenin üzerinden ve düz yerin arkasında, onu desteklemek için üçgen şeklinde yerleştirilmiş üç taş üzerine dikilmiş, tek bir geniş düz taştan yapılmış büyük bir kromleç vardı. Tepesi yerden yedi fit yükseklikteydi ve üç destekleyici taşın her biri yaklaşık on iki fit uzunluğundaydı, böylece içerideki alan için bir ev gibiydi ve en öndeki iki taş bir kapı gibi ayrıydı. Ve yine kromleçin ötesinde, samandan yapılmış bir arı kovanı şeklinde, hem duvarları hem de çatısı harika bir şekilde birçok taştan yapılmış bir kulübe vardı. Bu kulübede, kullanımda olduğunu gösteren şeyler vardı ve kayalık platformda ayak seslerimiz yankılanırken, alçak kapısından yaşlı bir kadın dışarı
çıktı ve bize çılgınca baktı.

"Bu ne?" diye bağırdı. "Bu kutsal olmayanlar buraya nasıl gelebilir?"

"Sus, anne," dedi esirimiz. "Her şey bitti ve bu adamlar
prensi götürmeye geldiler."

Sonra onun Evan'ın kemeriyle bağlı olduğunu gördü ve bunun üzerine
tekrar çığlık attı ve yüzünde vahşi bir ifade belirdi ve o kadar yaşlı ve eğilmiş biri için
harika olan bir bağla
cromlech'e kaçtı ve bir şekilde arkadaki taşa tırmandı,
kendisini düz tepeye
yerleştirdi ve oradan bize baktı.

"Sana zarar vermeyeceğiz, anne," dedim, onun dehşetini görerek.

Ve konuşurken, cromlech'in taş duvarlarının arasından
tekrar duymayı özlediğim ses geldi, gerçekten zayıftı ama yine de Owen'ın sesi:

"Oswald, Oswald!"

Sonra cadıya daha fazla aldırış etmedim, karanlık yere koştum ve
gerçekten de üvey babam oradaydı, bandajlara sarılmış,
sert bir kanepede bembeyaz ve çaresiz yatıyordu, ama yine de parlak bir gülümseme ve bana selamla, yanına diz çöktüm ve
ona cevap verdim.

Bu görüşme hakkında daha fazla bir şey söylemeyeceğim. Dışarıda yaşlı kadın Howel'a, Evan'a ve tutsağa sırayla küfür etti ve sövdü;
ama ben onu sabahın erken saatlerinde çatıda gevezelik eden bir sığırcıktan daha fazla önemsemedim. Aradığım her şeye sahiptim ve
başka hiçbir şey benim için hiçbir şeydi.

Bir süre sonra Howel'ın yüzü kapıya geldi ve Owen onu içeri çağırdı. Prensin bakışının, Owen'ın ağrıyan yaralarını anlatan birçok sargıyı fark ettiğinde değiştiğini gördüm.

"Hayır, ama sorun değil," dedi Owen bunu görünce. "Biraz
kesinlikle, ama o kadar da
kötü değil ki, yakında tekrar
ortada olmayabilirim. Başımın üstündeki yaşlı kadının kurnaz bir dili var, ama o
harika iyi bir sülük. Burada o kadar kötü durumda kalmadım ve Oswald'ın beni
bulana kadar dinlenmeyeceğini biliyordum."

"Şimdi seni buradan götürmeliyiz," dedim. "Adamlarımız bekliyor ve şüphesiz onları buraya
getirebiliriz."

Gülümsedi, bizi ve konuşmaları görmenin verdiği sevinçle yorgun düşmüştü,
ve ben Evan'ın yanına gittim. Yaşlı kadın hala kromlech'te oturuyordu,
ve beni gördüğünde sesi daha sert sözlerle yeniden yükseldi,
ki ben bunu fark etmezdim.

"Evan," dedim, "prensi buradan nasıl götüreceğiz?"

"Onu getirdikleri sedye şuradaki kulübenin arkasında duruyor," diye cevapladı; "çünkü bu adam bana öyle söylüyor. Ayrıca adamlarımızdan yarım mil uzakta olmadığımızı ve hemen yukarıdan birini görebileceğimizi söylüyor."

Bu yüzden onu onları getirmeye gönderdim, atların gittiğini söyledim, böylece vadiye geri dönmemize gerek kalmayacaktı.
Doğrusunu söylemek gerekirse, bunu yapmamıza gerek kalmaması beni rahatlattı,
onun da orada olduğunun açık olması kadar. Sonra o gittikten sonra Owen'a geri döndüm ve bana Morfed'i görüp görmediğimizi sordu. Ona sadece gördüğümüzü söylemedim, ama burada olmadığını, iki adamından birinin bize rehberlik ettiğini, çünkü ona anlatmamız gereken hikayeyi
şimdiye kadar anlatmasak daha iyi olurdu.

"Önemli değil," dedi. "Adamı anlayamıyorum. Bir ara tüm belanın altında onun olduğunu, bir başkasında ise beni evin üstüne düşen adamlardan kurtardığını düşünüyorum. Dün ve bugüne kadar onu burada pek görmedim. Bana yaşlı kadınla birlikte yeterince iyi bakan 'Ozan' diye adlandırdığı bir adam var ve ara sıra gördüğüm 'Ovate' diye adlandırdığı bir başkası var - daha genç bir adam. "Yangın adamları beni tepelerde onlara bıraktığından beri, bu dört kişiden başkasını görmedim."

Ona bütün bunların nasıl gittiğini sorduk ve bize hatırlayabildiğini anlattı. Taşınırken, birçok adamın arasında bir tür baygınlıktan uyanmıştı ve sedyesi indirildiğinde tekrar kendine gelmişti. O sırada Morfed ve iki takipçisi ile bu adamlar arasında görünüşe göre bir kavga vardı ve sonunda birçok kişi ayrılıp onu rahibe bıraktı. Bildiğim kadarıyla, dağlılar kayıp vadiye
gelmeyecekti.

"Kılıcımı yanıma koydular," dedi. "Karanlıkta bir havuzun parıltısını gördüm ve onu suya
atmaya karar verdim, böylece hiçbir haydut veya Morgan'ın adamı onu
giydiğiyle övünmesin. Ina bana verdi. Adamlardan biri benim onu ​​attığımı gördü ve kalmak
istedi, ama diğeri sıçramayı duyduğunu ve
gittiğini söyledi. Morfed o sırada yakınlarda değildi, devam etti. Onu suyun ötesinde bir yerde
şarkı söylerken duydum."

"Buldum, baba," dedim. "Havuzun kenarındaydı,
uzun otların arasındaydı ve bize biraz yardımcı oldu, çünkü
yakınlarda olduğunuzu biliyorduk. Şimdi, sizi hareket ettirmenin uygun olup olmadığını söyleyin. Eğer uygun değilse
adamlarla burada kalabiliriz."

Biraz güldü.

"Sanırım öyle, ama bu sülük için bir soru. Hanıma sorun. Belki de adil konuşursan cevap verir."

Howel bunu yapmaya gitti, belki bir
Britanyalıyı dinleyeceğini söyledi, çünkü öfkesinin çoğu Sakson kollarımla ilgiliydi. Böylece
Howel onu kandırırken tiz sesinin giderek sakinleştiğini duydum
ve sonra sanki tünediği yerden
tırmanıyormuş gibi bir ses duyuldu ve Howel bize geri döndü.

"Sizi alabiliriz, diyor. Adamlar da aceleyle buraya geliyorlar,
ve buradan hemen uzaklaşabiliriz. Bu tepeler
Yaz Ortası Arifesinde ürkütücüdür ve önümüzde uzun bir
gün ışığının
olmasına sevindim."

Sonra Owen şöyle dedi:

"Oswald, ben de bir şey yapmadım, ama ozan ve yaşlı kadına bana gösterdikleri ilgi için
bir ödül vermek istiyorum. Bence Glastonbury'de bile
bu yaralarımı ondan daha kolay iyileştirebilecek kimse yoktur."

Ozan hakkında kendi düşüncelerim vardı ama bununla ilgileneceğimi söyledim ve yanına gittim. Adamlar yakınımdaydı ve atlarımızı
yanlarında götürdüklerini gördüm.

"Ozan," dedim, "Prens Owen senden iyi bahsediyor. Yolunuzdan alıkonulmasaydınız onu öldüreceğiniz doğru mu?"

"Bilmiyorum, Lord," diye cevapladı. "Morfed'le birlikteyken,
kendi isteğim dışında bile olsa, onun emrini yerine getirmem gerekirdi. Yine de, ondan uzaktayken,
prense zarar vermemem gerektiğini düşünüyorum. Ben bir Hristiyanım,
gördüklerinin hepsine bakılırsa."

"Gördüklerimde biraz garip bir şekilde putperestlik vardı," dedim. "Ama sanırım hepsi bitti?"

"Denizi geçip kuzeydeki veya güneydeki İngiliz topraklarına gidebilirim ve
druidliğe ulaşmayı öğrenebilirim," dedi. "Ama yapmayacağım. Bildiklerim benimle birlikte ölecek. Benden sonra gelen, hatta Morfed bile gitti ve benden sonra gelen de gitti. Hem Druid hem de Ovate. Eski soydan geriye kalan tek kişiyim ve
sonuncusu olacağım. Bana artık Bard deme, yalvarırım."

"Pekala," dedim, çünkü adamın yüzünde bana samimi olduğunu söyleyen bir ifade vardı, "Sana inanacağım ve Owen sana
güvendikçe daha da çok inanacağım."

Sonra ellerini bıraktım ve kasılmış kollarını uzatıp
teşekkür etti. O hissin nasıl olduğunu çok iyi anladım.

"Morfed prensle ne yapardı?" diye sordum.

"Bilmiyorum. Birçok şey planladığını duydum. Bence
Canterbury'li adamlarla ilgili düşüncelerine
kazandırabilseydi onu
eve götürürdü. Aksi takdirde, tek bildiğim şu ki
bir daha asla bu topraklarda görülmezdi. Hatta onu denizin ötesine, güneydeki Britanyalılara, Galya'ya
götürme düşüncesi bile vardı. Ama Morfed her şeyden çok burada ölmeyi umuyordu."

Öyle olduğunu varsaydım ama daha fazlasını söylemedim çünkü Evan ve adamlar dizginlerini çektiler
yakınımızda. Owen yavaşça ve dikkatlice kaba sedyeye yatırılırken hepsinin arasında yeterince sevinç vardı. Ve o ikisini sessizce arkamızdan bakar halde bıraktık. Ama sanırım o garip yerin dehşeti hala tüm kırsalda olacak ve eski zamanların büyücülerinin menhiri, üzerini örttüğü şeyin üzerine, insanların zihninde bir dehşetin kalacağı
kadar yerleşmiş acımasız ayinler ve korkunç sözlerle diktikleri günden beri, Morfed gibilerden başka hiç kimse, sırlarını saklayan Druid'in laneti üzerlerine gelmesin diye o vadiye girmeye cesaret edemedi. Bu nedenle, menhirin düştüğü halk tarafından henüz bilinmeyebilir, çünkü onu bilen bizler onlara hiçbir şey söylemedik.

Şuna gelince o düşüş, Howel'ın kutsal işaretin kudretiyle yapıldığı
söylemidir ve belki de bir bakıma o kadar da haksız değildir. Çünkü bataklığın yavaş yavaş ilerlemesi sonunda uzun taşın tabanını öyle bir şekilde
bozmuşsa ki dengesini bozmak için çok az şeye ihtiyaç duyuyorsa, o uçurum duvarlı yerde en vahşi
fırtınada bile hiçbir rüzgar ona ulaşamazdı ve muhtemelen uzun yıllar boyunca benimkinden başka hiçbir el ona
dokunmamıştır. Ben başladım ve Morfed'in hücumu ve darbesi
son verdi, kudret işaretiyle
düşürme işini tamamladım. Ve
Evan, bunun kazınması olmasa en azından bu zamana kadar ölü bir adam olduğunu
düşünüyor.

Köye vardığımızda akşamın geç saatleriydi, Owen'a yorgunluktan başka hiçbir zarar gelmemişti, ki iyi bir uyku bunu telafi ederdi; ve
ondan sonra Howel'ın iyi haberlerle Exeter'a gidişi ve bize yaralı prensi taşımak için daha uygun bir
sedye getirmesi ve ardından Gerent'in bize olan
hoş geldinizi hakkında anlatmam gereken çok az şey var.

Onunla birlikte geri döndüğümüzde, Owen prenses Nona'nın sevgi dolu ellerine geçti ve onun arı kovanı kulübesindeki yaşlı sülüğüne, ne kadar becerikli olursa olsun, pişmanlık duyması için hiçbir nedeni olduğunu düşünmüyorum, çünkü onu seven bizler onun her gün güçlendiğini gördük.

Şimdi, Londra'ya giden kalay tüccarları aracılığıyla Ina'ya bir mektup göndermenin bir yolunu buldum, ona her şeyin yolunda olduğunu ve üvey babamla bir süre daha kalmama izin vermesini rica ediyordum, ancak bunu yapabileceğimi biliyordum, çünkü evdeki yeni yerimin tören zamanları ve savaşta, kralın kendi sancağını
taşıyan kişi olarak evin erkeklerine liderlik etmem gerektiği zamanlar dışında çok az görevi vardı. Ve günler geçtikçe
buradaki mahkemede biraz terslik olduğu bana açıkça belli oldu.

Batı Galler'den tanıştığım erkekler arasında kendimden hoşlanmıyordum, gerçekten söyleyebilirim, ama ara sıra
tam olarak kavrayamadığım bir soğukluk vardı, özellikle de rahipler arasında. Gerent'in benim Owen'ın geri getirdiği oğlundan başka bir şey olmadığımı unutmuş gibi görünüyordu, ama hiç kimse benim bir Sakson olduğumu ve bu barış zamanlarında olması gerekenden daha fazla şey hatırlanması gerektiğini
unutmuyordu. Morgan'ın ölümündeki payımdan kaynaklandığını düşünemedim, çünkü arkadaşlarından hiçbirinin sarayda olmadığı açıktı.

Sonunda Howel'a bundan bahsettim ve onun da
biraz benzer şeyler gördüğünü öğrendim.

"Biliyorum," dedi. "Çok yanılmıyorsam ve bu zamana kadar gelecek belanın işaretlerini bilmem
gerekiyorsa, halkınızla
yeni bir düşmanlık
içindeyiz. Bu rahiplerden geliyor."

"Bu nedenle Morfed'in düşünce tarzına benzer daha çok kişi var," diye cevapladım.

"Ve eğer öyleyse Owen için daha fazla tehlike olabilir. Barıştan yana olduğu ve Gerent'in her konuda onu dinleyeceği iyi biliniyor."

Bir süre bundan bahsettik, henüz bu konuda hiç de rahat değildik, bazılarının yollarına çıkan birini
ortadan kaldırmak için ne kadar ileri gitmeye istekli olduklarını gördükten sonra. Burada uzun süre kalamazdım, Howel da kalamazdı ve Gerent'in şu ana kadar Owen'ı iyi koruyamayacağı kesindi.

Ve sonunda Howel, aramızda birçok plan
değiştikten sonra şimdiye kadarki en iyi tavsiyeyi verdi.

"Onu Dyfed'e bile götüreceğiz ve Pembroke'da güçlenmesini sağlayacağız. Sonra eğer rüzgarda bir şey varsa, hemen
kırılacak, yoksa geri dönüp her şeyi mahvedecek. Gerent ya fırtınaya boyun eğip savaşmak zorunda kalacak ya da
üstünlük sağlayacak ve her şeyi tekrar sakinleştirecek. Eğer bunu en azından Owen dönene kadar
yapabilirse, her şey yoluna girecek. Owen o zaman işleri ele alacak ve
efendi olacak."

Bu gerçekten de beladan kurtulmanın bir yoluydu ve bu konuda Nona Owen konusunda bize yardım etti, böylece sonunda kabul etti. Burada olası bir sorun hakkında çok az şey bildiğini veya hiçbir şey bilmediğini söyleyeceğim ve biz de ona hiçbir şey söylemedik, çünkü ilk etapta bundan emin değildik ve
sonra, eğer olsaydı buna karşı bir şey yapabilecek kadar güçlü değildi.

Gerent'e Howel'ın onu Dyfed'e götürüp götüremeyeceğini sormaya geldiğimizde, hiç zorlukla karşılaşmadık, bu beni biraz şaşırttı.
Sanırım kral, kanalın karşısında sessizce olmasının kendisi için iyi olduğunu biliyordu.

Böylece birkaç gün içinde Watchet'e gidip Thorgils'i veya bizi alacak başka bir gemi kaptanını bulmamız için her şey hazırdı. Eğer hemen geçmezsek, yelken açma zamanı gelene kadar Norton'da bekleyebilirdik ve oradan Ina'ya geri dönerdim.

Gerent için Owen'dan ayrılmanın ne olduğunu benim söylememe gerek kalmadan tahmin edebilirsiniz. Kendi adıma, yaşlı krala veda ettiğim için biraz üzgündüm, çünkü onu severdim ve bana karşı her zaman çok nazikti. Ama onun sarayından ayrılmaktan hiç de üzgün değildim, bahsettiğim sebeplerden ve en çok da Owen'a karşı daha fazla komplo kurma korkusundan.

Şimdi, tahtırevanda ve güzel yaz havasında seyahat etmek zorunda olan
onun hatırı için yavaş ve dikkatli bir şekilde yapılan Watchet yolculuğunu geriye dönüp bakmayı sevdiğimi söyleyeceğim. Tahmin edilebileceği gibi, o zamana kadar ben ve prenses çok iyi arkadaştık ve büyük ihtimalle yolun çoğunda onun yanında at sürdüm. Konuşacak çok şeyimiz vardı.

Henüz yazmadığım bir şey var, bizim için yaptıklarından sonra, Gerent'ten Evan için tam af kazanmak kolay olmuştu.
Şimdi, iyi silahlanmış ve sadık bir şekilde, hizmetçim olarak benimle birlikte at sürüyordu ve
bundan daha uygun görünen birini bulmak zordu. Ve Nona'nın ona söyleyeceği birkaç güzel ve dostça söz vardı, bu da bir süre sonra başını daha da dik tutmasını sağladı.

Şu anda, Glastonbury'ye ve sonrasına doğru yolda olduğumdan,
Elfrida'dan bahsetmemiz gerekiyor ve ona Dyfed'den döndüğümde
nasıl olduğumu anlattım. Bana güldü ve ben de kendime güldüm; çünkü artık sonunda eski hayalin
aklımdan tamamen çıktığını biliyordum.

Böylece Norton'a geldik ve sonra Thorgils'i aradık ve ondan sonra
bir hafta kadar hazır olması gerekti.
Norveçlinin, gemisi eve döndüğünde ve iskelede onunla karşılaştığım gün
peşimde Evan'ı gördüğünde yüzündeki şaşkınlığı hatırlıyorum; ama onu
orada gördüğüne sevinmişti.

"İnan," dedi, "güvenmeye alışkın olduğum bir adamın bu kadar hastalanması benim için bir sorun oldu. Kendi
daha iyi yargıma olan inancımı sarstı. Bir adamı gördüğümde onu tanıdığımı düşünüyordum, ta ki
o zamana kadar. Yani sonuçta çok da yanılmamışım. Şimdi onun yaptıklarından yeni bir şarkı yapacağım ve bunun kötü bir şarkı olacağını sanmıyorum."

Sonra bir gün, rüzgar Tenby için güzel estiğinde, geminin geniş yelkeni dolarak benden uzaklaştığını gördüm,
güvertede Owen büyük bir sandalyede oturuyordu ve yanından Nona bana el salladı ve Howel çok geçmeden gelip Owen'ı eve getirmem gerektiğini bağırdı. Thorgils dümeni tutuyordu ve kolunu kaldırıp
ayrılık sözlerini haykırdı, böylece ben de bir adamın bir süre hissedebileceği kadar yalnız hissederek
başımı çevirdim. Ve hemen tekrar gemiye doğru baktım ve sanırım onu ​​son gördüğümde Nona'nın yumuşak rüzgarda sallanan mendiliydi ve zamanı geldiğinde Dyfed'den beni hiçbir şeyin alıkoymayacağına yemin ettim.

Sonra Glastonbury'ye gittim ve Herewald'a gemide kesinlikle
oluşmakta olan sorun hakkında ne düşündüğümü söyledim. batı; ve dedi ki
sınırları boyunca adamların daha da asileştiğini düşünmek için bazı sebepleri vardı, sanki hiç kimse onları bize
hakaret etmekten alıkoymaya çalışmıyormuş gibi.

"Pekala, eğer bu düğün bitene kadar sessiz kalırlarsa
bu bir teselli olur," dedi. "Elfrida bir kez
Sussex'e güvenli bir şekilde ulaşsa daha rahat olurdum."

Sonra düğünün bir ay kadar sonra olacağını öğrendim,
ve şimdiden hazırlıklar başlamıştı. Tüm kalbimle, hiçbir şeyin onu bozmamasını da umuyordum.

Sonra Winchester'daki krala geçtim ve Owen'ı gerçekten
bulduğumuzu duyduğunda çok sevindi. Ama batıdan üzerimize geleceğini düşündüğüm şeyi dinlerken şöyle dedi:

"Bu, Owen ve benim Aldhelm'in ölümüyle öngördüğümüz şeydi. Bu, Owen'ın bile engelleyemeyeceği bir konuydu, çünkü bu rahiplerin kıskançlığından kaynaklanıyor. Glastonbury'ye gidip izleyeceğiz ve belki de düğüne yetişiriz. Ama barışı bozan ben olmayacağım. Eğer savaş olacaksa, Gerent'ten gelmeli."

Ve bir süre böyle düşündü ve sonra şöyle dedi:

"Öyle olacak. Ve Batı Galler son kez başarısız gücünü denemeden kalıcı bir barış olmayacak."

BÖLÜM XV. ERPWALD DÜĞÜN GÜNÜNDE İLK DÖVÜŞÜNÜ NASIL GÖRDÜ.

Böylece kısa bir süre sonra Glastonbury'ye gittik ve şimdi sanki
Yılbaşı yine yaz ortasında gelmişti, küçük kasaba
düğüne gelen misafirlerle o kadar doluydu ki. Erpwald, komşuları olan ve
onu işin içinden çıkaracak ve
geliniyle birlikte
tekrar evine götürecek olan Sussex thaneleriyle birlikte kısa bir süre sonra gelmişti. Ealdorman ve güzel kızı çok seviliyordu ve
bu, tüm ülkenin
gurur duyduğu yeni kilisedeki ilk düğündü.

Sadece Ina biraz huzursuzdu, ama bunu belli etmiyordu. Çünkü
Severn Denizi'nden Kanal'a kadar tüm Wessex sınırında
huzursuzluk vardı. Gerent'in eli halkına karşı tamamen gevşemiş gibiydi, böylece
listelediklerini yaptılar ve bu Morgan ve kardeşinin günlerinden bile daha kötüydü, çünkü
en azından Dyvnaint adamlarının
zarar vermesinden sorumluydular. Burada onların yerini alacak kimse yoktu, yaşlı kral Exeter'da veya Cornwall'da beklerken ve Norton'a hiç gelmedi. Bu yüzden Parrett'in karşısında yağma ve baskınlar vardı ve
sonunda Ina bununla ilgili Gerent'e mesaj gönderdi.

İki hafta önceydi ve şimdi haberciler geri dönmüşlerdi,
Gerent'ten kendisinin gelip Wessex'li Ina ile konuşacağı ve ona cevap vereceğine dair haber getirmişlerdi ve bu cevabın ne anlama geldiği şüpheliydi. Orada bir savaş tehdidi olabilirdi veya sadece Norton'a geliyor olabilirdi. İki kralın orada buluşup birbirleriyle çok sorun olabilecek konular hakkında dostça konuşmaları ilk kez olmayacaktı. Ve en azından Gallilerin bir araya geldiğine dair bir şey duymadık.

Yine de Ina, Wessex sınır bölgesindeki tüm şerifleri uyardı ve daha fazlasını yapamadı. İlk çağrı geldiğinde, vergiler hemen gelirdi.

Ealdorman'ın bana bahsettiği her şey, ama ne Erpwald ne de Elfrida havada bir savaş olduğunu biliyordu. Onlara söylemedik. Bu yüzden, en azından ikisi de savaş sesinin ötesinde olana kadar, mutluluklarında huzursuzluk yaratan her şeyi onlardan saklamayı umuyorduk, eğer gerekirse.

Ama düğünden önceki gün, tüm insanlar bunu acı gerçekle biliyordu ve bu birçokları için zor bir zamandı.

Erpwald ve ben, uzun Temmuz akşamının geç saatlerinde, ealdorman'ın evinin önündeki bankta oturmuş, yarından, Eastdean'dan ve en üstte olan her şeyden konuşuyorduk, bu yüzden bunu düşünmek hoştu ve önümüzde Polden tepelerinin yamacından yukarı ve oradan da batıya doğru Devon sınırına doğru giden uzun yolu görebiliyorduk. O yıl hasat edilen ilk çavdarla yüklü bir veya iki araba ve akşam sağımı için ahırlara giden bir veya iki tembel inek sürüsü geldi. Sonra
arabaların ötesinde bir toz yükseldi ve arabacıların kenara çekildiğini gördüm,
ve toz onları geçti ve inekler onlara yaklaşırken çılgınca
dağıldılar; ve böylece huzurlu yoldan aşağı doğru küçük bir grup adam mahmuzladı, gelirken bağırıyorlardı, asla dizginleri çekmiyorlardı veya mahmuzlarını esirgemiyorlardı
tüm bunlara rağmen çiftlik atları dikildi ve atıldı ve inekler dehşet içinde kaçtı.

Sanırım bunun ne anlama geldiğini hemen anladım, ama Erpwald güldü ve şöyle dedi: "Daha fazla misafirimiz var, belki. Biri geline hızlı gidiyor, ama
çok dikkatsizler."

Ama cevap vermedim, çünkü gelenlerin hızlı adımları hiç yavaşlamadı ve mahmuzlayıp dizginleri gevşek bir şekilde
derenin üzerinden köprüden geçip bize doğru gürlediler.

"Bu şakadan öte bir telaş," dedi Erpwald, doğrularak;
"biraz yanlış, kesinlikle."

İnsanlar bu şekilde bindiklerinde hayatları boyunca böyle olmazdı. Bir dakika sonra
yaklaştılar ve biri beni gördü ve bana seslendi, kolunu
saray yönünde salladı ve bunu yaparken eyerini sallıyordu. Kolu
sarılmıştı ve yanındaki yoldaşının taşıdığı mızrağın
kızardığını ve diğer ikisinin atlarına atlayıp onları yönlendirecek tek şey yular olduğunu gördüm, sanki acilen acele etmeleri gerekiyormuş gibi. Atları göründüğü kadar uzun süre dayanamazdı.

Ayağa fırladım ve kralın avlusuna doğru yürüdüm, Erpwald'ı merakta bıraktım ve bir patika beni neredeyse kapıların içine dizginlerini çektikleri anda oraya götürdü. Atlardan biri sendeledi ve
kalır kalmaz düştü ve binicisi de pek daha iyi durumda değildi. Bana işaret eden kişi beni tanıdı ve hemen nefes nefese konuştu:

"Kral'a gidelim, Thane. Galliler--Galliler!"

"Yine bir kanun kaçağı baskını mı?" diye sordum.

"Bunun için buraya gelir miyim?" diye cevapladı adam.

Nehrin Quantock yakasından sağlam bir franklin'di--babası Kenwalch tarafından oraya
gönderilmişti.

"Onlar gibileriyle başa çıkabilirim ve başa çıktım da, ama bu bir savaş. Binlercesi üzerimize geliyor ve hatta bir Sakson olduğum için bir baskın
grubu tarafından yakıldım."

"Nereden?"

"Norton'dan," diye cevapladı adamlardan biri. "Kralları Gerent, sayılamayacak kadar büyük bir orduyla
orada. Biri tepelerin üzerinden kaçtı
ve bize söyledi ve akıncılar gelene kadar ona inanmadık."

Bunun üzerine adamları hemen krala götürdüm, ev 
arabacılarına bir süre sessiz kalmalarını söyledim. Ve bu grupla
konuşurken, Tone bataklıklarından başka bir adam geldi ve Batı Galli adamların yürüyüşünü
görmüştü ve Gerent'in kuvvetinin Norton'da
durdurulduğunu biliyordu. Hızlı ve ani bir toplanma ve iyi bir lidere layık hızlı bir yürüyüş, yoksa bundan
önce duymuş olurduk.

O adamdan sonra bir başkası ve bir başkası daha geldi, ta ki tüm avlu pis kokulu atlar ve beyaz yüzlü adamlarla dolana kadar ve
ealdorman ve Nunna çağrıldı; ve bir saat veya daha kısa bir sürede savaş
oku çıktı ve haberler kuzeye, güneye ve doğuya doğru uçuyordu,
bu haberle birlikte tüm Somerset'in yarın burada olacağı ve atalarının gelenlerden kazandığı toprakları tutacağı haberi geliyordu. Şu anda, başımıza gelebilecek her şeyi bilmenin verdiği sessizlikle, ealdorman ve ben evine gittik.

"Yarınki düğünün sonu geldi," dedi üzgün bir şekilde. "Elfrida'nın bunu nasıl karşılayacağını bilmiyorum, çünkü Erpwald'ın vergiyi geri çekeceği varsayılamaz, ancak gerçekten de, eğer bir adamın
bir mazereti varsa, o da tam olarak vardır."

Ben de onun bunu yapmayacağını biliyordum ve hiçbir şey söylemedim. Hâlâ, Poldens'in üzerinden batarken yüzündeki düz güneşle, onu bıraktığım yerde, beni beklerken oturuyordu ve her şeyden memnun görünüyordu.

"Kesinlikle yanımdan ne kadar da gürültü ve takırtı geçti," dedi. "Sınırda bir baskın olması gerektiğinden şüpheleniyorum, adamların bağırdığını duydum."

"Daha fazlası, dostum," dedim ciddi bir şekilde, ona doğru bakarak. "Galliler tüm ciddiyetleriyle üzerimize geliyorlar ve yarın onlarla
bir yerlerde, güneşin battığı yerde buluşmalıyız."

Bana baktı ve yüzü giderek daha da kızardı.

"Ne, havada kavga mı?" dedi, yeni bir ilgiyle.

"Savaş, ne eksik ne fazla," diye cevapladı Herewald inleyerek.

"Bir kez şanslıyım," dedi, ayağa fırlayarak. "Seninle geleyim,
Oswald; çünkü daha önce hiç böyle bir şey görmedim."

"Sıkı tutun, damat," diye bağırdı ealdorman. "Düğün ne olacak?"

Yüzü asıldı ve bize boş boş baktı, ama yanağı soldu.

"Beni affet," dedi. "Aklımda aynı anda birden fazla şeyi tutmayı asla başaramam. Burada hiçbir şey düşünmüyordum, ta ki bu haber gelip her şeyi silip süpürene kadar. Elfrida'ya
unuttuğumu söyleme."

"Onun için yeterince sorun," diye cevapladı Herewald. "Belki de kendini tutamazsın, ama gerçekten de, bunu yaparsan kimse senin hakkında
kötü düşünmez. Ancak Elfrida'ya olanları anlatmalıyız,
ve o da senin yaptıkların hakkında fikrini söylemeli. Gel, onu
bulalım."

"Önce sen konuş, Ealdorman," dedim ve başını salladı ve yoluna devam etti.

Erpwald ve ben onu salona kadar takip ettik ve orada kaldık. O,
Elfrida'nın hizmetçileriyle birlikte oturup yarına hazırlandığı çardağa çoktan gitmişti.

"Ne söyleyecek?" diye sordu Erpwald hemen.

"Sanırım kral için savaşmanı isteyecek, ama bunu yapması
zor olacak."

"Umarım yapar, ama aslında beni
göndermesinin kolay olmayacağını düşünmek isterim," dedi aşık, iki arada bir derede. "Bu Gallilerle anlaşmak ne kadar sürecek?"

"Bilemiyorum," dedim başımı sallayarak.

Çünkü, gerçekten de, söylemesem de, bir kez tepelere vardıklarında bir Gal savaşı uzun bir mesele olmaya meyillidir.

"Zafer bizim olursa, düğünün çok uzun süre ertelenmeyeceğini düşünüyorum," diye ekledim onu ​​rahatlatmak için.

Herewald geri dönene kadar salonda ileri geri yürüdü,
sonra ona doğru yürümeye başladı.

"Şuraya git ve onunla konuş," dedi ealdorman, geldiği
kapıyı işaret ederek.

Sonra aceleyle gitti ve ikimiz birbirimize baktık.

"Onun durumu nasıl?" Dedim.

"Morgan'ı öldürmene yardım eden kızın yolunda," dedi
kasvetli bir şekilde. "Gitmek istemeseydi onu nidring yapardı."

Kapıya gittik ve dışarı baktık. Tüm yol, toplantıya gelen
yakın köylerden gelen adamlarla doluydu ve
yürürken, her biri yerin reisinin ardından şarkı söylüyorlardı. Ve en arkadakinin yanından tek bir atlı aceleyle geldi.
Şüphesiz aynı haberi getiren başka bir haberci.

Arkamızdaki salondan ayak sesleri geldi ve Elfrida
ve Erpwald yanımıza geldi. Ona gizlice bir bakış attım ve
üzüntüsünü ve acısını iyi sakladığını gördüm, gerçi bunun için çaba sarf etmesi gerekiyordu.
Biz ona dönerken hızlı ve neşeli bir şekilde konuştu.

"Baba, işte savaşa gidecek olan bu Erpwald ve ben onu
tutamam. Ona ne söyleyebilirsin?"

"Hiçbir şey, kesinlikle. Çünkü eğer seni dinlemezse,
başka kimseyi dinlemeyeceği kesindir."

Hafifçe gergin bir kahkaha attı ve Erpwald'a döndü. "Kendi yolunu bulmalısın, bunu açıkça görebiliyorum; ve düğünümüz senin isteğini beklemek zorunda. Babam bile seni burada tutmaya
yardımcı
olmayacak."

"Ama, Elfrida--bu senin kendi sözün--" zavallı aşık daha fazla devam etmedi, çünkü tamamen derinliğinin ötesindeydi.

Anlaşılan bu, yalnızken onunla konuşma şekli değildi. Bu yüzden ona yardım etmeye gittim.

"Ona bakacağız, Elfrida," dedim gülmeye çalışarak; "ama
bence bunu kendisi için oldukça iyi yapabilir."

Sonra konuştuğuma pişman oldum, çünkü aptalca bir konuşmaydı, çünkü tehlike düşüncesini ihtiyaçtan daha fazla yakınına getiriyordu, ya da belki de henüz ona gelmesine izin verdiğinden daha fazla. Tekrar
salonun yarı karanlığına döndü ve ardından
Erpwald geldi. Ealdorman ve ben avluya gittik ve onları bıraktık,
daha fazla bir şey söylememize gerek olmadığını hissettik.

Sonra, alacakaranlıkta fark ettiğimiz o atlı gürültüyle geldi,
ve yüksek bir sesle bize seslendi, mareşal Oswald'ı nerede bulabileceğini bilip bilmediğimizi sordu, ben de ona cevap verdim ve yola çıktım. Ve Thorgils, köpükten beyazlamış ama dikkatlice binilmiş
büyük bir atın üzerinde, tam teçhizatlı bir şekilde oturuyordu.

"Merhaba yoldaş! Haberleri duydun mu?" dedi, elimi sıkarak.

"Yarım saatte yirmi kez," diye cevapladım. "Ama biraz daha
yeni bir haber var mı?"

"Yirmilinizden herhangi biri size bu Galli haydutların bizimle barışı bozduğunu, Watchet kasabasını yakmaya çalıştığını ve
kafalarının kırıldığını söyledi mi?"

"Gerçekten de haber," dedim. "Başka ne?"

"Siz Saksonlar, akrabalarınız, yanımızda olursanız, buna değebilir. Bunu size söylemek için buraya geldim."

Sonra onu aceleyle krala götürdüm, çünkü bu duyulmaya değer bir konuydu. Watchet, Gerent'in sol kanadındaydı ve orada bir kuvvet, Norton'da kuvveti bir gün daha tutmakla bile bizim için gerçekten bir kazançtı. Askerleri toplamak için çok daha fazla zamanımız olurdu.

Ancak, henüz toplanmadıklarını görünce, ilk başta Ina'ya, bugünün saldırısını püskürten az sayıda adamı olan ama Gerent isterse yarın sayıca
ezilecek olan küçük kasabayı kurtarmaya yardım edebileceğimiz mümkün görünmedi. Ancak Thorgils, kafasında bir plan olmadan buraya gelmemişti ve bunu kralın önüne açıkça koydu.

"Norton, Quantocks'un güney ucunda ve Watchet kuzey ucunda, biliyorsunuz, Kral Ina. Tepelerdeki ikisinin arasında, herhangi bir gücün tutabileceği büyük bir kamp var, ancak büyük bir güçten başkası saldırabilir. Bana iki yüz adam verirseniz, sabaha kadar o kampı
elde ederim ve bu Watchet'i kurtarır ve belki de
Gerent'i geri tutar ki, onu geri almadan geçmek istemez. Orada ne kadar az kişi olacağımızı bilmeyecek
ve siz de düşünürken savaşmak için kendi yerinizi seçebileceksiniz. Wessex'e Quantocks'tan geçen tek bir yol var ve Watchet'e giden yolu
kaparken onu tehdit ediyormuş gibi görüneceğiz."

"O halde kamp tutuldu mu?" diye sordu Ina. "Gerent orada önümde."

"Wacket'ten savuşturduğumuz adamlar tarafından tutuluyorlar, Kral. Yakaladığımız biri bize kasabamıza saldırmaya hakları olmadığını, ancak bunu yapmak için
yana döndüklerini söylüyor. Gerent'in şeflerinden bazıları üzerinde pek bir etkisi yok. Şimdi oradalar, bizden ve üzerlerindeki baltalarımızdan korkuyorlar ve eğer farkında olmadan
üzerlerine saldırabilirsek, bence kampı sorunsuz bir şekilde ele geçirebiliriz."

"Oswald," dedi Ina, biraz düşündükten sonra, "şimdi kaç atlı
yetiştirebilirsin?"

Kasaba bu sırada atlarla doluydu ve yarım saat içinde yüz tane yetiştirmenin zor olmayacağını düşündüm.
Belki Thorgils ile gidersek, levy'e giderken yolda daha çok adamla karşılaşırız.

"O zaman Thorgils ile gideceksin," dedi kral. "Bu bir risk,
elbette, ama buna değer. Eğer bir gün önce uyarılmış olsaydık, o kampı tutmuştuk ve bu kayıp böylece telafi edilebilirdi.
O kanun kaçağınız, gerekirse sizin için birçok güvenli sığınak yeri bilecektir. İyi şanslar sizinle olsun."

İkimizle de el sıkıştı ve gecikmedik. Onun tek isteği, eğer alırsak, ondan haber alana kadar kampı tutmamızdı ve o da bunu işaretle öğrenecekti.

Böylece bir buçuk saat içinde Thorgils, ben ve beni onsuz asla bırakmayan Erpwald ve Sussex'li üç arkadaşı, alacakaranlıkta geçitten geçerek Polden tepelerine gittik, arkamızda altı yirmi kadar adam vardı, hepsi iyi silahlanmış ve hepsi atlıydı - çünkü bu sınır muhafızlarının en iyi ve her zaman hazır olan at ve silahları bulundurmaya ihtiyaçları var.

Ealdorman'ın kapısından Elfrida bizi çok cesurca izliyordu ve beyaz elbisesinin parıltısı, sevgilisinin gözlerinin görülebileceği
kadar geriye dönük olmasını sağlayan bir yol göstericiydi. Birdenbire kayboldu ve derin bir iç çekti ve gözyaşlarının görülmesini istemediğinden daha fazla izlemek istemediğini anladım.

Polden sırtı boyunca ilerlerken uçan adamlarla ve levy'e gelen adamlarla karşılaştık ve ikişer üçer küçük gücümüzü artırdık, ta ki başladığımızdan tam yüz kişi daha fazla olana kadar. Thorgils bizi Parrett Nehri'ni herhangi bir köprünün çok altından geçen bir gelgit sığlığına götürdü, henüz Galliler tarafından gözetlenmediğini düşünüyordu. Bu sığlığı örten dik bir tepe kalesi var, ancak üzerinde henüz bir karakolun
ateşi yoktu. Sonra Quantocks'un en yüksek sırtındaki büyük kamptan sekiz mil uzaktaydık, orayı almak zorundaydık ve yirmi beş mil yol kat etmiştik. Gelgitin düşmesini beklemek zorunda kalmamıza sevindim, çünkü şimdiye kadar hızlı gitmiştik. Bu yüzden attan indik ve suyun yavaşça düşüşünü izledik ve şu anda ne yapacağımızı planladık; Sonunda çamurlu sığlıktan
sıçrayarak geçtik ve yoğun ormanlık arazide ilerledik, ta ki
büyük kamp tam bin fit göğe yükselene kadar ve
onu tutanların nöbet ateşlerinin parıltısını görene kadar. Karanlıkta yamacına baktığımızda bu tepeye tırmanmak neredeyse imkansız gibi görünüyordu,
ama tepenin en dik olduğu yere,
diplerine ulaştık ve toprak işlerinin tam kapısına kadar uzanan uzun, istikrarlı bir yükseltinin olduğu yere gelene kadar kuzeye doğru tutunduk.

Şimdi, bu yamacın yarısında, kampa doğru bir karakol olmalıydı, çünkü Britanyalıların hangi kabilesi kaleyi
kurduysa,
bir tane için küçük bir kale inşa etmeyi unutmamıştı. Ama
şanslıydık, çünkü bu karakol tutulmuyordu ve yanından geçtik,
ve artık kampı oldukça şaşırtma şansımızın olduğunu biliyorduk.
Şafağın ilk griliği geliyordu, adamlara yaklaşmaları için
telefon verdim ve ne yapacağımızı söyledim.

"Toprak yapılarının arasından hücum ediyoruz, çünkü kapının önünde bir bariyer yok ve tüm gürültüyle kampın her tarafına yayılıyoruz. Toprak yapılarının ötesinde uzun bir mesafe olmayan bir uçuşu takip edin, ancak
Gallileri dağıtın."

Böylece siperden sadece bir yay atışı kadar uzakta olana kadar istikrarlı bir şekilde ilerledik ve yine de hiçbir alarm çalmadı, çünkü düşman neredeyse hiç bakmıyordu, hiçbir Sakson kuvvetinin nehri geçtiğimiz yerden geçmeyi veya kuzeyden onlara saldırmayı düşünmeyeceğini düşünüyorlardı.

Sonra Thorgils, ben ve Erpwald öne çıktık ve hücum emri verdim ve uzun, düzgün yamaçtan dörtnala yukarı çıktık,
eski yolun sağlam çimlerinde ağır bir nal sesiyle. Ve
o gök gürültüsü, Gallilerin geldiğimizi bildiğinin ilk işaretiydi.

Bir ağ geçidine geldim ve sonra vahşi bir uluma, güvenlik için dış hendeklere attı ve alarm ile kükredi ve ruazsız kapıdan geçti ve onlar üzerinde, Soxy'nin başhafı! Galler daha fazlası, Norsemen'in yardımlarına duyulmamış bir emir yoktu. Üçümüz önce kapıdan geçtik ve sonra mızraklarımızı doğrultmuş bir şekilde, adamların üzerinden ve ateşlerin arasından geçerek kampın üzerinden at sırtında geçtik ve düşman panikledi, böylece sayımızın ne olduğunu görmek için beklemeden, baş döndürücü bir korkuyla hücumdan kaçtılar
surların üzerinden ve geldiğimiz yerin ötesindeki her iki taraftaki vadilerdeki ormanlara. Oradan toparlanmalarından
korkmuyordum, çünkü liderlerini taraklar ve yanlarını kaplayan yoğun çalılıklarda bulmaları tüm zamanlarını alacaktı. Kamptan çıktıklarında da, ne kadar az olduğumuzu söylemek için içeriyi göremiyorlardı.

Sanırım orada yaklaşık beş yüz Galli vardı. Aceleyle ve karanlıkta pek çoğuna zarar verdiğimizi sanmıyorum,
ama onları çok korkuttuk. Burada ve orada biri atların toynaklarının altında yuvarlandı ve böyle düşenlere aldırış etmedik ve tekrar ayağa kalkıp daha hızlı kaçtılar. Yani, benim açımdan, bir tanesi hariç. Bir adama saldırdım ve mızrağım yana doğru atlarken onu ıskaladı ve yanından geçerken atıma saplandı ve bir sonraki anda iyi atla yerde yuvarlanıyordum ve arkamdaki adam, biz yatarken üzerimizden atlamak zorunda kaldı. O Sussex'lilerden biriydi ve neyse ki, o da kötü bir atlı ya da hazırlıksız değildi. Sonra düşmanımı kamptan kovaladı ve bana
yaralanıp yaralanmadığımı görmek için geri döndü. Ama yaralanmamıştım ve geri kalanıyla birlikte gitmesini söyledim. Bu sırada kampı neredeyse geçmiştik.

"Atımı al," dedi. "Bak, orada biraz direniş var."

Panik yüzünden kaçamayan birkaç cesur ve daha sakin Galli vardı ve onlar sağımızda toplanıyorlardı. Kamp üç yüz adım genişliğindeydi ve biz yayıldıkça hattımızda burada ve orada boşluklar oluştu, böylece bazıları en azından sayımızın ne olduğunu görmüştü. Toprak işleri üzerinden tekrar kampa girmişlerdi veya orada bizim tarafımızdan geçilmişti ve tepeli miğfer ve bir şefin yaldızlı kollarını takan birinin etrafında toplanıyorlardı ve onu terk eden korkaklara
sövüyordu. Hatta şu anda yanında yirmi kişiden fazla adamı yoktu.

Adamlarımız uçan düşmanı şimdi açık tepenin üzerinden, kampın dışında kovalıyorlardı ve muhafazasının içinde çok az kişi kalmıştı,
ancak surların ötesine geçmeden geri dönen bazılarının belirsiz şekillerini gördüm ve bunlardan biri Erpwald'dı. Ayrıca Gallilerden oluşan grubu gördü ve diğer atlıları yanına çağırdı ve şef ikimizi tek başımıza ayakta dururken gördüğünde ve az sayıdaki atını bize doğru getirdiğinde, arkadaşımla birlikte hücum eden dört veya beş kişinin bağırışı onları durdurdu ve yeni saldırıyı karşılamak için yaklaştılar.

Sonra adı Algar olan Sussex thanesi bunu gördü ve tekrar
atını almam için beni zorladı, liderin iş henüz bitmemişken atından inmesinin uygun olmadığını söyledi; ama beni onu unutmaya zorlayan bir şey gördüm ve beni Gallilere doğru tam hızla koşturdu. Erpwald yoldaşlarından çok önde gidiyordu ve mızrağı düşmanınkini keserken içlerinden biri şefinin önüne çıktı ve uzun bir sırık baltayla atın bacaklarına sert bir darbe indirdi. At aşağı indi ve Erpwald
onun başının üzerinden düşmanın ortasına uçtu, bir veya ikisini
sapandan atılmış bir taşmış gibi devirdi.

Bir anda onun üzerine kapandılar, ama onlar
birbirlerinden
ayrılıp onu öldürmeden önce ben oradaydım. Onlar
üzerlerinde olduğumu anlamadan önce kargaşanın içinden yolumu açtım ve kılıcımla onun üzerinde durdum, bu sırada Galliler benim
gelişimin aniliğiyle bir süre geri çekildiler. Algar da onlara saldırıyor ve
attan inmiş bir şekilde yanıma ulaşmaya çalışıyordu ve Erpwald'ı takip edenler
uzun mızraklarıyla üzerlerindeydi. Bir iki dakika boyunca bir kavgadan çok bir bağırış gibiydi, ama Erpwald hiç kıpırdamadı, sersemlemiş gibiydi. Bir süre bana sert davranacak gibiydi,
çünkü adamlarım bana ulaşamadı. Yine de Gallileri Erpwald'dan ve kendimden uzak tuttum. "Ahoy" diye büyük bir haykırış duyuldu ve etrafımdaki halkanın ötesinden geniş bir baltanın yükselip alçaldığını gördüm ve sonra Thorgils arkamdaydı ve hemen arkasında Evan vardı. Adamlarımızdan daha fazlası gürültüyü duydukları yere hızla yaklaşıyordu; ancak düşman bununla iyi bir
mücadele
yapmaya niyetliydi ve bunu yaparken utanılacak bir şey olmadığında pes ettiler.

"Sırtında iyi bir balta olması kötü bir şey değildir," dedi Thorgils savaş çığlıkları arasında boğuk bir şekilde bağırarak, keserken ve
bununla birlikte söz konusu baltanın tekrar bir düşmana çarptığını duydum.

Sonra şef önümdeydi ve adamları bana doğru yol açmak için biraz geriye çekildiler. Kılıçlarımızı çaprazladık ve kalkanına ilk darbesini oldukça sert bir şekilde aldım ve onu biraz yaraladım,
ve dişlerini sıktı ve ucu önde, Roma silahının ölümcül darbesiyle bana doğru uçtu. Kalkan tekrar karşılaştı ve ben
muhafızının üzerinden vurdum ve o baş aşağı yere düştü. Ve o anda
adamları bağırarak bana doğru çılgınca bir saldırı başlattılar. O sırada
Thorgils'in yüzünde büyük bir gülümsemeyle,
sağındaki bir adama baltanın kenarıyla, solundaki bir başkasına da silahı savururken
silahın künt arkasıyla vurduğunu gördüm ve Evan arkamdan gelen bir adamdan beni kurtardı.
Savaş hakkında bildiğim tek şey bu, sadece birinin infaz çağrısı duyduğunu duydum, çünkü
ansızın, hiçbir sebep yokken Erpwald'ın üzerinden aşağı indim.

Kendime geldiğimde gün ışımıştı ve gözlerimin ilk parladığı şey, yanımda oturan ve beni hareket ettirip ona baktığımı
gördüğünde aniden büyük bir sırıtışa dönüşen Erpwald'ın geniş yüzüydü. Sonra Evan'ın da kolu bağlı bir şekilde beni izlediğini gördüm ve onun ciddi sıkıntılı yüzüne gülmek istedim.
Bunun üzerine arkamdan bir yerden Thorgils, denizcilere özgü sesiyle bağırdı:

"Hadi bakalım, size ne demiştim baykuşlar? Kafası o kadar sert ki, böyle bir darbeyi
kabul edemiyor."

Sonra yanıma gelip bana güldü ve beni buraya neyin getirdiğini sordum.

"Baltalı adam, beceriksiz silahının düz kısmıyla sana vurdu. Ancak, beceriksiz olması senin için şanslı, çünkü miğferinde
acı bir çukur var."

Ayağa kalktım ve kampın etrafına baktım. Aralarında bir grup esir vardı, aralarında savaştığım şef de vardı, gerçekten yaralı,
ama çok kötü değildi ve adamlarımız düşmanın yemini yiyor ve gülüyorlardı. Yeşil çalı çırpı ve funda ateşi havaya uzun bir duman sütunu gönderiyordu ve Poldens'teki ve Watchet'teki gözcülere ne yapmak için geldiğimizi söylüyordu. Ama Ina'dan ona katılacağımızı duyana kadar burada kalmak zorundaydık ve Erpwald ve Elfrida'nın hatırına üzgün değildim.

İlk dövüşünü görmüştü ve neredeyse orada sonunu bulmuştu. Eğer o
karmaşadan
bir daha
kalmasaydı Elfrida'nın yüzüne nasıl bakabilirdim bilmiyorum. Ama benim onu
kurtarmama fazlasıyla yettiğini düşündüm. Tek mesele yardım gelene
kadar bir kalabalığı oyalamaktı.

"Bunu böyle söylemek çok güzel, yoldaş," dedi Thorgils; "ama
benim baltam nerede? Sen adil değilsin, çünkü Thor'un çekici
hakkında, Erpwald, ikiniz de bunun için kıyma olmuştunuz."

"Hayır," dedim gülerek; "Sen ve ben kalabalığı geri tutanlardık. Bunu tek başıma yapamazdım."

"Ama sen yaptın," diye hemen cevapladı İskandinavyalı.
"Yine de, iyi ki zamanında gelmişim."

Şimdi, o günlerden beri insanların Taunton Deane dediği güzel vadiyi görene kadar daha yakın tepelerden geçtik ve Watchet'te her şeyin yolunda olduğunu söyleyen cevap veren ateşleri gördük, çünkü küçük kasabayı kurtarmıştık. Gerent, burada ne kadar az olduğumuzu öğrenene kadar güçlerini bölmeye cesaret edemezdi. Vadinin güneyine doğru çok uzakta, kamp ateşlerinin mavi kokusunu görebiliyorduk ve henüz Wessex sınırına
hareket etmemiş gibi görünüyordu.

Bütün gün bekledik ve endişeli ve huzursuz bir şekilde izledik, ama burada bize hiçbir
saldırı gelmedi ve kampın dumanı Norton'da daha da azalmadı. Birkaç İskandinavlı Watchet'ten bize doğru geldi ve
henüz bir hareket olmadığını söylediler, görebildikleri kadarıyla. Ve
sonunda, güneş batarken ve Glastonbury Tepesi'nin havaya dalgalanan bir duman çelengi göndererek Wessex'i kadim düşmana karşı toplanmaya çağırdığı Poldens'in yamacında parıldarken, ordumuzun tepeden geçide, Parrett'i aşan köprüye doğru yürürken, uzun bir sıra parlayan miğfer ve mızrak ucu gördük.
İna, sabah olmadan Norton'un üzerindeki tepeleri tutacaktı.

Ama bu, ilerlememizin yan tarafını koruduğumuz için, çağrılana kadar burada kalmamızı daha da gerekli kıldı; ve
orada bekleyen bir savaş varken, oturup bunu yapmak zordu.
Bizim için uzun ve açtık.

Ertesi sabahın erken saatlerinde bu tepelerde, yürüyüş hattımızdaki yangınları haber veren yoğun bir duman vardı ve daha fazlası vardı
uzak Blackdown tepelerine doğru, sanki Tone'un ötesinde bir sorun varmış gibi. Ve öğleden sonra etrafımızdaki ormanlarda garip bir sessizlik oldu ve merak ettim. Tüm ormanda bir atmaca, çaylak, kuzgun veya karga kalmamıştı ve sonra son zamanlarda başımın üstündeki yırtıcı kuşların hepsinin tek bir yöne uçtuğunu ve Norton'un yattığı yere doğru uçtuğunu fark ettim.

Uçurtmanın çığlığı ve ötücü kuşların sesiydi özlediğim. Yırtıcı kuşlar gitmişti ve küçük avları, sık sık onları geçen geniş kanatların gölgesinden korkarak sinmişti. Hatta şu anda iki büyük deniz kartalı iç kesimlere doğru yelken açıyordu ve bu garip işaretlerden, orada onlar için bir savaş alanı olduğunu kesin olarak biliyorduk, Saksonlar ve Galliler güzel vadide hakimiyet için mücadele ediyorlardı. Ama tepenin tepesinde sessizce ve asık suratla dolaşmalı, bize zaferi anlatabilecek bir işaret beklemeliyiz.

Bu işaret en sonunda öğleden sonra geldi. Norton'un olduğu ağaçların üzerinde yavaşça bir pus toplandı, dumana dönüştü ve yükselip tepelere kadar sürüklenen koyu koyu bulutlara dönüştü, çünkü Norton yanıyordu ve bu işaretten Ina'nın galip geldiğini biliyorduk.

Şu anda açık yamaçlarda görülebilen uçan Galliler vardı ve birkaçı bu kampa kadar geldi ve onları aldık ve onlardan savaşın nasıl gittiğini duyduk. Anlattıklarına göre korkunç bir savaş olmuştu ama bundan ve yenildiklerinden başka pek bir şey bilmiyorlardı. Sanırım Ina bu kampı gece boyunca tutmamızın en iyisi olduğunu düşündü, çünkü burada biraz
rahatsızlanarak; ve Gallilerden aldığımız şeyler dışında, aç bir şekilde, sabahın erken saatlerine kadar bekledik. Sonra sonunda atlı bir haberci bize geldi ve Norton'a gittik.

Gerçekten de Ina'dan büyük övgüler bekliyordu, çünkü
çalışmalarımızın Gerent'in ilerlemesini durdurduğu ve sınırı geçmeden önce birliklerin tamamen toplanması için zaman kazandırdığı görülüyordu.
Ama şimdi Tone Nehri'nin ötesinde, sahada başka bir Gal ordusu olduğunu öğrendim ve Dorset birlikleriyle o yönde nasıl başa çıktıklarını duyana kadar her şeyin yolunda olduğunu kabul etmemiz şüpheliydi. Gerent her şeyi bu tek saldırıya koymamıştı, ayrıca Blackdown tepeleri üzerinden Langport'a doğru yürümüştü. Nunna, kurtarabildiği adamları oraya götürmüştü ve Dorset askerleriyle buluşacaktı. Onların ealdormanı Sigebald, oradan ayrıldıktan kısa bir süre sonra Glastonbury'ye bu saldırıyı bildirmek için haber göndermişti.

Akşamın geç saatlerinde Blackdown tepelerinde işaret ateşleri vardı ve
Neroche'deki kampta o yöndeki tepeleri taçlandıran ve koruyan büyük bir tane vardı. Ve böylece alacakaranlıkta, Wessex'in hatırlayabildiğinden beri verdiği en büyük savaş haberiyle Norton'a doğru yola çıktık, çünkü Nunna, Langport'a giderken düşmanla karşılaşmıştı ve sonunda, uzun zamandır şüpheli görünen güçlü bir mücadeleden sonra, onları geldikleri tepelerden geri sürükleyip, tam bir kaçışla evlerine doğru götürmüştü. Böylece Wessex için tam bir zafer kazanılmıştı, ancak bunun için ağır bir bedel ödemek zorunda kaldık. Nunna zafer anında düşmüştü ve ealdorman Sigebald da Dorset'e
kaybolmuştu.

Şu anda Nunna'yı düştüğü Blackdown tepelerindeki höyüğüne
gömdük. Orada, kazandığımız yeni topraklardaki Sakson liderlerinin en önde geleni olarak kalıyor ve onun gibi biri için
uygunsuz bir yer olduğunu düşünmüyorum. Babalarının yaptıklarını gözeten bir Wessex'li kaldığı sürece Nunna adının
kralın, akrabasının adıyla birlikte anılacağı kesindir.

BÖLÜM XVI. FİDYE VE İSTENEN VE VERİLEN BAĞIŞLAMA KONULARI.

Şimdi, Ina'nın Norton'u nasıl kazandığını biraz anlatmam gerekiyor,
çünkü bunun benim kaderimle çok ilgisi vardı,
çünkü tepedeki kaleyi tutmamız sayesinde her şey yolunda gitmişti,
bu konuda, aslında, Thorgils'in tam bir övgüye
sahip olması gerekir.

Gerent, kamptan uçan adamlar ona gelip, tepede güçlü bir güç olduğumuzu söylediğinde yürüyüşünü durdurdu,
ve böylece adamlarımız Parrett'i engelsizce geçtiler ve Quantocks'un güneydeki mahmuzlarının uzun zirvesine ulaştılar, burada Galliler eskiden Kenwalch'a karşı toplandılar ve daha ileri fetihlerini durdurdular.
Bu sırada Roborough'daki Roma kampında bir tür ileri karakol vardı ve Ina onu almak için birkaç adam gönderdi ve bu
kolayca yapıldı. Sonra Gerent, Ina'nın onun üzerinde olduğunu duydu ve onunla buluşmaya gitti ve böylece iki ordu Norton'un üstündeki tepelerin batı yamacında karşılaştı ve orada bütün gün savaş bir o yana bir bu yana savruldu ta ki Galliler dağılıp kasabaya geri kaçana kadar. Sonra surlar boyunca uzun bir savaş oldu ve sonunda Ina yeri aldı ve böylece düşmanını umutsuz bir şekilde bataklık boyunca batıya doğru kovaladı, ta ki herhangi bir direniş şansı kalmayana kadar.

Ancak Gerent kaçtı, bunun tamamen kendi isteğine aykırı olduğu söylendi. Bana yaşlı kralın savaşa dört beyaz atın çektiği harika bir arabayla geldiği ve içinde tam donanımlı olarak durduğu, soylularına onu savaşın ön saflarına taşımalarını söylediği, ancak onların onu dinlemediği söylendi. Ve hemen
her şeyin kaybolduğunu anladıklarında onu aceleyle sahadan uzaklaştırdılar,
ama o onlara lanet etti ve hatta giderken onları durdurmak için kılıcıyla onları biçti.

Şimdi Ina'nın kampı, Norton'un duvarları içinde, sarayın hala dumanı tüten kalıntıları arasında kurulmuştu,
burada tek bir taş bile kalmamıştı; ve Wessex'in Ejderha sancağı,
Hengist oğullarının Beyaz Atı'yla yan yana dalgalanıyordu,
ben Arthur soyundan gelen Ejderha'yı
görmeye alışmıştım.

O günün öğleden sonrasının tamamında Ina oturdu ve önünden geçen uzun esir sıralarını
izledi ve ben de orada, istediği kişilere soru sormak için bulunuyordum,
çünkü Galce dilini çok az biliyordu veya hiç bilmiyordu.

Bu esirlerin çoğu yüksek rütbeli, sadece mecbur kaldıklarında teslim olmuş adamlardı ve bunlardan birini burada ve orada görerek tanıyordum. Esir alanlar tarafından fidye için tutulacaklardı ve geri kalanlar, özgür veya köle olsunlar, onları alanların köleleri olacaktı, ancak özgürlükleri için ödeme yapabilirlerdi. Gururlu
sancakların gölgesinde geçen yeterince üzücü bir kalabalıktı.

Sonunda iyi tanıdığım ve kralın da tanıdığı birini gördüm, çünkü o Jago'ydu. Sırada duruyordu, ne sağa ne sola bakıyordu,
ama talihsizliğini cesur bir adam gibi kabul ediyordu.

"İşte Jago, Owen'ın dostu, onu tanıyorsun, Kral Ina," dedim.

Kral, Galli thane'e baktı. Ina'nın esirlerine bakarken yüzünde fetih gururu yoktu ve Jago'nun geldiği gibi biri geldiğinde, seviniyormuş gibi görünmemek için ona pek bakmıyordu.

"Onu al ve onunla ne yapmak istiyorsan onu yap, Oswald. Sana
yine çok şey borçluyuz; eğer senin adına konuşabileceğin başkalarını görürsen, bana söyle. Owen'ın
dostlarıyla senin istediğin gibi ilgileneceğim. Bu zaten biliniyor ve
hiç kimse buna itiraz etmeyecek."

Kral'a sessizce ama yine de içtenlikle teşekkür ettim ve
gözlerimi satır boyunca gezdirdim, ama başka bilinen yüzler göremedim. Bu yüzden
geçmiş olan Jago'nun peşinden gittim.

"Dostum, özgürsün," dedim. "Bu, eski dostluk adına kralımızın sözü."

Cevap veremedi, ama ışık gözlerine sıçradı ve elini bana uzattı. Sonra onu, ev hizmetçilerimin kralın yanına, Nunna'nınkinin olması gereken yere kurduğu çadıra götürdüm ve oraya oturmasını söyledim. Sonra dışarı çıktım ve kendi esirlerimi getirdim, sıradan insanları benimle birlikte olan ama şefi sonuncuya kadar tutan adamların ellerine teslim ettim. Ev hizmetçilerinden ikisi onu yukarı çıkardı ve yüzünde gördüğüm en kara
soluk somurtkan ifade vardı ve bize somurtkan bir şekilde baktı.

"O kim?" diye sordu Ina, bana doğru dönerek.

Bilmiyordum ve gerçeği söylemek gerekirse, Nunna'dan haber beklerken ona sormayı unutmuştum. Bu yüzden ona adını tüm nezaketimle sordum ve ondan her zamankinden daha kara bir somurtkanlık dışında hiçbir cevap alamadım. Kollarına bakılırsa, ki muhteşemdi ve Howel'ın giydiği yarı Roma desenindeydi, dikkat çekici olabilirdi.
Jago'nun onu tanıdığını düşündüm, bu yüzden ona sordum.

"Morganwg {iii} prensi Mordred, kanalın karşısından," diye cevapladı, çadır kapısından bakarak. "Onu kim alırsa onun için bir ödül. Gerent o prenslerden birkaçına haber gönderdi ve adamları
hala ülkenin bir yerlerinde, sanırım. Gerent'in davetiyle geldiler."

Şefi bir anlığına kenara koyan Ina'nın yanına geri döndüm ve
başka bir adamın esirleri uzun bir ipe bağlı olarak geçtiğinde, adamlarım onu ​​tekrar öne getirdiler.

"Ona buraya neyin getirdiğini sor," dedi Ina, kim olduğunu duyduğunda.

"Sana cevap vermemeyi düşünüyorum," diye homurdandı Mordred, soruyu sorduğumda, "ama sessiz kalmanın bir faydası olmadığını gördüğümden, sana söyleyeceğim. Saksonlardan nefret ediyorum ve bu yüzden Gerent bana sorduğunda ona yardım etmeye geldim."

"Adamlarınla ​​mı?"

"Bir gemi dolusu. Sanırım onları bıraktığın tepelerdeler; ve eğer eve dönebilirlerse, sana sorun çıkaracaklar. Korkaklardan tamamen kurtuldum."

Şimdi bu kuvvetin Watchet'e saldırmak için nasıl kenara çekildiğini ve kampı savunmak için pek yüreklerinin olmadığını anlamaya başladım.
Onlar yabancıydı, Kuzeylilerin adını kendi bildiklerinden nefret ediyorlardı ve onlarla burada bir
kavga fırsatını kaçıramazlardı. Bundan sonra kampta onlarla birlikte olan Gerent'li adamlar garip liderlerine hiç aldırış etmediler.

"Onu al ve fidye olarak tut, Oswald," dedi Ina, tüm bunları ona anlattığımda. "Morganwg hakkında duyduğum her şeye göre, senin yaptığın şey için bir tür ödül olmalı. Fiyatını da yüksek tutmalıyım, çünkü buraya geldiği için bunu hak ediyor."

Bu yüzden Mordred'i çadırıma götürdüm ve ona fidye hakkında konuşmam gerektiğini söyledim.

"Fidye mi? Elbette ödenecek. Bana ne kadar fiyat biçiyorsun?"

Şimdi bu, daha önce hiçbir rütbeli adamı fidye olarak tutmadığımı gördüğümden, üzerinde hiç düşünmediğim bir soruydu ve tereddüt ettim. Sonunda, birkaç yıl önce büyük bir Mercialı thane'in Owen'a ne kadar ödediğini hatırladım ve o miktarı söyledim, bu miktar benim, Erpwald ve Thorgils'in aramızda paylaşmamız için yeterliydi.

Bunun üzerine yüzü kızardı ve bana sertçe kaşlarını çattı.

"Ne!--Morganwg prensinin değeri bu mu? Bir esire hakaret etmek kötüdür."

"Hayır, Prens, hakaret yok--"

"Aziz Petroc adına, ama var! Morganwg adamları--Dyfed adamları, Saksonların Arthur soyundan birini yüz inek değerinde tuttuğunu duyduklarında ne diyecekler? Evet, bundan sonra böyle tanınacağım!--İneklerin Mordred'i, gerçekten."

Kendini öfkeye kaptırmıştı ve hatta çadırın köşesinden oturduğu Jago bile, yeterince üzgün bir şekilde gülümsemeye başladı.
İyi basılmış gümüşten bahsetmiştim ve bu Galli prens sığırların maliyetini saydığında, ciddi bir yüz ifadesi takınmakta biraz zorluk çektim.

"Meblağı iki katına çıkarır mısınız, Prens?" diye sordum tüm iyi niyetimle.

"Morganwg prensinin düşmanları ondan üstün olduğunda ödemesi gereken fidyeyi ödeyeceğim. Cymro'nun onuru söz konusu olduğunda. "

"Ona değerini sor," dedi Jago Saksonca, Mordred'in bu dili hiç anlamadığını bilerek. "Bir adamı kendi
fiyatına satmanın
bu kadar iyi bir şansı hiç olmamıştı."

Sonra gülümsemeden edemedim ve Mordred öfkelendi.
Yumruğunu sıkarak
Jago'ya döndü.

"Sessiz ol, zavallı--"

"Prens, Prens," diye bağırdım. "Sadece neyin uygun olduğunu sormamı istedi."

"Öyleyse yap," diye bağırdı, sabırsızca
ayaklarını yere vurarak ve hala
Jago'ya dik dik bakarak.

Eğer Saksonca'yı anlamıyorsa, bir şaka olduğunu gördüğü açıktı.

"Sana bir fiyat biçmek benim için zor bir iş, Prens," dedim ciddi bir şekilde. "Daha önce hiç senin rütbendeki birini fidye olarak tutmadım, bu yüzden
istemeden
yaptığım şeyi yaptıysam, nezaketsizlik gibi görünmemi affedersin konuya uymuyor. Ülkenizin adamları sizi neye layık görür?"

"Bir zamanlar," dedi yavaşça, "benim--atalarımdan birinin fidye ödemesi gerekti. Onun için çok fazla para ödediler."

İyi Galce altını olarak hiç aklıma gelmeyen bir miktar para söyledi. Üçümüz için de zenginlikti. Ve bunun çok fazla olduğunu ve biraz da aptallık gibi olduğunu söylemeye cesaret edemedim, çünkü bu onun kendi değerlendirmesiydi. Bu yüzden sustum.

"Yeterli değil mi?" diye sordu, öfkeyle değil, sanki onu daha yükseğe koyduğumu duymak bir onur olacakmış gibi. "Daha ne ekleyeyim?"

"Daha fazla değil, Prens. Öğreneceğim daha çok şey olduğunu görüyorum."

Gerçekten, Britanya'dan Roma'ya altın haraç
verilmesi hikayesinin ilk önce buradaki atalarımı cezbettiğini hep duymuştum ve
şimdi buna inanıyordum. Sanırım bu Galli prenslerin, uzun zaman önce bizim Saksonlar ve Anglar'ın yolundan
taşınmış hazineleri vardı.

"Evet, var," dedi Mordred sertçe. "Bir gün, belki de bir İngiliz prensinin değeri, iyi soğuk çelikte olduğu kadar olacak. Şimdi bana
halkıma haber götürecek ve
gerekeni getirecek bir haberci gönder."

Thorgils'ten bahsettiğimde kaşlarını çattı, ama onu en azından ünüyle tanıyordu ve
benim yapacağım gibi ona güvenmeye istekliydi. Sonunda,
bu nedenle, mühür yüzüğünü ve prensin yazdığı mektubu alıp altını geri getiren oydu.
Bazı paralar
Kunobelin günlerindendi, ama çoğu ağırlıkla ticaret için işlenmiş çubuklar, halkalar ve zincirler halindeydi.

Şimdi hemen şunu söyleyeceğim ki, yoldaşlarımdan hiçbiri bu fidyeyi
paylaşmayacaktı, o günkü kuvvetin liderleri olarak bunun
üçümüzün arasında bir mesele olduğunu düşünsem de.

"Ben değil," dedi Thorgils--"adam senin özel esirindi, çünkü
onu sen kendin gönderdin. O altın yığınıyla ne istiyorum?
Yeterince ve fazlasıyla param var zaten, sadece istiflemeliyim. Ya da
birazdan sana bir düğün hediyesi olarak geri vermeliyim. Ne? Başını mı sallıyorsun? Peki, eğer bir düğünde bitmezse
tüm şarkılarımın sonu ne olur? Dikkat et, Oswald ve sen de zamanında kararını ver."

Böylece bana gülerek gitti, ama sonradan ona
eğer herhangi bir zamanda yeni bir gemiye ihtiyacı olursa bana söyleyeceğine dair söz verdirdim,
böylece eski gemiyle yapacağı ilk yolculuk için ona bir tane verebilirdim ve bu onu çok memnun etti.

Şimdi bunu Ina'ya söyledim, her zaman ona her şeyi söylemeye alışkındım ve İskandinav'ın altını almayacağını duyduğunda hiç şaşırmadı.

"Ve eğer tavsiyede bulunabilirsem," dedi, "Erpwald'a bir pay teklif etmem; çünkü, ilk etapta, esirin sadece senin olduğunu, tüm savaş hakkıyla, o bunu beklemiyor; ve
sonrasında, ona Eastdean'ı çoktan verdiğinizi düşünüyor ve o kadar da
yanılmıyor. Bu yüzden ona zarar verir. Şimdi, eğer isterseniz, dört Eastdean satın alabilecek paranız olduğunu
öğrendiği için çok daha mutlu olacak."

Böylece, sanki benim isteğim dışında, o gün beni zengin bir adam yaptı.
Sonra serveti Herewald the ealdorman'ın eline verdim ve o da kendi yolunda büyük bir tüccar olarak
bunu öyle yönetti ki, bir şekilde büyüdü ve bundan yıllık bir miktar kazandım
benim için anlaşılması zor ama ona yeterince basit görünen yollarla. Thorgils fidye ile dönene kadar Mordred'i İskandinavlara teslim ettim, çünkü kılıcı tekrar kınına koyup dinlenebilmemiz için
kazandığımız yeni toprakların tutulması için her türlü özenin gösterilmesi gerekiyordu ve Ina bunu kendisi yapacaktı. Burada ve orada savaştık, ancak Galliler bize karşı bir daha asla güçlerini toplayamadılar ve sonunda Exmoor'dan güneye doğru uzanan tepeler boyunca denizden denize her kasabayı ve kampı ele geçirdik ve yeni sınırımız oradaydı.

Jago, evinin Norton'da kasabanın geri kalanıyla birlikte yandığını görerek Exeter'a geri döndü ve sonradan orada karısını bulduğunu duydum, savaş kesinleştiğinde onu göndermişti. Başka yerlerde evleri olduğu için onun için hiçbir sorun yaşamadım.

Ancak Erpwald'ı aceleyle Glastonbury'ye geri gönderdik ve tahmin edilebileceği gibi gitmeye hiç de isteksiz değildi. Kişi onun orada nasıl karşılandığını da tahmin edebilir. Sonra, Ina hepimizle birlikte geri döner dönmez, 
ealdorman, çok
garip ve aniden bozulan düğünü yeniden hazırlamak için işe koyuldu ve bunun
daha az neşeli olması muhtemeldi.

Düğünden önceki akşam, günlük görevler
bittiğinde ealdorman yanıma geldi ve Elfrida'nın benimle
konuşmak istediğini söyledi. Bu yüzden, tabii ki, ealdorman'ın bana ne söyleneceğini söyleyememesi hiç de rahatsız edici değildi, çünkü
yarının düzenlemeleriyle ilgili olarak bir şekilde
sorumlu olduğum birçok şey vardı.

Böylece onu, babasıyla zehirlenmeden bahsettiğimiz salonun dışındaki odada tek başına beklerken buldum.

"Seni boşuna çağırmadım, Oswald," dedi, sanki konuşması gereken zor bir konuymuş gibi biraz kızararak. "Aklımda
bir şeyler var ki, biraz yükümü hafifletmem gerekiyor."

"Açık itiraf iyidir," dedim gülerek--"nedir o?

"Peki--geçtiğimiz Noel yeminini unuttun mu?"

"Hiçbir şekilde. Bunu yapmamı ister misin? Çünkü bunlar biraz
zordu."

"Hayır--ama evet, bir bakıma."

Bir an orada durdu ve devam etmesini bekledim, ne olacağı hakkında çok net bir fikrim yoktu.
Biraz benden uzaklaştı, parmaklarını masadaki uzun boynuzlardan birinin üzerinde oynattı, sonra tekrar konuştu.

"Aklımda, meyve bahçesinde konuştuğumuzdan beri, belki de sana karşı sert davrandığımı düşünmüşsündür."

Yani onu rahatsız eden şey buydu, ama neden bundan bahsetmiş olması gerektiğini anlayamıyordum, çünkü bir hanımın böyle bir konuda kendi yollarını haklı çıkarmaya hiç ihtiyacı yoktur, kesinlikle.

"Hayır," diye cevapladım, "bunu hiç düşünmedim. Eğer yeminim seni rahatsız ettiyse,
ya da belki de daha sonra seni rahatsız ettiysem, bunun bana gösterilmesinin gerekli olduğu şekilde kendimden başkasını suçlamak için hiçbir sebebim yoktu. Bu benim için en iyi şeydi,
çünkü beni çeşitli aptallıklardan kurtardı."

"Bunu söylerken seni duyardım," dedi,
yeterince hafif yürekli bir kahkaha atarak, yüzü aydınlanırken. "Şimdi
istediğimi söyleyebilirim. Yeminini çoktan yerine getirdiğini biliyor musun?"

"Hiç de değil. Önünde daha uzun yıllar var, umut edilebilir."

"Ay, Oswald ve senin sayende o yıllar dört gözle
beklenecek kadar parlak görünüyor. Bak, senin sayende Erpwald geldi ve şimdi kendi hayatını
risk altına alarak benim için hayatını korudun. Hayatım boyunca sana bu iki şey için
teşekkür edeceğim. Yeminin kesinlikle yerine getirildi, çünkü bu hayat boyu sürecek bir hizmet olacak. Sana söylemek istediğim daha çok şey var ama söyleyemem."

Tekrar arkasını döndü, çok mutlu olduğu için ağladı, sanırım
anlatılamazdı ve söylemeye değer
sözlerim yoktu, yine de biraz söylemeliyim.

"İkinizi birlikte düşünmek güzel olacak--"

"Bize verdiğin yerde," diye lafa girdi. "Aşk ve hayatım boyunca bir yuva! Yeminin bundan daha fazla ne işe yarayabilirdi? Beni bırak, Oswald, yoksa ağlarım. Seni
şampiyonum olarak gönderen güzel bir gündü. "

Sonra hızla yanıma geldi ve beni bir kez öptü ve kaçtı ve
gittiği için mutlu olduğumu söylemekten çekinmiyorum.
Daha çok veya daha az şans eseri yapılmış şeyler için çok fazla teşekkür ve
herkes için özel bir düşünce olmadan
elimize ulaştıklarında, insanı rahatsız hissettirmeye eğilimlidir.

Yarınki düğün hakkında anlatacak bir becerim yok ama
herkes böyle bir şey görmüştür, bu pek önemli değil.
Sadece
daha önce hiç bu kadar parlak bir şey görmediğimi veya bu kadar iyi bir topluluk görmediğimi söyleyeceğim,
çünkü orada daha fazla misafir vardı çünkü
toplantıya gelenlerin çoğu ealdorman ve kızına onur vermek için
kaldı. Elfrida, düşündüğüm gibi ve
ayrıca kraliçenin de benim duyduğum şekilde söylediği gibi, bir gelinin olması gerektiği gibi görünüyordu, bu yüzden
yanılıyor olamam. Gerent'in büyük altın bileziğini ona verdim, saçı için
herhangi bir thane'in karısı
giymekten hoşlanabilirdi.

Erpwald'a gelince, tüm bunlarla sersemlemiş ve konuşamıyordu, ama hiç kimse ona kulak asmadı, gerçi o gerçekten de çok iyi bir damattı, çünkü bu tür zamanlarda damat için olağan bir davranıştır. Bu belki de onun için
daha da rahattır.

Sonra keyifli bir ziyafet vardı ve ondan sonra Erpwald'ın burada
yakın arkadaşları olan bazılarımız, o iki evli kişiyle birlikte eve dönüş yolculuklarının ilk etabında biraz yol kat ettik.
Sussex thane'leri ve adamları muhafız olarak yanlarındaydı ve onlar
önden giderek bizi bırakıp gittiler.

Ve bir iki mil sonra, geri kalanlar neşeli bir şekilde vedalaşarak geri döndüler ve beni ikisiyle baş başa bıraktılar, çünkü benim en yakın arkadaşları olduğumu biliyorlardı ve onlarla
konuşan son kişi olmama izin vereceklerdi. We had not much to say, indeed, but there are thoughts, and
most of all, good wishes, that can be best read without words.

"There is but one thing that I wish," Elfrida said at the very
last, even when I had turned my horse and was leaving them.

"What is that?" I asked, seeing that there was some little jest
coming.

"Only, that I had seen the Princess Nona."

I laughed, and so they were gone, and I went back to Glastonbury,
wondering if Elfrida guessed what my thoughts of that lady might
be. I had not said much of her to any one, except as one must speak
of people with whom one has been for a while.

Strangely enough had come to pass that which I vowed to do for
Elfrida, though not in the way which had been in my mind when I
drank the Bragi bowl. Presently, when I came back to the
ealdorman's house, I had to put up with some old jests concerning
that vow, which seemed to others to have come to naught, but they
did not hurt me.

Three days after the wedding Thorgils came to Glastonbury with his
charge, and glad enough I was to hand it to Herewald, as I have
already said, and to get the care of it off my mind. Yet I will say
that by this time there had come to me a knowledge concerning this
gold which was pleasant. Only the other day I had been but the
simple captain of house-carles, though I was also the friend of a
mighty king, and foster son of a prince indeed, and that had been
all that I needed or cared for. Lately there had come a new hope
into my life, and it was one that was far from me at that time. But
now, when the time came for me to go to Dyfed for Owen, I should go
with power to choose lands and a home for myself and for that one
whom I dared now to ask to share it. And that was the only reason
that I cared to think of the new riches at all. If that hope came
to naught I should certainly care for them or need them little
enough, for my home would be the court as ever.

Better to me than the gold was a letter from Owen. The honest
Norseman had gone out of his way to put in at Tenby, knowing that I
should be glad to have news thence, and not troubling about Mordred
who was waiting release, at all. So he had seen Owen, who was well
as might be, he said.

"With two holes in one thigh, and his left arm almost growing again
like a crab's claw. Savaşı duyduğunda veya sonundan hiç
şaşırdığını sanmıyorum. Tek istediği, en azından benden, senin hakkındaydı. Howel ve prenses için de aynı şey geçerliydi. Kamptaki kavgayı ve orada nasıl zafer kazandığını anlattığımda yüzlerini görmek güzeldi.
Yine de, Erpwald'daki kavgayı biraz fazla
şiddetli hale getirdiğimden yarı yarıya korktum, çünkü prenses senin nasıl devrildiğini duyduğunda yeterince
solgunlaştı. Hikaye anlatırken her şeyi en iyi şekilde
yapmaya meyilli olduğumu biliyorsun. Babam da aynıydı,
ve belki de ondan önce büyükbabam, çünkü destan anlatıcılığı ailede yaygındır."

Ona güldüm, ama aklımdan Elfrida'nın Cheddar'daki Erpwald tehlikesini duyduğunda solgunlaştığı günü düşündüm ve merak ettim.

Sonra Owen'ın mektubuna döndüm, uzun ve biraz hüzünlüydü,
tahmin edilebileceği gibi, çünkü bu savaş onunla benim aramda uzun bir ayrılığın habercisiydi. Ama Morfed rahip onu götürmeden önce, savaş partisinin nasıl kontrolden çıktığını bildiği için, bunun geleceğini bildiğini söyledi. Bu nedenle, onun yokluğuyla kendisinin ve benim çok fazla üzüntüden kurtulduğumuzu gördü ve döndüğünde nasıl olacağımız henüz belli değildi. En azından, Dyfed'de yakında buluşacaktık, çünkü o hızla iyileşti.

Mektubun tamamını anlatmama gerek yok, çünkü çoğunlukla ikimiz arasındaydı. Ama içinde Ina'ya barışla ilgili sözler vardı, örneğin İngilizlerden bir
elçi konuşabilirdi ve onlar da zamanla yerleşime
büyük ölçüde yardımcı oldular. Ve böylece mektup Howel ve Nona'nın selamlarıyla ve ona karşı gösterdikleri nezaketle ilgili birçok sözle sona erdi.

Ama Thorgils'e Owen'ı geri getirmek için yakında geçeceğinden bahsettiğimde
başını salladı.

"Sanırım mektupta en iyisini bile yaptı ama
Yılbaşına kadar tekrar silah taşıyabilirse harika olur," dedi.
"Yine de bu kadar ağır yaralı bir adam için iyi."

Sonra Owen'dan tekrar haber almamın çok uzun sürmeyeceğine söz verdi, çünkü kıştan önce birkaç sefer daha yapması gerekiyordu. Ve sözünü iyi tuttu, çünkü bence sadece benim hatırım için yapacağından bir tane daha yaptı, ancak
sahip çıkmayacak, yoksa uzun kış bana yalnız gelebilir.

Çünkü hemen söyleyeceğim ki Owen, Yılbaşına kadar geri dönmedi. Cornwall sarayında olup biten her şeyi bilmiyorum ama
Gerent, Wessex'e karşı zaferin son umudu halkından geçene kadar geri dönmemesi gerektiğini düşünüyordu; ve belki de Owen'ın barışı sağlamak için bir parmağı olduğunun düşünülmesini istemiyordu. Bunu sağlayacak ve tüm suçu kendisi üstlenecekti, savaşı başlatanlardan suç gelirse hiç kimseyi umursamayacaktı.

Bu yüzden Thorgils gelip giderken ara sıra haber beklesem de, bir Danimarka gemisi Watchet'e geçtiğinde ondan haber alsam da, Owen'ın dönüşü hakkında hiçbir şey söylenmedi. Ve üzülmedim, çünkü işler böyle devam ederse onu karşılamak için Dyfed'e gidemezdim.

Kazandığımız yeni topraklara bakılacaktı ve bir süre için bunun için planlama yapmak yeterince zordu. Tüm insanlar artık bunun nasıl sona erdiğini biliyor
Quantock tepelerinin güney ucundaki güçlü Taunton kalesinin inşasıyla, Batı'dan Doğu'ya olan geçişi sonsuza dek
kapatmak için. Tüm İngiltere'de bundan daha güçlü bir kale yoktur,
en azından Sakson elleriyle inşa edilenler arasında ve Hengist bu topraklara geldiğinden beri buna benzer bir kale daha yapılmadı. Romalıların Norton'u yerleştirdiği yerden yaklaşık iki mil uzakta duruyor, çünkü onlar da bizim gibi vahşi İngilizleri dizginleme ihtiyacı duyuyorlardı ve savaş biçimleri için seçtikleri yerin bizimkiler için pek de bir
düzeltmeye ihtiyacı yoktu.

Bu inşa edilirken, Ina kaleden çok da uzak olmayan Güney Petherton dediğimiz yerdeki büyük bir İngiliz lordunun evinde
yaşadı. Yer onu memnun ettiği için, hemen orada kendisi için bir saray inşa ettirdi, ancak sonradan anlaşıldığı üzere kraliçe Ethelburga
bu sarayı hiç sevmedi. Ancak bu, yıllar sonra gerçekleşti.
Artık bütün gün Taunton'daydı, her şeyi denetlemekten gurur duyuyordu,
bu yüzden yerin güçlü olması şaşırtıcı değil.

Bense, yeni sınır çizgisinde, askerler ve kralın kendi takipçileriyle birlikte Herewald ealdorman'la birlikteydim,
herhangi bir yeni saldırıya karşı koruma sağlıyordum ve Gallileri dostluğa ikna etmeye çalışıyordum.
Bu çoğunlukla benim işimdi, çünkü dili biliyordum ve onlar da beni Owen'ın üvey oğlu olarak tanıyorlardı. Bir süre onlarla biraz sorun yaşadık,
ama kısa süre sonra, kralın adaletini ve onları topraklardan
kovmak istemediğini öğrendiklerinde, memnun oldular ve
aslında üzerlerine güçlü bir el konmasını memnuniyetle karşılayan birçok kişi vardı.

Şu anda, Ina onları tutacak adamlar buldukça malikanelerin üzerinde Sakson lordları olacaktı,
ama bunun ötesinde bir değişiklik olmayacaktı. Freeman, eskiden olduğu gibi, her biri eski mülkünde rahatsız edilmeden, Sakson ve Britanyalılar için eşit yasalarla, özgür adam ve köle köle olmalı.

Şimdi, bir gün, Petherton'daki kralın evine, onun sözüne ihtiyacım olan bazı konular için geldiğimde, hemen bana, kraliçe Ethelburga'nın benimle konuşacağına dair bir mesaj geldi ve, biraz merakla, onun çardağına götürüldüm ve beni beklerken buldum.

"Oswald," dedi, birkaç selamlaşma sözcüğünden sonra, "sana bir kez haksızlık eden ve senden af ​​dilemeye gelen biri var.
Ne cevap vereceğim?"

"Leydi," dedim, "şimdi benden af ​​dileyecek kimseyi hatırlamıyorum. Owen'a karşı kötülük yapanlar çoktan af diledi veya gitti. Bildiğim kadarıyla, kendimde hiçbir düşman yok ve gerçekten de affedilmemiş hiçbir haksızlık yok."

"Hayır, ama bu var."

"O zaman, Kraliçem, neden bu kişinin affedilmesi gerekiyor, çünkü
bana yapılan bir yanlışı bilmiyorum."

Biraz güldüm, bir hizmetçinin veya bir muhafızın duyduğu bir suçu düşündüm. Ama yakınlardaki bir yerleşim yerine gitti ve sanki şans eseriymiş gibi üzerinde duran bir mendili kenara çekti,
altında da iki savaş oku vardı. Ve onları hemen tanıdım,
Norton'daki penceremize atılan ve kaybolan oklar.

Şimdi, bunların görüntüsünün, Tregoz gibi Owen'ın ve benim canımı
kazananlara karşı eski hislerimin bir kısmını hemen geri getirdiğini söyleyeceğim ve yüzüm bunu göstermek zorunda.

"Ay," dedi kraliçe, bunu görünce, "bunlar gerçekten de affedilmeye ihtiyaç duyulduğunun bir işareti."

Sonra bu oklarla buraya gelebilecek tek bir kişi olduğunu hatırladım, ancak
onlara nasıl sahip olduğunu tahmin etmekten başka bir şey yapamadım. Bu, Dunwal'ın kızı Mara'dan başkası olamazdı.

Sonra aniden, odanın sonundaki hanımlar arasında, siyah giysili biri ayağa kalktı ve bana doğru geldi, o da Mara'dan başkası değildi, gerçekten zayıf ve solgundu ve koyu yüzündeki gurur kaybolmuştu. Bana konuşurken sesi çok kısıktı ve parlak siyah gözleri yaşlarla donuktu.

"Sizden amcamı veya babamı affetmenizi istemiyorum, çünkü
planladıkları ve neredeyse yaptıkları affedilemez," dedi, "Eğer mümkünse bunları unutun, ama onlardaki payımı affedin."

"Bunu uzun zaman önce yaptım, hanımefendi," dedim tüm gerçekliğiyle.

Erkekler tarafından bir şekilde kullanılmış olması gerektiğini biliyordum,
ama Morfed'in Galli kızı Glastonbury'de bu işe alıştırdığını bildiğimden, onun onların istediği gibi kötülük istediğini hiç düşünmedim.

"Ay," dedi üzgün bir şekilde. "Ama unutmak affetmek değildir. Babamla amcam arasında, biri esaret altındayken, diğeri saklanırken, planları
bana anlatıldığında, nasıl mesajlar taşıdığımı bilmiyorsun. Onlara karşı suçluyum. Bu yüzden,
en azından dünyadan manastıra gitmeden önce, onlar için dua edebileceğim ve senin için de dua edebileceğim
söylemeni istiyorum."

Sonra, tanıdığım bu gururlu ve umursamaz hanıma karşı büyük bir acımayla şöyle dedim:

"Hanımefendi, tüm kalbimle affediyorum. Babandan uzak durabileceğini sanmıyorum ve tüm bu sıkıntıda senin o kadar da suçlu olduğunu düşünmüyorum, bana inandırmaya çalıştığın gibi. Gerçekten de affediyorum."

Konuşurken bana dikkatle baktı ve yüzümde gördüğü şey, ihtiyacı olan her şeye sahip olduğunu söylemeye yetti ve tek bir teşekkür sözcüğüyle hanımların yanına geri döndü ve içlerinden biri onu odadan çıkardı.

"Yarın Glastonbury'deki yeni rahibe manastırıma gidecek, Oswald," dedi kraliçe, "ve artık mutlu bir şekilde dinlenecek. Bugün seni buraya getiren iyi bir şanstı, Thane'im, çünkü seni
göndermem için yalvarmıştı ve seni her gün nerede bulacağımı bilmediğim için bunu yapamadım. Ona gerçekten affını kazanabileceğimi
bildiğimi söyleyebilirdim: ama sanırım bu onun için yeterli olmazdı."

Böylece Mara rahibe manastırına geçti ve ayin sırasında yerlerinde görülen
peçeli rahibelerden biri olmadıkça, onu bir daha gördüğümü bilmiyorum. Bunun onun için
en üzücü son olduğunu
sanmıyorum.

BÖLÜM XVII. OSWALD NASIL BİR EV BULDU VE PRENS OWEN'IN
SON TEHLİKESİ.

Bütün o kış ve bahar boyunca, adamlar büyük
kalede çalıştılar, ama Ina hemen Glastonbury'ye veya diğer evlerine, her zamanki gibi, ara sıra uzaklardan bize gelip her şeyin nasıl gittiğini görmek için geri döndü. Ve ben yeni eyalette tamamen meşguldüm,
çünkü orada toprak sahibi olanların bir listesini yaptık, böylece kral her şeyi
bilsin ve bu konu benim Ülkeyi sakinleştirmede beni zaten yararlı kılan sebeplerden dolayı.
Ayrıca, Malmesbury'deki yıllar bana iyi yazma yeteneği kazandırmıştı ve şimdi öğrendiğim için mutluydum, gerçi o zamanlar bunu yapmak
tamamen bana ters geliyordu. Gerçekten, kralın bu görevine bir elimde kılıç, diğer elimde kalemle gitmek zorundaydım,
ama daha iyi yaptığımı ve İngiliz özgür adamlarıyla kendi dillerinde konuşamayan birinden daha az kaba davrandığımı söyleyebilirim.
En azından, yanına gittiğimde bir adam somurtkansa,
genellikle, ayrılırken oldukça arkadaş canlısıydı, çünkü kendisine hiçbir zarar verilmeyeceğini ve bu listede yer almanın topraklarında huzur içinde kalması gerektiği anlamına geldiğini biliyordu.

Ve Evan'ın bu konuda bana çok yardımcı olduğunu unutmamalıyım, çünkü
en iyi özgür adamların neredeyse hepsini tanıyordu.

Duvarlar güçlü olduğunda, yeni kalenin ortasında Ina için güzel bir ev inşa ettiler ve biz onun burada
bazen yaşamak istediğini düşündük, çünkü Paskalya'dan sonra, yerdeki sazlara kadar her şeyiyle döşenmişti. O zamana kadar, Glastonbury'deki sarayda kutsal mevsimi geçirmek için boş vaktim oldu, çünkü her yerde huzur vardı. Ve orada, denizin ötesinden iyi haberler getiren Thorgils'ten bir ziyaret aldım. Yılın ilk yolculuğunu yapmıştı ve yine kendisi olan, ama yine de zayıf olan Owen'ı görmüştü.

Bana yazmamıştı, ancak İskandinavyalı aracılığıyla, eğer istersem
benim onu ​​almaya gelmemi beklemesini söyledi. Eğer gelmezse
yalnız gelecekti; ancak ona, kanalın bu tarafına ulaştığımızda ayrılmamız gerekecekmiş gibi geldi, çünkü hemen Gerent'e gitmesi gerekiyordu.

Ertesi gün Ina ve kraliçenin Taunton'a gidip orayı görmeleri gerekiyordu, çünkü Owen'a ne zaman gidebileceğimin hazır olup olmadığına bağlı olduğunu söyledi. Bu yüzden sadece küçük bir trenle gittik, yani kaleyi gördükten sonra geceyi geçirmek için Petherton'a gidecektik, bu da günümüzde kral için oldukça olağan bir plandı, çünkü tüm bu bina
elimizin altındaydı.

Böylece tüm duvarları dolaştık ve Tone Nehri'nin üzerindeki yeni köprüyü gördük ve sonra daha önce söylediğim gibi kalenin duvarları içinde duran salona girdik. Kral için her şey hazırdı, hatta büyük salonun ortasındaki şöminede yanan ateş bile vardı, Glastonbury'deki kadar büyüktü. Bu evi son zamanlarda görmemiştim ve şimdi kral her tarafını dolaşıp
ne düşündüğümü söylememi istiyordu. Gerçekten de, bunun hakkında söylenecek tek şey iyi bir şeydi, çünkü Wessex'te bundan daha iyi planlanmış bir tane bulmak zor olurdu, sanırım, ister evin kendisi, ister köleler ve atölyeler için
duvarları boyunca yerleştirilmiş binalar, ister ahırlar ve diğer tuvaletler olsun. Gerçekten de herhangi bir thane'in
evi olarak tutmaktan gurur duyacağı türden bir evdi.

Bu nedenle, hemen, her şeyi gördükten sonra, kral, kraliçe ve ben
tekrar salondaki şöminenin yanında durduk ve Ina bana
bu konu hakkındaki düşüncelerimi sordu. Ve ona daha önce yazdığım gibi, her şeyin iyi ve eksiksiz olduğunu söyledim.

"O zaman," dedi, "ben de ara sıra gelip burada kalayım."

Buna güldüm.

"Kralım, efendilerine önderlik eden ev hizmetçilerinden duydum, ama
bizim yolumuz bu değil. Kral nereye giderse, hane halkı da onu takip eder, Wessex'te."

Bir an o da güldü.

"Uzun süre böyle olsun," dedi. "Yine de, sanırım ara sıra burada bir misafir olarak bulunmam gerekecek."

Sonra Ethelburga şaşkın yüzüme gülümsedi ve sırayla konuştu.

"Neden, Oswald, bana öyle geliyor ki sen tüm Wessex'te burada kimin yaşayacağını bilmeyen tek adamsın."

"Her zaman kralın burayı kendi saraylarından biri yapacağı söylenir, hanımefendi," diye cevapladım.

Sonra Ina elini omzuma koydu ve ne demek istediğini daha fazla gizlemedi.

"Burada kalmanı istiyorum, Thane'im ve bu huzursuz toprakları benim için tutmanı. Bu kaleden burayı senden daha iyi yönetebilecek kimse yok; ve ev ve içindeki her şey senin, istersen."

Sonra bir an için beni Eastdean'ı tekrar almaktan alıkoyan aynı yalnızlık hissi üzerime çöktü ve bununla birlikte
bu kadar büyük bir sorumluluğu üstlenemeyeceğimi düşündüm.

"Bunu nasıl yapabilirim, Kralım?" dedim, hissettiklerimi nasıl kelimelere dökeceğimi bilemeden. "Böyle bir görev için yeterince güçlü değilim."

"Hayır," dedi ciddi bir şekilde. "Benim hakkımda aceleyle bir şeyler yapmadığım söylenir ve bu yeterince doğru bir sözdür, çünkü aşırı ihtiyatlı davranarak
sık sık bir şans kaybettiğimi biliyorum. Bana bir veya iki sorumu adil bir şekilde cevapla ve sanırım burada kalmanı isteyeceğimi göreceksin."

Sonra bana, tüm athelingleri arasında bu Galce
dilini sanki orada doğmuşum gibi tek bildiğimi ve ayrıca insanların beni Prens Owen'ın oğlu olarak bildiklerini, bu yüzden Galce'nin beni bir yabancı olarak kabul etmeyeceğini hatırlattı. Bunu son aylarda özgür insanları ve mülklerini sayarken öğrenmiştim; ve bu işi yaparken, önemli olan herkesi görmüştüm, böylece yönetmem gereken tüm toprakları diğerlerinden daha iyi biliyordum. Ancak, bu görev, şimdi bildiğim gibi, bu göreve hazırlık olarak bana verilmişti.

Kendimle ilgili tüm bunlara karşı verecek bir cevabım yoktu, çünkü bu yeterince doğruydu, ancak hemen konuşmadım. Tüm bunlara rağmen, gerektiği gibi yönetebileceğim sonucu çıkmıyordu ve bunu biliyordum.

"Ne, daha fazlasına mı ihtiyaç var?" dedi Ina. "En azından dün Thorgils'in elinden Owen'dan bir mektup aldım. İçinde ne yazdığını gör."

Yazıyı elime koydu ve ben okurken başını çevirdi. Hem benim hem de onun görüşü içindi, çünkü Owen'a bu görevle ilgili olarak benim için yazmıştı. Ve hepsini okuduktan sonra daha fazla bir şey söyleyemedim, çünkü Owen bana mümkün olan her şekilde yardım edeceğini ve ayrıca Gerent'in kaybettiği topraklarda hiçbir yabancının olmayacağını bilmenin kendisini daha mutlu edeceğini söyledi.

Bu yüzden mektubu kralın eline geri verdim ve açıkça şöyle dedim: "Sanırım
Owen'ın söylediklerinden sonra, benden istediğinizi yapmaktan geri duramam, Kralım. Yine de ben--"

"Ama iyi olacağınızdan eminim," dedi Ina. "Şimdi saraydaki yüzbaşımı özleyeceğim, ama ona burada ihtiyacım var. Bu yüzden
kalmalısınız bile. Batıda Owen var, barışı bir şekilde korumanıza yardımcı olmak için ve Herewald doğuda gerekirse vergilerle size yardımcı olmak için. Bu yüzden korkmayın. Aklımda, eğer deneseydim
aklıma gelebilecek her şeyden daha kolay bir zaman geçireceğiniz var. "

Sonra, göreve bağlıymış gibi diz çöktüm ve kralın elini öptüm
ve bana memnuniyetle gülümsedi.

"Witan
toplandığında Devon'un ilk ealdorman'ı sen olacaksın, Oswald," dedi; çünkü bana uygun rütbeyi vermek için thanes konseyinin sözü gerekiyordu.

Sonra ayağa kalkıp her şeyin anidenliği karşısında biraz şaşkına döndüğümde, ara sıra bana
gülümseyen kraliçe Ethelburga şöyle dedi: "Bu senin salonun, Oswald, unutma. Ama bir şeye daha ihtiyacı var. Tamamlandığını söylediğinde yanılmışsın."

Etrafıma baktım ve duvardaki perdelerden yüksek koltuklardaki deri yığınlarına kadar hiçbir şeyin eksik olmadığını gördüm.

"Ev arabalarının armaları için çiviler var," dedim, "ama
henüz arma yok. Bunlar yakında düzeltilecek. Ve belki de
bir iki av hayvanı
kurmam gerek, her şeyi çirkinleştirmek için?"

"Daha da fazlası, Oswald," dedi gülerek. "Bir erkek ne kadar
tuhaf
olabiliyor! Bir metrese ihtiyaç var. Yoksa Devon'daki kadınların
sarayda hiç arkadaşı olmaz."

Güldüm, belki biraz aptalca, hiç cevap
vermeden ve Ina gülümseyerek kendi başına mahkemeye çıktı,
bu tür meselelere karışmayacağını söyledi. Böylece
ocağın başında kraliçeye bırakıldım.

"Şaka yapıyorum, Oswald," dedi, "senin o yemininin bir şeye yol açacağını
ummuştum ve hiçbir şey çıkmamasının
kimin hatası olduğunu bilmiyorum. Ancak, hiçbir zararı olmamış gibi görünüyor ve
bu geçebilir, gerçi Elfrida benim gözdelerimden biriydi. Ama
bir dahaki sefere geride kalmamaya dikkat et. Peki, ne zaman
Dyfed'e gideceksin?"

Sanırım o zaman yüzüm bana karşı bir hikaye anlatıyordu, çünkü kraliçe
yumuşak bir şekilde güldü.

"Yakında, Oswald?"

O zaman onu yanlış anladığımı iddia edemezdim, ama bu kadar açık bir şekilde
bana söylendiğinde, davamın yeminimden daha iyi sonuçlanacağından o kadar da emin değildim. Bir zamanlar sonuncusunun hoş karşılanmayacağından korkmamıştım ve yeterince yanılmıştım. Şimdi, belki de
gerçekten ciddi olduğum için, tamamen şüphe ediyordum.

"Ne, sana iyilik yapılmayacağından mı korkuyorsun, Thane'im?"
Ethelburga, ağzının kenarlarında bir gülümsemeyle
dedi.

"Nasıl olabileceğini anlamıyorum," diye cevapladım. "Ben buna layık değilim. Prensesin benimle dostça davranması bir şey,
beni bu kadar yükseklerde görmeme izin vermesi başka bir şey."

Kraliçeyle, onun maiyetinde bir çocukken beri her zaman yaptığım gibi, açıkça konuştum ve o da her şeyi
elinde tuttuğum ve önceki tüm mutluluklarımın geldiği nazik hanımdı.
O her zaman aynıydı ve isminin bundan sonra en iyilerimizden biri olarak
anılacağını çok iyi biliyorum. Bu nedenle, benimle
bir hizmetçiye metresi gibi değil, neredeyse
bir anne-oğul gibi konuşuyordu.

"Ama Elfrida konusunda hiç şüphen yoktu."

"Bu aptallıktı, Kraliçem ve şimdi bunu görüyorum. Bu
tamamen farklı."

"Biliyorum ve bir bakıma benim hatamdı. Yine de, o zamanlar sadece
topraksız ev-kardeşi kaptanıydın ve yine de ealdorman'ın
kızıyla ilgilenmeye cesaret ettin. Şimdi Taunton Thane'isin,
ve Sakson Devon'un ilk sancaktarı olacaksın, üstelik evin ve zenginliğin de yanında. Ve düşündüğün kişi sadece
bir Gal prensinin kızı."

"Hayır, Kraliçem, ama o Nona."

"Yoluna git, Oswald," dedi kraliçe gülerek--"bu sefer ciddi olduğuna eminim. Hayır, ama daha fazla şaka yapmayacağım ve hepinize Pembroke'a hızla gitmenizi dileyeceğim. Eğer orada sana karşı bir hoş geldin yoksa, hatta daha fazlası
yoksa, yanılıyorum, çünkü dilediğin her şeyi hak ediyorsun."

Bu yüzden daha fazla konuşmadık, ama krala katıldık. Şu anda, kraliçenin rütbemdeki değişiklik ve diğer şeyler hakkında söylediklerini düşündüğümde, haklı olduğunu gördüm ve bu beni biraz yüreklendirdi. Bunun Nona için bir fark yaratacağını düşünmemiştim, ama Howel için kesinlikle fark yaratması gerekiyordu, ki bu da sonuçta önemli bir konuydu. Bir hafta içinde Ina, Somerset'li Witan'ı buraya, Taunton'a topladı, önce kalenin son taşı, Kutsal Kilise'nin kutsamasıyla temel atılmış gibi, tüm ciddiyet ve gerekli törenlerle yerleştirilecekti ve sonra yeni toprakların elde tutulması için tavsiyelerde bulunacaktı. Sonra tam Witan'la saygı duruşunda bulundum ve uygun yeminleri ettim ve böylece kral, Devon'un ilk ealdorman'ı olarak tahtının dibinde otururken kılıcımı yeniden kuşandı; ve Witan seçimini onayladı, ayrıca rütbeyi elinde bulunduran adama ödenmesi gereken tüm
hakların bana ödenmesini sağladı. Kralın beni seçmesinden oldukça memnun görünüyorlardı ve bu iyi bir şeydi, çünkü burada ve orada biraz kıskançlıktan korktuğumu söyleyeceğim. Onların onayının benim özel bir meziyetimden kaynaklandığını düşünmüyorum, ancak iki mahkeme arasında, sanki ortada bir yerde durduğum açıktı, bu da kendi başına seçimi iyi bir politika haline getirmeye yetecek bir şeydi.

Bundan sonra Ina, kendisi hala batıdayken Dyfed'e gitmemi söyledi,
ve benim için her şeyi yoluna koyacak, ev arabalarımı seçecek,
ve ülkedeki güvenilir yerlere iyi çalışabileceğim adamları
gönderecekti. Kralın daha yapması gereken çok şey vardı.

"Bu yüzden istediğin kadar zaman ayır, Oswald," dedi nazikçe. "Geri döndüğünde yeterince meşgul olacaksın ve zamanını
aşmayacağına güvenebilirim. Owen benimle konuşmaya gelebilirse onu getir,
ama bu henüz şüpheli."

O zaman gecikmediğimi varsayabiliriz. Evan'ı Thorgils'e gönderdim ve
bana bir geçit vermesini istedim ve böylece batıya doğru bir yolculuktan
dönüştüğü için onu beklemek için iki haftam oldu.
Sonra güzel bir yaz yelkenciliği ve Tenby'deki Danimarkalılardan gelen bir karşılama, güneybatı esintisine karşı Milford Haven'ın uzun gelgit sularına doğru gitmektense
girdiğimiz yer.

Danimarkalılar orada tüm tatil
malzemelerini dizmek zorundaydılar ki, Pembroke'a bir prensin evlatlık oğlu olarak, Evan ve benim yarım düzine ev hizmetçimden daha iyi bir takipçiyle gidebileyim ve
arkamdan elli adamla birlikte gittim, böylece saray kapılarındaki muhafızlar
İna'nın Owen'ı görmeye geldiğini düşünmüş olabilirlerdi ve yeterince
karşılama telaşı vardı.

Ve böylece önce Owen'dan, sonra Howel'dan ve Nona'dan bana harika selamlar geldi ve onlar hakkında fazla bir şey söylemeyeceğim. Eğer bir kişi, geride bıraktığı bir babayı
zayıf ve hasta, güçlü ve sağlıklı ve tam olarak kendisi olarak tekrar görmenin ne olduğunu biliyorsa; eğer bir kişi
uzaktan sonra iyi bir arkadaşla
karşılaştıysa; eğer bir kişi, en sevdiği
birini tekrar görmenin ne olabileceğini biliyorsa, selamı
anlatmaya çalışmama gerek yok, ve eğer anlayamazsam, bunu
anlatamam. Öyleyse öyle olsun. Aradığım tek şey buydu ve
çok memnundum.

Ve yine de, tüm bunlara rağmen, Nona'ya söylemek istediğimi söylemeye cesaret etmem uzun bir hafta sürdü ve bunu nasıl yaptığım da
yazamayacağım başka bir şey. Belki de söylemem gereken tek şey, korkmama gerek olmadığı ve Taunton'daki yeni salonun o saatten sonra metresini
beklediğidir.

Ve sonunda gitmem gerektiğini anladım ve Thorgils'i görmek için Tenby'ye gittim ve onu limanda buldum, kirli ve mutluydu, etrafında her yerde gemide çalışan erkekler ve çocuklar vardı, öyle bir şekilde boyayıp kazıyarak, neredeyse onu tanıyamadım. Baştan kıça kadar, deniz lekeli paslı siyah yerine parlak yeşildi ve kürek limanlarının altından yan tarafı boyunca uzanan geniş bir yaldızlı şerit vardı. Danimarkalıların savaş gemilerinden birinden büyük kırmızı ve altın bir ejderha, kıç direğinin üzerinde kırmızı ve altın renginde kıvrılırken, direğe bile kırmızı ve beyaz şeritlerle boyanmıştı ve başında yeni bir yaldızlı köpek kanadı vardı.

"İşte şıklık, yoldaş," dedim. "Bunun anlamı ne?"

"Eğer bilmiyorsan, hiç kimse bilmez. Yarınki düğün için
yeni bir paltom var ve gelini
eve götüren geminin de bir tane olması çok uygun. Bu nedenle eski tekne
ben onunla işim bittiğinde biraz şarkı söylenecek bir şey olacak."

Sonra bana Eric'in ona verdiği yeni kırmızı çizgili yelkeni gösterdi,
ve kasabanın kadınlarının sevdikleri prensesin barınağı için
yaptıkları güverte tentesini. Nona ve bana
iyi bir hızlanma gibi geldi.

Ve böylece bundan sonraki iki haftanın sonunda oldu. Yarınki düğünü ve sonra yelken açmadan önce Pembroke'daki günleri anlatmak uzun olurdu, benim için çok çabuk geçti. Ama sonunda
Owen ile iyi geminin güvertesinde durduk, tüm kıyı
Galli ve Danimarkalı insanlarla
uğurdamıştı, onlar da Dyfed'den Devon kıyısına geçerken bizi izliyorlardı, tezahürat ediyor ve güçlü bir iyi niyetle el sallıyorlardı,
ve sadece Howel beyaz atının üzerinde otururken yalnız görünüyordu, hareketsiz
ve yine de gülümsüyordu, etrafında adamları vardı, uçurumun iç limana baktığı yerde, Kızının bana emanet ettiği uzun günlerin sonu.

Limanı açtık ve sonra adanın altında yattığı yerden, Eric'in sahip olduğu en iyi uzun gemi otuz kürekle bize doğru uçtu, çünkü Danimarkalıların beni karadan Pembroke'a kadar gördükleri gibi, Nona'yı da denizden bir kralın
ardından kıyıdan göreceklerine dair sözü vardı ve bu gerçekten de iyi yapılmıştı. Yaşlı şef tam kollarla dümeni tutuyordu ve tüm kürekçiler zırhlarını ve dümenlerini kuşanmışlardı, kürek şarkısına göre sallanırken güneşte harikulade bir şekilde parlıyor ve ışıldıyorlardı. Ve kürekçilerin arasındaki geminin ortasındaki geçitte, sıraları geldiğinde yerlerini alacak silahlı adamlar duruyordu, tam altmış savaşçı,
iyi silahlanmış ve zırh giymiş, sanki bizi denizden korumak için ihtiyaç duyuyorlarmış gibi.

Sanırım bundan daha harika bir manzara yoktur, kışlık karargahından yeni çıkmış, kürekte üç adamdan oluşan mürettebatı savaş için her türlü düzende ve Owen ve ben ona büyük bir keyifle bakıyorduk. Prensesime gelince, şefin kendisini ve adamlarını bu şekilde rahatsız etmesindeki nezaketini daha çok düşünmüştü, sanırım, çünkü Danimarkalıların her birinin kollarını üzerinde hissetmesinin ve iyi geminin uzun aylar sonra tekrar altında sallanmasının verdiği zevki bilemezdi.

"Uzaklarda başka bir gemi var," dedim Thorgils'e, hemen arkamızda Danimarkalı ile birlikte, karadan yaklaşık beş mil uzaktayken ve Tenby'ye bakmayı bırakmışken. Nona, açık denizden doğudan gelen hafif bir soğuklukla gelen rüzgardan uzakta, kamaraya girmişti ve belki de babasından ayrılmanın soğukluğunu, bizim bilmemizi istediğinden daha fazla hissetmişti.

"Ay," dedi, elinin altındaki uzaktaki gemiye bakarak, "Ne olduğunu anlayamıyorum--ama eğer bir tüccarsa--peki, Danimarkalılarımız
belki de zahmetlerinin karşılığını alacaklardır. Boşuna
çıkmamış olacaklardır."

Güldüm, çünkü Severn denizindeki herhangi bir tüccar, Danimarkalılarla karşılaşma talihsizliğine uğrarsa liman ücretlerinden daha fazlasını ödemeye hazır olması gerektiğini bilirdi. Ona özgürlük için ödeme yaptırırlardı, ama savaşacak kadar aptal olmadığı sürece ona zarar vermezlerdi.

Bu yüzden tutunduk ve rüzgara karşı kanala çarpıyormuş gibi görünen garip yelken, Thorgils'in beklediğinden biraz daha erken döndü ve bize doğru yöneldi.

"Çok kısa tahtalar yapıyor," dedi. "Kesinlikle bir süre daha kıyıya doğru yönelmeliydi. Belki oradaki karadan biraz esinti
alabilirdi."

Thorgils bu gemiyi merakla izliyordu, çünkü gemide onu şaşırtan şeyler vardı. Adamlar da ondan bahsetmeye ve onu izlemeye başlamıştı. Ve hemen, bizim eşimizin, Danimarkalının, hızını düşürdüğünü gördüm, böylece kıç tarafımızda aramızda bir mil su vardı.

"Ah," dedi Thorgils, bundan bahsederken, "biz onu geçtiğimizde onu almaya niyetliler. İstedikleri gibi onu elden geçirebilirler. "

Şimdi garip gemiye yaklaştık ve Owen ve ben,
dümende Thorgils'in yanında güvertede yan yana dururken,
güvertede bulunan adamların arasında,
kalkıp dalgalara doğru sallanırken kollarının parıltısını gördüğümüzü düşündük. O, Dane'e hiç benzemeyen uzun, siyah bir gemiydi ve yelkeni, bizimkinden oldukça farklı olarak, uzun, daralan bir yelkende üç köşeliydi. Thorgils, onun en güneyden gelen bir tüccar, bir yabancı, hatta İspanya kadar uzak bir yerden geldiğini söyledi, ancak neden burada olduğunu
söyleyemiyordu. Çoğunlukla böyleleri Land's End'e hiç uğramazdı.

"Bizimle konuşmak istiyor," dedi hemen. "Sanırım garip sularda
kayboldu."

Gemi şimdi tam pruvamızın karşısındaydı, yaklaşık yarım mil uzaktaydı ve
uzun yelkeni, yanaşırken rüzgarda çırpınıyordu. Thorgils, dümeni
aşağı indirdi, böylece rüzgarüstüne geçmek için ve bunu yaparken
yabancının yelkeni tekrar doldu ve sanki bir süre bizimle yelken açmak için bekliyormuş gibi yöneldi. Şimdi mürettebatının çoğunun, ki çok büyük görünmüyorlardı, silahlı olduğunu görebiliyorduk ve etrafta Danimarkalılar olduğunu
gördüğüm için buna pek önem vermedim. Fakat Thorgils
sessizleşti ve aniden bir adamı direk başına gönderdi,
benim için açık olmayan bir sebepten dolayı.

Adam oraya varır varmaz, geniş bir İskandinav deniz dilinde biraz bağırdı, bu da kaptanımızın irkilmesine ve kaşlarını çatmasına neden oldu.

"Kaç tane?" diye sordu.

"Bir fıçıdaki ringa balığı gibi.--Anlayabileceğimden daha fazla," diye cevapladı direk başı görevlisi.

Sonra Thorgils bize döndü.

"Bu tam olarak kavrayabileceğimden fazla," dedi, dümene biraz yaslanarak, böylece gemi rüzgara doğru biraz daha yaklaştı. "Hava küpeştesi, altında saklanan silahlı adamlarla dolu. İnanın bana, Eric'in bizimle olması iyi oldu."

Owen ve ben birbirimize baktık. Tek başıma veya sadece onunla olsaydım, sanırım denizde bu olası kavgaya sevinirdim, ancak Nona ve hizmetçileri gemideyken, tüm bunların ne anlama gelebileceği konusunda bir tür korku vardı içimde.

Hiçbir dürüst gemi adamlarını böyle saklamaz ve iki yabancının gelmesini beklemezdi.

"Silahlarınızı kuşanın, prens ve yoldaş," dedi Thorgils. "Aklıma bunlar bir tür umutsuz insanlar. Herhangi bir uzun gemi gibi o ejderhayla şakalaştık ve işte Eric arkamızda, ve yine de bu adamların saklandığı yerde bir tür kavga ediyormuş gibi görünüyor. İkimizle mi karşılaşacaklar, yoksa ne olacak?"

"Gemide hanım varken kavga edemeyiz, Thorgils," dedi Owen kısık sesle. "Eğer öyleyse onlardan uzaklaşabiliriz. Yine de
Oswald ve benim uçmayı ilk kez düşünmemiz olacak."

"Gerekiyorsa kavga etmek için kalmanın bir anlamı yok, neden kavgadan
uzaklaşalım ki," dedi Thorgils. "Bak, o bizim rüzgaraltımıza geçmeye çalışacak ve şimdi biraz yelken yarışı olacak."

Sonra adamlardan birini çağırdı ve kıç tarafına geldi ve topuz boyunca asılı duran, üstünde yuvarlak kırmızı bir tahta olan bir sırık aldı
ve kıç korkuluğunda durup kolunu yüksek kıç direğine doladı ve yavaşça salladı. Thorgils'in emrettiği gibi Eric'e işaret ediyordu.

Gemi rüzgara doğru gittikçe yaklaşıyordu ve su sıçramaları
denizle buluşurken pruvasının üzerinden uçuyordu. Ama garip gemi
daha az hava koşullarına dayanıklı değildi ve bizimle aynı hızda gidiyordu ve şimdi Eric bize doğru geliyordu, bizden biraz daha serbest seyrediyordu, ancak
bizim yanımızda kalmak için biraz orsa yapması gerekiyordu, artık yelken açarken rotamızın üzerinden uzun bir eğim
aldı.

Evan'ı silahlarımız için gönderdim, çünkü adamlar sessizce silahlanıyorlardı.
Bir zamanlar bağlı olduğum baş kamaradaki sandıklardaydılar ve Nona olası bir sorundan habersizdi. Onu bundan tamamen uzak tutmak için
postamı takmadan önce kaba barınağının alçak kapısına gittim ve içeri baktım, ona kabini uçan
spreye karşı kapalı tutmasını söyledim ve düşünceme karşılık parlak bir
gülümsedim. Sonra güverteye geri döndüm ve silahlandım ve bu arada
iki gemi de rüzgar üstüne ulaştı, ama o kısa sürede bile
yabancının bize yaklaştığını gördüm. Adam yine iş başındaydı
Eric'e işaret veriyordu.

"Uzun zamanda dövüşmeyi kastettiğini anlayacağız," dedi Thorgils bana. "Eğer dövüşmeyi kastediyorsa, şaşıracağını düşünüyorum."

"Nasıl?"

"Pekala, gemideki her adam tamamen akılsız değilse, ikimizi de zararsız saymalılar. Belki de bir düğün alayının geleceğini duymuşlardır ve bizi bekliyorlardır. Aksi takdirde bizimle ve Danimarkalıyla karşılaşmaları imkansız görünüyor."

Şimdi Eric eski rotasına geri dönmüştü ve arkamızdan geçiyordu. Küreklerinin parıltısını gördüm, ihtiyaç halinde
suyu almaya hazır bir şekilde limanlarından çıkarılmıştı.

Ve sonra yardımının isteneceğini anladık. Aniden garip geminin başı rüzgara doğru uçtu ve diğer pruvada döndü, harikulade bir şekilde hızlı bir şekilde ödeme yaptı; ve bunu yaparken, artık saklanamayacakları küpeştesinin altından silahlı adamlar yükseldi, bir anda güvertesini doldurmuş gibi görünüyorlardı. Baştan kıça kadar silahlı adamlarla doluydu ve adamlarımız bağırıyordu. Bizden
rüzgâra doğru iyi bir şekilde kazanmıştı.

Ama Thorgils ne olacağını biliyordu ve yabancının dümencisini
göz önünde tutmuştu. Dümeni aşağı inerken, dümeni yukarı kalktı ve adamlar yelkenlere atladı ve yelkeni yeni pruvaya
dolarken, biz pruvasını yırtıyorduk ve Eric'e doğru yüzer yüzer gidiyorduk. Ve Eric bizimle buluşmak için geldi, yelkeni düştü ve kürekleri hızla açıldı ve suyu aldı,
ve gemisi deniz ejderhası gibi bize doğru yöneldi.

"Sizinle birlikte aşağı inin, siperdeki adamlar!" diye kükredi Thorgils. "Oklar,
yoldaş!--Defol git!"

Garip gemi, henüz uzun bir gemi olsa da, bizden sadece bir yay atımı uzaklıktaydı,
ama bizi hızla geçiyordu.

Adamlarının yaylarını öne doğru eğdiğini gördüm ve mürettebatımızdaki İskandinavlar,
adamlarımla birlikte, durduğumuz güvertenin kırılmasının altından, siper alarak kıç tarafa geldiler. Evan kalkanını kaldırarak bana doğru koştu.

"Evan," diye bağırdım, "Thorgils'in kalkanı." Ve kendimi Owen'ın önüne koydum,
kendi kalkanımı onu korumak için kaldırdım ve bana
acı bir şekilde güldü.

O da kalkanını benimkinin yanına koydu ve üçümüz de Thorgils'in siperini
koruyarak durduk. İskandinav'ın yüzü sabit ve dikkatliydi, ama mavi gözleri çatık kaşlarının altında dans ediyordu ve bu spordan
zevk aldığına inanıyorum.

Evet, ve bana bu kadar yakın olan o olmasaydı ben de öyle yapardım. Savaşta sevinçten başka bir şey bilmediğim ilk seferdi ve tüm
tuhaf yeni düşüncelerimin ne olduğunu söyleyemem. O zamandan
dünyalar için bir daha geçmem.

Sonra ilk ok düşmandan bize doğru kaçtı, bir veya iki yarda kadar
kısa düştü ve o anda şefe benzeyen biri geldi ve yüksek yayların üzerinde durup bizi Galce selamladı.

Onu görünce Evan bağırdı ve Owen irkildi.

"Carnbre'li Daffyd, Morfed'in akrabası," dedi Owen bana sessizce.

"Bu, Morgan'ı takip eden mürettebatın sonuncusu."

"Aynı şekilde Daffyd'in de sonuncusu," diye hırladı Thorgils sertçe. "Bakın!"

Ama yapamadım. Şimdi ok fırtınası üzerimize doğru geldi ve tüm hava, denizi dolu fırtınası gibi çukurlaştıran ve kalkanlarımıza çarpan ve geminin bir ucundan diğerine sert bir tıkırtıyla güverteye çarpan oklarla karanlık görünüyordu. O zaman bile bazı okların İngiliz okları olduğunu gördüm, ancak daha çok vahşice dikenli başlı, dış ülkelerden gelen oklardı. Bir veya ikisi dümenimin yanına geldi ve kalkanımda birkaç tane vardı, ancak hiçbirimiz yaralanmadık.

Onları, postasız olan Thorgils için izlemek zorundaydım ve önümüzde işaret ettiği yere bakamıyordum.

Sonra aniden oklar üzerimize yağmayı bıraktı ve düşmanımızın güvertesinden bir dehşet çığlığı duyuldu. Tenby Danimarkalılarının vahşi savaş şarkısı önümüzde yükseldi ve dönüp baktım. Eric bize
yakındı ve adamları da
düşman onların eline geçene kadar saklandıkları küpeştelerin altından çıkmıştı ve şimdi
ejderha avının üzerindeydi ve av bunu biliyordu. Ve yine de Evan, döndüğümde beni korumak zorundaydı, çünkü Daffyd dedikleri şef adamlarını ateş etmeye teşvik ediyordu ve kendisi bir yay kaptı ve bize zararsızca bir ok attı.

Harika bir şeydi. Otuz uzun küreğin savurduğu
ejderha gemisi yanımızdan hızla geçti, keskin yaylarından beyaz köpükler
fırlatırken, savaş şarkılarının, kırılan dalgaların ve yuvarlanan küreklerin
gürültüsü kulaklarımı doldurdu ve adamlarımızı onu gördüklerinde
zıplayıp tezahürat etmeye
başladı. Eric yüksek baş kasaradaydı ve geniş baltasını neşeyle bize doğru salladı ve güverte boyunca savaşan adamlar silahlı kürekçilerin
üstünde duruyordu; biri emekçiyi koruyordu ve diğeri eğilmiş yayı hazır, sallanan güvertede meşeler kadar sabit ve bize de silahlarını
kaldırarak tezahürat ediyordu.

Düşman gördü ve kürekleri çok geç tükendi. Ejderha onunla karşılaştı ve
böylece, yanından geçerken hızını kontrol ederek, kalabalık güvertesini yarı mesafeden oklarla süpürdü; ve yine de düşman arkamızdan tutundu, çünkü
Daffyd ve Morgan'ın adamları, kendileri ölmek zorundaysa Owen'ı bitirmeye kararlıydı. Oklar yine etrafımızdaydı ve Eric
dönmeli ve yardımımıza geri dönmeliydi. Düşmanın yardım gelmeden önce bize ulaşacağı anlaşılıyordu.

Küreklerin altındaki uzun geminin kullanışlılığını bilmiyordum.
Düşmandan ona doğru tekrar baktığımda o yaklaşık aynıydı. Ve yelkeni
çekildi ve bunun altında ve kürekler de aynı şekilde düşmanın üzerindeydi; ve
sonra Daffyd'ın adamları onu ve bizi kendileriyle ilgilenmenin daha büyük işinde unuttular ve onu ön güvertede çılgınca bırakarak, sığınabilecekleri
kadar sığınak aramasını sağladılar.

Sonra dümenci vuruldu sanırım, çünkü gemi çaresizce
yelken açtı ve bir anda Viking'in gövdesi
dörtgenine çarptı ve
askeri demirler ona sıkıca bağlandı. Thorgils
güldü ve aynı anda yelkovan salladı.

"Şarkı söylenecek bir şey," dedi neşeyle, dövüşü izlemeye giderken.

Gerçekten öyleydi. Biz sadece bir yay kadar uzaktaydık ve her şeyi
görebiliyorduk. Gemilerin birbirine sürtündüğünü duyduk ve Danimarkalıların
bağırışlarını ve Gallilerin dış bölgelerden gelen haykırışlarını duyduk ve
Vikinglerin gemiye doluştuğunu gördük, baltalar parladı ve savaş
şarkısı tekrar yükseldi.

"Eric, bir düğün yolculuğunu neredeyse mahvettikleri için onlara ödeme yapmayı düşünüyor,"
dedi bizim İskandinavyalı.

Uzun bir mücadele olmadı, çünkü sanırım Kuzeylilerin önünde durabilecek hiçbir ırktan adam yoktur, en azından atalarımızın eski gemilerini unuttuğumuzdan beri. Baştan kıça Eric adamlarını yönetti, önündeki her şeyi süpürdü, hatta bazı düşmanlar korkunç baltaların yolundan
denize atladı ve böylece başka bir ölümle karşılaştı. Galli şef Daffyd'in yaşlı Eric'in önünde düşen son kişi olduğunu düşünüyorum. Ve sonra iki gemiden büyük bir tezahürat duyuldu ve ardından sessizlik oldu.

Sonra Eric bize seslendi ve Thorgils küreklerini çıkardı ve biz Danimarka gemisinin yanına gittik. Ve o sırada Nona kamaradan geldi ve beni çağırdı, ayaklarının dibindeki güverteye dağılmış oklara hayretle baktı.

"Oswald, ne oldu?--İyi Danimarkalılar bizi terk mi ediyor?"

Sonra postamı gördü ve biraz soldu.

"Savaşıyor! Ve ben seninle değil miyim?" diye bağırdı. "Biri yaralandı mı?"

Ama yanına gittim ve ona işlerin nasıl gittiğini anlattım, ona
barınakta kalmasını söyledim, çünkü ona göre olmayan şeyler görmemiz gerekiyordu. Ve böylece tekrar geri döndü ve kapıyı kapattı, tehlikenin geçtiğinden emindi.

Danimarka gemisine bindik, çünkü bir anlığına küpeşte küpeşte yatmamızı
önleyecek kadar deniz yoktu. Hem Owen hem de ben
mümkünse bütün bunların nasıl olduğunu öğrenecektik. Düşmanın güvertesinde bir sıra esir vardı ve soru bekliyordu,
ben de Eric'in yanından onlara baktım.

Esmer ve siyah saçlı adamlardı, bizim bildiğimiz hiçbir dili konuşmuyorlardı ve içlerinden biri saçları kadar siyahtı. Daha önce hiç siyah bir adam görmemiştim ve çok tuhaf görünüyordu. Danimarkalılar da ona bakıyorlardı ve o da kalın dudaklarının arasından beyaz dişleriyle onlara hiç aldırmadan sırıtıyordu. Bu adamların çoğunun bacaklarında zincirler vardı ve aralarında siyah olan da vardı. "Zavallı," dedi. Merhamet için Dane'de ve onu sorguladık. Bu yabancı gemiyi, yolculuğa nasıl pusula edeceğini merak ettiği gibi ticaret için koydu, eğer kendi yağmuru olabileceğini vaat etti, bu yüzden Severn Deniz'e girerlerse, bir iki hafta ya da daha fazlası için bir Mil ve daha fazla bilgi edindi. D düğünümü öğrendi ve bu yüzden ne kendisi ne de yabancıların iki gemimizin, yolcular ve çok fazla yağma, fidye için bir prenses tuttuğunu düşündükleri için, bizimle birlikte olabileceğimiz birkaç ev parşömenini açıklamışlardı. Thorgils haklıydı ve onlar için korkunç bir şey olmuştu.

Böylece ganimet Eric'e düştü ve buna değerdi. Orada
gemi, silahlar ve esirler, Daffyd'in altını ve ayrıca tüccarların altını vardı, ayrıca güney tezgahlarından gelen bazı garip ve değerli dokunmuş mallar, ipek ve yün, ambarda duruyordu, bakması
harikaydı.

Şimdi, yeterince duraksayarak Eric'e ve adamlarına
benim ve benimkiler için yaptıkları için teşekkür etmeye gittim, ki bu gerçekten
sözcüklere dökebileceğimden
fazlaydı.

"Dur, yoldaş," dedi, beni tutarak. "Size biraz anlatacağım.
Howel ile yeterince iyi arkadaşız, ama her zaman böyle değildi. Bir zamanlar aramızda kavga çıkmaması, güzel prensesinizin sayesinde oldu, çünkü onun ödenmesi gereken bir scatt {iv} meselesinde mantıksız olduğunu düşündük. O, bu meseleyi bizim için bilgece sözlerle halletti ve bugün Tenby'de olmamızı ona borçluyuz. Howel istediği zaman bizi aç bırakabilir. Ve eğer ona sorarsanız, prens bunu size itiraf edecektir,
aceleci olsa da dürüst bir adamdır. Prenses Nona'yı çok özleyeceğiz - ona bol şans."

Sonra, Nona'ya düğün hediyesi olarak tüm zengin malların balyalarını gemimize koyması ve böylece gemiye bir mürettebat yerleştirmesi ve o da bizi terk ederek Tenby'e doğru yola çıkması gerek. Bunu yaptıktan sonra hemen kendi gemimize geri döndük, ancak Eric tatmin olmadan
bizi Watchet'e kadar güvenle götürecekti, bu yüzden yeterince zarar görmeden tekrar sessiz yola koyulduk. Eric'in birkaç
yaralı adamı vardı, ancak oklardan zarar görmemiştik.

Şu anda yıldızlar çıktı ve Nona ve ben, sakin denizin sessizliğindeki tente altında Owen'la birlikte oturduk, adamlar yelkenin gölgesinde kürek çekerken, onları eve götürmeye yetecek kadar
biraz rüzgar tutuyordu ve günün bize getirdiği her şeyi gözden geçirdik. Ve Owen şöyle dedi: "Şimdi benimle ilgili olarak dinlenebilirsiniz, Oswald, çünkü iki kez düşünmem gereken bana karşı bir eli kaldırmak için bir tane kalmadı. Daffyd, Morgan ve Tregoz ve Dunwal'ın koğuşta geri kalanını güvenli bir şekilde tuttuğu mürettebatın sonuncusuydu; çünkü onlar, kıpır kıpır kıpır kıpır kıpır kıpır kıpır kıpır kıpır kıpır kıpır kıpır kıpır kıpır kıpır kuzda, gerinin koğuşta geri kalanı var; "

Şimdi bunun doğru olduğunu söyleyeceğim, çünkü o zamandan beri hiç kimse üvey babama karşı elini veya sesini kaldırmadı. Savaş ve umutsuz sonu, Morfed'in önderlik ettiği adamları sakinleştirdi ve barış oldu, bu barışta insanlar Owen'a, onu koruyabilecek kişi olarak döndüler ve bir zamanlar göz ardı edilen
akıllıca öğütler verdi.

Böylece Nona'yı eve götürdüm ve onu Taunton'daki salonda, bana bağlı tüm Gal halkının sevinci arasında prenses olarak yerleştirdim; çünkü kraliçe Ethelburga'nın dediği gibi, onda bir
dostları olduğunu biliyorlardı. Ve o zamandan beri buradayız ve evimizde, arkadaşlarımızda ve işimizde mutluyuz, çünkü her şey yolunda gidiyor gibi görünüyor. Ve o iyi dostlarımıza gelince, kalemi bir kenara koymadan önce anlatacak daha çok şey olabilir.

Eve döndüğümüzde Owen Exeter'a geçti, çünkü gitmeden önce amcasını
görecekti Ina ile konuşmak için. Ama hemen
bizimle Taunton'a geri döndü, yanında Gerent'ten gelen gelin için harikulade bir hediye ve
en azından yaşadığı sürece sınırın barışı için iyiye işaret eden bana iyi ve dostça sözler getirdi.
Ve hala yaşadığını ve Owen'ın sağında olduğunu düşünürsek, bu uzun bir
zaman oldu.

Şimdi Owen gelip gidiyor ve hiç kimse onun Ina ile çok
dostça olmasını garip bulmuyor, çünkü insanlar iki diyarın barışında mutluluk olduğunu öğrendiler.

Sonra Jago Norton'a geri döndü, çünkü elimde bir İngiliz danışmana ihtiyacım vardı, çünkü Evan, dürüst hizmetkarımız olarak sadık ve güvenilir olduğu ve bana insanların ihtiyaçlarını anlatabildiği için,
daha büyük yasalar ve yollar hakkında hiçbir şey bilmiyor ve Herewald bana onu hatırlattı. Onlar her zaman iyi arkadaş olmuşlardı ve ona tamamen güvenebilirdim. Böylece evini Norton'da yeniden inşa etti, topraklar eski Roma surlarının etrafında 
çöp olmuş durumdaydı, Saksonlarımız bundan nefret ediyordu ve işte orada
şimdi, bana Gal gelenekleri hakkındaki bilgisiyle büyük ölçüde yardım ediyor,
ki bunlara gereğinden fazla karışmak istemiyorum.

Çünkü, Ina'nın bilgeliğiyle, atalarımızın ilk gelişinde Saksonların az olduğu günlerde kural olduğu gibi, bu yeni kazanılmış topraklardaki tüm Gal halkını
kovup köleleştirme
eski planını izlemedik.
Sahipleri düşen veya yeni yönetime uymayan malikaneleri Ina kendi thane'lerine verdi ve Somerset ve Dorset'in adamları, özgür adamın bıraktığı yerde istedikleri toprakları aldılar, ancak diğerlerini barış içinde yeni ve tarafsız yasalar altında bıraktı.

Bu yüzden her iki ırktan insanları da elimden geldiğince memnun etmek zorundaydım ve insanlar iyi çalıştığımı söylüyorlar. En azından, hiç mırıldanma duymadım ve
onların haklı olduğunu düşünebilirim.

Tahmin edilebileceği gibi, salonumuzda Thorgils'ten daha hoş karşılanan bir misafir yoktur ve bazen bir gemi buraya gelirse Eric'i veya başka bir Tenby Danimarkalısını da beraberinde getirir. Yılda bir kez de Howel'i getirir ve salonumuzda Sakson ve İskandinav, batıdan gelen Britanyalılar ve denizaşırı ülkelerden gelen Britanyalılar hep birlikte iyi bir arkadaşlık içinde ziyafet verirler.

Bir akşam Thorgils, Daffyd gemisinden gelen garip şeylerle
aydınlanan salonumuzda oturdu ve bize şarkı
söyledikten sonra eski gemiden biraz bahsettik. Sonra da boş boş şöyle dedim:

"Yaşlanıyor olmalı, yoldaş. Sana bir zamanlar bahsettiğimiz o yeni gemiyi ne zaman vereceğim?"

Bunun üzerine aniden Nona'ya baktı ve şöyle dedi:

"O eski vaadi önemsiyorum. Ama şimdi daha iyi bir hediye olacak başka bir gemi var. Bunu isteyeceğim."

"Nedir o?"

"Wacket'te bize bir kilise inşa et ve oraya bize Hristiyan yolunu öğretecek bir rahip koy. Kan davasını bırakıp, inancımızın öldürmeni
emrettiği masum adama iyilik ettiğini gördük ve bu iyi. Seni cesur bir savaşçı olarak biliyoruz ve inancın bize söylendiği gibi yüreğindeki gücü almamış. Sadece rahip bir Sakson olsun."

Sonra sanki yüksek sesle düşünüyormuş gibi ekledi:

"Ay, Odin, Thor ve Asir'in geri kalanı bizden çok uzakta. Eski inancımız bizden düştü ve yenisine hazırız.
Çabuk olsun. "

Orada Nona'nın elinin işlediğini düşünüyorum, çünkü İskandinav halkı ona
oldukça tapıyordu. Bu yüzden, iyi arkadaşım Glastonbury Başrahibi bana doğru adamı bulmadan çok uzun sürmedi ve bir gün sonra Nona ve ben Thorgils ve iyi tanıdığımız bir veya iki kişi için Mordred'in altınlarının gemi yerine inşa ettiği yeni kilisenin yazı tipinde sponsor olduk ve kısa süre sonra tüm küçük kasaba sadece ismen değil, aynı zamanda Hristiyan oldu.

Eastdean'da mutluluk var ve Erpwald ve Elfrida ile ara sıra babasının evinde buluşuyoruz ve onlar da
buradaydı. Ama Eastdean'a tekrar gitmek için hiç zamanım olmadı,
ama bunu yapabileceğimize dair bir söz.

Efendim Ina'nın sözüdür ki, onun için hüküm sürdüğüm yerde her şey yolunda gider ve Owen zaman zaman bize geldiğinde benim için çok az övgü olsa da, çok az kınamadan korkarım. Eğer varsa Herhangi bir
övgü, her şeyde en iyi danışmanım olan güzel İngiliz prensesime aittir.

Böylece barış var; ve bir gün, ve o uzak olmayan gün, burada batıda yeni bir ırk
büyüyecek, Sakson, Britanyalı ve İskandinav kanından yaratılmış; ve Devon ve Somerset'in adamları, Sakson'un inatçılığına,
Galli'nin ateşine ve İskandinav'ın cesaretine sahip olacak, belki de her şeyden önce İngiltere olacak, hem barışta hem savaşta, kıyıda ve denizde. Ve bu, Hengist ırkının şimdiye kadar bildiği en akıllıca
yasalar olan Ina'nın bilgeliğiyle gerçekleşecek.

Aklımda, ister fethedilmiş ister fatih olsun, tüm insanlar için eşit haklara dair bilgelik dersi, önümüzdeki günlerde bizimle kalacak ve gururumuz olacak.

Şimdi hikayemi, duymak isteyen herkesin duyabileceği kadar
söylediğimi düşünüyorum. Ama anlatmaya değer bir şey varsa, o da
Andredsweald'da beni vahşi
kurtların ağzından kurtaran kişi etrafında dönmüştür. Kalbimde ilk sırada ve sonunda halkının kalbinde ilk sırada, üvey babamın,
Owen'ın - Cornwall Prensi'nin - adı yer almalı.

SON.

NOTLAR.

i Ulusal silah. Kılıç ve hançer arasında kalan,
eğimli sırtı ve düz kenarı olan, hemen hemen her türlü kullanıma uygun ağır bir bıçak.

ii Kavga veya çekişmede açık bir "adam öldürme" için tazminat olarak ödenecek para cezası.

iii Şu anda Glarnorgan ilçesiyle temsil edilen eski Gal eyaleti.

iv Yerleşimciler tarafından bir hükümdara verilmesi gereken haraç.

Charles W. Whistler'ın Project Gutenberg'in A Prince of Cornwall adlı eserinin sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK A PRINCE OF CORNWALL ***

***** This file should be named 13315.txt or 13315.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/3/3/1/13315/

Produced by Martin Robb

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
