*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Punch, or the London Charivari, Volume 100, May 9, 1891 (Punch veya Londra Charivari, 100. Cilt, 9 Mayıs 1891)
Yazar: Various
Yayın Tarihi: August 28, 2004 [EBook #13313]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/13313
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: sanat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Punch, or the London Charivari, Volume 100,
May 9, 1891, by Various

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Punch, or the London Charivari, Volume 100, May 9, 1891

Author: Various

Release Date: August 28, 2004 [EBook #13313]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK PUNCH ***

*** START OF TURKISH PART ***
Malcolm Farmer, Sandra Brown ve Online Distributed
Proofreading Ekibi tarafından üretilmiştir.

PUNCH, YA DA LONDRA CHARIVARI.

CİLT 100.

9 Mayıs 1891.

"NAVERIES"E İLK ZİYARET.

"Tüylerim diken diken oldu!" dedi Yazıcı.

"Serdiven kolumu bir marling çivisiyle aşağı çek!" diye haykırdı Sanatçı.

Ve bu tamamen denizcilik ifadeleriyle, _Bay Punch'ın_
Kendisinden iki kişi, şu anda Chelsea Askeri Hastanesi arazisinin daha büyük bir bölümünü işgal eden Kraliyet Deniz Sergisi'ne girdi. Bu kadar
popüler bir gösterinin bu kadar büyük bir alanı kaplamasına izin verilmesi, İngiliz Halkının
nezaketini gösteriyor. Sodjeries
geçen yıl ortaya çıktığında, tabiri caizse, korku ve titremeyle
"olan güçler"
genellikle Pimlico Yolu ve çevresindeki Soylular ve Beyefendiler tarafından işgal edilen arazinin bir kısmını ele geçirdiler; ya da daha doğrusu, onların kibirli çocukları tarafından. Bu yıl, Amiralliğin sert
eski denizcileri
görsel olarak yorum yapmadan, hatta itiraz etmeden
ihtiyaç duyduklarını almakta hiç tereddüt etmediler. Peki ya sonuç? 1890'daki tozlu arenanın yerine,
bir bayan kriket maçı için zar zor yetecek kadar büyük olan
1891'de göller ve deniz fenerleri, panoramalar ve
tam boy savaş gemisi modelleri içeren bir muhafaza alanı belirdi! Ve Halk dışlanmalarını felsefi olarak ele alır, ya kapıda şilinlerini öder ya da
etraftaki panolardaki boşluklardan denizci atlarının toynaklarını görmeye çalışır.

Genel olarak dünyada itaat edilmesi gereken kişi tarafından ve özellikle Fleet Caddesi 85 numarada,
(Amirallik) Derinliği'nin harikaları arasında bir tür ön yolculuk yapmaları emredilen Katip ve Sanatçı, davetkar araziden resimleri, planları ve son olarak (sadece söylemek gerekirse) en önemsizi olan turşularıyla ana binaya doğru hızla ilerlediler. Onların olumlu ilgisini çeken ilk nesne, geçmişin ve bugünün modasını temsil eden bir silah ganimetleriydi. Bir tarafta şarapnel ve şarjörlü tüfekler, diğer tarafta çakmaklı tüfekler ve çok eski bir çağın mühimmatı vardı. Sonra, Kuzey Kutbu'nun iplerle çevrili kar örtüsünde kızak çeken mankenler buldukları Arktik bölümünden geçtiler. Sonra, NELSON ve BENBOW'un adını taşıyan Resim Galerileri'ne girdiler. Burada, POWELL'in duman ve aksiyon dolu muhteşem resimleri, o yiğit denizci-savaşçı ve çalışkan, iyi düşünülmüş önemsiz şeyler koleksiyoncusu, EDINBURGH Dükü H.R.H. tarafından ödünç verilen tabak koleksiyonuna uygun bir arka plan görevi görüyordu. Trafalgar'ın kalıntılarına bir göz attılar ve sonra golf oyununda kullanılan aletlerin örneklerini içeren HOWE Galerisi'ne doğru aceleyle uzaklaştılar.
Bu galeri, uygun bir şekilde WHEREFORE olarak adlandırılabilirdi. Sonra, planlarla dolu bir koridoru dolaştılar ve burada Sergi Komitesi'nin her birinin birer şakacı olduğunu keşfettiler.
Jack Tar! Bu koridor Yemek Odalarına yakındı ve Komite (ha! ha! ha!) buna AŞÇI adını vermişti (he! he! he!) (Ho!
ho! ho!) Aman Tanrım, ne kadar da zekice! Yöneticiler, bu tuhaf fikir akıllarına
geldiğinde birbirlerinin kaburgalarını nasıl da dürtmüş olmalılar!
Açılış Günü'nde, silahlarını
gösteren Şeref Muhafızları ve "Greenwich Çocukları" "_Ye Mariners of England_"ı söylerken, yağmurda sırılsıklam olduklarında, nasıl da gülmüş olmalılar! Ve o vesileyle, "Dördüncü Sınıf Temsilcileri"ni (şüphesiz onlar tarafından, gözlerinde birçok sinsi parıltıyla, "Basın Çetesi" olarak adlandırılırlardı) bir dizi su hortumu sayesinde kısa sürede bir tank görünümüne bürünen bir bölmeye koymak ne kadar da harika bir fikirdi!

Galerilerden ayrıldıktan sonra, Yazıcı ve Sanatçı Eddystone Deniz Feneri'nin
modeline baktılar ve
"Arktik Sahne" olduğu ilan edilen bir kulübeye girdiler. Burada tanıtılan gemi tarafından
Lowther Arcade'in oyuncak dükkanlarında geçirdikleri çocukluklarının o mutlu günleri hatırlatıldı. Daha sonra Trafalgar Panoraması'nı ziyaret ettiler ve
tamamen ikna edici olması için yalnızca Margate'in uzakta olduğu bir deniz savaşının katliamında eğlendiler. Arenaya baktılar ve
minyatür zırhlıların manevralarına ayrılacak olan göle hayranlıkla baktılar. Bu taklit savaşların, devrilen palyaçoların, sırılsıklam yaşlı kadınların ve komik polislerin
geleceği sezonda yerini koruyup koruyamayacağını görmek ilginç olacak.
En iyisini sona saklayan Yazıcı ve Sanatçı şimdi _Victory_ modeline girdiler --gerçekten hayranlık uyandırıcı bir sergi. Orada, önlerinde tam teçhizatıyla eski savaş gemisini gördüler, tıpkı NELSON günlerinde olduğu gibi --o ölümsüz kahramanın her İngiliz'den (Komite'nin söyleyeceği gibi Gümrük Binası'ndan geçenleri bile hariç tutmadan) "görevini yapmasını" beklediği zamanlardı. İllüzyonu tamamlamak için, büyük deniz kaptanı mumun acıları içinde yemek pişirme çukurunda ölürken görüldü. Ve bu işin bir ev dekoratörleri firması tarafından yapıldığını düşünün! Neden, bundan sonra kim arka oturma odasının _Shannon_'ın güvertesine ve yedek yatak odasının Kopenhag Muharebesi'nin minik bir kopyasına dönüştürülmesini istemez ki!

[İllüstrasyon: Bay Punch'ın Temsilcileri, Chelsea Misafirperverliği'ne (_tamamen hayal ürünü bir taslak_) katıldıktan sonra.]

Yazar ve Sanatçı, ziyaretlerinde her çeşit ve koşuldaki adam tarafından şampanya içmeye davet edildiler. "Basınla bağlantılı" oldukları keşfedildiği anda, misafirperverlik teklif edenler kesinlikle eziciydi. Ancak, tarikatlarının en iyi geleneklerine uyarak, sert ama nazik bir şekilde tüm ikramları reddettiler. Bu yolu izlemeleri şanslı bir durum, çünkü potansiyel ev sahiplerinin tamamen tarafsız nezaketini almış olsalardı,
Kraliyet Deniz Sergisi'nin harikalarına dair anıları
şüphesiz hayal edilebilecek en belirsiz karakterde olurdu. Olduğu gibi,
ana girişten ayrılışlarını biraz onurlu bir şekilde ve daha az etkileyici bir şekilde değil (Komite--Yemek Odaları yakınındaki Aşçı Galerisi--ho! ho! ho! ha! ha!
ha!--muhtemelen ve eğlenceli bir şekilde önereceği gibi) Tite Caddesi'nden yapabildiler.

* * * * *

ÖLÜMSÜZLER ARASINDA.

Bay PUNCH, geçen Cumartesi günü gerçekleşen olağanüstü parlak Kraliyet Akademisi Ziyafeti'nin notlarını ölümsüz bir kayda geçirmeseydi, Sanata ve İngiliz Halkına karşı görevini yerine getirmemiş olurdu. H.R.H. WALES Prensi en iyi ve en kısa konuşmalarından birini yaptı, bu konuşmada merhum Sir EDGAR BOEHM, R.A.'ya dokunaklı bir şekilde gönderme yaptı.
Başkan Sir FREDERICK hiç bu kadar güzel konuşmamış veya temaları bu kadar
çeşitli olmamıştı; çünkü bu durum, bu büyük yıllık temsilci toplantısının tarihinde Müzik ve Drama kadehinin
uygun şekilde onurlandırıldığı ilk sefer olması nedeniyle dikkat çekicidir.
Sir ARTHUR SULLIVAN
ilki için, HENRY IRVING ise ikinci için yanıt verdi. İkisi de
mükemmel konuşmalar
yaptı. Sir ARTHUR'UN solosu en etkilisiydi; notaları
aklındaydı; bize orijinal temanın birkaç varyasyonunu verdi ve müziğin çeşitli tarihi durumlarda
"araçsal" olduğunu söylerken bir kelime üzerinde ustaca oynadı. HENRY IRVING de onu takip etti; Bayan SIDDONS, Sir JOSHUA REYNOLDS ve profesyonel bir beyefendi olan ROSCIUS'tan bahsetti, inanıyoruz ki Hamlet'in uzun bir süre önce Roma'da "yetenekli bir adam", yani bir Oyuncu olduğunu
söylediği. Çok başarılı oldu. Sir FREDERICK daha sonra LORD MAYOR'u önerdi, bu kısaca "bir kadeh kaldırma
ardından da bir Savory" olarak ifade edilebilir. "Ziyaretçiler" için, Lord Justice BOWEN,
Başkanın klasik resmini (No. 232) görünce,
Cehennem Bölgelerinde bir balayı zevkleri hakkında mutlu bir vuruş yaptı ve
yukarıdaki Mahkemenin emriyle Proserpine'in annesi Ceres'e geri dönmesiyle sona erdi. Son olarak, Başkan, geçtiğimiz yıl boyunca Art'ın uğradığı kayıpları özetleyerek, kısa bir süre önce _Mr. Punch_ ekibinde meslektaşımız olan CHARLES KEENE'nin anısına zarif bir övgüde bulundu. Yakın gelecekte Sanatsal Kuvvetin Depolanmasına dair umutlu bir göndermeyle Başkan, şu sonuca vardı: ancak 1891 Ziyafeti, böylesine unutulmaz bir olayda bulunma ayrıcalığına sahip olan herkesin anılarında uzun süre yaşayacaktır.

* * * * *

MÜZİK NOTALARI.

DİYORUM! YSAYE! _Neden_ diyorsunuz?_ Neden _değil_ ki YSAYE büyük bir Yolinisttir,
çünkü o öyledir; ve 'ARRY'nin de belirttiği gibi, "Yanlışlık yok!" ve aksini söyleyen kişi mutlak gerçeği söylemiyor, "_Ysaye
Worsay_." Yolinist, Şef COWEN'ın Sihirli Değneği altında, iyi bir
Orkestranın işbirliğinin avantajına sahipti.

27'sinde, Genç JEAN GERARDY'yi duydum, Küçük çocuk, ama çalıcı,
En ufak bir Lardy-Dardy değil, Henüz "Guardy"nin bakımı dışında değil, Onu _Lundi_'de, _Mardi_'de değil, duydum. Ama, ne zaman çalsa, Bardy'niz,
Her zaman çevik ve asla geç kalmaz, Tekrar JEAN GERARDY'yi duyacaktır.

* * * * *

BAY GLADSTONE'UN KARİKATÜRLERİNİN GENEL ÖZETİ.--"Yakalanabilir
Taklitler."

* * * * *

[İllüstrasyon: FASHION'S FLORALIA: OR, THE URBAN QUEEN OF THE MAY.]

* * * * *

FASHION'S FLORALIA;

YA DA, MAYIS'IN KENTSEL KRALİÇESİ.

(_Herrick'ten çok uzun bir süre sonra, Mevsimin Şarkısı_.)

"Londra şehri başka bir mesele
HERRICK mükemmel kafiyelerini yazdığından beri."

MORTIMER COLLINS.

Doğru, ne yazık ki doğru, şakırdayan kafiyelerin şekillendiricisi,
Londra zamanın süreciyle değişti.
Aurora şimdi "havaya güzel
Taze kapitone renklerini fırlatabilir,"
Ama atmosferik koşullarımız
HERRICK'in günlerindeki gibi değil.
İlham perisi bugün Flora'yı kentsel şenlikte görebilir.
Bakın, tanrıça Batı'dan nasıl tökezliyor,
Kokulu, modaya uygun bir şey giyse de;
Mevsim onun adımlarında uyanıyor,
Sanat uzun sarkık bir başı kaldırıyor;
Müzik neşeli bir uğultu yapıyor. Bu küfürdür, içinde tutmak,
Yüzlerce Gösteriş Bu günde
Bahar, Mayıs ayında tarla kuşu gibi hafif.

Kalk, Peri, taze şıklık giy ve görül,
Bahar zamanı gibi, taze ve yeşil!
Ve Flora kadar neşeli. Sanat orada,
Dalgalı sümbül saçlarıyla.
Korkma, kalabalık
Sana bolca cömertlik saçacak,
Burlington'ın büyük Açılış Günü tutulduğunda.
Gitti Grosvenor rakibin, ağlamadan değil;
Ama hafif adımlarla yürüyen Yeni Bir Peri,
Senin yanında onu tökezletiyor, ne de gece
Gölgeli tatlı "Aquarelle", becerisi,
Bir Su Perisi gibi,
Hala önde. Boru çal! çalmak ödeme yapmak demektir,
Modanın Kentsel Florası Mayıs'a girdiğinde.

Gel, CORINNA'm, gel; ve, gelip, işaretle
Her sokağın nasıl bir koruya, her meydanın bir parka dönüştüğünü,
Yeşillendirilmiş ve ağaçlarla süslenmiş: bakın nasıl
Küçük alıç dalı süslüyor!
Her Bond Sokağı verandası veya kapısı, bundan önce
Sanatın bir Tabernacle'ı değil;
Tek başına Sanat da değil. Mayısla iç içe geçmiştir
Yosun, Neptün'ün gözdelerinin sevdiği.
SWINBURNE kıtalarca filoyu söylemeli,
NELSON'ın Chelsea'de nasıl buluşabileceğini
ARMSTRONG! Sağlam deniz kabuğu! İtaat edelim
Mayıs için yaptığın Bildiri'ye.
Tuzlu denizden gelen vahşi deniz esintileri uzaklaşıyor,
Ve tuzlu su bizi Mayıs'a giderken selamlıyor.

Londra-Töton'u olmayan bir gün yok
İngiliz Mayıs'ı için yeni bir karşılama var.
Germania uzak evinden
Bu yıl Flora'nın treninde geliyor. Ülkesinin kremasını gönderdi
Şeylerin, Cockney rüyasını gerçekleştirmek için.
Neptün ve o kur yaptı ve sadakat yemini etti,
Ve biz ona Mayıs-hoş geldin diyoruz, isteksizce hiçbir şey yok,
Verdiğimiz kadar çok hoş geldin
Fransa'ya, İspanya'ya, İtalya'ya! Savaş parçaladı
Birçok gerçek kalbi, ama biz memnunuz
Barışın deney yapması için. Cermen borusunu üfle--("_Hernani'nin_" anırmaları gibi değil!)--
Mayıs ayını kutlarken yeni bir müzik yapıyor!

Hadi gidelim, Mayıs en güzel zamanlarındayken,
Ve kısa Mevsim zamanını en iyi şekilde değerlendirelim.
HERRICK'İN CORINNA'SI göremeyebilir
Bizim gibi bir Şehirli Mayıs Kraliçesi
Nadir güneşimizde eğlenceye bak.
Haydi, Peri! Mevsim başladı!
Hiçbir kar fırtınasına ve hiçbir kuzey yağmuruna güvenmeyeceğiz
"Açılış Günümüzü" bozan Mayıs. Tekrar flüt çal!
Flüt çal, Sir FREDERICK! Ah, güzel çalındı!
Yeni ezgilerini çal, güzel Hizmetçi.
Öl, ey Tuzlu Kız, kuvvetle üfle!
Cermen BRUNEHILD, görüntümüze sevindik!
Modanın Çiçekleri, Peri, başıboşluğumuzu davet et;
Gel, CORINNA'm, gel; Mayıs ayını kutlayalım!

* * * * *

[İllüstrasyon: SÖYLENMEMİŞ
OLMASINI TERCİH EDECEĞİNİZ ŞEYLER.

_Ressam_. "İNANABİLİR MİSİN? REDDETMEK İÇİN
UYGUN OLDUĞUNU DÜŞÜNDÜKLERİ RESİM BU! SERGİDE YİRMİ KİŞİ
BEN DE DAHA İYİSİNİN OLMADIĞINI SÖYLEYECEĞİM!"

_Arkadaş_. "AMAN TANRIM! BU KADAR KÖTÜ BİR AKADEMİ Mİ?"]

* * * * *

MİZAH O'NUN!

(_Harry Furniss'in hayal gücüyle görüldüğü gibi, Parlamento'nun._)

HAVA--"_Kur yapma._"

LIKA JOKO bizi güldürüyor,
Ha! ha! mizah o'n!
Karikatür ve alaycı laflarla;
He! he! mizah o'n!
Parlamento bazılarına yavaş gibi görünüyor,
LIKA JOKO öyle düşünmüyor;
_Onun_ St. Stephen's Show'unu ziyaret edin!
Humph! humph! mizah!

GLADSTONE ciddi ve GLADSTONE ağırbaşlı,
Ha! ha! mizah!
GLADSTONE savaş boyasıyla giyinmiş,
He! he! mizah!
GLADSTONE "Dışarı" ve GLADSTONE "İçeri",
GLADSTONE devasa çenesiyle,
Dev yakalıklar içeriye daldırılmış,
Humph! humph! mizah!

SMITH yumuşak, sürekli bir gülümsemeyle,
Ha! ha! mizah!
BALFOUR, Yeşil Ada'nın evcil hayvanı,
He! he! mizah!
HARCOURT, Babil kulesi kadar büyük,
GOSCHEN, miyop bakışlarla,
JOSEPH orkide çiçeği. Humph! humph! mizahın tadı!

Nasıl da toparlıyorlar, nasıl da "anlatıyorlar",
Ha! ha! mizahın tadı!
Bölünme Çanı'nın dertleri,
He! he! mizahın tadı!
_Hepsi_--Dualardan "Kim Eve Gidiyor?"a kadar
St. Stephens'ın üzerinde dolaşabilirsiniz;
LIKA JOKO sizi çağırıyor. Gelin!
Humph! humph! mizahın tadı!

LIKA JOKO bir şakacıdır,
Ha! ha! mizahın tadı!
Tüm numaralar çantasında,
He! he! mizahın tadı!
Taklit edebilir, taklit edebilir,
Çizebilir, rol yapabilir ve--asıl olan--
_Sizi her zaman güldürür._
Humph! humph! mizahın tadı!

* * * * *

İskoç Milliyetinden bir Müzik Fotoğraf Sanatçısı neden meslektaşları Profesörler ve Uygulayıcılar için bir Marş bestelemiyor ve buna
"_Kamera Adamlarının Marşı_" adını vermiyor? Kesinlikle popüler olacaktır.

* * * * *

"SIRADA OLMAYAN" İYİ BİR AT.--Bu Yılın İki Binlik Ödülü'nü Kazanan.

* * * * *

BAY PUNCH'IN CEPİNDEKİ IBSEN.

(_Bay P.'nin Kendi Zararsız Ibsenite'si Tarafından Özetlenmiş ve Gözden Geçirilmiş Versiyon._)

No. III.--HEDDA GABLER.

PERDE III.

SAHNE.--_Aynı Oda, ama--akşam olduğu için--her zamankinden daha karanlık--Krep perdeler çekilmiş. Şapkasında siyah kurdeleler ve
kırmızı gözleri olan bir Hizmetçi içeri girip gazı sessizce ve dikkatlice yakıyor. Arkadaki oturma odasında piyanoda akorlar duyuluyor. Şu anda_
HEDDA_ içeri giriyor ve karanlığa bakıyor. Kısa bir duraklama._
GEORGE TESMAN giriyor.

_George_. Zavallı LOeVBORG için _çok_ huzursuzum. Haydi! Evde değil. Bayan ELVSTED bana bu sabah erken saatlerde burada olduğunu söyledi, bu yüzden
sanırım ona el yazmasını geri verdin, ha?

_Hedda_ (_soğuk ve hareketsiz, koltukta_). Hayır, ben onu
ateşe koydum.

_George_. Ateşe! LOeVBORG'un dün gece o çılgın eğlenceyi yaşadığımız
BRACK'İN partisinde bana okuduğu
harika yeni kitabı! Haydi
_bu!_ Ama diyorum ki, HEDDA--bu _daha_--değil mi? _Çok_ kötü, bilirsin--gerçekten. Böyle harika bir eser. Bunu nasıl
düşündün?

_Hedda_ (_neredeyse fark edilemeyen bir gülümsemeyi bastırarak_). Eh, sevgili
GEORGE, bana oldukça güçlü bir ipucu verdin. _George_. Ben mi? Elbette--bu bir şaka! Neden, sadece
böyle bir kitap yazdığı için ona gıpta ettiğimi söyledim ve eğer
çıkacak olursa beni tamamen gölgede bırakacaktı ve eğer
ona bir şey olursa, kendimi asla affetmezdim, çünkü zavallı LOeVBORG
onu tekrar yazamazdı ve bu yüzden ona en iyi şekilde bakmalıyız! Ve sonra
onu bir sandalyenin üzerine bıraktım ve gittim--hepsi bu! Ve sen gidip
kitabı tamamen
yaktın! Tanrım, bunu kim _beklerdi_?

_Hedda_. Hiç kimse, sen basit yaşlı ruh! Ama bunu senin
uğruna yaptım--bu _aşk_tı, GEORGE!

_George_ (_şüphe ve sevinç arasında bir patlamada_). HEDDA, ​​bunu kastetmiyorsun! Aşkın bazen böyle tuhaf biçimler alıyor, Evet, ama
evet--(_aşırı sevinçle gülerek_), neden, sen _beni_ seviyor olmalısın!
Şimdi bunu bir düşün! Eh, sen _eğlencelisin_, HEDDA! Bak,
sadece koşup hizmetçiye söylemeliyim ki--bu şakadan hoşlanacak, öyle değil mi?

_Hedda_ (_soğukkanlılıkla, kendi kendine hakim olarak_). Gerçekçi bir toplumsal dramada zeki bir Norveçli edebiyatçının bile
kendini bu kadar aptal yerine koyması kesinlikle gerekmez mi?

_George_. Hayır, bu da doğru. Belki de bunu
gizli tutmalıyız--ama _teyze_ JULIE'ye söylemeliyim--senin benim yüzümden bir el yazmasını yaktığını duymak onu çok mutlu edecektir! Ayrıca, ona bunun genç eşlerde
alışılmış bir şey olup olmadığını sormak istiyorum. (_Yine
huzursuz ve düşünceli görünüyor._) Ama zavallı yaşlı EJLERT'in el yazması! Aman Tanrım,
biliyorsun! Vay, vay! [Bayan ELVSTED _içeri_ girer.

_Bayan E._ Ah, lütfen, sevgili Bay LOeVBORG konusunda çok huzursuzum. Ona
bir şey
olmuştur, eminim!

_Yargıç Brack_ (_elinde yeni bir şapkayla koridordan içeri_ girer).
İlk defa tahmin ettin. Bir şey_olmuştur!_

_Bayan E._ Aman Tanrım, aman Tanrım! Ne oldu? Üzücü bir şey,
eminim! [_d._

_Brack_ (_hoş bir şekilde_). Kişinin bunu nasıl algıladığına bağlı. Kendini
vurdu ve şimdi hastanede, hepsi bu!

_George_ (_sempatik bir şekilde_). Bu üzücü, değil mi? zavallı yaşlı LOeVBORG! Eh,
Bunu duyduğumda _çok_ duygulandım. Ama hoş, değil mi?

_Hedda_. Şakaktan mı yoksa göğüsten mi? Göğüsten mi?
Eh, bunu göğüsten de güzelce yapabilirsiniz. Biliyor musunuz,
ileri bir kadın olarak, bu tür eylemleri severim--çok olumlu,
kendisiyle hesaplaşma cesaretine sahip olmak--güzel,
gerçekten!

_Bayan E._ Ah, HEDDA, ​​ne tuhaf bir bakış açısı! Ama boş ver
zavallı sevgili Bay LOeVBORG şimdi. _Yapmamız_ gereken şey,
parçaladığını söylediği
harika el yazmasını tekrar bir araya getirip getiremeyeceğimize bakmak. (_Şöminesinin cebinden bir deste küçük sayfa çıkarır._) Bana dikte ettiği gevşek parçalar var. Böyle bir acil durum ihtimaline karşı sakladım. Ve eğer
sevgili Bay TESMAN ve ben kafalarımızı bir araya getirirsek, bundan bir şeyler çıkabileceğini
düşünüyorum.

_George_. Ne güzel! Hayatımı -ya da ayırabildiğim her şeyi- bu göreve adayacağım. Sanırım ona ufak bir telafi borcum olduğunu hissediyorum. Dökülen süt için
ağlamanın bir faydası yok, değil mi Bayan ELVSTED? Oturacağız -sadece sen ve
ben- arka oturma odasında, ve bana da ona yaptığın gibi
ilham verip veremeyeceğini göreceğiz, değil mi?

_Bayan E._ Aman Tanrım, evet! Keşke mümkün olsaydı!

[GEORGE _ve_ Bayan E. _arka oturma odasına geçip
hevesli bir sohbete dalarlar_; HEDDA _ön odadaki bir sandalyeye
oturuyor ve biraz sonra_ BRACK _yanına geçiyor._

_Hedda_ (_alçak sesle_). Aman Tanrım, _her şeyin_--LOeVBORG'un tabancası da dahil--bu kadar iyi
patladığını bilmek ne büyük_ bir rahatlama! Göğsünde! Bunda kasıtsız bir güzellik perdesi yok mu? Çok gönüllü bir cesaret eylemi!

_Brack_ (_gülümser_). Hm!--belki de, sevgili Bayan HEDDA--

_Hedda_ (_coşkuyla_). Ama _çok_ tatlıydı! Kendi hayatını kendi tarzında yaşama cesaretine sahip olması--hayatın ziyafetinden
--bu kadar_ erken ve _bu kadar_ sarhoşken kaçması! Böyle güzel bir
eylem _üstün_ bir kadının hayal gücüne _uyar_!

_Brak_. Şiirsel yanılsamalarınızı parçalamak istemem, küçük Bayan HEDDA,
ama aslında, acılı arkadaşımız başka
koşullar altında sonunu buldu. Atış _göğsüne_ isabet etmedi--ama--
[_Duraklar._

_Hedda_ (_heyecanla_). General GABLER'ın tabancaları! Bunu bilebilirdim! _Hiç_ doğru ateş ettiler mi? O zaman nereye _vuruldu_?

_Brack_ (_gizli bir alt tonda_). Biraz daha aşağıda!

_Hedda_. Oh, _ne_ kadar_ iğrenç!--ne kadar_ kaba!--ne kadar gülünç!--benim hakkımdaki
her şey gibi!

_Brack_. Evet, biz gerçekçi insan doğası tipleriyiz ve tüm bunlar--ama
belki birazcık pis. Ve neden LOeVBORG'a tabancanı verdin,
polis tarafından izleneceğinden eminken?
Aklı başında, vicdanı temiz,
soğukkanlı, çekici bir kadın için, bu biraz
aptalca değil miydi?

_Hedda_. Belki; ama ben onun bunu güzelce yapmasını istedim ve o
yapmadı! Ah, az önce ona tabancayı _verdiğimi_ itiraf ettim--ne kadar
sinir bozucu derecede akılsızca! Şimdi _senin_ kontrolün altındayım, sanırım?

_Brack_. Kesinlikle--nedense bunu anlamak kolay değil.
Ama kaçınılmaz ve sen de skandala yaklaşan her şeyden
ne kadar korktuğunu biliyorsun. Geçmişteki tüm işlemlerin bunu gösteriyor. (_GEORGE'a_ ve_ Bayan E.'ye, _arka odadan birlikte içeri girerler._) Peki, zavallı LOeVBORG'un muhteşem eserinin yeniden inşasıyla nasıl gidiyorsunuz, ha?

[İllüstrasyon: "Ne! Tüm o bitmek bilmeyen
sıkıcıların hesapları mı bitti?"]

_George_. Büyük harfle; ilk iki kısmı çoktan anladık. Ve
gerçekten, HEDDA, ​​Bayan ELVSTED'in bana _ilham_ verdiğine inanıyorum; bunun geldiğini
hissetmeye
başlıyorum. Ne hoş!

_Bayan E._ Evet, aman Tanrım! HEDDA, ​​eğer yapabilirsem _çok_ güzel olmaz mı? Yani
bu kadar_ uğraşmak!

_Hedda_. Yap, sevgili küçük aptal tavşan; sen uğraşırken ben
arkadaki oturma odasına gidip uzanacağım.

[_Arka odaya gidip perdeleri çekiyor. Kısa bir duraklama.
Birdenbire piyanoda "The Bogie Man" _çaldığı duyulur._

_George_. Ama sevgili HEDDA, ​​bu akşam "_The Bogie Man_" çalma. Teyzelerimden biri öldüğü ve zavallı yaşlı LOeVBORG kendini vurduğu için, biraz sivri bir şey gibi görünüyor, değil mi?

_Hedda_ (_başını perdelerin arasından çıkarır_). Tamam! Bundan sonra sessiz olacağım. Merhum General GABLER'ın tabancasıyla pratik yapacağım!

[_Perdeleri tekrar kapatır_; GEORGE _sobanın arkasına_, Yargıç
BRACK _masanın altına ve_ Bayan ELVSTED _kanepenin altına_ geçer. İçeriden bir silah sesi
duyulur._

_George_ (_sobanın arkasına_). Eh, bak buraya, sana ne diyeceğim--bana
vurdu!_ Bir düşün!

[_Bacakları kısa bir süre için gözle görülür şekilde
hareket ediyor. Başka bir silah sesi duyuluyor._

_Bayan E._ (_kanepenin altında_). Aman Tanrım, artık
kimseye ilham veremiyorum. Oh!

[_Vansın altında
görülen ayakları hafifçe titriyor ve sonra aniden hareketsizleşiyor._

_Brack_ (_canlı bir şekilde, masanın altından_). Diyorum ki, Bayan HEDDA,
her akşam geliyorum--birlikte burada çok eğleneceğiz--
(_Başka bir silah sesi duyuluyor._) Aman Tanrım! Zavallı yaşlı
horozu devirmek için--sportmenlik dışı!--bu--.

[_Masa örtüsü bir dakika boyunca şiddetle çalkalanır ve hemen
perdeler açılır ve_ HEDDA _görünür._

_Hedda_ (_açık ve kararlı bir şekilde_). Kendimi güzelce
ateşlemeye çalışıyorum--ama General GABLER'IN tabancasıyla--(_Masa örtüsünü kaldırır, sonra
sobanın arkasına ve kanepenin altına bakar._) Ne!
bütün o bitmek bilmeyen sıkıcıların hesapları mı çözüldü? Sonra intiharım
gereksiz hale gelir. Evet, bir kez daha hayatın cesaretini hissediyorum!

[_Arka odaya gider ve Perde düşerken_ "The Funeral March of a Marionette"i çalar._

SON (_her zamanki özürlerle_).

* * * * *

OPERATİK NOTLAR.

[İllüstrasyon: "J'y suis."
Pro Arris et focus.]

_Pazartesi.--Le Prophete_.--Önemli performans. Orada bulunanlar için kar; orada bulunmayanlar için kayıp. İki Polonyalı, NED ve JOHN DE RESZKE, Tipster veya Prophet ve Chief Anabaptist 
Sahtekar olarak mükemmeldi. Madam RICHARD--"_O Richard, Oma Reine!_" _Fides_'in muhteşem taklidini tekrarladı, ancak zaman zaman akort etmek için biraz "dışarıda" olduğumdan, _Fidei Defensor_ olamam ve onun tamamen
haklı olduğuna yemin edebilirim, bu yüzden sadece RICHARD'ın biraz "dicky" olduğunu söyleyebilirim; aksi takdirde,
Dicky-Bird gibi şarkı söyler. Katedral Sahnesi muhteşem. Ritüeller yanlıştır,
muhtemelen; ancak bunlar katı ritüelciler dışında önemsizdir. Paten
Sahnesi güncel değil; bir zamanlar bir yenilikti, ancak pistler
işe yaradı. Hapishane Sahnesi'nde, duvarlar çöktüğünde prova edilmemiş bir etki vardı--hapisteki Madam RICHARD kaçtı ve
Perde indi. Kimse yaralanmadı. Trompet sesine, Eriha'dakiler gibi yıkılan duvarlar, değişiklik ve onarım için dikkatlice kaldırıldı. Dar yangın merdiveninden çıkan mahkum tekrar yakalandı ve Opera, Peris'in arasında Peygamber'in İçki Sahnesi ile sona erdi, bu tehlikeli bir durumdu, Opera'nın doruk noktasında "ateşli bir ev" gibi ilerlemesini sağladı. Burns
Sahtekar'a adalet sağlandı ve geç bir saatte taksilerimizi çağırıp "mütevazı bir söndürücü" üzerine "_beviam_" mırıldanmaya geri döndük.

_Cumartesi_.--BOITO'NUN _Mefistofele_'si. Güçlü bir kombinasyon. Mükemmel. Ancak
büyük "beklemeler" onu ağırlaştırdı.

* * * * *

BİR TARIMSAL TRİPOS.

ÖN SINAV KAĞIDI.

1. Bir tarla üç yıl boyunca sürülüyor. Hala utangaç olabilir mi? Bunu inceleyin ve "PIERS veya Poughman PEARS" hakkında bildiğiniz her şeyi söyleyin. Kendi sabununu mu kullandı?

2. Bir pancarın karesini nasıl çıkarırsınız? Bununla bağlantılı olarak, bir "İsveçliyi karelemek için ne kadar gerektiğini söyleyin?"

3. Tarımsal amaçlar için "Dikiş makinesinin" kullanımını açıklayın.
"Tahılın tersine gitmek" derken neyi kastediyorsunuz?

4. Bir mısır tarlası ekiyorsunuz. Sürgün vermeye başladığında hangi sıvayı kullanıyorsunuz? Ayrıca _başaktaki mısır_ için bildiğiniz en iyi çareyi verin.

5. Hasat Ayının Duygusal Tarihini Yazın. Gerçekten diğer aylardan iki kat daha mı büyük yoksa sadece ev sahibinin sağlığını birkaç kez içtikten sonra mı öyle görünüyor?

6. Ocak ayında akşam yemeği partisi veren _gurme_ hangi tarihsel söze atfedilir, "_Bezelye_ her ne pahasına olursa olsun"?

7. Beş beyaz fasulye kaç tane siyah fasulye yapar? Sayı verildiğinde, süreci açıklayın ve denklemi çözün.

8. "Üst pansuman" için hangi pomadı önerirsiniz?

9. Bir M.P.'nin Tarım Seçmenleri çemberini kareleştirme yolunda atacağı ilk adım ne olurdu?

* * * * *

ÜZÜCÜ HİKAYE.--Birkaç kez Chantrey Koleksiyonu'nda bir yer edinmeyi arzulayan ve her seferinde reddedilen bir ressam, yeni bir girişim başlatması ve tuvalini yayması için teşvik edildiğinde, tuvali yakında satış için doldurulacak şekilde, üzgün bir şekilde "Chantrey patladı; bir daha denemeyeceğim!" diye cevap verdi. Zavallı adam! Gerçekten de kötüydü. O zamandan beri kendisinden haber alınamadı. Serpentine sürüklendi.

* * * * *

HANSOM TABLA GREVİ!--Olağanüstü Dönüşüm!! Henüz sonuçlanmadı!
Geçtiğimiz hafta bir grup Hansom daha Growler oldu.

* * * * *

EŞE KARŞI KARŞIYA.

Yakın zamanda gerçekleşen olağanüstü kaçırma olayında, Bayan JONES'un gece yarısı kendi kocası Bay JONES tarafından bir ip merdivenden aşağı kaçırıldığı olayda, her iki taraf da kendi davranış çizgilerini savunan ifadeler yayınladı. Aşağıda Bayan JONES'un versiyonu yer almaktadır:--

"Kamuoyunun hatalı bir şekilde sözde kocamın tarafını tuttuğu anlaşılıyor, öfkeli bir kalabalık tarafından iki kez sokaklarda kovalanmamdan ve evimi nitrogliserinle havaya uçurmak için dört ayrı girişimde bulunulmasından anladığım kadarıyla, Bay JONES ile yaşamayı neden reddettiğimi --çok isteksizce de olsa-- açıklamak zorunda hissediyorum.

"Başlangıçta, Bay JONES'un beni karısı olmaya ikna etmesi ancak _en korkunç tehditler_ altında oldu. Sözleri - onları iyi hatırlıyorum - şöyleydi: 'Sevgilim, sana ne kadar şefkatle taptığımı biliyorsun; eğer benimle _hemen_ evlenmezsen vücudundaki tüm kemikleri kırarım!' Sonra _başlığımı_, _yeni bir tane_, başımdan kaptı ve böylece _sinirlerime_ dokundu, ben de Nüfus Müdürlüğü'ne gittim ve evlendim. Onun sadece çıkarcı nedenlerle hareket ettiği gerçeği, _Kayıt Memuruna sunduğu bahşişin (yarım kron) aslında _benden ödünç aldığı!_ gerçeğiyle kanıtlanıyor. Onun zaten _ilkesiz olduğunu biliyordum; ama o ana kadar
onun bir _servet avcısı_ olduğu hiç aklıma gelmemişti! Ancak, salondaki pokeri yanında taşıdığı için -Kayıt Ofisi'ndeki tören sırasında sırtında saklamıştı- o sırada hiçbir şey söylemedim, ama ona parayı uzattım. Davranışının aşağılığını kaba bir ifade olan 'Çabuk öde!'
kullanarak daha da artırmasaydı, onu hemen bırakıp gitmez miydim bilmiyorum. Ama kökeninin acı verici derecede _aşağı_ olduğunu söylemekten üzüntü duyuyorum. Oysa, _benim_ akrabalarıma danışan herkes, onların en yüksek İlçe Ailelerine ait olduklarını duyacaktır. Gerçekten de, benim gibi onlarla
yaşasaydı, bunu bütün gün duyardı!

"Kaçırılma günü, bana _barbarca_ davranıldı!_ Hatta arabacının bana bildirdiğine göre,
indirildiğim araba bile 'benim hesabıma' yazıldı. Ah, Bay JONES hakkındaki gerçeği tahmin etseydim
Sunağa gittiğimde--yani Nüfus Dairesi'ne! Akşam yemeği
_soğuk koyun eti ve turşudan_ (!) oluşuyordu ki sonuncusunu da mahvetti ve benim
elbisem _mahvoldu_."

Yukarıdakileri okuduktan sonra, Bay JONES artık sessiz kalamayacağına karar verdi ve aşağıdaki açıklamayı kamuoyuna açıkladı:--

"Bayan JONES'u ilk gördüğümde -o zamanlar Bayan THOMPSON- genç zarafeti
beni oldukça büyülemişti. Yaşı elli altıdan küçüktü ve benimki sadece
altmıştı. Aslında, o zamanlar ona söylediğim gibi, kendi aklını bilmeye yetecek kadar
büyüktü. Zengin olduğu doğruydu, ancak bunun
benim davranışlarım üzerinde hiçbir etkisi olmadı. Aksine, bunu olumlu bir dezavantaj olarak hissettim, çünkü benim ev içi idealim her zaman Bir Kulübede Aşk olmuştur! Ancak
o evlenmeye kararlı olduğu için, bu itirazdan vazgeçmeyi kabul ettim.

"Bu iddianın kanıtı olarak, ilk görüşmemizden _tam_ sonraki gün, şu mektubu aldığımı söylemem yeterli:--

"'PAHA BİÇİLEMEZ VE SEVİMLİ EV HAYVANINIZ,--Nasıl_ little
tootsy-wootsicums? Beni o _lezzetli_ görüşmeden sonra eve götürürken _ıslandılar mı_? Eğer öyleyse ve değerli kafanda üşütürsen, kendimi asla affetmem. Ah, gel ve beni gör
_yakında!_ Senin, Ölümüne, ANGELINA.'

"Muhtemelen bu mektubu yayınladığım için suçlanabilirim. Bunu
_onun_ hatırı için yapıyorum, kendim için değil. Şimdi bile, onunla bir saat yalnız kalsam, akrabalarından hiçbiri veya yakınlarda bir polis memuru olmadan,
poker hakkındaki iftira dolu ifadesini geri çekmeye
ikna edebileceğime inanıyorum. Son olarak, akrabalarının, ki hepsi güçlü hipnozculardır, onu _hipnotize ettiklerine_ inandığımı söyleyerek bitiriyorum! 

* * * * *

REZERVASYON OFİSİMİZ.

_Benim Yüzüm Benim Servetimdir_, Baylar PHILIPS ve FENDALL tarafından. Neden her iki ismi de "F" ile yazmayı ve FILLIPS ve FENDALL yapmayı kabul etmiyorlar? FENDALL'ın sansasyonel _fillips'ler olmadan yapamayacağını düşünüyorum. Bu hikaye ilk cilt boyunca merak uyandırıyor
ve sonra, diğer ciltte, yazarlardan birinin eserdeki payından bıkıp, aniden onu bir kenara attığını ve "Ah, can sıkıcı! "Ne olursa olsun bitirelim;" ve sonra diğer
_işbirlikçisi_, hangisi olursa olsun, onu elinden gelenin en iyisi ve
en hızlı şekilde bitirdi. Hikayede tembellik veya
icat eksikliğinin kanıtları var. Eğer kurguda ilk kez
bir sır, bir konservatuvarda pandomim bitkilerinin arkasına saklanan biri tarafından öğreniliyorsa, o zaman bu kadar güçlü ve özgün bir durumun yaratıcı yaratıcılarına çok fazla övgüde bulunulamazdı. Ama "o durumu biliyoruz,--Sheffield'dan geliyor" ve sahnede veya sahne dışında daha önce birçok kez görevini yerine getirdiği için, neden, titiz roman okuyucusu başını sallar ve sorar, "Aralarında bundan daha iyi bir şey tasarlayamazlar mıydı?" "Yazarlıkta bu kombinasyondan çok şey bekliyordum ve hayal kırıklığına uğradım," der samimi BARON DE BOOK-WORMS.

* * * * *

[İllüstrasyon: SANATÇIMIZIN (YENİ EVLİ OLAN)
KATLANMASI GEREKENLER.

_Sanatçımız_. "SADECE BAK, SEVGİLİM! TUVALLERİM AZ KALDI, BU YÜZDEN
TEMİZ BİR CEP MENDİLİ GERDİM!--BOYAYI NE KADAR GÜZEL TUTUYOR BAK!"

_Onun Tedbirli Küçük Karısı._. "AH, JOHN SEVGİLİ, NE KADAR DA MUTLULUK EDİYORSUN!
_ASLA ÇIKMAYACAK!_"]

* * * * *

EVLAT EDİNİLEN ÇOCUK.

"Geçtiğimiz yıl MALİ MÜŞAVİRLİK ŞANSLÖYÜ kaynaklarını
birkaç küçük indirimle
harcadı ve buna neredeyse hiç kimse minnettar değildi. Bu yıl, fazlasının büyük kısmını Ücretsiz veya -deyimin deyimiyle-
Yardımlı Eğitim için harcıyor; bu, neredeyse hiç gerçek talebi olmayan ve toplumun çok büyük bir kesiminin, Hükümetin en sadık destekçilerinin çoğunun köklü bir güvensizlikle baktığı bir yenilik."--_The Standard_.

BAYAN GAMP (_"Yaşlı Müdavim_") _loquitur_:--

"Değişikliklerle işimiz bitmeden önce daha fazla değişiklik de olacak!"
Ah! Bunu yıllar önce iyi Bay MOULD'a söylemiştim; ki o anılar

onların her yerinde dolaşıyor, sevgili "Eski Güzel Zamanlar", keşke onlar da geri gelse,
onları korusun!
Yeni olanlar _benim_ aklıma pek gelmiyor; onları
karıştırmak için çok fazla yeni "aylık" var.
Hayır; aylıklar eskisi gibi değil; mezhep çok açık, bir yumru.
Nuss'lar artık eski SAIREY'e benzemiyor, hayır eski Aldgit Pompası'na
benzemiyor.
Cristial Palluses çeşmeleri gibi; Bir Hacı'nın Projiss'i hayattır,
Ve bir Nuss, bir Karı'nın şimdi bir Karı'ya benzemesi gibi bir Nuss'a _benzemiyor_.

Heigho! Ki endişelenmenin bir faydası yok. Ama _Okşamalar_! Ah, peki, ben
_düşündüm_
Saygıdeğer ailelerimiz, _karışık_ olsalar da, sich ojus aşağılayıcı
küçülürdü,
Bana, eski reisime daha büyük bir hakaret olamazdı,

Ve yaşamam ve öğrenmem gerekse de, itiraf ediyorum ki bu sefer
serpriged oldum.
Bir Okşama!!! Kapının önünde habersizce belirdi, şüphesiz.
Ve sonra onu _evlat edinmek_! Aman Tanrım, Partimizin vebası ne hakkında?
Aylık _ona_ gururum ne olurdu; onun meşru yavrularını
yıllarca en büyük başarıyla okşadım, ama bugün telaşlı ve telaşlı hissediyorum,
Ve gözlerim Saint Polge'nin gözyaşlarıyla dolu çeşmesi ve bu velet onların
kaynağı; _Bizim_--ailemizin bir çocuğu olmadığı için, demek istediğim, Hanımefendi, tabii ki;
Ama bir Brummagem çocuğu, kundaklanmasına ve
yemeğine değmez,
Ve ben _o_ kaynaktan gelen hiçbir veletin iyi bir şey yaptığını hiç görmedim.
Bayan G., Anne, hepsi bir hata, yine de sanatında bildiğin gibi,
Çünkü JOE CHAMBERLING ona bir isim verdiğinde,
Çünkü sen burnunu kıvırdın,
Daha önce onun kalabalığıyla doluyken, onu aşağılayıp,
aşağılayarak,
Ve bu çocuğa, onun doğal ilk doğan olduğuna yemin ettiğin gibi,
yaramaz isimler yığdın.
Ve şimdi sen şımarık, oynaşarak ve velediyi okşayarak geliyorsun,
Ve söz verdiğin şeyleri unutup, söylediğin her şeyi geri çekiyorsun. Bayan G., beni gerçekten şaşırtıyorsun! Bu bizim değerli karışıklığımızdan kaynaklanıyor;
Çocuk bizimkilerden birine, bir pug'ın bir tarrier yavrusuna benzemesi kadar benzemiyor.

En iyi düzenlenmiş ailelerde işler ters gidebilir, korkuyorum;
Arkadaşım Bayan HARRIS'e söylediğim gibi, bana söylediği gibi, "SAIREY, canım,
Çok yorgun görünüyorsun, tatlı yaratığım," diyor. "Bayan HARRIS," diye cevap veriyor,
"Birinin vızıltısındaki sanat onu yendiğinde, birinin
gözündeki gözyaşı için bir bahane var. Hangi Galler senin zavallı eski dostunla,
SAIREY,
Aileyle Birlikte," dedim; "işler ters gittiğinden,
Benim_ hizmetlerim artık gerekmiyor, dükkanda her yerde 'evlat edinmeler' varken,
Brummagem'den, yus'tan ve başka yerlerden; ve ben 'Bu şey nerede duracak?' diye sordum.
RITCHIE'NİN 'tavlama'sı deniyordu, çoğu deniyordu; ve o kötü İrlandalı veletlere gelince,
BALFOUR'un araya girmesiyle--canım! Partimizin küçük Pat'leri evlat edindiğini hayal edin!
Ve şimdi bu Brummagem bebeği! Onun gelecek vaat eden bir çocuk olduğunu söylüyorsun,
Bayan G., ve 'onu sevmeyi öğreniyorsun!' Bütün bunlar yaşlı
SAIREY'i çılgına çeviriyor. Bu, kaçırmaktan daha çok, etraftaki 'Okma'ları toplama işi.
Bir sileceği okşuyorsun, _ben_ diyorum, ve yakında ısırığını hissedeceksin, _bağlanacağım_
.
Onu kim istedi, BETSY--yani Bayan G.--velet kim istedi?
_Fikrini_ değiştirdin ve onu okşuyorsun; ne yaptığına çok daha fazla dikkat etsen iyi olur.
Oğlanın küstahça küstahlığına lanet olsun! _Ben_ diyorum. O bir halien, bir okşama,
bir serseri,
Ve _ben_, kendi adıma, _hiçbir_ Brummagem malının bu kadar _güvenli_ olmadığını hiç bilmedim!_"

* * * * *

[İllüstrasyon: EVLAT EDİNİLEN ÇOCUK.

ANNE GOSCHEN. "ONU BİRMINGHAM'DA BULDU, SEVGİLİM! İLK BAŞTA ONU SEVMEMİŞTİM,--AMA, BİR ŞEKİLDE, ONU ÇOK BEĞENDİM!!"

BAYAN GAMP. "GERÇEKTEN BİR SEVGİ!--SÖYLEYEBİLECEĞİM TEK ŞEY, ONU
SEVMEDİĞİMDİR!!"]

* * * * *

PARLAMENTONUN ÖZÜ.

TOBY, M.P.'NİN GÜNLÜĞÜNDEN ALINMIŞTIR

_Avam Kamarası, Pazartesi, 27 Nisan_.--"Asla!" dedi GEORGE
ELLIOT, arka sıradaki Meclis'e gülümseyerek; "HARCOURT'u erkek ve çocuk olarak kırk yıldır tanıyorum; onu çeşitli ruh hallerinde gördüm; çeşitli mesleklerinde onu izledim. Bunlar o kadar çok ki
bir zamanlar Maliye Bakanı olduğunu unutacak kadar zamanım oldu; ama öyleydi ve
benim sözüme göre, bu gece onu dinlerken ve
rakamlar hakkında kendim bir şeyler bildiğimden, Hazine'de
bir sansasyon yaratacağına inanıyorum."

[İllüstrasyon: Genial George.]

JOKIM, GENIAL GEORGE kadar performanstan hoşlanmıyor. Garip bir şekilde, Maliye Bakanlığı Şansölyesi için
rahatlığın ve ihtişamın zirvesi olması gereken Bütçe Gecesi, onunla birlikte her zaman sıkıntı mevsimidir. Avam Kamarası, dinleyici olarak kabul edildiğinde, Bütçe Gecesi'nde her zaman en iyi halindedir. Şansölye tarafından söylenen
en zayıf şakaya bile ölçüsüzce güler; ahlaki duygularının yankısına tezahürat eder; belagatle yükseldiğinde
kendinden geçmiş bir şekilde oturur; ve nutkunu
tamamladığında açıkça minnettar olur. JOKIM'in Perşembe gecesi karmaşası en iyi şekilde değerlendirildi. Muhalefet, Ücretsiz Eğitimi tesis eden vaat edilen yasayla
susturuldu. Her şey refahın
güneş ışığı. JOKIM'in güneş ışınlarının bir kısmını kendine saklayabileceğini düşündüm.
Sonra HARCOURT, iğrenç gerçekler ve rakamlar makasıyla gelir ve JOKIM'in yaratıcı hayal gücünün incecik örülmüş ağını keser; dürüst aritmetik işe koyulduğunda,
bir fazlalık yerine, bir
açık olduğunu; Ulusal Borç azaltma oranını artırmak yerine,
bu yönde seleflerinden daha az şey yaptığını; ve
Ordu ve Donanma'ya yapılan harcamalar eski Maliye Şansölyeleri tarafından ulaşılan rakamları aşmış olsa da,
yüzen borcun sürekli
artırıldığını gösterir.

JOKIM, Hazine Sırasında oturur ve gülümsemenin erdemini taklit eder,
ama buna sahip değildir. Tuz muafiyeti altındaki bir salyangoz gibi kıvranır. HARCOURT bitirdiğinde, HENRY FOWLER araya girdi ve yeni
rakamlar ve yeni argüman düzenlemeleriyle, JOKIM'in finans sisteminin yıkımını tamamladı. Bay G. gülümseyerek baktı, Genç Adamlarının
enerjisinden ve yeteneğinden zevk alıyordu. JOKIM, konuyu herhangi bir şekilde
değiştirmek için istekliydi, Bay G.'yi tartışmaya çekmeye çalıştı. "Sanmıyorum," dedi Bay G., tarifsiz bir tatlılıkla gülümseyerek. "Sayın
Beyefendi bu kadar uzağa gitmesine gerek yok: HARCOURT'a cevap vermek
için oldukça zor bir işi olacak."

Güzel bir sahne; takdire şayan bir Parlamento oyunu. Gariptir ki kutular
boş; tezgahlar bir vahşi doğa; çukur sadece yarı dolu. İrlanda Toprak Yasası'yla ilgili kasvetli konuşma seliyle o kadar sömürülen Meclis'in enerjisi
Bütçe için yapılacak hızlı bir mücadele için bile yeniden canlandırılamaz.

_İş bitti_.--JOKIM hamura döndü.

_Salı_.--ESKİ AHLAK az önce Meclis'ten çıktı, sırtı
KRALİÇE ve Ülke'ye karşı görev duygusuyla doluydu. CAMPBELL-BANNERMAN'ın dediği gibi, Avam Kamarası'nı
Mountlu bir Çiftlik haline getiren İrlanda Toprak Yasası, bütün gün yine gündemde. QUEEN ANNE'S GATE'İN BİLGE'Sİ ve
Partisi her zamanki gibi aktif. PARTİ, BİLGE'den biraz şüphe ediyor. Bazen, kutsal sessizlik aralıklarında, SAGE'nin başının arkasındaki kel bir alana bakarken keşfedilir, sanki bu zayıf noktayı delmeye
çabalar ve SAGE'nin zihninde ne olduğunu keşfeder. SAGE, dışsal olarak son derece saygılı ve cesaretlendiricidir. Onu alenen alkışlamak için hiçbir fırsatı kaçırmaz. SAGE onu ayağa kaldırdığında, yeni bir Değişiklik üzerinde yeniden başladığında, Meclis'ten gizlice çıkıp bir sigara daha içme fırsatını yakalar,
PARTİ'nin yarım saatliğine iyi olduğundan oldukça emindir. Bu ve bir iki küçük şey daha, Hindistan'da boşuna yetiştirilmemiş olan PARTİ'nin zihninde bir şüphe yaratır. Yakınlarında oturan ve olayların ilerleyişini dikkatle izleyen WILFRID LAWSON, PARTİ'nin isyan edeceği zamanın geleceğinden hiç şüphesi olmadığını söyler.

"KEAY," diyor WILFRID, "LABBY'ye karşı büyük bir avantaj sağlayan stratejik bir konuma sahip. Saygıdeğer Lideri hemen altındaki bankta oturuyor. Bir gün SEYMOUR KEAY'in vahşi Mahratta kanı taşabilir, pantolon cebinden şüphelenilmeyen bir pala fırlayabilir ve SAGE'nin kafası, kanlı bir şekilde Ev'in zeminine düşerek, sadece alışkanlıktan dolayı, Kraliçe Anne'nin Kapısı'na doğru yuvarlanabilir."

"Gerçekten kanlı bir adam için," dedi bu hikayeyi anlattığım RITCHIE, "bana bir içki içmeyen verin."

PARTİ, Windbag SEXTON'dan biraz yardım alarak, yediye çeyrek kala kadar oturarak vakit kaybetti. Bu zamana kadar, Madde 3'teki tüm Değişiklikler yorgun bir şekilde aşınmış olduğundan, Oturum sona ermeden Maddeyi geçirmek için fırsat kalmıştır. Soru, Madde 3'ün geçmesini sağladı. Sonra SAGE, sigara kokusu alarak araya girdi ve Maddeyi daha fazla tartışmadan kabul etmenin "uygunsuz" olacağını ilan etti. Hiçbir şey
Meclis, az önce yaptığından daha fazla utanmazca, uygunsuzluk suçlamasından daha fazla çekingenlik gösteriyor. Buna göre tartışma sona erdi ve Perşembe, SAGE ve Partisi isterse ve Kapanış öne sürülmezse, Madde 3'ün daha fazla tartışılması için tahsis edilebilir.

ESKİ AHLAK, Kapanışı on iki kala yediye kala alabilir ve Madde 3'ü taşıyabilirdi. Komite doğal olarak bunu yapmasını bekliyordu. Ancak ESKİ AHLAK'ın kolunda başka bir kart daha vardı. Son anda, Üyeler dışarı çıkarken ve her şeyin bittiği düşünülürken, ESKİ AHLAK, Salı ve Cuma akşamları akşam oturumları da dahil olmak üzere Meclis'in tüm zamanını alma önerisini bildirdi.

Grosvenor Place'e doğru yürürken, "Sanırım oradaydılar," dedim.

"Evet, TOBY," dedi, mütevazı yüzünde hafif bir kızarıklık; "onlara yeterince ip verdik ve şimdi onları asacağız. Onlar
kaçışlarını yaptı, şimdi biz de kaçacağız. Her zaman baktığım en önemli şey bu.
Hala ilahiyat okulunda bir gemi kazasıyla ilgili şiirler
yazdığım zamanları asla unutmam. Grafik bir sahne; parçalanmış gemi, azgın denizler,
güvertede panik içindeki kalabalık ve sonra tek kurtulanın, hikayeyi anlatacak tek adamın kendi çizdiği bu küçük resim:

Bazıları dizlerinin üzerine düştü
Ve diğerleri bayılarak düştü,
Ama ben ekmek ve peynire düştüm;
Çünkü efendim, en önemli şey buydu.

Baktığım şey ekmek ve peynir, TOBY, sevgili oğlum. Diğerleri için
tartışmanın ihtişamı, Parlamento hitabetinin ödülü. Bana işlerin ilerlediğini görmenin ekmeğini ve peynirini verin, ben de razıyım."

_İş tamamlandı_.--İrlanda Toprak Yasası Komitesi bir kez daha.

_Perşembe_.--Bu gece güzel bir oyun var. ESKİ AHLAK, Salı ve Cuma akşamları oturumlarını ve tüm Çarşambaları İrlanda Toprak Yasası için yetkiyi ele geçirme
Kararını sundu. Olağan
koşullarda, Ön Muhalefet Sırasından, özel Üyelerin zamanında bu müdahaleye karşı fırtınalı bir protesto olurdu. Bu gece başka balıklar kızartılacak. Çarşamba haftası Kadınların Oy Hakkı Yasası'nın İkinci Okuması için atandı; Hükümet o günü İrlanda Toprak Yasası için alırsa, Kadın Hakları'nın ilerletilmesi için açıkça kullanılamaz.
Bu bazı Üyeler için garip bir soru; bundan hoşlanmıyorlar, ancak buna karşı oy kullanmaya
cesaret edemiyorlar. İşte yan rüzgarla bundan kurtulma fırsatı.
Oy Hakkı Yasası'ndan veya hatta Çarşamba, 13 Mayıs'tan bahsetmek için işlemleri düzenlemeye gerek yok. Üyelerin mücadele ettiği ilke buydu; Bay G.'nin güzel bir şekilde ifade ettiği gibi "tekdüzelik ilkesi". "Hadi," dedi, belki de tam olarak bu ifadeyle olmasa da, "ya hep birlikte ya da hiç gitmeyelim; tüm Çarşambaları alalım ya da bırakalım."

ESKİ AHLAK'ın bu benzeri görülmemiş cömertlik erişimine karşı protesto ettiğini görmek güzel. MCEWAN'ın dediği gibi, ezici iyi talihin zorluklarıyla mücadele eden iyi bir adamın resmi. Arada bir Çarşamba almaya hazırdı: ama aslında herkesi sahiplenmek için çok fazlaydı. "Hiç de değil - hiç de değil," dedi Bay G.

Ancak bağışı kabul etmeyi ancak bir Bölüm'ün zorlamasıyla kabul etti. Bu arada, Çarşamba haftasındaki Kadınların Oy Hakkı Tartışması
söndü ve Oturumun son fırsatı kaybedildi.

"Eğilimliyim," dedi WM. WOODALL, "kural olarak,
insanların nazik görüşlerini almak, eylemlerini en iyi şekilde yorumlamak; ancak,
söz veriyorum, kendi zihnimde, Kadın Hakları savunucularının
derin ve alçakça bir planın kurbanı
olmadığımızdan emin değilim."

"Düzen! Düzen!" dedi COURTNEY; "Ben de artık değilim."

_İş bitti_.--Kadın Hakları adamları dağıttı.

_Cuma_.--Brer FOX bu gece içeri baktı ve Brer RABBIT'i
yok görünce, İrlanda işlerinin sorumluluğunu üstlendi.
Durumda yenilik
yaratmak isteyerek, Prens ARTHUR'u küçümseyerek başladı. "Çok
uzlaştırıcı, biliyorsunuz; İrlandalı Üyelerin görüşlerini karşılamak için çok istekliler;
aslında, onunla yarı yolda buluşmalı ve gereksiz Değişikliklerle onu
rahatsız etmekten kaçınmalılar."

Brer FOX konuşurken sesi titredi ve kuyruğunu döndürerek,
düşen bir gözyaşını nazikçe sildi. Onun için talihsiz bir şekilde, TIM
HEALY oradaydı. TIM ayağa fırladı ve eski şefinin üzerine atıldı,
öğütlerini hiçe sayarak ve liderlik hakkını reddetti.
Brer FOX'un üzerindeki etkisi,
bir beyefendinin karnına
çarpmış olan eski kırmızı kumtaşı parçasının uçuşunda olduğu gibi bir şeydi,
tesadüfen etrafta duruyordu.
Sonraki işlemler artık onu
ilgilendirmedi. Dışarı çıktı ve bir daha görülmedi.
"Son derece kaba bir adam," dedi; "asla TIM HEALY'nin yanına yaklaşma ama
bir yangın merdiveni için sonsuz bir özlem hissediyorum." _İş bitti_.--Yine Toprak Yasası.

* * * * *

"HOŞ GELDİNDEN DAHA ÇOK ÖZGÜR."--BAY GOSCHEN'İN Eğitim Planı, Muhafazakarlara.

* * * * *

"HAT" ALAYI.--Kraliyet Akademisyenleri.

* * * * *

[İllüstrasyon: SAVURGAN GRANDOLPH.

(_Kelimelerle anlatılamayacak kadar iyi bir Parlamento Draması, Galler Prensi Tiyatrosu'nda "L'Enfant Prodigue"
sonrası._)]

* * * * *

RESİMLERİN EN İYİSİ. (KRALİYET AKADEMİSİ'NDE.)

[İllüstrasyon: No. 199. Doktor Dubitans. "Korkarım ki ona
yanlış malzemeyi verdim." Luke Fildes, R.A.]

[İllüstrasyon: No. 742. "Üzerinde onları var!" yoksa, Dadı,
o yeni takım elbise ve o dar çizmelerle benimle birlikte mi olacaksın? Phil tarafından. R.
Morris, A.]

[İllüstrasyon: Grand Combination Picture, "Liddell ve
Scott!" [Liddell (289) H. Herkomer, R.A. ve Scott (281) G(ee)
W(oa) Joy! "Joy and Woe!" Komedi ve Trajedi.]]

[İllüstrasyon: No. 226. Zaeo'nun İlçe Meclisi Üyelerinin
bazılarının huzurunda yaptığı tövbe. P.H. Calderon, R.A.]

No. 5. "_Long Ago_." LONG (EDWIN, R.A. ) ve az çok "bir git".
"_Long Ago_" yerine, egoistçe olan, neden _Long Egit_ veya
_Long Fecit_ değil?

No. 21, 22, 23. "_The Lyons Mail_" (ve Kadın). BRITON RIVIERE,
R.A. [N.B.--"R.A.", _yani_, "Kraliyet Akademisyeni" ve "Kraliyet
Hayvan Ressamı."]

No. 27. Viscount CROSS oldukça Viscount Cheerful gibi görünüyor. "_Lancaster Kalesi, Büyük Jüri Odası için_ boyandı", Katalog bize bildiriyor. "Çelişkili amaçlarla" kendi aralarında tartıştıklarını ima ediyor.
SYDNEY HODGES tarafından boyandı.

No. 77. "_Grevde_." Çok çarpıcı. Bunu kim boyamış olabilir? Ah!
_Kim ama_ HERKOMER. R.A.

No. 82. Görünüşe göre bu, merhum Bay DION BOUCICAULT'un
bir portresi için tasarlanmış olmalı, ancak daha sonra
WALTER GILBEY, Esq.'yi temsil etmek için uyarlanmış. Oldukça GILBEY'in "güzel, eski, kuru" gibi görünüyor, ancak
"kabuklu" değil. Hiç şüphe yok ki bu,
W(erry) Q(uaint) ORCHARDSON, R.A.'nın mükemmel eseri.

No. 112. "_Hanson, Hanson'ın yaptığı gibidir_." J. HANSON WALKER tarafından. Doğal olarak
"Mayıs'ın vaadinden" memnun ve

No. 118. Sadece Daha Genç Başka Bir Genç Hanımefendi. Aynı Sanatçı Tarafından.

No. 143. Sayın A.J. BALFOUR, M.P., L. ALMA-TADEMA,
R.A. tarafından görüldüğü gibi

No. 147. Sir FREDERICK LEIGHTON tarafından temsil edilen İrlanda Sorunu,
P.R.A.'nın "_Perseus ve Andromeda_." Alegorisi, _Andromeda_, İrlanda.
_Canavar_, "Parnellism and Crime;" ve _Perseus_, BALFOUR.
Harika Canavar! DRURIOLANUS hemen bir düzine sipariş etmeli,
'onlardan, önümüzdeki Noel Pantomimi için sıcak ve güçlü. Zavallı Bayan ANNE
DROMEDA,--"zarif bir lokma _bir croquer_," dedi Canavar.

No. 148. Bunun A. BERTIE olduğu konusunda hiçbir şüphe yok;
FREYMAN-MITFORD, C.B., Ressamlar Başkanı tarafından resmedilmiş,
onu hayata bağlamış. B.M. Perseus ve Andromeda _ballet d'action_'un bir seyircisi olarak, "Eski Japonya"da buna benzer bir şey gördüğünü hatırladığı anda çekilmiştir.

No. 201. "_Zavallı Tom Soğuk Algınlığı Yaşıyor!_" LAURENCE SCOTT. Soğuk algınlığından ölmesinin en kısa ve en kolay yolunu gösteren resim.

No. 206. "_İki kişi arkadaş, Üç kişi hiç_," diye gözlemledi Güneş, derinden kızararak,
uzakta batarken. MAURICE GREIFFEN
LAGEN tarafından.

No. 209. Orijinal Turtacı, fuara çok şık bir şekilde giden SIMON tarafından
tanışıldı. ARTHUR S. COPE.

No. 220. ALMA-TADEMA tarzında "_Bir Öğrenci_". THOMAS R. SPENCE.

No. 231. "Saat bir mi?" diye endişeyle kendi kendine sordu. "Umarım öğle yemeği zamanında olur." Resim, Sir JOHN E. MILLAIS tarafından (elbette) hoş bir şekilde çizilen "_Yemeklerden
Önceki
Grace_" olarak bilinecek.

No. 232. P.R.A. tarafından. "Bu ne?" dedi iyi eğitimli bir din adamı
ziyaretçisi, anaç karısına. Kadın,
"_Percy Fone'un Dönüşü_" şeklinde telaffuz ederek yüksek sesle okudu. "Ne!" diye haykırdı din adamı. Sonra,
Katalog'u kendi eline alarak, "_Persephone'nin
Dönüşü_" şeklinde okudu. "Telaffuzu şudur," diye bilgilendirdi yardımcısını,
"Per-s[)e]ph-[)o]-n[)e]." "Öyle mi?" diye karşılık verdi kadın, saf bir şüphecilik ifade eden bir tonla. "O zaman," diye sordu aniden, aklına parlak bir fikir gelince, "neden 'telefon'
'tel-[)e]ph-[)o]-n[)e]' olarak telaffuz edilmiyor?" Ve ona sırtını dönerek, bu konu hakkında
tek bir kelime daha duymak istemedi.

No. 283. _Crossley değil, ama Kindly_. CLAUDE CALTHROP.

No. 333. _Profesör Huxley_. Sayın JOHN COLLIER tarafından. Profesör olmadığında, Sir GEORGE GROVE'a hizmet edebilir. Bravo, Sayın
JOHN! "As onu, JOHN COLLIER!" (SHAKSPEARE uyarlaması.)

No. 390. Yaşamın ta kendisine bir Çocuk veya Yaşam Çocuğu. JAMES SANT, R.A. Bu
Usta HUGH BURDETT MONEY COUTTS'un bir resmi. Bu isim, yaklaşık bin dolar değerindeki bir çekte ne kadar da hoş duracak! Ama yanağındaki sağlık _Tonunu_ görmek, o HUGH'S
parasının rengini görmekten daha iyidir.

No. 414. Yazar W. PINERO, Esq.'nin portresi. Yazar PINERO'ya HAMAN'ın MORDECAI'ye yapacağını yapan, yani onu asan JOSEPH
MORDECAI tarafından çizilmiştir.

No. 439. Don Kişot için poz veriyor. WILLIAM E. LOCKHART.

No. 459. _Sert Yaka Günü; ya da, Yıkamadan Yeni Döndüm_, "Ve,
kahretsin! Gömleğimi ve kravatımı birlikte yıkıyor ve ikisini de mahvediyor. Keşke bir parti daha hazırlasaydım ama olmadı, bu yüzden
Akademiye gitmem gerek," dedi WALTER S-WASH-BUCKLER LETHBRIDGE ve
hızlı ve bastırılamaz bir "Asın!" ile bitirdi. "Asacağım," diye yanıtladı Sanatçı, JOHN PETTIE, R.A.

No. 544. _Josephine Grimaldina; ya da, Kadın Palyaço_, Pantomim'deki bir sonraki yenilik, _L'Enfant
Prodigue_'un yazarı ve bestecisine ithaf edilmiştir. JOHN S. SARGENT.

No. 667. _Kamburlarını Hissetmek; veya, Eski Zamanlarda Frenoloji._"
ERNEST NORMAND.

No. 651. Beyefendi ata binmeye hazır, ancak mahmuzları yok. "Lanet olsun
nereye koydum bunları?" diyor açıkça. "Hepsi hazır, ama o kadar. Hiçbir yerde
bulunamıyor!" Kendi (JULIAN)
HİKAYESİNİ anlatan bir resim.

* * * * *

İŞÇİLİĞİN HAKLARI VE HAKSIZLIKLARI.

(_Eğer bir Kehanet Romanı
yazmayı amaçlıyorsa, Exch-qu-r'un Ch-nc-ll-r'sinin hizmetinde._)

MACAULAY'IN Yeni Zelandalısı erken gelmişti. Londra Köprüsü
orta iskelesine kadar
inmemişti ve St. Paul Katedrali kesinlikle
harabe değildi. Yine de şehirde tuhaf bir görüntü vardı. Sette elektrikli tramvaylar çalışıyordu, ancak pek de hoş karşılanmıyor gibiydiler. Burada ve orada bir yayanın ağır ağır
yoluna çıktığını gördü, ancak kaldırımlar her bakımdan terk edilmiş gibi görünüyordu. Sonunda üzerinde Tipik Bir Çalışan
adamın uzandığı bir bahçe koltuğuna ulaştı. Yeni Zelandalı bu
ilginç kişiye "Günaydın," dedi. ve hava durumu hakkında
biraz sıradan bir yorum yaptı.

"Güzel bir gün!" diye karşılık verdi T.W.M., biraz asık suratla. "Peki, benim için ne önemi var? Yağmur yağarsa evde kalırım; yağmazsa da neden ben de
kalmam."

"Ben bilgi arayan bir yabancıyım," diye açıkladı Yeni Zelandalı; "bu yüzden eviniz için ne kadar ödediğinizi sorarsam beni mazur göreceğinizden eminim?"

"Evim için ödeme yapın!" diye bağırdı T.W.M. "Elbette hiçbir şey! Ve
Oxford'daki oğullarım ve Cambridge'deki kızlar için de hiçbir şey ödemiyorum.
Ve giysilerimi bedava alıyorum ve yemeğim bedava geliyor. Bunu bilmiyorsanız, siz de bir yabancı olmalısınız! Neden her şey ve her şey
Hükümet tarafından ödeniyor - Gelir Vergisinden."

"Ve hiç çalışmıyor musun?"

"Çalışmak! Tanrı seni korusun, hayır. Çalışmaya gücüm yetmiyor! Eğer yapsaydım, Gelir Vergisini kendim ödemek zorunda kalırdım!" diye karşılık verdi T.W.M. sırıtarak.

"O zaman bu açıkça çok önemli gelir kaynağına kim katkıda bulunuyor?

"Neden, D Programı kapsamındaki profesyonel adamlar!" diye haykırdı çalışkan
çocuğu. "Aileleri olan yazarlar ve Belediye katipleri. Hepsi _biliyor musun? Gelir Vergisini ödüyorlar, kesinlikle. Bedenleri ve ruhları bir arada tutmak için ellerinden geleni yapıyorlar. Ama _birisi_ ödemeli--neden onlar
olmasın?--kendileri için--ve benim için!"

* * * * *

APTAL GÖSTERİ.--Sözsüz oyun olan ciddi pandomim _L'Enfant
Prodigue_'nin "Londra'da konuşulan" olması tuhaf geliyor.

* * * * *

BİR ADAYIN GÜNLÜĞÜNDEN YAPRAKLAR.

[İllüstrasyon: Canvas and Scrutiny.]

"_George Hotel," Billsbury, Cuma, 25 Nisan_.--Bu sabah Billsbury Yaz Sarayı'nın arazisinde düzenlenen "Monstre Açık Hava Muhafazakar Şenliği'ne" katılmak için geldik. Program
çok çekiciydi. Önce, ROCHEVIEILLE Kontu ve Kontesi tarafından "kasaba ve ilçe delegeleri ve hanımlarının" kabulü vardı. Kont, altmış yaşlarında, her şeyden çok eski giysili bir adama benzeyen, bakımsız, ufak tefek bir adamdı. Norman burunları -en azından bu nesildeki torunları- bazen Sami burunlarına
benziyordu. İsim "Rovail" olarak telaffuz ediliyordu ve neredeyse tüm delegelerin yaptığı gibi, birileri hata yaparsa hem Kont hem de Kontes öfkeden morarıyordu. Yükseltilmiş bir kürsüde durdular ve delegelerin adreslerini yaklaşık
otuz. Leydi ROCHEVIEILLE tıknaz bir hanımdır--çok. Çok sıcak bir gündü ve Albay
ve Bayan CHORKLE ile el sıkışırken "yenildi". Onlara BENJAMIN DISRAELI CHORKLE eşlik ediyordu.
CHORKLE ailesinin geri kalanı, hemşirenin kollarında olan WILLIAMINA HENRIETTA SMITH
CHORKLE da dahil olmak üzere, arazide bir yerlerdeydiler
"Peri Bülbül'ün Büyülü Yerleri"ni arıyorlardı ve
benim onlara verdiğim muazzam miktarda makaron yiyorlardı. Albay
CHORKLE, Leydi R. yere yığıldığında neredeyse aklını kaçırmıştı. Onu
kaldırmak için çabaladı ama
kürsünün tahtalarına sertçe düşürmek zorunda kaldı. Ancak sonunda, o götürüldü ve canlandırıldı ve
işlem devam etti. Muhafazakar atlıkarıncalar,
Muhafazakar zenci ozanları, Muhafazakar akrobatlar ve Muhafazakar
dans eden ayılar arazide dağılmıştı. Beni sağda solda yüzlerce destekçim ve eşleri ve kızlarıyla tanıştıran
Belediye Meclisi Üyesi MOFFAT ve HOLLEBONE'dan etkilendim.
Bütün bunların sonunda, yüzüme düzenli olarak yapıştırılmış ağır bir "nasılsınız" gülümsemesi varmış gibi hissettim. Başlıca destekçilerimden biri, JOBSON adında bir cenaze levazımatçısı. HOLLEBONE onu yanıma getirdi ve "Bay.
JOBSON, sizi popüler genç Adayımız Bay.
PATTLE ile tanıştırmama izin verin. Bay. PATTLE, sizi popüler genç cenaze levazımatçımız Bay.
JOBSON ile tanıştırma onurunu bana verin." dedi. Beni oldukça şaşırttı, ama
JOBSON oldukça hoş bir adam gibi görünüyordu. Karısı da oradaydı, omuzlarında Hint şalı ve fok derisinden bir manşonla kırmızı peluştan muhteşem bir şekilde giyinmişti. Sıcaklığı korkunç bir şekilde hissetmiş olmalı.

Öğleden sonra hepimizin konuştuğu bir siyasi toplantı vardı ama herkes özel olarak kurulan bir çadırda düzenlenen "Rahat Müzikal _Melange_ (tesadüfi danslarla)"a gitmek için can atıyordu.

Havai fişekler, ışıklandırmalar ve danslar olayı sonlandırdı.

_26 Nisan_.--Bugün Oddfellow oldum. İnisiyasyon uzun sürmedi. CHORKLE ve JERRAM benimle birlikte inisiye edildi ve hepimiz daha sonra Oddfellowship'in büyük davasına olan bağlılığımızı ilan eden konuşmalar yapmak zorundaydık. Daha sonra duygulara ihtiyaç duyuldu. Hatırladığım tek şey, bu tür şeylerle oldukça ünlü görünen
TABSEY adlı bir terzi tarafından verilmişti. Bir süre elini başına koyup kaşlarını çattıktan sonra boğazını temizledi ve yüksek sesle şöyle dedi: "Gerçek sempatinin gözyaşı düştüğünde kristalleşsin ve
üzüntünün parmağında parlak bir mücevher gibi takılsın." Bu coşkuyla alkışlandı. Daha sonra TABSEY'i tebrik ettim ve ona iltifat ettim. Bana, dükkânda zor bir iş gününden sonra, bir veya iki duyguyu
ortadan kaldırmanın büyük bir rahatlama olduğunu söyledi. Bunlardan bir kitap yayınlayacak ve ben de her biri yarım gine olmak üzere altı kopya için abone olmak zorunda kaldım.

* * * * *

DİKKATLİ BİR GÖZLEMCİDEN.--EFENDİM,--Geçen gün bir
dükkan vitrininde "Görünmez Pantolon Sedyesi" reklamını gördüm. "Görünmez
Pantolon"u kim giyer? _Çin İmparatoru'nun
Giysileri_ hikayesini hatırlıyor musunuz?--hepsi "Üzerinde var" diye bağırdığında ve o giymemişti. Görünmez Pantolon'un
var olması, başka bir sedye olmadan
yeterince hayal gücü gerektiriyor.--Saygılarımla, GÜNDÜZ BEKÇİSİ.

* * * * *

BAYAN R. OPERA'DA.--Bayan RAMSBOTHAM Junior _La
Traviata_'yı dinlemeye gitti. İki _Gourmand_ arasında _Violetta_'ya sempati duyduğunu ifade etti. Dönüştürülmüş
_Traviata'nın_ kariyerinin dokunaklı sonu hakkında yorum yapan Bayan R., bunun kendisine şairin "Öksürmek için duran, dua etmeye devam etti" dizesini hatırlattığını belirtti.

* * * * *

-->DUYURU,--Reddedilen İletişimler veya Katkılar, ister Elyazması,
Basılı Malzeme, Çizimler veya herhangi bir tanımı olan Resimler olsun, hiçbir
şekilde iade edilmeyecektir, Damgalı ve Adresli
Zarf, Kapak veya Ambalajla birlikte olsa bile. Bu kurala hiçbir istisna olmayacaktır. Punch, or the London Charivari, Volume 100, Project Gutenberg E-Kitabının Sonu, 9 Mayıs 1891, Various

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK PUNCH ***

***** This file should be named 13313.txt or 13313.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/3/3/1/13313/

Produced by Malcolm Farmer, Sandra Brown and the Online Distributed
Proofreading Team.


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
