*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Punch, Or The London Charivari, Vol. 100, April 18, 1891 (Punch veya Londra Charivari, Vol. 100, 18 Nisan 1891)
Yazar: Various
Yayın Tarihi: August 30, 2004 [EBook #13323]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/13323
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: sanat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Punch, Or The London Charivari, Vol. 100,
April 18, 1891, by Various

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Punch, Or The London Charivari, Vol. 100, April 18, 1891

Author: Various

Release Date: August 30, 2004 [EBook #13323]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK PUNCH ***

*** START OF TURKISH PART ***
Malcolm Farmer, William Flis ve Çevrimiçi Dağıtılmış
Düzeltme ekibi.





YUMRUK,

Ya da Londra Charivari.

Vol. 100.



18 Nisan 1891.




Bir adayın günlüğünden ayrılır.

[Devam.]

_March 13 _.-- Billsbury'yi bu sabah saat dokuz trenle bıraktı ve
Londra'ya geri döndü. Yanımda _billsbury standard_ ve
_billsbury meteor_ (radikal kağıt.) Her ikisinin de son hesapları var
Gece toplantısı. Yine de oldukça farklı.

    _Billsbury Standart_.

    Kararsızlık dönemi geçmiştir. Başka bir sütunda veriyoruz
    Konseyin önemli toplantısının tam hesabı
    Dün gece düzenlenen muhafazakar dernek
    Billsbury için muhafazakar bir aday seçme amacı.
    Bildiriler hevesli ve oybirliğiyle ... Bay
    Seçilen muhafazakar aday Richard B. Pattle
    en yüksek vaatte genç bir adam. Bir seçkin vardı
    tarihte onur aldığı Oxford'da kariyer ve
    Sekiz odalı Torpid yarışlarında üniversitesini temsil etti
    Mürettebat. O zamandan beri bara çağrıldı, burada
    zaten kazançlı bir uygulama sağlamıştır ....
    Gecenin bu konuda doğru yüzüğü vardı. Etkiydi, pratikti,
    İkna edici, mütevazı ve karar verdi,
    Muhafazakar partinin en iyi gelenekleri ve dikkat çekici
    Muhafazakarların bağlılığının sağladığı kanıt
    İşçi sınıflarının en yüksek çıkarları için. Sahibiz
    Albay Chorkle'nin dün gece yaptığı gibi ilan etmekte tereddüt yok,
    ona karşı çıkacak böyle bir aday ile efendim
    Thomas Chubson zaten karar verildiği gibi düşünülebilir. Sadece
    Tüm muhafazakarlar omuzlarını direksiyona koyacak ve
    Çok çalış, Billsbury'nin şu anda işçilerinin olacağı damgalama
    süpürül. Muhafazakar seçmenlerin kitlesel bir toplantısı
    Konseyin kararını onaylamak için erken bir tarihte düzenlendi,
    ve sıkı çalışma dönemini açarak
    seçim bölgesi.

    _Billsbury Meteor_.

    Dün gece muhafazakarlar yıllık performanslarını verdi
    aday, aday olarak adlandırılan iyi eski saçmalık; Ya da kim
    Para çantalarını aldım? _ Tebrik edebildiğimiz için mutluyuz
    mütevazı başarı üzerine bu seçkin amatörler
    bu da çabalarına katıldı. Sanatçıların çoğu
    Billsbury halkı tarafından bilinir. Alderman Tolland,
    ağır baba, çalışılanlar tarafından kahkaha çığlıkları kışkırtı
    onun tarzı. Onun zekice yapılması
    yakalama ifadesi, "anayasal ilerleme", hiçbirini kaybetmedi
    eski güç. Bay Chorkle belki de o kadar da başarılıydı
    Bazen onu gerçek bir temsilinde gördük
    Albay, ama saldırdığı ve yönlendirdiği sahne
    Lindley Murray, son derece iyi gitti. Bay Jerram Şarkı Sözü olarak
    Gazeteci, takdire şayan. Neden öyle olduğunu merak edemeyiz
    Dikkat çekici bir aktör kendini ille sınırlamalı
    sahne. Bir kısmının
    _ Aday_, bu vesileyle, bir Bay'a atandı
    Richard Pattle, tam bir acemi, belirgin gerginliği
    Parçanın başarısını ciddiye aldı. O atlamıştı
    Kısmızı yeterince öğrenmek ve ünlü dayanağın "
    Ülkenin bana ihtiyacı var, "acıyla bungledildi. Bay Pattle
    Üzgün ​​_role_ için az sayıda nitelik denedi ve
    Arkadaşları gerçek bir nezaket eylemi yaparlarsa
    olduğu bir meslekten çekilmesi konusunda ısrar etti
    Hiçbir şekilde takılmadı. Performans her zamanki gibi tekrarlanacak
    gelecek yıl.

Sanırım _Meteor_ insanlar bu esprili düşünüyor. Eve geldiğimde
Korkunç bir şey oldu. Anne, elbette, kağıtları görmek istedi,
Bu yüzden ona çok memnun olduğu _standard_ verdim. O
harika bir izlenim bıraktığım açık olduğunu ve
Billsbury muhafazakarları özellikle mantıklı insanlardı! Ama tarafından
Bazı hatalar, _Meteor_'u çizim odası masasında bıraktım. BT
öğleden sonra, keskin dilli eski cadı Bayan Spigot,
isminde. _Meteor_'u gördü, aldı ve "Sevgili ben, bu
Oğlunuz hakkında bir şey mi? "Anne, bunun _standard_ olduğunu düşünüyor,
"Oh evet-oku, Bayan Spigot; bu harika bir doğru
Hesap, Richard diyor; "Ve o yaşlı kedi onu okudu. O zaman
Gülümsedi ve "Evet, gerçekten çok gurur verici" dedi. O gittikten sonra
Annem onu ​​aldı ve dehşetine ne olduğunu buldu. O idi
çok öfkeli. Öğleden sonra eve geldiğimde onu bir durumda buldum
Dr. Baker'ın _Meteor_ ile "aşırı sinir heyecanı" dediği şey
Çizim odasının her yerinde küçük hurdalarda yatmak, tıpkı
Kağıt kovası orada geçti. "Hiç görmeme izin verme
Yine o rezil kağıt, Dick. Bunu yazan adam sana biraz borçlu
Elbette kin. Böyle bir alçak kınanmalı. "Dedim ki
Onunla oldukça anlaştı. Daha sonra Vulliamy ile kulüpte tanıştı. Konuştuk
Billsbury hakkında. Bana bir tür kıkırdama ile sordu, eğer görseydim
_Star_ ve bana bir göz atmamı tavsiye etti, çünkü bir şey vardı
benim hakkımda. "Esas olarak" başlıklı sütunda bulduğum şey bu
İnsanlar hakkında ":-

"Muhafazakar aday olacak Bay Richard Pattle
Bir sonraki seçimde Billsbury, yirmi altı genç bir adam. -Den
Oxford, arkadaşları tarafından genellikle 'Podge Pattle' olarak adlandırıldı.
Tarihte dördüncü sınıf. Sendikadaki hatip çabaları
Çok çarpıcı, ama çarpılan kolej torpidinde kürek çekti
dört kez.

"Bay Pattle, belki de takma adından çıkarıldığı gibi, ne uzun ne
ince. Orta tapınağın bir üyesidir, ancak konuşması
Yine de hukuk mahkemelerini şaşırttı. Babası beş yıl önce öldü,
bir kısmı boşa harcamayı önerdiği önemli bir servet bırakıyor
Sir Thomas Chubson'u ortaya çıkarmaya umutsuz bir girişimde. "

İnsanları karıştırın, keşke kendi işlerine aldıracaklar ve ayrılacaklar
Ben yalnız!

_March_ 17.-Henüz Billsbury'ye düşmedim, ama güne git
Yarın muhafazakar seçmenlerin kitlesel toplantısında konuştuktan sonra.
Ancak, yerden mektup salonları vardı-neredeyse hepsi
abonelik istiyorlar. Beş Bar Kriket Kulübü, Zambaklar
Kriket Kulübü, Bufalolar Kriket Kulübü ve Blue Horse Kriket
Kulübün hepsi bana bir başkan yardımcısı seçti ve onurunu talep etti
benim desteğim. Billsbury Serbest Dispanseri Çok Fon İstiyor,
Sekreter, Sir Thomas Chubson'un L5'e abone olduğunu belirtiyor
her yıl düzenli olarak. United Ironmongers'ın Dost Derneği Dilekleri
fahri üye olmak. Chubson, L2 2S'yi abone eder. Onlara. .
Billsbury Brass Band ve Üç Quoit Kulübü (Oyun Çok Oynuyor
orada) bana bir üye seçti. Birincisinin sekreteri bana bir
Dolduracağım, hangi enstrümanı kastettiğimi belirten basılı form
oynamak ve kendimi en az bir grup pratiğine katılmak için bağlamak
hafta. Üç "Yürüyen sıkıntı vakası" bana hitap etti
"Kalbimin iyiliğini bilmek." Tolland'a danışmam gerekecek
Ya da biri, tüm bunlar hakkında. _Meteor_ ve _standard_ alıyorum
Her gün. Birincisi çırpmaya devam ediyor. Jerrram'ı düşünme
_Standard_, diğer ahbaplar kadar akıllıca yazıyor. Almaya çalışmalı
Biraz karıştırdı. Tolland'dan yeni bir mektup aldı,
Buluşmadan önce benimle konuşmak istiyor "
kayıt. "Daha fazla para, sanırım. Romeike ve her türlü
Basın kesme dernekleri, bana bu çıkarmayı göndermeye devam et
_Star_, oldukça bıkana kadar. Hepsi abone olmamı istiyor
Basın kesimleri. Önce onları üflediklerini gör.

       * * * * * *

Ne gelebilir!

    Sahne --_ Merkez Ceza Mahkemesi. Olağan şirket
    toplanmış ve geleneksel yönünü giyen yer.
    "Sadece duran oda" jüri kutusu dışında her yerde
    boş. Mahkum bar_.

[İllüstrasyon]

_Yargıç_. Bu en can sıkıcı! Jürinin reddedilmesi nedeniyle
Hizmet etmek için, çubuğun zamanı, tezgah ve bile ekleyebilirim,
Mahkum, boşa harcandı! Gerçekten ne yapacağımı bilmiyorum! Bay Twentybob, ben
Sanık için göründüğünü mi düşünüyorsun?

Defence için _Counsel_. Evet, efendim.

_Judge_ (_ biraz tereddüt_ ile). Pekala, bir an için varsaymıyorum
Size dikte etmek için, ama kesinlikle bizi ciddi bir
Müşteriniz suçlu bulunursa zorluk. Dikkatle var sanırım
davasını düşündü ve yapmaması gerektiğinin tavsiye edildiğini düşünüyor
Onun savunmasını geri çekiyor mu?

Defence için _Counsel_. Hayır, efendim, kesinlikle ona tavsiyede bulunamam
savunmasını atmak için. Bu ciddi-derinden ciddi-
o. Masumiyetini kurmakta zorluk çekmiyorum
Akıllı bir jüri önünde.

_Yargıç_. Ama bir jüri alamayız-zeki ya da başka türlü.

Defence için _Counsel_. Hiçbir kanıt sunulmazsa, müvekkilim
taburcu olun.

_COUNSEL Kovuşturma_. Pardon'a yalvarıyorum ama arkadaşımı ayarlamalıyım
Sağ. Kanıt _is_ suçlamayı desteklemek için teklif edildi, Rabbim.

_Yargıç_. Evet; ancak alacak düzgün bir şekilde oluşturulmuş bir beden yoktur
ve güvenilirliğine karar verin. Büyük jürinin (
Kiminle birkaç gözlemi ele alma ayrıcalığına sahiptim
talihsiz pozisyon) daha fazla sayıda faturayı görmezden geldi.
olağan; Hala mevcut dava mahkemenin önünde ve elden çıkarmalıyım
onun. Bize herhangi bir şekilde yardımcı olabilir misiniz, Bay Perplebagge?

_COUNSEL Kovuşturma_ (_smiling_). Korkarım değil efendim.

_Yargıç_. Sanırım alternatifim yok
Mahkum geri götürülecek

_Prisoner_. Dün gece içinde olduğum yere mi? Hayır, Thankee!-Ben değil!
Buraya bak, gemmenler, birbirimizi tanıyoruz, değil mi? Peki, sadece
Sizi mecbur bırakın-Darmoor yaz aylarında ve kursa olduğu gibi kötü değil gibi
Ben _did_ yap-suçlu olduğunu iddia ediyorum!

_Judge_ (_ bir rahatlama iç çekerek). Barda mahkum, biz
Sonsuza dek sana bak! [_ Minnettar ile Düzenleme Cümlesi
nezaket._

       * * * * * *

H-RC-RT'nin davetiyesi.

(George Meredith tarafından değil, altıgenlerde fragman ._)

[İllüstrasyon]

  Heigh! ön cepheden, zemin oyunu için obur, nasıl olabilir,
  Tories arasında sana kulak vermeleriniz burada hizmetkar mı?
  Elbette senin görevin fudge, oh, dawnay, muhafazakar albay!
  Ben, efendim, cant-silahlı sporcular nedeniyle gittim,
  Savaşa vaat etti; Bana akıllıca zarar vermiyorlar,
  Asla bir gerçek, tavşanlarımı ve tavşanlarımı koyma,
  Asla derinleştirilmiş Hampshire, Kahramanlar ve H-RC-RTS,
  Tahrip edildi; Ama onları çiğnenmiş karanfillerim arasında bulursam,
  Jingo tarafından tavşanlar veya tavşanlar ya da silah taşıyan Tories, onları pot!
  Ey çok utanmaz! Bir haksızlık yapmak için takip edelim
  Çiftçilere, tavşanların ekinlerini aradığını görüyor musunuz?
  Blatant Bordesley Gamaliel'in ayaklarında oturmuyorum
  Veya rejenere olmayan tarım bakanı.
  Yakın zaman? Fudge! Tavarlar sonunda yok olmak için _intended_
  Ya silahı ya da tazıın boşluk çeneleri ile.
  İnsanlar için yiyecek? Yapamamak! Sporun tanıtımı amaçtır
  Zaferi nötralize eden bu zararlı faturanın ovası
  Çok emekle, benim tarafımdan, karık oğullarına hediyem kazandı.
  Dawnay, Hare "ikamet eden bir hayvan" gibi konuşuyor.
  _He_'nin Hares hakkında ne bildiğini gösterir-onları öldürmenin zevkinden kurtulun. Besleyici çiftçileri bu yağmaya vereyim mi?
  Hayır, elbette benim ellerdi, savaşın fırtınasında en çok yaptı,
  Ay, ve peradventure ne zaman ganimetleri aramızda paylaşıyoruz,
  Genel seçimden sonra, Tories bulabilir-ama R-R ne olursa olsun!
  Elbette bir zaman gelecek,-Tories için "yakın zaman" değil,-
  Ben öfkeleniyorum, _then_ onlara belirli bir biber verecek!

       * * * * * *

Dirkolla hoş geldiniz.

1900 (_Some Where Hakkında _).-Yeni Patentin Londra'ya Giriş
Prens'den önce 1891'de deneysel olarak sergilenen dumansız yakıt
Galler ve İmparatoriçe Frederick, York Yolu, King's Cross. Bir kaç
Kamu ruhlu hanehalkları, aşçılarında ısrar ediyorlar.
mutfak. Kamu ruhlu ev sahiplerinin aşçıları oybirliğiyle
uyarı. Fuel Company'nin borsadaki hisselerinin alıntısı yok.

1900 (_later _).-Çok reform parlamentosu yeni geri döndü. Yeni kullanımı
Yakıt zorunlu. Yakıt paylaşımları nominal 2'lerden yükselir. 6d. Pay
L437 6s. 8d. bir sınırda.

1901.-Londra zaten çok daha temiz. Tamamen iki sis (beyaz)
Geçen kışın. Sonuçta yaşlı sakinlerin yoğun sürprizi Cabmen,
bağlantı boyları, hamallar ve yankesiciler.

1902.-Birkaç kişinin emekli olması, "
İyi eski Londra Sisleri, "Kara Ülkeye.
Thames Setinde inşa edilen yeni yakıt bloklarının mucidi.

1904.-Hükümet, Ruinouse'da Şirketin Patent Haklarını Alıyor
kurban etmek. Kabine rütbesi olan bir baca bakanı atandı.
Bloklar fiyatla azaldı ve tüm postanelerde satıldı
tezgah. Posta Eşekçileri, Telefon Siparişleri alındığında,
on dakika içinde herhangi bir adrese kamyon.

1905.-Yeşil peçeler bu yaz genel olarak kullanılır, uzak durur
Batı uçlarında beyaz taş evlerden ve diğer binalardan parlama
Londra. Aşırı beyazlıktan birkaç kısmi görüş kaybı vakası
St. Paul's Dome. Dean (İlçe Konseyine göre) Dome'a ​​emretti
lamba-siyah. Dean düşüyor. Yerleşik personelden ona teşekkür oyu
Oftalmik Hastanesi.

1906.-Sakinlerin şaşırtıcı ve aşırı sağlığı nedeniyle
(toplam duman ve sis yokluğundan kaynaklanan), ilçe meclisi
Gymnasia, kürek maçları ve ücretsiz halka açık pugilistik kurar
Yarışmalar, fazla kas enerjilerinden yararlanmak için
nüfus.

1907.-2000 doktorun (yapacak işi olmayan) göçü
General Booth'un Güney Kutbu'ndaki kolonileri. Göster (tapınak bahçelerinde)
Strand atmosferinde yetişen hassas eğrelti otları ve güller.

1908.-Beyazlatıcı, çamaşırhane ve ev ressamlarının grevi,
istihdam eksikliğine karşı. Şarkı söylemeye gidin, "Oh, sis-arkadaşını ara
Bize geri dön! "Refrain ile," Oh, sisler bizimle birlikte olduğunda
Onları daha çok kullanmıştık! "

1909.-İyi havalandırılmış bir
Madam Tussaud's Oda. Yetişkinler için Sixpence'in özel ücreti,
Onu görme ayrıcalığı için yapılmış çocuklar için üçlü.

1910.-İngiltere sakinlerinin yanı sıra yabancı geçersizler,
İkliminin saflığı ve selamlaması nedeniyle Londra'ya akın.
Riviera terk etti. Londra biraz fazla kalabalık, ama çok temiz.

       * * * * * *

Üç dönüm ve bir yumurta.

Reklamda aşağıdaki hoş duyuru görülür
Fife Record of Fife'ın sütunları _.--

    Aranıyor, Cottagers ve diğerleri yumurta yumurtası için. Liberal terimler.
    Uygulayın & c.

Fife adamlarını görmekten mutluluk duyuyoruz, böylece yaratmada liderlik ediyor
Tarım işçisi için yeni açıklıklar. Tabii ki hava
yeni avokasyonun başarısı üzerinde çok etkisi var. Oturmak için
Noel'den beri sahip olduğumuz kar fırtınalarından birinde yumurta yumurtası
"liberal terimler" üzerine son derece rahatsız edici olurdu.
Ancak, adil bir yaz günü veya sessiz bir sonbahar akşamı göz önüne alındığında, görünüyor
Tarımsal işçinin resminde oldukça pastoral bir şey
Kendi üç dönümlük yumurtalarda oturuyor,-muhtemelen
inek. * * * * * *

[İllüstrasyon: eski arkadaşlar.

"Şimdi Bobbie fedai gördün mü?"

"Ah canım hayır! O _far_ çok büyük bir şişme! Biri içine girerse
Yaptığı her şey, eğer istersen sertleşir ve bir tane verir
Soğuk omuz! Bu çok başarılı arkadaşlar her zaman yapar! "

"Ve Bill Jakes?"

"Zavallı yaşlı eski sopa! Onu bırakmak zorunda kaldı!
Birine eğilimli olmadığında kendisiyle ilgili açık gerçeği söylemek
Öyle, biliyorsun! Her zaman devam etmeyen arkadaşlarla yol! "]


       * * * * * *

Emek arkadaşı.

  Nasıl Provent M.P.
    Her parlayan saati iyileştirin,
  Ve "emek sorusunda" bkz.
    İktidara dönme umutları!

  Ne kadar ustaca "satışını" şekillendiriyor,
    Onun "sahte" ne kadar düzgün bir şekilde yayar!
  Labour'un kulağında iyi geliyorlar,
    Verdiği vaatler.

  Yetenekli emek, beceri olmadan emek,
    O da meşgul olurdu;
  Hayır, hala biraz emek bulacaktı
    Boşta "eller" için.

  Yine de, emek, ne diyor,
    Ona güvenmek hızlı olmamak;
  Ya da keşfedeceksin, iyi bir gün,
    Sonunda seni yapacak!

       * * * * * *

Queer sorguları.-yanıp sönerler.-Beş yüz varil gazyağı var
Petrol ve üç yüz parafin, büyük bir odada depolandı
Tesislerimin bodrum katı. Üst katta, üst katta, yaklaşık
İş yerinde iki yüz asistan. Şimdi aynı kısmını kullanmak istiyorum
Havai fişek üretimi için oda. Düşünmediğim yer de
Karanlık, çıplak gaz jetleri tarafından sürekli yandığım gibi. Orada mıydı
Lisans almaya ihtiyacınız var mı? Çevredeki mülk, ancak
Çok kalabalık, sadece kötü bir açıklamadır.-Sigortalı.

       * * * * * *

MR. Punch'ın cebi Ibsen.

(Bay P.'nin kendi zararsız Ibsenit._)

HAYIR. II.-Nora; Veya kuş kafesi (et dikkisvoeit).

Yasa III.

_ Aynı oda-kanepenin biraz hareket ettiği ve bir
Japon pamuk yuvası kurbağaları şömineye düştü.
Bayan Linden oturur ve bir kitap okur-ama tek bir şey anlamadan
astar._

_Bayan. Linden_ (_Laying kitabı, dışarıda bir ışık sırtı duyulurken).
İşte sonunda! (_Krogstad içeri girer ve kapıda durur ._)
Bay Krogstad, bu odada size gizli bir _Rendezvous_ verdim.
Çünkü son zamanlarda işverenime ait olan Bay Helmer
seni taburcu etti. Norveç'in görgü kuralları bu hafif özgürlüklere izin veriyor
bir kadın kasiyer.

_Krogs._ öyle. Yalnız mıyız? (_Nora, havai dansın duyulur
Tarantella._) Evet, Bayan Helmer's Peri Ayaklarını Yukarıda duyuyorum. O
Tarantella'yı şimdi dans ediyor-başka bir melodiyle dans edecek!
(_ Tonu ._) Neden tam olarak bilmiyorum
Bu röportaj mı var-uzun zaman önce beni senin gibi sarsıldıktan sonra mı?

_Bayan. L._ değil mi? _Evet. Ben bir dulum-Norveç dul eşi. Ve
Doğanın asil bir tarafı olabileceği bana geldi
Bir yerlerde-tam olarak itibarların en iyisi olmasa da.

[İllüstrasyon: "Ah, sen prilil squillikins!"]

_Krogs._ Doğru. Ben bir sahteciyim ve para ödünçliyim; Ben personeldeyim
Norveç _punch _-en acımasız bir kağıt. Daha fazla, ben
Bayan Helmer'a, korkuları gibi alçak korkak gibi ticaret yaparak şantaj yapıyor
Cur. Ancak, tüm bunlara rağmen-(_ ellerini sıkmak _)-
Benim hakkımda güzel bir adamın yapımı _YET_, Christina!

_Bayan. L._ Sana inanıyorum-en azından şansım. Birinin yapmasını istiyorum
Bakın, seninle evleneceğim.

_Krogs._ (_suspicy_). Sanırım bastırıyorum
Bayan Helmer'ı kınadı mı?

_Bayan. L._ Nasıl düşünebilirsin? Ben onun en sevgili arkadaşıyım: ama yapabilirim
Hala hatalarını görüyorum ve benim fikrim, keskin bir dersin
onu dünyadaki tüm iyilik yapacak. O _Much_ çok rahat.
Bu yüzden mektubu kutuya bırak ve benimle eve gel.

_Krogs. _ Çok mutluyum! Kadın kasiyere nişanlandı
Beni taburcu eden yönetici, geleceğimiz parlak ve güvenli!

    [_He söner; Ve Bayan Linden mobilyaları düz koyar;
    Şu anda dışarıda bir gürültü duyuluyor ve Helmer giriyor,
    dragging_ nora in. O süslü elbiseli ve açık bir
    Black Domino._

_Nora_. Ben yok! Böyle güzel bir partiden uzaklaşmak için çok erken.
Ben yatağa git! [_SHE whimpers._

_Helmer_ (_tenderly_). Sizin için yaramaz bir lil 'larkie var, Bayan
KETEN! Poshterively onun yolunu sürüklemek zorunda kaldı! O kaprisli bir lil '
Kız-Capri'den. 'ME SCUSHE!-' Kırıldım ve bir cinayet yaptım. Shan '
Yine cur! SHPendid Şampanya Konsolos bize verdi-'Bunun için sayımlar!
(_Sits aşağı, gülümsüyor._) _Knit_, Bayan Cotton? ... Yapmamalısınız.
Asla örme. Broider. (_ Ona, ciddiyetle._) 'Üye.
Alwaysh _'broider_. Daha fazla-(_ hiccoughing _)-oryantal! Gobblesh
Sen!-Goo'ni!

_Bayan. Ihlamur_. Sadece geldim-Nora'nın kostümünü görmek için. Şimdi gördüm
O, gideceğim. [_Goes Out._

_Helmer_. Korkunç o kadın-nefret Boresh! (_ Nora'da, o zaman
Yaklaşıyor.
Shomehow, bu canlıların canlı hissediyorum!

_Nora_ (_ tabloların diğer tarafına geçer). Bunların hepsini _Have_
Torvald!

_Helmer_. Neden? Sen benim lil 'şaka değil misin-bu bizim lil' kafesimiz değil mi?
Ver -_well_, o zaman. (_A ring._) Sıralama! Her şeyi karıştırın! (_Girmek
Dr. Rank._) Sıralama, Sevgili Yaşlı Çocuk, (_hiccoughs_) gidiyorsunuz
Üst katta. Cap'tal Champagne, ha? _'Shamed_ Sen, rütbe! [_He oturuyor
kanepede aşağı ve gözlerini nazikçe kapatır.

_Rütbe_. Fark ettin mi? (_ Pride_ ile). Neredeyse inanılmazdı
Kabul ettiğim miktar. Ama bunun için acı çekeceğim
yarın (_gloomily_). Yine kalıtım! Keşke ölmüş olsaydım! Evet.

_Nora_. Özür dileme. Torvald da o kadar kötüydü; Ama o her zaman öyle
Şampanya'dan sonra iyi huylu.

_Rütbe_. Ah, sadece yaşamak için uzun sürmediğimi söylemek için baktım.
Benim için ağlama Bayan Helmer, bu kronik ve kalıtsal. Burada
Benim P.P.C. kartlar. Ben solan bir çiçeğim. Beni bir zorunlu kılabilir misin
puro?

_Nora_ (_ bastırılmış bir gülümsemeyle_). Kesinlikle. Sana vereyim
ışık?

    [_Rank birkaç etkisiz denemeden sonra purolarını aydınlatır,
    ve dışarı çıkıyor ._

_Helmer_ (_compasionary_). Poo 'eski rütbe-çok kötü
Ni '! (_Pulls kendini birlikte._) Ama unuttum-bükülme-demek istediğim,
Bu-si-gess-Mush 'eğilimli. Gidip herhangi biri olup olmadığını göreceğim
edebiyat. (_Goes to Box._) Hallo! Biri kilitli bir
Saç tokası-_your_ saç tokalarından biri! [_ Onu ona tutarak._

_Nora_ (_quickly_). Benim değil-Bob's veya Ivar'lardan biri-ikisi de giyer
Saç tokası!

_Helmer_ (_ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ like harfi üzerinde durur). Onları kırmalısın
BT-Bad alışkanlığı! Ne kadar çok o 'Mektubu! _Double_ Olağan Miktar.
(_Opens Krogstad's._) Jove tarafından! (_Reads ve tamamen geri düşer
sobered._) _this_ için ne söylemelisiniz?

_Nora_ (_ soud._) Beni kurtaramazsın-gitmeme izin ver! Ben _won't_ be
Kurtuldu!

_Helmer_. Kaydet _you_, gerçekten! Kim kurtaracak _me_? Sen sefil sen
küçük suçlu. (_Annoyed._) Ugh-Ugh!

_Nora_ (_ sertifikasyon ifadesiyle). Gerçekten de Torvald, senin
Şarkı söyleme-kuş en iyisi için harekete geçti!

_Helmer_. Şarkı söyleme! Baban bir kalaydı-ve sen _After_
o. Yine kalıtım! Mutluluğumu tamamen yok ettin. (_Walks
Birkaç kez tur.

_Nora_. Ben var-ama gidip suya atlayacağım.

_Helmer_. Beni ne iyi yapacak? İnsanlar _i_ eli olduğunu söyleyecek
Bu işte (_bitterly_). Eğer forge yaparsanız, en azından
Tarihlerinizi doğru bir şekilde koyun! Ama asla _had_ herhangi bir prensip! (_A
Ring._) Ön kapılı çan! (_A şişman mektubun içine düştüğü görülür
kutu; Helmer alır, açar, muhafazayı görür ve nora._)
Krogstad ayrılmayacak. Bakın, dövme I.O.U.'yu iade ediyor! Oh, benim zavalım
Küçük Lark, _what_ geçmiş olmalısın! Kanatımın altına gel
Benim küçük korkmuş şarkı kuşum ... Ha? Sen değilsin! _ Neden, sorun nedir
_Şimdi_?

_Nora_ (_ Soğuk Calm_ ile). Kendi kanatlarım var, teşekkür ederim Torvald,
Ve onları kullanmak istiyorum!

_Helmer_. Ne-güzel kafesinizi bırakın ve (_patik olarak_) eskisi
Horoz kuş ve zavallı küçük masum yumurta!

_Nora_. Kesinlikle. Otur ve önce konuşacağız. (_Slowly._)
Seni ilk kez ve ben hiç bu kadar vurdu mu?
Ciddi şeyler hakkında ciddi olarak mı konuştunuz?

_Helmer_. Gel, bunu beğendim! Nasıl konuşabiliriz
Ağzınız her zaman macaroonlarla doluyken ciddi şeyler?

_Nora_ (_Shakes Head_). Ah, Torvald, bir annenin ağzı
Ailenin içinde macaroons'dan daha ciddi şeyleri olmalı! Anlıyorum
Şimdi çok geç. Hayır, beni yanlış yaptın. Papa da öyle. Her ikisi de
Bana bir bebek, bir sincap ve bir şaka dedin! Yapmış olabilirsin
Benden bir şey-ve bunun yerine gittin ve çok fazla şey yaptın
Ben-oh, sen _Did_!

_Helmer_. Peki, buna itiraz etmiyor gibisin ve gerçekten yapmıyorum
Tam olarak ne olduğunu görün _do_ istiyorum!

_Nora_. Artık yok-bu bulmam gereken bu. Olsaydım
Düzgün eğitildim, bugüne kadar daha iyi bilmeliydim
Zavallı Papa'nın imzası öldükten üç gün sonra. Şimdi eğitmeliyim
_kendim_. Deneyim kazanmalıyım ve din hakkında netleşmeliyim ve
yasa ve şeyler ve toplumun doğru olup olmadığı ya da ben-ve gitmeliyim
Uzakta ve ben _am_ eğitilene kadar asla geri gelmeyin!

_Helmer_. O zaman küçük bir zaman olabilir misin? Ve ne olacak
Bu arada ben ve yumurtalardan mı?

_Nora_. Bu, Torvald, tamamen kendi ilişkiniz. Daha yüksek bir
Size ve yumurtalara karşı görev. (_ Ciddi bir şekilde yukarı doğru bakıma._)
Kendime karşı görevim demek istiyorum!

_Helmer_. Ve tüm bunlar çünkü bulmak için anlık bir sıkıntı içinde
Kendimi, beni çağıran taburcu bir kasiyerin gücünde "diyorum
Torvald, "Kendimi ultra-Gilbertian dürüstlükle ifade ettim! Konuşuyorsun
Aptal bir çocuk gibi!

_Nora_. Çünkü gözlerim açıldı ve konumumu görüyorum
Ibsen'in gözleri. Hemen gitmeli ve kendimi eğitmeye başlamalıyım.

_Helmer_. Nasıl ayarlayacağınızı sorabilir miyim?

_Nora_. Kesinlikle. Başlayacağım-evet, bir kursla _Begin_
Norveç tiyatrolarının. _That_ frivolity'den çıkarmazsa
Ben, gerçekten bilmiyorum _will_! [_ Onu kaputunu alır ve bağlar
sıkıca._

_Helmer_. O zaman gerçekten gidiyor musun? Ve beni asla düşünmeyeceksin
Ve artık yumurtalar! Oh, Nora!

_Nora_. Gerçekten de, bazen-yabancılar olarak yapacağım. (_
Ne yazık ki ve giyinme çantasını getiriyor ._) geri gelirsem,
Herkesin en büyük mucizesi gerçekleşecek. Güle güle! [_
Salondan çıktı; ön kapının yüksek sesle patladığı duyulur ._

_Helmer_ (_ bir sandalyeye içme). Oda boş mu? O zaman o _must_ be
gitmiş! Evet, benim küçük şaka uçtu! (_ Vasıfsız bir
Latchkey kilidi deniyor duyulur; Şu anda kapı açılıyor ve Nora,
Biraz aptalca bir ifadeyle, yeniden ortaya çıkıyor._) Ne? Zaten geri!
O zaman _are_ eğitildiniz mi?

_Nora_ (_ pansuman-bag_). Hayır, Torvald, henüz değil. Sadece sen
Bakın, çantamda sadece üç treepence-halfpenny olduğunu buldum ve
Norveç tiyatrolarının hepsi bu saatte kapalı-ve bu yüzden
Kahvaltıdan sonra kafesi yarına kadar terk etmezdi.

_Helmer_ (_ kendine ise_). Tüm _has_'ın en büyük mucizesi
olmuş. Benim küçük kuşum çalıda değil _just_!

    [_Nora, raftan gösterişli bir şekilde bağlı bir sözlüğü indirir
    ve onun eğitimine başlar_; Helmer _ bir çanta makarna,
    Yanında oturur ve bir tane alçakgönüllülükle ihale eder. Bir duraklama. Nora
    Gururla itiyor. Tekrar sunuyor. O kapıyor
    Aniden, hala ona bakmadan ve onu kemirmeden
    Perde düştüğünde düşünceli bir şekilde ._

Sonu (_ Bay Punch'ın Master'a özür dilesiyle).

       * * * * * *

Modern türler.

(_By Mr. Punch'ın kendi tipi yazarı._)

HAYIR. XXIV.-Partilerin Verici. [İllüstrasyon]

Misafirperver bir eğlence anlamında "parti" olabilir,
eski bir kelime ve "parti vermekten" bahsedenlerin kanıtladığını
kendileri, sadece ifade ile, acele eden fogeys olmak
Londra Akışı Eğlence Sandy Bank'a atıldı
orta yaşta, sıkıcı büyümek ve bacaklarının
Hiç vals veya onların sindirimleri ile başa çıkabilecek sindirimler
Mayonez 2: 00'de Yine de, bu nedenle konuşan kişi olmayabilir
bir şişme kadar akıllı veya bir kilise-parade müdavimi kadar güncel,
İfade hizmet edecek, çünkü her biri yeterince kapsamlı bir şekilde
Londra sezonu tarafından bilinen eğlence çeşitliliği-Dans,
Akşam yemeği, resepsiyon, evde müzik, çay partisi ve
tiyatro-parti, yardımseverliğindeki tüm bunlar için vericiyi yapıyor
Partiler bize sunuyor ve tüm bunlar Londra dünyasını buluyor
kabul etmeye istekli. Şimdi, bir kişi olmak,
Dünyadaki en kolay şey, sadece para istemiyorsa, vermek
bir parti. Birinin söyleyebileceği bir hostes, arkadaşlarını davet etmekten başka bir şey,
Odalarını aydınlatmak, masalarını yaymak, şampanyayı ayarlamak için
akıyor, bir tente sipariş etmek ve müzik ve bir linkman kiralamak ve
Şey bitti. Tüm bunların sonucu şüphesiz bir parti olacak-
Sıralayın, ancak çok farklı bir çeşit, ancak muhteşem olsa da,
gerçek vericinin muhteşem ve yaygın olarak reklamlı toplantılar
partilerin örgütlenmesi. Çünkü bir çeşitte olması mümkündür
Keyif, aranan ve elde edilen ana nesnelerden biri olabilir; içinde
İkincisi, her zaman yok olmasa da, zevklerin kesindir,
Ölçekte sosyal başarı ve tanıtım önceliğini vermelidir
toplumun. Bunlar, partilerin vericisinin olduğu gibi
onu tanımlamayı önerdi, kalbinde var ve onların kazanımı için
Kendini kalıcı ve her şeyi sürdüren bir enerjiye ayırır,
Hayal kırıklığı göz korkutucu olabilir. Arkadaşlarının kıskançlığı,
gülümsemeler ve kraliyet ailesinin varlığı onun olabilir, ama her zaman vardır
Söylemeden önce tırmanması gereken daha yüksek bir yükseklik
Kendisi, "_j'y suis, jli resie_" ve minnettar olun.

Hayatı birçok değişiklik biliyordu. Ailesi ilçe halkıydı
iyi iniş ve pozisyon, ancak azaltılmış bir gelire sahip,
Görünüşe göre artan bir ailede, çoğunlukla
kızları. Young ile evlenmesi gerekiyordu ve o
Bir adamın teklifini kabul ederek zorunluluktan yaklaşık
Zaten olumlu bir şekilde konuşulan kıdemli yılları
ticari girişimlerinin başarısı. Hepsini eklemeye gerek yok
İlişkileri, aklını etkilemek için iyi özen gösterdi.
İttifak, serveti olan kocası için bir onurdu.
Zamanla Rothschilds'inkine rakip olabilir, onu asla yapamaz
Onun arasında numaralandırılmış biriyle aynı nefeste bahsedilecek
Remoter ataları Birçok tarlada savaşan ve kanayan bir baron
Birincisi Kral Charles. Ancak evlilik
Rütbenin eşitsizliği ve çok onurlu kocası karısını taşıyordu
Onunla Londra'ya, bir süredir bir evin mütevazı konforu
Uzak Bayswater onları tatmin etti. İş gelişti ve para geldi
dökmek.
Mükemmel tavırlar ve sezgisel olarak kendini adapte etmenin hilesi
Herhangi bir toplum, onu gören büyük bir bayan tarafından alındı.
Modaya uygun dünyanın bulunduğu büyük bir çarşıda bir durak tutmak
biraz ilgi gördü. Büyük bayanın önerisine göre, o
Tirol köylü kostümünde fotoğraflandı
bir durak tutucu olarak giydi ve fotoğraf gizemli bir şekilde
Ertesi haftanın tüm resimli makalelerine kazınmış. Onun adı
paragraflarda yerleşmiş, kraliyet muhafazasında gözlendi
Ascot'ta, memnun olan bir kraliyet kişiliğiyle tanıştı.
gülümsemelerinin ayrımını ona vermek ve ondan bahsetmek
"Çok güzel, hoş bir küçük
kadın. "Ve böylece hırslı dikenli yola başladı
zevk.

Kutsal moda yangının yandığı ya da varsayıldığı iyi bilinmektedir.
Yakmak-sadece Belgravia'da. Sıcaklığı onu karşı konulmaz bir şekilde çekti.
Bayswater onu tutamayacak kadar soğuk oldu ve aşağıdakilerin başlarında
yıl Grosvenor Purlieus'taki büyük bir evin
Square kocası tarafından satın alınmıştı. Ancak, memnundu
Derecelerle tırmanın ve ilk sosyal parlaklık sezonunda,
kendini küçük ve erken bir dans ve müzikal bir akşam ile sınırladı.
Dansda, evrensel hayranlık cömert bolluktan heyecanlandı
merdivenin süslendiği çiçeklerden mükemmel
Şampanya kalitesi ve istiridye tükenmez arzı.
Müzik akşamı müzik, takdire şayan bir şekilde işlendi
tamamen ihmal edildi. Ve her iki tarafta da sadece bu insanlar
kimin sosyal statüsü ve mutlak "doğruluk"
Hiçbir soru olmayın. Gerçekten de ayağı üzerine yapılmış olan dansçı
Birincisinde, hiçbirinin hiçbirinin değil,
Soylu bir bot acılarına neden olmuştu; ikincisinde sesler
MLLE ile ahlaksız bir şekilde karışan ağır nefes alma. Falsetti
_bravura_, affedildi, yüce rütbe dikkate alınarak
yapımcıları. Başarısı şimdi emin görünüyordu ve hatta
İhmal edilmiş bir kocanın mırıldanmış hoşnutsuzluğu,
Konforu akıllıca tercih edin, azalmaya başladı. Ertesi yıl
Eğlenceleri daha da görkemli ve daha az rahat hale geldi.
Ascot'ta bir ev aldı ve zafer zaferi! bir scion
Telif hakkı misafirperverliğini kabul etmek için tenezzül etti.

Bundan sonra,
bir alan. Ancak sosyal yaşamın cezası onun hiç bitmeyen zorunluluğudur
hareket için. Kıskanç rakipler, zorlukla kazanılan bir üstünlüğe itiraz etmek için bolca var,
Ve en az boğulma işareti yok olmayı içerebilir. Yine de olmalı
En parlak olsa bile, kendi başına nazik olduğu söylenebilir.
Bir kızı genç gardiyanların lezzeti olarak ortaya çıkarır ve
Onu dul bir akranla evlendirir; Unutulmuş ilişkileri zorlaştırıyor,
ve zaferinin ışınlarında parlamalarına izin verir; o hayırsever
süslü fuarlardan ve evinin misafirperverliğinden sonra
meşhur olur. Ancak, tüm telaşın ortasında,
karışıklık ve kariyerinin çıngırak kargaşası, bazen iç çeker
Kraliyet öncesi günlerde hayatının belirsiz kolaylığı için iç çeker,
ve mücadeleye yeni bir güçle geri döner.

Ve böylece zevk arayanın hoş günleri birini takip ediyor
bir diğeri, her biri küçük zorlamaların mirası olan,
Sonunda, teselli olduğu düşüncesinden gelebilir
Birçok konunun olduğu en az bir yer, ancak sosyal yok
hırslar.

       * * * * * *

Yeni dua kitabı revizyonu.-Şimdi birkaç değişiklik olmalı
Evlilik hizmetinde yapılmıştır. Gelin için izin verilirse
bir durumun olduğu gibi "itaat etme" sözünü atlayın
Geçen hafta düğün, neden "sevmek", "onurlandırmak" taahhüdü almalı
"beslemek," vb. Metinde mi kalıyor? Bütün bunlarla
dışarıda, elbette, artık dini olmayacak bir evlilik
Rite, çok sivil bir tören olmayacak. Zamanla tüm
vaatler açıkça ya da dolaylı olarak şartlı verilecek,
Tek soru, olabilecek en az yükümlülüğün ne olduğu
Her iki sözleşme tarafı tarafından mümkün olan en küçük masrafla ortaya çıktı.

       * * * * * *

[İllüstrasyon: Fin de Siecle Children.

_O_. "Diyorum, Hilda, ben sana bir öpücük vermek istiyorum!"

_She_ (_Who bu tür garip ifadeleri erkeklerden alacaktır).
"Gerçekten mi?" Yanağını beğendim! "

_O_. "Eminim _yours_!"]

       * * * * * *

Henüz yakalanmadı!

  Çocuk ve kuş! Ve kuş çok yaşlı görünüyor;-
  Kümes hayvanı türlerinin kolayca "satılması",-
  Ve çocuk çok genç! Neredeyse saçma görünüyor
  Bu tutamın o kuşu yakalamak olduğunu varsayalım!

  Efsaneler doğru çalışıyorsa, eski bir kovalamaca biçimi;
  Bu gibi, çok benziyor, uçuşta vahşi kaz.
  Ama tuz, tıpkı saman gibi ve açıkça yayılmış ağ gibi,
  Henüz umut verici olarak kabul edilmedi.

  Ama şimdi? Eh, erkekleri gibi çağın kuşları,
  Eşleri ve hava durumu, zevkleri ve oyuncakları,
  Bir deniz değişikliği değil, bir değişiklik geçirdi, ama bir
  Hangi katlar maksimum ve eğlencenin yarısını bozar.

  Basit Simon? Bu, göründüğü kadar açık değil.
  Kreş kitaplarının tipik erişteleri
  Podgy ve tombul ya da lankalı ve soluktu,
  Ve-fakir Dicky-Bird'ün kuyruğuna tuz düşürmeye çalıştılar!

  Dikkatli bir yem ile sıkı esanlarda şişman bir çocuk
  Büyük bir aptal görünebilir; Ama sanırım beklemeliyiz,-
  Onu kaba ve saçma olarak sıkmadan önce,-
  Görmek için-kuş üzerinde ne etkisi olacak!

  Deneme iyi zamanlanmış ve yem "kötü değil";
  Oğlan _may_ "kitabını tanıyor", sadece bir delikanlı olsa da.
  Kuşlar bazen sinsi sinsi erkeklere kurban düşüyor,
  Ve seçmen kuşu _Not_ en savaşlı kümes hayvanı.

  Seçmen kuşu kısa süre içinde değerinin ne olduğunu göstermelidir
  Dünyadaki en aptalca dicky olabilir,
  Kurbanı tuz pinch veya net için önceden belirlemek;
  Ama sonra _,-ve "yakalanmadı _YET_!"

       * * * * * *

Bir otokratın arzusu.-Kutsal Rusya için Pan-slavizmi ve
Pan-slav (e) Avrupa'nın geri kalanı için ISM.

       * * * * * *

Kara ve beyin.

(Siyasi ekonomistler için bir Vade Mecum'dan _A sayfası.

    _Soru_. Bana bir yazarın ne kadar süredir hakkı olduğunu söyleyebilir misin?
  Edebi işçilerinden kaynaklanan karlar mı?
    _Cevap_. Kırk iki yıl veya doğal yaşamının süresi artı
  Yedi yıl daha ileride, hangisi daha uzun olursa olsun.
    _Q._ ve Lord Monkswell'in telif hakkı faturası olmalı
  akranların evinde ilk kez okundu, yasa haline gelmeyecek
  Bu hak, yazarın ölümünden otuz yıl sonra uzatılacak mı?
    _A._ Bu onun büyük avantajı için. Aynı önlem içerir
  Yazarın adil kârını güvence altına alacak diğer değerli hükümler
  beyin çalışması.
    _Q._ ancak bu avantajlar bir fiyatla satın alınmayacak
  Genel iyiliğe kayıp?
    _A._ Çok muhtemel-topluluk yararına acı çekecek
  bireysel.
    _Q._ Benzer şekilde, en yararlı bir makaleyi icat eden bir patent sahibi,
  Satışının bir tekelinden hoşlanıyor (dikkate alınmak üzere), değil mi?
    _A._ On dört yıldır. Bu, kendini telafi etmesini sağlar
  en yararlı makalede kullandığı düşünce ve emek
  yapı.
    _Q._ Yazar ve mucitin mutlak bir tekeline izin verildiyse
  Beyin işlerinden kaynaklanan karlar ahlaksız mı olurdu?
    _A._ Şüphesiz, bireyler pahasına fayda sağlayacağı için
  toplum.
    _Q._ Neden bir butterman, o zaman,
  tereyağının satışı?
    _A._ Tereyağı tereyağı ve beyinler sadece beyindir.
    _Q._ ve eğer varsa topluluğun yararına olmaz mıydı
  Bir serbest arazi sahibi, bir dönemden sonra haklarından mahrum edildi.
  Yıllar ve holding halka verilecek mi?
    _A._ Ah canım, hayır! Rudyard Kipling'in dediği gibi, "
  Oldukça başka bir hikaye! "

       * * * * * *

Avukat sloganı (_ ​​komite odalarında _Objected _).-"Devamsızlık
Ücretlerin güçlenmesini sağlıyor. "

       * * * * * *

[İllüstrasyon: Henüz yakalanmadı!

Usta Londra-County-Council. "Sadece yeterince yaklaşabilirsem !!!"]

       * * * * * *

Operasyonel notlar.

[İllüstrasyon: "Ah, hoparlörün gözünü yakalamamalıyım!"]

Karışık İtalyan Opera Sezonunun İlk Gecesi, 1891. Açıyoruz
Glueck'in _orfeo_ ile ve güçlü bir opera camında,
Druriolanus operatus ve "İşte G-Luck t'Oyou!" Hiçbir şey yapamaz
Sezona Giulia ve Sofya'nın görünümünden daha iyi başlayın
Ravogli-Özellikle Giulia-"Bir şey var 'Giulia bu yüzden werry
Peculia '"-(_ Eski Şarkı _)-Bu kısa operada, yani bir opera
sahneler arasında "beklemeler" olmasaydı ki bu kısa olmalı
ve ağırlıkların doğasında olduğu gibi, her zaman
En hafif operanın bile ağır görünmesini sağlayın. Mlle. Giulia şarkı söyledi ve harekete geçti
mükemmel. Son şarkıyı oluşturması en acıklı idi. Bu
İzleyicinin tekrar tekrar sahip olacağı lezzetli melodi değil,
Mutlu ruh hali içinde, çünkü böyle tatlı bir işitmede asla neşeli değiliz
müzik, ama _orpheus_ sıkıntılarıyla minnettar sempati içinde
tatlı bir şekilde ifade edildi. Hafızamdaki _bombastes_ 'deki çizgiler:-

  "Yani Orpheus eski ya da şairler yalan söyledi.
    Ve--"

Ancak dikkate alındığında, geri kalanından alıntı yapacağım, ancak
Basitçe hepimizin büyülenmiş olduğumuzu söyle. Hoş geldiniz, başında
Başka bir sezon, mlle. Bauermeister, _cupid_ olarak görünür. Yarın
o _dame marta_ olacak! Müthiş! "Zaman sonsuza kadar stang alamaz
Variety. "Nasıl?
Hop-kino palladino, tüm bu mutlu ama gölgeli arasında ana gölge
karakterler, uyumlu olarak klasik bir dans seçmediniz
Müziğin ve idealin karakteri-belirgin bir şekilde vurguluyorum
"_ideal _"-çevre? Neyi temsil etmelisiniz?
Elysian Fields? Kurtuluşlu bir "dans eden kız", kaput ve
tef? Hayır, öyle değil; daha ziyade klasik zarafetin ruhu
ve zarafet, ritmik olarak melodik bir ölçüye hareket eder. Böyle bir
Bunun olması gerektiği gibi, zarif olduğun kadar idealizm istiyoruz
Sanat ödünç verebilir, aksi takdirde sadece eski arkadaşlarımız arasındayız, "
bayanlar ve koroların bayları "-korusun em!-En çok temsil ediyor
Gölgeler gibi görünen "kutsanmışın tonları"
her renkten. Ancak Giulia Ravogli bizi büyüledi.
Bir zamanlar dolaştığımız eski klasik toprak. "_Vive lempriere! _"

[İllüstrasyon: arkasından Marguerite hakkında konuşmak; veya "'Kuyruklar'
okul dışında. "]

_Second Night _.-_ Faust_, yeni bir _marguerite_, eşcinsel köpek, _faust_.
Benim zamanımda bile kaç _marguerites var! Aynı eski
hikaye. _Faust_ deneyim tarafından geliştirilen bir beyaz değil-sadece
her zamanki gibi. Yeni _marguerite_ seçimine kredi veriyor, çünkü
Mlle. Eames-(Eames'i özlüyor değil mi, ne matemoiselle ne de
Signora? Ve Columbia'dan gelmiyor mu?-ama ne olursa olsun)-
tatlı görünümlü _marguerite_, kalbi kadar doğru bir sesle
_Faust_. Bir gerçek _gretchen_, basit değil. Brilliancy o
Mülkiyet elmaslarına bırakır, ancak mantıklı tarafından coşkuyu uyandırır
aniden denemediğinde _valentine_ inert gövdesi üzerinde hareket etmek
Colwell-Hatchney Shriek, her zaman çok tehlikeli. Signor Perotti gibi görünüyordu
_Faust_ yapmış olabilir, şehrin bir kızılağaç seçilmiş olsaydı
Londra ve karaktere hareket etti. Druriolanus ona ödünç vermiş olsaydı
Şerifinin giyme zinciri, imzacı Perotti mükemmel olurdu.
Bu bu bakış açısından. M. Maurel _Mephisto_ olarak mükemmel
yeni bir kıyafet takımında. Şimdi "Beyefendi olarak
Gri "-gönüllü olmasını düşündüren ve
Üye, elbette, "Şeytanın Kendi". Hayali _Mephistopheles_
Sonunda yeniden giyinmiş! Her iki gecede de iletken imza eden Mancinelli,
Memnun görünüyordu ve bu bir şey.

[İllüstrasyon: Yeni Faust, Sekizinci Henry'nin bir karışımı ve
Albay n ----.]

Bu yıl Covent Garden'da harika bir özellik,
Çukur katmanlı lobi. Druriolanus, opera beklentilerinden mutlu hissediyorum ve
Tam bir abonelikte sevinçli, komiteye "Beyler,
Hadi 'Gözlük Yuvarlak'!
Büyük Şefin anlamını yanlış anladı ve düz bir şekilde kaçtı ve
Lobi için tüm yuvarlak _LOYOLOY-GLASSED! _ Grand Effect!
muhteşem! Göz kamaştırıcı!-Aslında çok fazla; Birkaç bardak da
fazla. Yani, birkaç gecenin yansımasından sonra, _habitues_
Perşembe günü geldi, aristokrat aynalardan iki veya üç
veya akran camları kaybolmuştu, eski zamanların şapka pegleri vardı
restore edildi, durakçıların yaralı duyarlılıkları
mesleği kısmen gitmiş, iyileşti ve kasvetin
Yayılan, çelenkli gülümsemeler bir kez daha galip geldi. Şimdi bile bunlar
Opera-camlar oldukça güçlüdür. Yine de, "Kendimizi görelim
Diğerlerinin bizi gördüğü gibi, "
lobi, kendini görürken, _en passant_ ve
O adam, daha önce bir yerde gördüğü ama adı
Onun hayatı boyunca hatırlayamaz.

_THURSDAY _. --_ CARMEN_. Yine de Julia Ravogli ile hayal kırıklığına uğradım
İçinde bazı ince oyunculuk parçaları var. Çok umursamadım
Kız kardeşi sofya _Mickie the Maiden_, M. Lubert'in _don jose_ iyi ama
Harika değil; ve Varsayılan olarak M. Devoyod'un bulunmadığı M. Celli
_escamillo_ rolünü aldı, harikaydı, ama çok değil
iyi. Bununla birlikte, Signor Randegger ve
Orkestra ve mücadele etmesi gereken zorlukları göz önünde bulundurarak,
Faturalarda bir özür dahil, güvenli bir şekilde çıktı.

_Saturday _.-Büyük De Reszke Kardeşler, John ve
_Lohengrin_'de Ned (John ne var?). Takdire şayan. Julia
Ravogli _ortruda_ ve M. Maurel olarak mükemmel _freddy_ kadar mükemmel.
Ama neden Jolly Genç Waterman gibi "kafatasını tüy etti"
Çok dikkat çekici bir stil mi? Ancak, _freddy_ kapağında bir tüydür
tatmin olmalı. Eames'i _elsa_ olarak daha da iyi
daha _marguerite_. Buzlu ev. "Önde arkadaşlar"
memnun. İyi bir başlangıç.

       * * * * * *

Sententalist olmayan şarkılar.

Erken yeşil bezelye.

  Oh, erken yeşil bezelye! Erken yeşil bezelye!
  Önümde ayarlanacak tüm yemeklerin yemeği mi!
  Bana Tay'den taze yakalanan somondan bahsedebilirsin
  Tombul beyaz bahar tavuk ekranının güzellikleri,
  Çilek tarihten üç ay önce olgunlaştı-
  Tüm bunlar ve diğerleri tabağımda ayarlayabilirsiniz!
  Ama onlardan, kimse değil, içimde böyle bir tecavüze uyuyor
  Erken yeşil bezelye tatlı, yumuşak tadı olarak!

  Oh, erken yeşil bezelye, zevkimin bezelyesi,
  Hafifçe yardım edilmeli, sıcak acele ile zorlanmalı,
  Verdiği lezzeti, doyurucu ve düz olduğunu kanıtlamak için,
  Hiçbir şekilde genç bıyıkları önermek!
  Ama bunu yaparsa, oh daha ne dileyebilirim,
  Yemeğin bir parçası olan genç bir ördek yavrusu formunu görmekten daha!
  Yani benden önce böyle bir ziyafet yayılırken,
  Neden erken yeşil bezelye ibadet ettiğimi sorabilir misin?

       * * * * * *

Memoriam'da.-Yüksek tahmini ifade eden bir haraç olarak
Rahmetli Bay P.T. Barnum İngiltere'de yapıldı, neden "Barnum
Sergi "her iki üniversitenin kolejlerinden birinde?
"Smith'in Prizeman'ı," Neden "Barnum Sergisi" olmasın?

       * * * * * *

"Prodigy Oğul."-Üçlü Pandomim Prensi
Galler, tahmin ettiğimiz gibi "yakalandı". Yönetici Sedger
Bu tiyatro için sloganı olarak geçici olarak evlat edinmeyi düşünüyor, "Konuşma
Silvern, sessizlik altın. "

       * * * * * *

[İllüstrasyon: Raikes'in ilerlemesi.]

       * * * * * *

Lancet'e karşı kılıç!

(Bir sonraki savaşta olayı ._)

"Şimdi," dedi cerrah-alan-marshal-komuta,
adamlarının önünde durdu; "Yeteneğinize en büyük güven duyuyorum. Bir operasyon yapamayan biriniz yok
Başarılı bir şekilde kendim; "Burada kibar bir inkar üfürümü vardı
Rütbelerde. "Hayır, bu bir övgü değil-yani. Bunlar benim son
talimatlar. Biz azız, düşman çok. Biz sadece asker değiliz
Ama tıbbi adamlar. Ve tıbbi erkekler olarak,
Daha katı bir şekilde askeri kapasitemizde verdiğimiz yaralar. "

Yine bir üfürüm vardı-bu samimi onay zamanı.

"Şey, beyler, bizim tatbikatımızda öğretildiğimiz gibi, ilk ne
Sıralama molaları, arka rütbe bandaj olmalıdır. Hepsi çok olurdu
Eğer sayılarımız binlerce, hatta yüzlerce anlatılmışsa
onlarca. Ama günümüzde Lancet yerine süngü kullanmalıyız,
Hap tercih eden mermi. "Gizli alkışlar bunu izledi
gözlem. "Ama dikkatli olun. Ortak insanlık bizi şöyle yapmaya çağırıyor
Mümkün olduğunca az hasar. Anatomenizi yeterince iyi biliyorsun
hayati bir parçaya bir yara vermekten kaçının ve böylece
Darbeleriniz fonksiyonel olarak derange yerine etkisiz hale gelmelidir. Ve
Şimdi arkadaşlarım, enstrüman kutularınızı ve farmakopolarınızı koyun.
Haversacks ve kılıçlarını çizin. Hepsi hazır mı? Evet! Sonra, 'yukarı, gardiyanlar,
Ve onlara! ''

Vahşi bir tezahüratla doktorlar ve cerrahların kraliyet alayıyla (ki
son zamanlarda hizmete kabul edilmişti
Kraliyet Mühendisleri) öne doğru koştu. Görmek güzel bir manzaraydı
en hassas operasyonları en nazikçe gerçekleştiriyorlar
akla gelebilir. Düşman titredi, tereddüt etti ve kaçtı. Bir anda
Kraliyet Alayı kılıçlarını koymuş ve tıbbını çıkarmıştı
cihazlar. Askeri görevleri yapıldı ve bir zamanlar doktordu
Yine, yarı-Civilya hizmetlerini talep edenlere yardım etmeye hazır.
On dakika içinde bu şekilde uğraşmışlardı.
Cerrah-alan-Marshal-Commanding Başlayıcılığı. "Erkekler"
"Cerrahi enstrümanlarını bırak ve kılıçlarını çizin.
Düşman yine üzerimizde! Onların kalesini almalıyız! "

Bir anda Kraliyet Alayı yürüyüşteydi. Yolda, bazıları
Foe tarafından yaralanan yoldaşları (bungling tarzında) itiraz etti
Succor için onlara.

"Çok üzgünüm," diye yanıtladı cerrah-alan-marshal-komuta,
komisyon tonunda; "Gerçekten çok üzgünüm ama katılamayız
Sen. Şu anda kesinlikle askeri kapasitemizde hareket ediyoruz! "
Ve coşku dolu doktorlar ve cerrahların kraliyet alayı
(ama oldukça gevşek bir oluşumda) Fort'a yürüyüşlerini sürdürdü.

       * * * * * *

Rezervasyon ofisimiz.

[İllüstrasyon: gece kısrak.]

_Tourmalin'in Time Cheques_, Eksantrik Hayal Gücü Bankası'nda çizildi
Anstey-Guthrie tarafından, _Vice Versa_'nın yazarına layık. .
Hikayenin yapımı sanatsal olduğu kadar sanatsal, ancak
Baron bu görüş için nedenini veremez.
okuyucunun zevki. Hala baron ne zaman oldukça emin hissediyor
Çok ameliyat edilmiş ve büyük ölçüde işleyen ama gayretli ve vicdanlı
Bu açık kalpli romantizmin Peruser'ı son birkaç sayfada geliyor,
kaşlarını çatacak, gözlerini ovalayacak, geri dönecek
Hikaye,-ve sonra? Anstey'i kutsayacak ve Guthrie'yi Blese mi?
Guthrie ve Blow Anstey, ya da her zamankinden daha fazla gıdıklandılar mı?
En iyi arkadaşlarına bir kerede tavsiye etmek için acele edin,
Zevkin ve şaşkınlıklarından yenilenen zevk? Baron
Anstey ve Guthrie'nin aralarında yerleşmelerini dilemek
_Tourmalin'in Time Bargains_; Ama büyük olasılıkla Anstey
Önerdi, Guthrie reddetti, ya da Baron'a izin verilebilirse
telif hakkını ihlal etmeden bunu söylemek, "_Vice Versa_." BT
Ercckmann-chatrian'ın aksine olduğunu bilmek büyük bir memnuniyet
İşbirliği, Anstey-Guthrie ortaklığı çözülemez. Jekyl and-hyde olmayı bırakabilir ve Jekyl tek başına hayatta kalabilir; ama
Baron, Anstey arasındaki gizemli bağ gerçeğinde sevinir
ve Guthrie çözülmez. _Tourmalin'in saatini oku Cheques_ ve
Baron de kitap solucanlarının prognostiklerini hatırlayın.

       * * * * * *

[İllüstrasyon: kapsamlı bir reform.

_ -Crossing Sweeper_. "Bu burada mı? Wot!
'Door-Adımı Temiz' Hamatoor ve Ücretli Bir Purfession yapın !! NEDEN,
Beni, benimle ve benim süpürgem nex 've p'raps ile uzaklaşacaklar
Masheenery tarafından 'Crossin's Swep'! Yah! "]

       * * * * * *

Parlamentonun Özü.

Çıkarıldı FBOM Toby, M.P.

_ Commons, 6 Nisan Pazartesi ._-Paskalya'dan sonra okul yeniden açıldı
Tatiller. Eski ahlak onun yerine, ama çoğu erkek değil.
Kamu Hizmeti Tahminleri; Bakanlık tarafında sorumlu plunket;
Kraliçe Anne'nin Muhalefet Lideri'nin adaçayı. Hepsini çekti
Eski tanıdık çizgilerde gece. Eski tanıdıkların hayaletleri zayıf
Çapraz zemin, konuşmacının sandalyesinin arkasında kayboldu. Kensington Sarayı,
maliyeti ile; Bushey House; Cambridge Cottage; Holyrood'a giriş
Saray; Hampton Court'taki Home Park'taki Geyik; sülünler
Richmond Park; Lordlar Evi'ndeki freskler; ızgarası
Bayanlar Galerisi: Cairo-Each'teki İngiliz Konsolosluk Evi
sırayla; hakkında konuştu; protesto edildi; açıklandı; bölünmüş,
ve oy kullandı. Plunket Hazine Tezgahında kendine bıraktı; uymak
yüzsüz enerji ve çok yıllık sabır; aynı noktaların yükseldiğini duydu
İlk komisyon üyesi olduğundan beri her yıl; aynı cevaplar yaptı ve
oyların geçtiğini gördü. Ofiste olmadan çok önce aynı şey kullanıldı
Diğer ilk komisyon üyelerine devam etmek. Adaçayı almadan önceydi
siyasete götürüldü. İyi eski Rylands-"Sinek Peter"-o zaman
Büyük Engizisyon Mahkemesi. Ama aynı geyik, aynı gaz faturalarıydı,
"o seçkin savaşçı" için aynı serbest ikamet sorusu
Geceye adaçayı, Cambridge'in Dook'u ona çağırdı.

Garip bir şekilde, uzun oturma boyunca neredeyse sadece mizah parıltısı geldi
George Campbell'den. Hakkında asılı kaldığının grafik açıklamasını verdi
Holyrood Sarayı kabul sonra özlem. Mevcut
Düzenleme, sadece Bang iki saxpence gittikten sonra kazanılacak kabul.
On altı yıl boyunca Sir George çevreye çekildi; Bazen
Rasgele Giriş Girdi, Loiter'ı geçmiş bilet kollektörüne teklif etmeyi önerdi;
Bir şilin talebiyle durduruldu, günaha direnmişti. Buydu
Üzücü, ama en çok hissettiği şey, ulusuna yapılan yaralanmalardı.
Paris'e giderken Edinburgh'u ziyaret eden Amerikalılar Holyrood'a gitti:
bir şilin ücretlendirildi. "Ha! Ha!" "Bu cimri Scotchmen'i görün.
Bir saray kapağını açmadan önce bir şilin şarj ettiriyorlar,
İngiltere'de Saraylardan ücretsiz olarak dolaşabilirsiniz, "

"Efendim," diye bağırdı Sir George, sesi cömert heyecanı altında
anı rasping tonunu alarak, "düzenleme için önyargılı
Scotchmen'in itibarı. "

"Bu," dedi adaçayı, "sanırım dışarı çıkma fırsatı olacak
başka bir sigara için. "

_Business bitti _.

[İllüstrasyon: "Başka bir sigara."]

_Tuesday _.-Napoleon B. Bolton geceye doğru yürüdü,
Tomlinson'un göç konusunda ne söylediğini duymak niyetinde
Düzenlemeler. Family Circle'da her zaman olduğu düşünülmüştür,
Napoleon Bonaparte'ye kişisel benzerliğe gelince, geç
Prens Jerome St. Pancras üyesi ile birlikte değildi. Bolton
Kızaran pooh-poohs küçük fantezi; Ama o nazik
eğilim; tartışmalarında onun görüşünde ısrar etmeye meyilli değil
diğer insanlar. Gerçekten de, kendisini sağlayacak kadar ileri gitti
Büyük Napolyon tarafından giyilen o tarzı üzerine moda süslü elbise
Devlet durumlarında. Geceye, bir çocuk partisindeydi, gösteriyor
kendisi üniformasında. Söylendi, kollarını katladığında, atıyor
Başını geri döndür ve "Linden hakkında, güneşin düşükken" okur, sen
Büyük İmparator'un St. Helena'dan döndüğünü düşünürdü.

Evde his yaratmak için geceyi amaçladı. Şüphesiz
Adresi taşımak üzere değildi, girmesine izin verilecekti
Kılıç yanında. Ama duman odasından kurtulacaktı; belki
lobide duruş; Çay odasında bir akşam kağıdı okuyabilir,
diğerleri kıskançlıkla epaulettlerine baktı.

Burada en sevdiği dokuzda duran on dakika geçti
Barda tutum, kimse girişine meydan okumadı. Gerçek şu ki,
Ev bitmişti; sayılmadı, ancak usulüne uygun olarak geçtikten sonra
ve önemli bir önlemin ikinci okumasını geçti. Böyle bir gün
Hükümet vardı! Sabah oturma emirleri aradı,
Bill'den sonra kritik aşamalarda fatura geliştirmek. Ev neredeyse boş;
Muhalefet etkilendi; İrlandalı üyelerin hepsi Brer Rabbit dışında
Brer Fox'u aramak için dolaşıyor. Discord'un tek notu geldi
George Campbell'ın sesiyle. Çeyrekte ulaşılan arz raporu
yedi. Kural siparişine uygun olarak on dakika ila yedi
Sabah oturuyor, tartışma durmalı. Bir veya iki soru soruldu; hızlıca
Plunket tarafından cevaplandı; Oylamadan sonra oylama aşamasında kabul edildi. Daha sonra
Campbell kalkıyor ve ulusal tarihi aydınlatmayı bilmek istiyor
Geceleri Müze?

On iki dakika yedi.

Plunket endişeyle saate bakıyor. Campbell sorusunu koyarsa
ve oturabilen cevap verilebilir ve aşamadan geçti. Ancak
Campbell saat eline on dakikaya kadar yedi ila devam edene kadar devam ediyor.

"Sipariş, sipariş!" Konuşmacı çığlık atıyor. Zaman sınırına ulaşıldı; Artık tartışma yok;
Campbell henüz bitmedi; devam etme girişimleri; kızgın bağırışlar
"Sipariş! Sipariş!" daha önce azalır. Sonra, fırsat izlemek,
Aniden tekrar cıvatalanır ve karşıt olmadığını açıklamak ister
Tedarik rapor aşamasının geçişi. "Hayır, ama sen konuştun"
dedi plunket, geleneksel davasından daha az bir şeyle.

[İllüstrasyon: Napolyon B. Bolton.]

Bu iki saatten fazla bir süre önce oldu. Süspansiyon oldu
oturma, saat dokuzda yeniden başlama, ikinci okuma
makine faturasının derecelendirmesinin; Ve şimdi her şey bitti, konuklar
Kaçtı, çelenkler öldü ve Napolyon B. Bolton hariç hepsi ayrıldı. O,
Aslında, yeni geldi ve böyle olmamasını dilekler
Geç saatlerde olduğu gibi çemberi bırakmak için acele et
hayranlık.

_Business Bitti _.- Trenoryous!

_THURSDAY _.-Geceye kadar doldurulmuş ev; Bizimle açıkça akan gelgit,
Bay G. dahil, tatillerinden sonra. Ayrıca Prens Arthur; içinde
Komitede uzun hamle beklentisiyle birkaç hafta boyunca eğitim
İrlanda kara faturası. İrlandalı üyeler de önemli bir güçle geri döndüler.
Tim Healy'nin parçalara geldiğini bulması bekleniyor; Ama hepsi orada
Her zamanki gibi.

"Brer Fox nasıl?" Ona sordum, en son haberleri duymak istedim
İrlanda.

"Ah," dedi, "Parnell yukarı bakıyor."

"Ne demek istiyorsun?" Diye sordum, bu tanıklıktan şaşkındım.

"Demek istediğim, o sırtında ve o pozisyonda olmak için elbette
Herhangi bir yere bakıyorsa yukarı bakıyor ol. "

Hafif yürekli Tim! Zaman solmaz veya Dalton O'Brien bayat, onun
Sonsuz çeşitlilik.

Scotch üyeleri İrlanda'ya yaklaşmadan önce. Hakkında bir şey
Scotch Özel Fatura Prosedürü Bill. Müthiş değişiklik listesi
Lord-Advocate'in komiteyi aday gösterme önerisi. Tüm klanlar toplanır.
Novar Değişiklik'i taşır; Campbell-Banner-Man ona on üç
Leng ve Lyon Playfair dahil Scotch üyeleri "
Yeterli Komite. "Robert-Son, Lord-Advocate'e karşı getirdi
"Yabancı ve yabancı bir vücudu enterpolasyon
Bu işe. "Lord Kingsbury, eski Lord-Advocate,
Galeri Altında Şans Ziyareti House. Bu sözü çok büyük bir şekilde duydum
zevk. Ona uzun süre oturduğu zamanları hatırlattı
Hazine'nin gangway görevine karşı oldukça sırtlı geceler
Tezgah, Argyll Dükünün başında nimetler çağırıyor ve
Liberal Scotch üyeleri sürekli içerik gülümsemesiyle vahşi.

[İllüstrasyon: "Yabancı ve yabancı bir vücudun enterpolasyonu."]

_BUSINESS BIT _.-- İrlanda kara faturası komitesi başladı.

_Friday Night _.-- House Sabah Birleştiğinde Eski Ahlak Oturur
Hazine bankında keşfedildi, genellikle suçsuz olmaktan daha fazla görünüyor.
Çalışma Komitesi hakkında bütün hafta baba. İfade ederken
Komiserlerin isimleri ve referans şartları mı belirlediniz? Sadece
Dün Brer Rabbit soruyu koydu, ne zaman
Duyuru, evin ertelenmesi sırayla taşınır
Davitt'in adının ihmaline karşı protesto etmek. Eski ahlak cevaplama,
duyuruyu günümüzde yapabilmesinin mümkün olduğunu söyledi,
Ama Pazartesi günü çok daha olası.

Herkes bunun Pazartesi olacağını düşündü. Brer Rabbit, bugünkü yerine,
Ama adamları yok. Eski ahlak, olumlu bir masumiyet halesi ile
Başının etrafında, aniden masaya çıktı; listesini okuyun
Komiserler. Brer Rabbit'in eli zorlandı; Hemen sorulmalı
Ertelemeyi hareket ettirmek için ayrılın.

"Kırk adam var mı?" Diye sordu konuşmacı.

"Tam değil," dedi Brer Rabbit özür dileyerek.

Sadece yirmi dokuz; Böylece Brer Rabbit bowsed ve fırsat kaybetti.

"Sevgili ben!" dedi eski ahlak; "Ne kadar talihsiz. Şimdi sadece
Pazartesi gününe kadar bekledi, House oldukça dolu olurdu; Brer Tavşan
Kırk erkeğini iki kez devirirdi; Bir
Utanç verici tartışma ve oturmanın birkaç saatini kaybetti. Şeyler gibi
ortaya çıktı, şimdi doğrudan iş ile devam edebiliriz. "

_Business Bitti _.-- İrlanda kara faturası komitesinde.

       * * * * * *

Gezginin Dönüşü.-Johnnie eve yürüdü. JOHN
Genel olarak geniş dünyadan Lawrence Toole, Londra'ya tuhaf bir şekilde ve
Özellikle Kral William Caddesi'nin geri döndü. İlahi Williams,
Herhangi bir olağanüstü etkinlik için her zaman yerinde, mutlu günleri öngörüyor
Ne zaman, _henry sekizinci_, eylem v., So. 3, "Büyük Toole
Gel! "Gördüğümüz uzun sürmeyeceğini tahmin etmek için girişimde bulunabilir miyiz
En sevdiğimiz komedyenin görünüşünün tamamen bir
Parle Francais_'de _ici adlı yeni ve orijinal saçmalık?

       * * * * * *

Bir isimde ne var? (_ Bir muhabirden _).-Efendim, size bir kesim gönderiyorum
J. Mortimer Granville'in iletişiminden _The Lancet_, No.
3.527, s. 798. Bulunduğunda:-"_
Periodohidrometiloksikinolin kullanıyorum, çünkü bu daha iyi doğmuş,
ve tetrahidroparaquinasol_'den daha etkili görünüyor. "
Bu iki kelime bir telgrafta iyi bir Penn'orth olurdu. Seninki
Epigramatist.

       * * * * * *

Premiere ve Derniere veya kayıtta en kısa koşu.

_Dramatic yazar_ (_ to çok dost eleştirmen_). Yeni parçamı gördün mü? ha?
_Premiere_ Dün gece.

_ Berisi dostu eleştirmen_. Sevgili ben! "Sadece bir gece!" Umarım var onlar
Bu akşam için hazır bir şey. [_Exit, Chuckling._

       * * * * * *

Dikkat.-MS., Reddedilen İletişim veya Katkılar.,
Basılı madde, çizimler veya herhangi bir açıklamanın resimleri yok
Dava, damgalanmış ve adreslendiğinde bile iade edilmeli
Zarf, kapak veya sargı. Bu kural için bir istisna olmayacaktır.







Projenin Sonu Gutenberg Punch E -Kitabı veya Londra Charivari, Cilt.
100, 18 Nisan 1891, çeşitli

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK PUNCH ***

***** This file should be named 13323.txt or 13323.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/3/3/2/13323/

Produced by Malcolm Farmer, William Flis, and the Online Distributed
Proofreading Team.


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
