*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Punch, Volume 101, Jubilee Issue, July 18, 1891 (Punch, 101. Cilt, Jübile Sayısı, 18 Temmuz 1891)
Yazar: Various
Yayın Tarihi: August 30, 2004 [EBook #13327]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/13327
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: siyaset
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Punch, Volume 101, Jubilee Issue, July 18,
1891, by Various

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Punch, Volume 101, Jubilee Issue, July 18, 1891

Author: Various

Release Date: August 30, 2004 [EBook #13327]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK PUNCH, VOLUME 101, JUBILEE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Malcolm Farmer, William Flis ve Online Distributed
Proofreading Ekibi tarafından üretilmiştir.

PUNCH,

VEYA LONDRA CHARIVARI.

CİLT 101.

18 Temmuz 1891.

BAY PUNCH'IN JÜBİLE SAYISI.

[İllüstrasyon]

"Anılarım!" dedi Bay Punch, Röportajcısı ANNO DOMINI EIGHTEN-DOKSAN-BİR'in sorduğu bir soruya yanıt olarak; "Onlar zaten
Dünyanın önünde, tam Yüz Cilt halinde! İlk 'Sayı'm
17 Temmuz 1841'de sona eren hafta için tarih taşıyordu. Hafızam gerçekten de
geçmişin, neşeli 'Masam'ın, çok sevdiğim 'Genç Adamlar'ın, Büyük İsimlerin, Cana Yakın Yoldaşların, Parlak Zekâların, Sıcak Kalplerin, Ünlü Sanatçıların, Zeki Yazarların, hepsinin en büyüğünün sözleriyle

'Şen şakrak yaşlı ağacın gövdesinin etrafında tüneyen'

"1847'de yazılmış bilge zekânın sözleri bugünkü düşüncelerimizi ne kadar da iyi ifade ediyor, Bay ANNO DOMINI:--

'Burada
Çocuklar, otururken,
Gülme ve zekâ
Öyle özgürce parıldayarak.' Hayat kısadır--
Biz gittikten sonra,
Onlar şarkı söylemeye devam etsinler
Yaşlı ağacın etrafında.

Tanıdığımız akşamlar
Bu kadar mutlu;
Özlediğimiz yüzler
Görmesi keyifli.
İyi kalpler ve gerçek,
Nazik ve adil,
Tozlarına huzur!
Ağacın etrafında şarkı söylüyoruz.'

THACKERAY'in
'Maun Ağacı'nın benim Masam olduğunu hatırlamak en gurur verici anılarımdan biridir."

"Böylesi_ misafirlere Amphitryon olmak misafirperverliğin en hoş ayrıcalığı olmalı," dedi ANNO DOMINI.

"Çok doğru," diye cevapladı _Bay Punch_, "Ve tüm
Vekil-Amphitryon'larım arasında -terimi kullanabilirsem- en erken olan, nazik ve sağduyulu MARK LEMON'dan daha eksiksiz, uygun, adil ve neşeli bir şekilde görevi kim doldurdu? O ve zeki HENRY
MAYHEW, ve Bay Matbaacı LAST ve en eski
gravürcüm EBENEZER LANDELLS, kesikler ve karikatürlerle süslenmiş, 'yeni zekâ ve kapris eseri'nin ilerlemesi için ilk önce benimle bir araya gelmemiş miydi:--

_PUNCH; YOKSA, LONDRA CHARIVARI_?

"LEMON, LAST ve MAYHEW, bugün burada olsalardı, muhtemelen erken sorumluluğu paylaştıkları için erken onurları aralarında bölüşmeyi kabul ederlerdi. Ancak şüphesiz MARK LEMON, 'Prospectus'unda şakayla 'Guffawgraph' olarak adlandırdığı
'Guffawgraph'ın edebi şekillendiricisiydi ve en başından itibaren onun yol gösterici ruhuydu. Neyse ki, onun ruhu hem güç, hem incelik hem de zevk açısından hükmetmeye uygundu. 'AMCA MARK' sandalyedeyken, ne katı bir otokrasi, ne _soluk_ gevşeklik, ne vuruşta zayıflık ne de darbede çirkinlik, ne Rosa-Matilda-vari, duygusallık ne de Rabelaisvari
kabalık olmayacağını biliyordum.

"İlk 'Genç Adamlar' grubumu ne kadar iyi hatırlıyorum," diye devam etti _Bay. 
Punch_, düşünceli bir şekilde. "Hızlı ve
karışık ve karışık gri saçlarıyla alaycı DOUGLAS JERROLD.
GILBERT ABBOTT A BECKETT,
ayrıca, tuhaf bir şekilde nüktedan, eğlenceli bir şekilde hicivli, komik bir şekilde
acı. HENRY MAYHEW, elbette ve biraz sonra kardeşi
HORACE, sade, sevimli 'PONNY.' HENNING, NEWMAN ve BRINE,
en eski Sanatçılarımdı. HENNING ilk Karikatürü çizerken, NEWMAN ve
BRINE ve daha sonra HINE, aralarında, daha küçük kesitlerin, baş ve kuyruk parçalarının, resimli kelime oyunlarının ve _Punch'ın_ ilk sayfalarının bol olduğu taslak
siluetlerin çoğundan sorumluydu.

"7 Ağustos 1841'de yayınlanan _Punch_'ın dördüncü Sayısında,
yakında ünlü olacak 'JOHN LEECH' imzası ilk kez görüldü."

"Ah! JOHN LEECH," diye haykırdı dikkatli ANNO DOMINI. "Sihirli bir isim!
Bu 'Yıldız' nasıl aklınıza geldi?"

"Zeki, bilgili ve güler yüzlü bir beyefendi vardı," diye yanıtladı _Bay. Punch_, "son zamanlarda 'PAUL PRENDERGAST' takma adıyla son derece komik bir _Komik Latin Grameri_ yayınlamıştı. 'PAUL
PRENDERGAST', aslında Bay PERCIVAL LEIGH'di, aslen bir tıp beyefendisiydi, daha sonraki _Punch_ günlerinin sevilen 'Profesörü'ydü. _Komik Latin Grameri_, LEIGH'in kişisel bir arkadaşı ve meslektaşı olan LEECH tarafından hayranlık uyandıracak şekilde resimlendirilmişti. _Comic Latin Grammar_'a katkıda bulunan
_her iki_ kişinin hizmetleri kısa süre sonra
ilgi alanıma girdi.

"LEECH'in tıp öğrencisi arkadaşlarından bir diğeri de ALBERT SMITH'ti ve çok geçmeden 'Londra Akşam Partilerinin Fizyolojisi'
(PHIZ--HALBOT KNIGHT BROWNE--NEWMAN ve diğerleri tarafından resimlendirilmiştir)
sayfalarım için kaleme aldı. KENNY MEADOWS, WATTS PHILLIPS, ALFRED 'CROW-QUILL' (FORRESTER),
JOHN GILBERT ve diğerleri de genç Journal için çizim yaptılar,
basımı Whitefriars BRADBURY VE EVANS firması tarafından devralınmıştı,
Punch_ o zamandan beri sahipleri ve yakın arkadaşları olarak
mutlu bir şekilde birlikte olmuştur.

"Dördüncü Cildim kadar erken," diye sürdürdü _Bay Punch_, "'Şişman Katkıda Bulunanımız' şahsında, belli bir
'MICHAEL ANGELO TITMARSH' _Punch_ için yazıyor ve çiziyordu.

(_4. Sayfada_ devam ediyor.)

* * * * *

"PUNCH"IN İLK SAYFASININ FAC-BENZERİ.

PUNCH VEYA LONDRA CHARIVARI.

_17 TEMMUZ 1841'DE SONA EREN HAFTA İÇİN._

* * * * *

PUNCH'IN AHLAKİ DEĞERİ.

* * * * *

Sayın halk, toplumunuzda birçok mutlu saat geçirmeyi umduğumuz için,
karakterimiz ve niyetlerimiz hakkında biraz bilgi sahibi olmanızın doğru olduğunu düşünüyoruz. İlk bakışta, başlığımız sizi düşüncesiz bir kalabalığı eğlendirmekten ve peni toplamaktan başka bir niyetimiz olmadığı
inancına sürüklemiş olabilir. Daha yüksek bir
amacımız var. Prototipimiz olan neşeli Usta PUNCH'ın hayranlarından birkaçı, onun kaprislerine kaba ve gürültülü bir neşenin pratik dışavurumları olarak bakmıştır. Onu, iddiası hiç de küçümsenmeyecek bir öğretmen olarak gördük ve bu nedenle onu, keyifli eğitimin haftalık
sayfamızın sponsoru olarak benimsedik. Onu, rengarenk ihtişamıyla, batonunu (Drury-lane'deki dostumuz Jullien gibi) kendi eşsiz uyumsuzluğuyla uyumlu bir şekilde savururken gördüğümüzde, kalabalığın dikkatini ve hayranlığını kazanmaya çalışırken, gözlerimizin önünden daha ciddi kuklacılık vizyonları geçti! Renkli ve parlak mücevherlerle süslenmiş altın halkalar, hem şerefin hem de rezilliğin alnını bağladı - her ikisi için de bir alay konusu; sanki erdem kendi yüce amaçlarının yerine getirilmesinin ötesinde bir ödül gerektiriyormuş gibi, ya da rezillik şakaklarındaki ağırlıkla
aldatılıp
kötülüğünün unutulmasına yol açabilirmiş gibi! Önümüzden
altınlı arabalar geçti, içinde kalabalığın vızıltılarını ve haykırışlarını bir hayatın emekleri, kaygıları ve çok sık
sürekli spekülasyonları için bir ödül olarak düşünen adamlar oturdu. Kulaklarımız,
insanları pazar yerindeki hayvanlar gibi satın alanların gürültülü köpüklülüğüyle çınladı,
ve ödüllerini aşağılanmış bir seçmen kitlesinin dalkavukluğunda,
ya da
sömürülen bir bakanlığın himayesinde buldular--hangi inançtan olursa olsun,
çünkü parti vatanseverliği yok etmelidir.

Cübbesi ve tacıyla asilzade, kırmızı, mor ve altın rengi gösterişli üniformasıyla teğmen, ihtişamının doluluğuyla ileri gelen, boşluğunun zaferiyle demagog, insanlığın kandırıldığı bu ve diğer görsel ve sözlü hileler, PUNCH'ın sihirli değneğiyle
gözden geçirilerek önümüzden geçti.

SHALLA-BA-LA, o çanlı iblis, her fırsatta onu kuşattığında, neredeyse özsuyunu çekip çıkardığında, felsefesine nasıl da gıpta ediyoruz!
Zorbacı sahneden ayrıldığı anda, PUNCH rahatsızlığının varlığını unutmuş gibi görünüyor ve _Jim Crow_'un veya eşit güzellikteki başka bir türün tatlı şarkılarını söyleyerek, geçmiş veya geleceğe bakmaksızın şimdiki zamandan en iyi şekilde yararlanıyor; ve SHALLA-BA-LA
zulmünü yenilediğinde, PUNCH düşmanıyla cesurca yüzleşir ve en sonunda
galip gelir. Herkesin bir şekilde bir SHALLA-BA-LA'sı vardır;
ama çok azı, ne kadar azı, PUNCH felsefesi!

Prototipimizin hanımlar arasında pek de gözde olmadığından korkuyoruz. PUNCH
(ve istemeyerek de olsa gerçeği kabul ediyoruz) prensipte bir Malthusçu ve
bir nevi ev içi zorbadır; çünkü davranışları zaman zaman Bayan P.'ye karşı sert ve
beceriksizdir.

"Hâlâ Cennet olan bir ülkenin arifesinde,
İtalyan güzelliği!"

Ama insan doğasında asla mükemmellik aramadığımız gibi,
bunu ormandan da beklemek çok fazla olur. Bu tür prensipleri ve davranışları reddettiğimizin anlaşılmasını istiyoruz. Bizim de bir Judy'miz ve sayısız uygunsuzluk yapan küçük bir Punchininny'miz var; ama korkusuzca
onu asla pencereden atmadığımızı veya hanımefendiyi bir sopayla --yasanın izin verdiği büyüklükte bile olsa-- dövmediğimizi iddia ediyoruz.

Dramanın bir kısmının çıkarılmasını istiyoruz, çünkü bizi her zaman üzer--hapishane sahnesine atıfta bulunuruz. PUNCH, doğrudur, dayanıklılıkla şarkı söyler, ama parmaklıkların çınlamasının şarkıyla karıştığını duyarız. Biz suçluların _düzeltilmesinin_ savunucularıyız; ama hapishanenin duvarları arasında, tek suçları yoksulluk ve talihsizlik olan kaç tane cömert ve nazik varlık
vardır! Onlar da şarkı söyler, güler ve
neşeli görünürler, ama _kalp_ parmaklıkların çınlamasını her zaman duyabilir.

Hiçbir zaman kafesteki bir tarla kuşuna bakıp da
hapishanesinin çatısına doğru sıçrarken müziğini
çığlık attığını duymadık, ama sabahın özgür ozanının, sanki gökyüzünün mavi mağaralarına
sıçrıyormuş gibi, dünyanın
sınırlandırıldığı kuşla
karşıtlık oluşturması karşısında
görüntü ve sesten midemiz bulandı. Her hapishanenin
zihnin bir sarayı olacağı, eğitmeye çalışacağımız ve
cezalandırmayı
sonlandıracağımız zamanın gelmesini dilerim. PUNCH, örnekle eğitimi savundu bile. Köpeği Toby'ye bakın! Vahşinin içgüdüsü neredeyse akla dönüştü.
İnsanın _aklı_ var, neden ona zeka verilmesin?

Şimdi rengarenk öğretmenimizin son büyük dersine geliyoruz -
darağacı! _kökü_ yaralanmalarda olan o lanetli ağaç.
PUNCH, hayatın yok edilmesini yetkilendiren o korkunç yasanın yanlışlığını ne kadar da açık bir şekilde ortaya koyuyor! PUNCH bazen celladı yok eder: ve neden olmasın? İnsanın kanını
dökenin dinlenmesi için ilahi emir nerede? Hiç kimse _cevap veremez_! Bizim için hayatın sadece TEK bir
elcisi vardır. Diğer zamanlarda PUNCH şeytanı asar: olması gereken budur. İyiliği yetiştirmenin araçlarını artırarak kötülük ilkesini yok edin, o zaman darağacı şimdi olduğu kadar bir
şaşkınlık haline gelecektir.

Her zaman PUNCH oynayacağız, çünkü neşeli ve akıllı olmanın en iyisi olduğunu düşünüyoruz--

"Ve her şeye gülüp geçeceğiz, çünkü bilmek istiyoruz,
Sonuçta, her şey bir gösteriden başka bir şey değil!"--_Byron_.

PUNCH tiyatrosunun sahnesinde olduğu gibi, birçok karakter daha önemli hikayenin boşluklarını dolduruyor gibi görünüyor, bu yüzden sayfalarımız
anlık onaydan başka bir amacı olmayan önemsiz şeylerle serpiştirilecek--zararsız bir hicvin geçici gülümsemesinin ötesinde, asla başkalarının pahasına aranmayacak bir son.

* * * * *

TİCARİ İSTİHBARAT.

Metropoldeki en saygın
_sert pişmiş_ evlerden birinin durdurulduğuna dair bir rapor var. Şirket "Prens Albert'in Kayası" hakkında önemli ölçüde spekülasyon yapıyordu ve bunun
sonunda bölündükleri kaya olduğu söyleniyor. En çok acı çekenler çocuklar olacak. Bunlardan biri, evin ertesi gün tedarik edeceğine söz verdiği bir _tom-trot_ için depozito olarak ceketinin tüm düğmelerini sökmüştü; ve üzülerek söylüyoruz ki, benzer nitelikte başka işlemlere dair fısıltılar var.

Gün boyunca para boldu ve bir bireyin elinde tamamen boş duran yarım kronluk bir madeni para ve biraz yarım peni gördük,
eğer sadece onunla pazara girmeyi seçseydi, bazı küçük menkul kıymetler
üzerinde çok endişe verici bir etki yaratabilirdi. Kirazlar pound başına iki peniye çok serbestçe alınıyordu ve İspanyol (meyan kökü) dün olduğundan biraz daha düşük bir fiyata. Tüm hafta boyunca iğrenç bir donyağı bolluğu yaşandı ve bu durum düşüşlerde endişe verici bir etki yarattı ve sazlıklara daha da fazla kasvet verdi. Kereste vergileri hakkındaki son tartışmalar kibrit
piyasasını çok istikrarsız bir duruma getirdi ve Congreve ışıklarının daha da fazla bir depresyona girmesi kaçınılmaz görünüyor. Bu durum, son adı geçen makalenin büyük bir sahibinin beklenmedik şekilde piyasaya muazzam miktarda donyağı
satmasıyla günün sonuna doğru daha da kötüleşti ve bu da hızla tükendi.

* * * * *

SAVAŞ GİBİ BİR ŞEY.

Okuyucularımızın çoğu, pantomim parçalarında, izleyiciyi aptalca gösteriyle açıkça açıklanamayan bir şeyle tanıştırmanın olağan yolunun, üzerine büyük harflerle bilinmesi gereken cümlenin
yazıldığı bir keten parşömeni sergilemek olduğunun farkındadır. Öyle oldu ki, bu parşömenlerden birkaçı Astley Amfi Tiyatrosu'ndaki görkemli gösterilerden birinin ardından bir kenara atılmış ve
sonradan çıkan yıkıcı yangına kadar mülk odasındaki diğer eşyaların arasında kalmıştı. O gece, sahne yardımcılarından birinin karısı - şişmanca ölçülere sahip bir kadın - yangın alarmıyla yatağından uyandı ve şaşkınlığı içinde, uygun kıyafetlerini
bulamadığı için, bu parşömenlerden birini aldı ve
üzerine sararak aceleyle sokağa fırladı ve şaşkın seyircilere, tekil perdesine okunaklı karakterlerle "KALE BOMBALANMASI"
kelimelerinin yazıldığı geniş bir arka görünüm sundu.

HUME'UN TERMİNOLOJİSİ.

Hume, Leeds'teki son yenilgisinden o kadar rahatsızdır ki, yaşadığı sürece bir daha asla Muhafazakar kelimesini kullanmayacağına yemin eder. Gerçekten de, terimi İngilizceden silmeyi ve kendi partisine uygulananı onun yerine koymayı teklif eder. Bir arkadaşına yazdığı mektupta, "Carlton Kulübü'nün
konuşmalarının kışkırtıcı karakterinden sonra, tüm uzlaşmacı önlemlerin geçersiz sayılacağını (bunun kötü şöhretli olması nedeniyle) söylemem oldukça gereksizdir" diye ifade etmiştir. Kendini şu şekilde ifade etmiştir:--"Carlton Kulübü adaylarının ora_whig'inin inflamma_whig_ karakterinden sonra, tüm uzlaşmacı_whig_ önlemlerinin nuga_whig_ sayılacağını (bunun kötü şöhretli olması nedeniyle) söylemem oldukça gereksizdir."

YERLİ KIRLANGIÇLAR.

Günlük gazetelerden birinin muhabiri, İngiltere'de bu yaz neredeyse hiç kırlangıç ​​olmadığını belirtti. Yazar son zamanlarda seçim yemeklerinden bazılarında bulunmuş olsaydı, herhangi bir yılda daha fazla sayıda _aktif kırlangıcın_ nadiren bir arada görüldüğünü itiraf etmiş olmalıydı.

LORD MELBOURNE "YUMRUKLAMAK İÇİN."

Sevgili PUNCH, _Morning Herald_'ın "Mahkeme Genelgesi"nde Majestelerinin konuklarından biri olan General Goblet'e dair bir açıklama görünce,
Bu duyuruyu görene kadar, Saray'da benden başka _generalin onu yuttuğunu_ bilmiyordum.

Saygılarımla, MELBOURNE.

* * * * *

[İllüstrasyon: Horace Mayhew. Richd. Doyle. John Leech. Mark Lemon.
W.M. Thackeray.

Percival Leigh. Gilbert A. a Beckett. Tom Taylor. Douglas Jerrold.

Prince de Joinville. Geo. Hudson. Shaw Lefevre. Prince Albert. B.
Disraeli. Albay Sibthorp. Sir Fredk. Trench. Rusya İmparatoru.

Sir R. Peel. Sir J. Graham. D. O'Connell. Jenny Lind. Lord John
Russell. Louis Philippe. The British Lion. Mehemet Ali. Duke of
Richmond.

Richd. Cobden. Lord George Bentinck. General Tom Thumb. THE QUEEN. MR.
PUNCH. Lord Brougham. Duke of Wellington.

MR. PUNCH'S FANCY BALL. 1847.]

* * * * *

[İllüstrasyon]

Evet, aslan THACKERAY Masaya katılmıştı ve o zamandan beri
yıllarca keskin zekası ve olgun bilgeliği, zarif nesri, cilalı şiirleri ve karakteristik resimleriyle sayfalarımı aydınlattı.

"V. Cildin ön sayfası. (1843) RICHARD DOYLE tarafından yapılmıştı, _Punch_ Sayısının tanıdık Kapağını
oluşturacak olan ünlü tasarımın sade bir habercisiydi. DOYLE şimdi
Kadroya katılmıştı ve uzun yıllar boyunca onun ince hayal gücü
sayfalarımda tam anlamıyla
oynama iznine sahipti.

"Aynı Cildin sonunda, '_Punch'ın_ Zafer Alayı' başlıklı bir ekin 260. sayfasında, TOM HOOD'un asla unutulmayacak 'Gömleğin Şarkısı' ortaya çıktı. Bu nazik dahi, bu gerçek şairin, sayfalarına bu ünlü şaheseri katmış olması, _Mr. Punch'ın_ en hoş Anılarından biridir.

"Bilgin, yetenekli ve sıcakkanlı TOM TAYLOR, Masaya katılan bir sonraki kişiydi ve DOYLE tarafından hayranlık uyandırıcı şekilde
resimlendirilen 'İspanyol Baladları' (1846) ve daha sonra 'Korunmasız Kadın' adlı eseri iz bıraktı. XVI. Ciltte. PERCIVAL LEIGH, RICHARD DOYLE tarafından en iyi grafiksel haliyle
resimlendirilen 'Mr. PIPS,
Günlüğü veya 1849'da İngilizlerin Davranış ve Gelenekleri' adlı eserine başladı. Aynı yıl, LEECH'in en sevimli karakteri, basit fikirli, sporu seven, dar görüşlü aile reisi Bay BRIGGS'in ortaya çıkmasıyla dikkat çekiciydi. Kendisiyle ilk kez 'Ev İşlerinin Zevkleri' ile bağlantılı olarak tanışıldı, ancak daha sonra özellikle esprili spor sahneleriyle ilişkilendirildi. "XIX. Cildin 1850 yılının ikinci yarısına ait önsözü, 'yeni bir el' olan, _karikatürist' _par excellence_ olan JOHN TENNIEL'den başkası değildi; onun eseri bundan sonra -ne mutlu ki hala- _Mr. Punch_'ın gururu ve _İngiliz Halkının zevki olacaktı. TENNIEL'in ilk karikatürü 'Lord JACK the Giant-Killer', _Mr. Punch'ın_ 499. sayısını süsledi; kısa bir süre içinde, _RICHARD DOYLE'un yerini aldı; kendisi, uzun yıllar süren mükemmel çalışmalardan sonra, halefinin ilk 'Büyük Kesim'inin konusuyla tamamen bağlantısız olmayan bazı dini kaygılar nedeniyle Tablo'dan gönüllü olarak çekilmişti.

"Bu sıralarda küçük ordumun bir diğer üyesi GEORGE SILVER'dı,
ve sonraki üyelerim cilalı ve nüktedan SHIRLEY BROOKS'tu ve,
bu ülkenin ürettiği Siyah-Beyaz Sanatın en büyük ustası olacak olan, CHARLES KEENE yani, sevgili,
resimli, sade 'CARLO'muz, Masa'ya kaybetti - telafisi mümkün olmayan bir kayıp! - ama birkaç ay önce.

"Yılın ikinci yarısı için XXVII. Cildin açılışında, Bay ANNO DOMINI, JOHN TENNIEL'in bir Resmini göreceksiniz (yukarıda yeniden üretilmiştir), burada o zamanlar var olan _Punch_ Personeli 
mizahla
taslak olarak çizilmiştir. Biraz çeşitli sporlar ve eğlencelerle meşguldürler. _Bay Punch_, THACKERAY'in sopayı kullandığı ve PERCIVAL LEIGH'in bowling oynadığı bir oyunda kaleyi tutuyor; MARK LEMON ve GILBERT
A BECKETT, battledore ve shuttlecock oynuyor ve DOUGLAS
JERROLD, 'pinler'in RUSYA ÇARI olduğu
tek başına bir bowling oyunu oynuyor. SHIRLEY BROOKS, MAYHEW ve TOM TAYLOR, Leapfrog'da oynuyor, TOM TAYLOR 'over' yapıyor MAYHEW, SHIRLEY BROOKS takip ederken. Arka planda JOHN TENNIEL, İyi Şövalye _Punchius_'u bir duvara çizerken, hemen ön planda JOHN LEECH, bir hobi atı üzerinde, bir sehpanın üzerinden atlıyor. Bunlar, o sırada 'Genç Adamlarımın' şefleriydi. Çadırın önünde, biri siyah, diğeri beyaz şapkalı iki beyefendi var. Birincisi 'WILLIAM BRADBURY, ikincisi 'Pater' EVANS, o günün 'sahipleri ve
dostları'.

"1856'da bir ölüm ilanı, Tablo'nun en erken kayıplarından birini, GILBERT ABBOTT A BECKETT'in kaybını yaşadığını gösterdi. Ve ertesi yıl, 8 Haziran'da, DOUGLAS JERROLD'un 'Anısına' uğursuz siyah çerçeve belirdi. Ah, ben, Bay ANNO DOMINI,
kapı ve zillerin şıngırtısı, ne kadar neşeli duyulursa duyulsun, ara sıra daha derin notalı ve daha hüzünlü tonlu bir zilin çınlamasıyla zorunlu olarak kesiliyor.

"1860'taki XXXIX. Cilt, Viktorya Dönemi'nin Dernek Hicivcisi GEORGE DU MAURIER'in sanatsal doğuşuna tanık oldu; ve XLIV. Ciltte. 1863 yılı için, masamda başka bir 'Yeni Çocuk'un varlığı,
FRANCIS COWLEY BURNAND'ın 'Penny Dreadful'ı parodileştirdiği
'Mokeanna' adlı burlesque London-Journalish romanının ortaya çıkmasıyla kanıtlandı.

"1864'teki Cildimin ilk sayfasında, Bay ANNO DOMINI, benim ve dünyanın
büyük, acı, telafisi mümkün olmayan bir kaybını kaydetti.
En büyük katkıda bulunanım olan WILLIAM MAKEPEACE THACKERAY,
sonsuza dek Masamdan ayrılmıştı. Ve biraz sonra --sadece biraz sonra--12 Kasım 1864 tarihli Sayımda, büyük, cana yakın, sevilen, yas tutulan JOHN LEECH'in bir ölüm ilanı ilanı çıktı --ne yazık ki o gün!.

"Bu yılki, 1865'teki Ciltlerde, ilk kez CHARLES H.
BENNETT'in hayali, yaratıcı, ayrıntılı sembolik tasarımları ortaya çıktı. Ne yazık ki sayfalarımı kolay uygulaması ve eşsiz hayal gücü inceliğiyle uzun süre zenginleştiremedi. 2 Nisan'da öldü. Masamdaki yerini kısa bir süre sonra LINLEY SAMBOURNE aldı.

"23 Mayıs 1870'te, ilk kuruluşundan beri Masamın başında oturan, 'bu Dergideki ilk makaleyi yazan, kuruluşundan beri şefliğini yapan' kişi, kurulumda baş koltuğu boş bıraktı.

"'Eğer bu Dergi, gerçeğin ve adaletin alışılmış savunuculuğuyla anılma şansına sahip olduysa, daha az değerli hicivden uzak durduğu için övüldüyse, kadınlığın ve gençliğin saflığını koruyanlar tarafından güvenildiyse, biz, en iyi tanıklar, bir an için üzüntümüzden uzaklaşıp, MARK LEMON'un yüce ve asil ruhunun her zaman cömert bir şampiyonluk yarattığına, onunla birlikte yardımcı olarak onurlandırılanların kalemleri için değersiz saldırıları veya saygısız şakaları imkansız kıldığına dair en dolu ve en istekli tanıklığı sunuyoruz.'

"Bu, Sayın ANNO DOMINI, hayatta kalan meslektaşlarının sözcüsünün sevgili
MARK LEMON anısına yaptığı yüce ve hak edilmiş bir övgüydü.

"SHIRLEY BROOKS, editörlük koltuğuna oturdu ve bu koltuğu -ne yazık ki!- sadece dört yıl boyunca uygun ve sadakatle doldurdu. 1874'te ikinci Editörümü kaybettim. TOM TAYLOR onun halefi oldu ve o haftalık 'Parlamentonun Özü'nün, ölen Şef tarafından uzun ve zevkli bir şekilde
damıtılan çıkarımını üstlendi.

"Bu arada, 30 Nisan 1872'de HORACE MAYHEW aramızdan ayrılmıştı. Biraz sonra Masa, benim en eski 'Yıldızlarımdan' biri olan GILBERT ABBOTT A BECKETT'in oğlu ARTHUR WILLIAM A BECKETT ('Bay BRIEFLESS Junior') şahsında bir başka katılım aldı. Kardeşi, ikinci GILBERT A BECKETT, birkaç yıl sonra Masa'daki yerini aldı. 1875'teki LXVIII. Ciltte, E.J. MILLIKEN ilk kez _Punch_ Yazarı olarak göründü. 'ARRY belgeleri'nin, 'CHILDE CHAPPIE'nin Hac Yolculuğu'nun, vb. yazarı, iki yıl sonra Masama katıldı. 

"12 Temmuz 1880'de, bir başka büyük kayıp daha yaşadım. Üçüncü Editörüm TOM TAYLOR, altı yıl boyunca itibar ve ayrıcalıkla
işgal ettikten sonra bu onurlu görevi boş bıraktı. Onun yerine
'Happy Thoughts,' &c.'nin yazarı Bay F.C. BURNAND geçti.
Yönetim Kurulunda birkaç yıl
koltuklu olan R.F. SKETCHLEY, biraz sonra istifa etti.

"Aynı yıl, 1880'de, HARRY FURNISS şahsında yeni bir Sanatçı tanıtıldı; ve bir sonraki, _Mr. Punch'ın_ yeniden düzenlenmiş Essence of Parliament'ının 'TOBY'si HENRY W. LUCY tanıtıldı.

"1887'de, _Mr. Punch'ın_ Genç Okurlar İçin El Kitabı'nın
çıkması, _Vice Versa_'nın Yazarı Bay F. ANSTEY'in Masama katıldığına dair kanıt sağladı. O, R.C. 'Modern
Types', &c.'nin Yazarı LEHMANN ve Sanatçı E.G. REED, bunlara en son eklenenlerdir. O Tablo, son iki yıl içinde iki kayıp daha yaşadı: 'Eski Muhafız'ın son hayatta kalanı olan PERCIVAL LEIGH, 24 Ekim 1889'da öldü, bu arada, bu yılın başlarında, 'Siyah-Beyaz' tekniğinin kalemini tahtaya
koymuş en büyük ustası olarak evrensel olarak kabul edilen eşsiz CHARLES KEENE benden alındı.

"Sayfalarıma zaman zaman katkıda bulunan _tüm_ parlak kalem ve kurşun kalemlerden bahsetmek bile çok yer kaplar.
Yazarlar arasında
MAGUIN HANNAY, STIRLING COYNE, COVENTRY PATMORE,
MORTIMER COLLINS, GEORGE AUGUSTUS SALA, ANDREW LANG, JAMES PAYN ve
Lord TENNYSON sayılabilir; Sanatçılar arasında, HOWARD (imzası, bir zamanlar _Punch_ okuyucularına aşina olan bir üç çatallı mızrak), Bayan BOWERS, RALSTON,
BRYAN, BARNARD, W.S. GILBERT (kendi makalelerinden birkaçını resimleyen), CORBOULD, CALDECOTT, RIVIERE, H.S. MARKS, FRED WALKER,
SIR JOHN MILLAIS ve Sir FREDERICK LEIGHTON sayılabilir.

"Mevcut Kadro, Bay ANNO DOMINI, eşlik eden Karikatürde 'eski
Ağacın etrafında' toplanmış olanları görebilirsiniz. Duvarlarda, seçkin ve onurlu
seleflerinin
sahte sunumları var. Konuklarımın, gördüğünüz gibi, bir kadeh kaldırdıklarını görüyorum. Bu kadeh, '_Bay Punch_, sağlığı ve Jübilesi!'"

"Buna katılmaktan mutluluk duyuyorum!" diye yanıtladı ANNO DOMINI. "_Bay Punch_, siz de 'Maun Ağacınız' ve onun birçok
anısıyla, Kral ARTHUR'un Masa Etrafındaki'yle gurur duyduğu kadar gurur duyuyor olmalısınız."

"'ARTHUR için o salon çok değerliydi,

Tüm Şövalyeleriyle birlikte sık sık
Ziyafet çekerdi,'"

alıntıladı Bilge, birçok şey hakkında derin düşüncelere dalarak. _Benim_ Şövalyelerimin çoğu
önceden 'gitti', ama onlar

"'Beni çorak bir tahtaya bakarken bıraktılar.'

"Monogramları bu Masaya kazınmış, anıları _Punch'ın_ Jübile'sine
içerken bizimle birlikte kalacak ve umarım bundan elli yıl sonra, haleflerimiz _Punch'ın_ Yüzüncü Yıldönümüne aynı içtenlikle
içtiklerinde bizimle kalacak!"

* * * * *

[İllüstrasyon: J. Tenniel. H. Silver. C. Keene. T. Taylor. F.C.
Burnand. R.F. Sketchley. H. Mayhew. M. Lemon. Shirley Brooks. Du
Maurier. P. Leigh.]

* * * * *

GEÇMİŞ VE GÜNÜMÜZ.

[İllüstrasyon: ALTMIŞLARDA.]

[İllüstrasyon: YETMİŞLERDE.]

[İllüstrasyon: SEKSENLERDE.]

[İllüstrasyon: DOKSANLARDA.]

* * * * *

[İllüstrasyon: BAY PUNCH'IN JÜBİLE GÖSTERİSİ.

KENDİ SİHİRLİ AYNASINDA YANSIDIĞI GİBİ.]

* * * * *

[İllüstrasyon: "MAUN AĞACI.".]

* * * * *

[İllüstrasyon: JÜBİLE GÖLGELERİ; YA DA ZAMANIN DÖNERLERİ.]

* * * * *

PARLAMENTONUN ÖZÜ.

TOBY, M.P.'NİN GÜNLÜĞÜNDEN ALINMIŞTIR

[Resim: "Dizzy", 1847.]

_Avam Kamarası, 14 Temmuz 1891._--Burada her zamanki gibi her şey
oluyor. Tanıdık bir ortamda Oturum hızla sona eriyor. ESKİ
AHLAK Meclis Lideri koltuğunda; Bay G. karşısında; BAŞKAN
Kürsüde; Silahlı Çavuş kapının yanında nöbet tutuyor; ve WINDBAG SEXTON
ayaklarında.

House'u ilk gördüğüm zamanı aklıma getiriyor. O zamanlar Meclis'te değildim; sadece bir köpek yavrusuydum, ki bazıları hala öyle olduğumu söylüyor. Tarih 19 Ağustos 1841'di ve eski Meclis'te (BARRY bu yüksek yığını inşa ederken işgal edilen geçici bina) Yabancıların kabul edildiği yerden, o zamanki Büyük Britanya ve İrlanda Birleşik Krallığı'nın On Dördüncü Parlamentosu'nun ilk Oturumu'nun açılışını izliyordum.
MAJESTELERİ KRALIÇE VICTORIA'NIN Hükümdarlığının beşinci yılında Westminster'da toplanmak üzere atanmıştı.

[İllüstrasyon: "Sfenks Sessiz", 1876.]

Dünmüş gibi hatırlayın. MELBOURNE'un Bakanlığıydı; ama
elbette başka bir yerde oturuyordu. Hazine Sırasında, şapkasının altından açıkça görülebilen, Sömürge Sekreteri ve Avam Kamarası Lideri JOHNNY RUSSELL vardı. Kendisinden güvenli bir mesafede, o zamanlar hayatının baharında olan ve Dışişleri Bakanlığı görevini yürüten PAM oturuyordu ve bu görevinde oldukça fazla sayıda insanı rahatsız edebiliyordu. Dükalık Şansölyesi Sir GEORGE GREY vardı, o zamanlar Right Hon. olarak bilinen sağlam yapılı bir beyefendiydi.
THOMAS BABBINGTON MACAULAY, Savaş Bakanıydı; HENRY LABOUCHERE
(QUEEN ANNE'S GATE'İN BİLGİSİ değil) Ticaret Kurulu Başkanı ve Darphane Müdürüydü; FRANCIS BARING ise Maliye Şansölyesiydi ve hiçbiri bir Bütçe
oluşturma zorunluluğundan rahatsız değildi, çünkü asla bir tane getirmek zorunda kalmayacağını biliyordu.

Karşıdaki Ön Sırada Sir ROBERT PEEL ve sağ dirseğinde JAMES GRAHAM vardı. Sıranın sonunda mütevazı bir şekilde emekliye ayrılmış genç bir adam oturuyordu, uzun boylu ve iyi vücutlu, siyah saçlarıyla büyük, biçimli bir başı taçlandırıyordu. Saçlarının o zamanlar erkeklerde alışılmadık bir şekilde ortadan nasıl dikkatlice
ayrıldığını fark ettiğinizi hatırlayın. Yüzüne bakmak hoştu, hatta ifadesi yumuşaktı;
ama zaman zaman, özellikle konuşurken, koyu ve gür kaşlarının altından yıldızlar gibi
parlayan bir çift göz parlıyordu. Bu, o günlerin Bay G.'siydi, şimdiye kadarki en yüksek
Bakanlık makamı, altı yıl önce birkaç ay süren Koloniler Müsteşarlığıydı.

[İllüstrasyon: "W.E.G.", 1860.]

Büyük Ev, o zamanlar Meclisler sayılırken, Üye sayısı önemli ölçüde daha azdı. İlk iş, 
KONUŞMACI'yı seçmekti. SHAW-LEFEVRE (Bradford Milletvekili değil, bir ata)
geçen Parlamento'da KONUŞMACI olmuştu; şimdi yeniden seçilen PEEL,
bir parmağını kaldırarak, kendi adayını Başkanlığa koyabilirdi,
nezaketle onaylayarak.

[İllüstrasyon: "Kelimelerin Devi", 1879.]

O gece Meclis'i dolduranların arasında, yalnızca ikisinin şu anki Parlamento'da sandalyesi var - Bay G. ve Barkshire Seçmenleri'nin lütfuyla bu satırları yazmaya izin verilen mütevazı kişi. (CHRISTOPHER TALBOT, o zamanlar Glamorganshire'ı temsil ediyordu, ancak bu Jübile dönemine kadar yaşamayı başaramadı.) Yine de, şimdi sıralara baktığımda, Parlamento'da oturan ve çoğu durumda, tarihte bir yeri olacak olan Üyelerin isimlerini taşıyan ve onların soyundan gelen bir sürü adam görüyorum, sadece aynı yıl, neredeyse aynı ayda, _Mr. Punch_ ile doğmuş olmaları nedeniyle. Devonshire'ı temsil eden bir THOMAS DYKE ACLAND vardı; biri Devizes'i temsil eden iki HENEAGE vardı ve diğeri, Grimsby'yi temsil eden EDWARD, tıpkı bugün aynı ilçe için EDWARD HENEAGE'in oturduğu gibi. Evesham Milletvekili bir BORTHWICK vardı. Hertford Milletvekili bir PHILIP STANHOPE vardı. STANSFELD Huddersfield için, MARJORIBANKS Hythe için,
bir LAWSON Knaresborough için, bir BECKETT Leeds için, bir CHILDERS Malton için, bir MANNERS Newark-upon-Trent için, meslektaşı olarak belli bir WILLIAM
EWART GLADSTONE vardı. O, şiir öğrencileri tarafından iyi bilinen Lord JOHN'du, şimdi bir Ducal tacı takıyor.

Elbette, Northampton Milletvekili olan bir SMITH, VERNON vardı; Nottinghamshire'ı temsil eden bir HOULDSWOTH, Oxford için bir MACLEAN, Oxfordshire için bir HARCOURT--hayır, bu mutlu Parlamento'da
Doğu Retford için oturan iki HARCOURTS, GRANVILLE HARCOURT VERNON vardı. Penrhyn için bir VIVIAN oturdu--HUSSEY VIVIAN'ın babası, JOHN
HENEY, aynı Parlamento'da Swansea için oturdu. Lord EBRINGTON Plymouth için oturdu ve CHARLES RUSSELL Reading için oturdu. ORMSBY GORE, uzun zamandır ailesinin mülkü olan
Kuzey Shropshire'ı temsil etti. Markiss
o' GRANBY, meslektaşı CLARK ile birlikte Stamford için oturdu. FREDERICK
VILLIERS (şimdiki Babamız değil) Sudbury'de yeşil ismi korudu ve
Sussex için bir WYNDHAM vardı. O daha az hareketli günlerin HENRY LABOUCHERE'i Taunton için oturdu ve SPEAKER'ımızın babası Sir ROBERT PEEL, Tamworth için oturdu. Bir HAYTER, GOOD-ENOUGH vardı: Wells için bir LOWTHER Westmoreland'ı ve bir diğeri York'u temsil etti. WALTER LONG, North Wilts için, STUART WORTLEY, West Riding için ve JAMES DUFF, Banffshire için oturdu. Haddington için bir BALFOUR'umuz vardı ve o günün Lord DALMENY'si, ailenin şu anki reisinden daha mutluydu, Inverkeithing için Avam Kamarası'nda oturdu, uzun zaman önce seçim kurulundan silinmiş bir yer. Bu soyadlar, hatırlayamadığım bir veya iki tanesiyle birlikte -evet, Wigtonshire için bir DALRYMPLE vardı- bugün Parlamento
Listesinde tanıdık.

Bu Parlamento'nun önde gelen Üyeleri arasında ROEBUCK'ın Bath için oturduğunu ve PAKINGTON'ın -o zamanlar sade JOHN'un- Droitwich için oturduğunu hatırlıyorum. STRATFORD CANNING, King's Lynn için bir koltuğa sahipti ve MONCKTON' MILNES
Pomfret için Üyeydi. JOHN BRIGHT Meclis'te değildi, ancak RICHARD
COBDEN Stockport için oturdu ve o zamanlar RALPH BERNAL olarak bilinen asitli bir kişi vardı, Wycombe için oturdu. BERNAL OSBORNE'u
daha sonraki birçok Parlamentoda tanıdık.

Bu dönemde İrlanda'nın nasıl sınıflara ait olduğunu düşünmek ilginç!
DANIEL O'CONNELL henüz en iyi dönemindeydi ve kendisine ek olarak
üç ismi daha verdi. SMITH O'BRIEN henüz lahana bahçesinden çok uzaktaydı ve HENRY GRATTAN Meath için oturdu. Onun canlı bir
görüntüsü şimdi Sekizgen Salon'dan çıkan koridordaki büstler arasında yer alıyor; Meclis'te ateşli, dramatik bir konuşmacıydı, o zamanlar birinin onun hakkında söylediği gibi, tutkusuyla kollarını havaya kaldırır,
tırnaklarıyla yere değene kadar eğilirdi ve Tanrı'ya şükür
hiç jesti yoktu. Benden daha genç Üyelerin 1874 Parlamentosu'nda Geçit'in üstünde oturduğunu hatırladığı O'CONNOR DON, o zamanlar
Roscommon'u temsil ediyordu. Ancak o günlerin İrlandalı Üyeleri çoğunlukla Kontlar, Vizkontlar, Şövalyeler, Baronetler, Onurlular ve
Sayın Onurlulardı.

Konuşma Talebi konusunda, bu özel gecede, ilk kez KONUŞMACI'yı peruk ve cübbeyle gördüğümde, her iki Meclis'te de büyük tartışmalar oldu. Bakanlığın kaderinin bir terazide olduğu söylenemezdi; mahvolduklarını biliyorlardı. Lordlar Kamarası'nda ise erteleme kısa sürdü. Akşam yemeği için çok geç değildi, Lordlar bölündü: "İçindekiler
96, İçerikler Değil 168," çoğunluk Hükümete karşı 72. COVENTRY'nin konuşmasını iyi hatırlıyorum; bu sonraki günler için bir model olarak okunmaya değer. LANSDOWNE'u takip etti ve Meclis NORTHAMPTON'ı duymak istedi. COVENTRY kendini tanıttığında, korku dolu bir tartışma başladı. Sessizlik kısmen sağlanana kadar orada durdu, sonra derin bir sesle, "Benim adım--Norval," demesi gereken

kimseymiş gibi söyledi.

[İllüstrasyon: "AU REVOIR!"]

"Ben Lord COVENTRY'im. Benden birkaç söz. Ülkenin güvenli bir durumda olduğunu düşünüyorum ve onu WELLINGTON Dükü'nün
ellerine teslim etmeyi umuyorum. Lordlarım, sizi alıkoymadığımı umuyorum."

Sonra oturdu.

Avam Kamarası'nda tartışma dört gün sürdü; Çoğunluk Hükümete Karşı
91.

1841'deki LABBY uzun uzun konuştu ve ardından Bay D'ISRAELI geldi
(o günlerde bunu bir kesme işaretiyle yazıyordu): konuşmasının son cümlesi hakkında iyi bir Disraelian tınısı.

"Meclis," dedi, "şimdi Parlamento'nun reform edilmediği, DANBY'nin kendini bir
zindanda ve STRAFFORD'un bir
darağacının üzerinde bulduğu zamanlardaki gibi hareket etmeli. Şimdi Whig'ler, Hükümdarın güvenini kötüye kullanarak ve Parlamento'nun otoritesine meydan okuyarak
görevlerini sürdürüyorlar."

Ondan sonra, hala tomurcuklanan BERNAL OSBORNE, CHARLES NAPIER,
ROEBUCK, JOHNNIE RUSSELL geldi, sırtı duvara dayalı bir şekilde sonuna kadar mücadele ettiler; COBDEN, HENRY GRATTAN, PAM, MILNER GIBSON, O'CONNELL, PEEL ve
Albay SIBTHORP.

* * * * *

[İllüstrasyon: BAY PUNCH GÖZÜNÜ KRİKETTEN AYIRMIŞ.

O ZAMAN (1841) ve ŞİMDİ (1891).]

* * * * *

[İllüstrasyon: PUNCH ONUNCU CİLT'İ KRALİÇE'YE SUNUYOR. (1846.)]

* * * * *

W.M. THACKERAY'DAN BAY PUNCH'A. (ŞUBAT 1849.)

BAY PUNCH,--"Gelecekteki araştırmacı sizin ciltlerinizi veya bir Fransız oyunu destesini eline alıp, sizin
stant performansınızı Paris tiyatrosununkiyle karşılaştırdığında, bunların ne kadar farklı olduğunu ve ne kadar farklı nesnelere hayranlık duyduğumuzu veya onları hicvettiğimizi belirtmekten geri kalmayacaktır.
Ahlakınıza gelince. Efendim, sizin saygıdeğer yüzünüz önünde sizi tebrik etmek bana yakışmaz; ancak şunu söylememe izin verin, bu dünyada daha önce hiç bu kadar çok gülmek için sebep ve bu kadar az kızarma için sebep içeren bu kadar çok cilt yayınlanmamıştır; bu kadar çok şaka ve bu kadar az zarar. Efendim, her baktığımda beni daha da şaşırtan mütevazılığınızın hesaplanmış olduğunu ve sizde doğal olarak bulunan bir erdem olmadığını bile söyleseniz, bu gerçek aramızdaki yüksek kamu ahlakı duygusunu kanıtlar. Karılarımız ve çocuklarımızla birlikte güleceğiz; hiçbir uygunsuzluğa tahammül etmeyeceğiz:
evliyalarımızın ve kızlarımızın saf olmasını isteriz."

* * * * *

[İllüstrasyon: "YİNE DEVAM EDİYORUZ!"]

Project Gutenberg E-Kitabının Sonu Punch, Cilt 101, Jubilee Sayısı, 18 Temmuz 1891, Various

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK PUNCH, VOLUME 101, JUBILEE ***

***** This file should be named 13327.txt or 13327.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/3/3/2/13327/

Produced by Malcolm Farmer, William Flis, and the Online Distributed
Proofreading Team.


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
