*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Peter Pan in Kensington Gardens (Kensington Bahçeleri'nde Peter Pan)
Yazar: J. M. Barrie
Yayın Tarihi: May, 1998
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/1332
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Peter Pan in Kensington Gardens, by J. M. Barrie

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Peter Pan in Kensington Gardens

Author: J. M. Barrie

Posting Date: August 27, 2008 [EBook #1332]
Release Date: May, 1998

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK PETER PAN IN KENSINGTON GARDENS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Ron Burkey tarafından üretildi





Kensington Bahçeleri'nde Peter Pan

J. M. Barrie tarafından




İçerik

     Peter Pan
     Pamukçuk Yuvası
     Küçük Ev
     Kilitleme zamanı




Peter Pan

Annene Peter Pan'ı bilip bilmediğini sorarsan
Küçük kız, "Tabii ki yaptım, çocuk" diyecek ve eğer sen
O günlerde bir keçiye binip girmediğini sor "Ne
sormak için aptal bir soru, kesinlikle yaptı. "O zaman sana sorarsan
Büyükanne, kızken Peter Pan'ı bilseydi, o
Ayrıca, "Elbette neden yaptım, çocuk" diyor ama ona sorarsanız
O günlerde bir keçiye bindi,
keçi. Belki de unuttu, tıpkı bazen adını unuttuğu gibi
Ve sana Mildred diyor ki, annenizin adı. Yine de yapabilirdi
Keçi gibi önemli bir şeyi unutmayın. Bu nedenle vardı
Büyükannen küçük bir kızken keçi yok. Bu, içinde
Peter Pan'ın hikayesini anlatmak, keçi ile başlamak için (çoğu insan gibi
DO), ceketinizi yeleğinizden önce giyecek kadar aptaldır.

Tabii ki, Peter'ın her zaman çok yaşlı olduğunu gösteriyor, ama gerçekten
Her zaman aynı yaşta, bu yüzden en azından önemli değil. Onun yaşı
Bir hafta ve çok uzun zaman önce doğmuş olsa da
Doğum günü, ne de sahip olma şansı da yok. .
Bunun nedeni, yedi gün iken insan olmaktan kaçmasıdır '
eskimiş; Pencereden kaçtı ve Kensington bahçelerine geri uçtu.

Kaçmak isteyen tek bebek olduğunu düşünüyorsan,
Kendi genç günlerinizi ne kadar unuttun. David duyduğunda
Bu hikaye önce asla kaçmaya çalışmadığından emindi,
Ama ona sert düşünmesini söyledim, ellerini tapınaklarına bastırdı,
Ve bunu çok ve daha da zorlaştırdığında, belirgin bir şekilde
ağaç üstlerine dönme genç bir arzusunu hatırladı ve bununla
Hafıza başkaları geldi, çünkü yatakta kaçmayı planladığı için
Annesi uyurken ve bir zamanlar onu yarı yolda nasıl yakaladığını
bacadan yukarı. Bütün çocuklar yaparlarsa bu tür hatırlamalara sahip olabilirler
ellerini tapınaklarına sert bir şekilde bastırın, çünkü daha önce kuşlar
Onlar insandı, ilk birkaç kişi boyunca doğal olarak biraz vahşi.
Haftalar ve kanatlarının eskiden olduğu omuzlarda çok kaşıntılı. Bu yüzden
David bana söylüyor.

Burada bir hikaye ile aşağıdakilerin yolumuz olduğunu belirtmeliyim:
İlk olarak, ona söylüyorum ve sonra bana, anlayışı anlatıyor
Oldukça farklı bir hikaye olması; Ve sonra onu onunla yeniden anlatıyorum
eklemeler ve böylece kimsenin daha fazla olup olmadığını söyleyemeyene kadar devam ediyoruz
onun hikayesi ya da benim. Örneğin Peter Pan'ın bu hikayesinde, kel
Anlatı ve ahlaki yansımaların çoğu benimdir, hepsi olmasa da,
Çünkü bu çocuk sert bir ahlakçı olabilir, ancak ilgili ilginç parçalar
Kuş sahnesindeki bebeklerin yolları ve gelenekleri çoğunlukla anımsatıyor
David'in, ellerini tapınaklarına basarak ve düşünerek hatırladı
zor.

Peter Pan, çubukları olmayan pencereden çıktı. Ayakta
Çıkışta, çok uzakta ağaçları görebiliyordu, şüphesiz
Kensington Bahçeleri ve onları gördüğü anda bunu tamamen unuttu
Şimdi bir gecelikte küçük bir çocuktu ve uzakta uçtu,
Bahçelere evler. Kanatsız uçması harika,
Ama yer çok kaşınmış ve belki de hepimiz uçabiliriz
Cesur Peter gibi yapma kapasitemizin ölü güvene sahip olduğu gibi
O akşam pan.

Bebeğin sarayı ve
Serpantin ve yaptığı ilk şey sırtına uzanmak ve tekmelemekti.
Zaten insan olduğunu bilmiyordu ve
görünüşte bile, ilk günlerindeki gibi bir kuştu ve
Bir sinek yakalamaya çalıştığında, nedenini anlamadı
Kaçırdı, çünkü eliyle ele geçirmeye çalışmıştı, ki
Tabii ki, bir kuş asla yapmaz. Ancak geçmiş olması gerektiğini gördü
Kilitleme zamanı, çünkü hakkında çok fazla periler vardı, hepsi çok meşgul
onu fark etmek için; Kahvaltı hazırlıyorlardı, ineklerini sağıyorlardı,
su çizmek vb. Ve su kovalarının görüşü onu yaptı
Susamış, bu yüzden bir içki içmek için yuvarlak gölete uçtu. Dikkatli,
ve gagasını havuza batırdı; Onun gagası olduğunu düşündü, ama
Tabii ki, sadece onun burnuydu ve bu nedenle çok az su geldi,
Ve bu her zamanki kadar ferahlatıcı değil, bu yüzden sonra bir su birikintisi denedi ve
içine düştü. Gerçek bir kuş flopa düştüğünde,
Tüyler ve onları kurutuyor, ama Peter ne olduğunu hatırlayamadı
Yapılacak şey ve oldukça somurtkan, uykuya dalmaya karar verdi.
Bebek yürüyüşünde ağlayan kayın.

İlk başta kendini bir dalda dengelemekte biraz zorluk buldu, ama
Şu anda yolu hatırladı ve uykuya daldı. Çok önce uyandı
Sabah, titreme ve kendi kendine, "Asla böyle bir şekilde dışarı çıkmadım
Soğuk gece; "Kuşken gerçekten daha soğuk gecelerde olmuştu,
Ama elbette, herkesin bildiği gibi, bir kuş için sıcak bir gece görünen şey
gecelik bir çocuğa soğuk bir gece. Peter da garip bir şekilde hissetti
Rahatsız, kafası havasızmış gibi, yapılan yüksek sesler duydu
Gerçekten kendisi hapşırıyorlardı, keskin bir şekilde görünüyor. Orada
Çok istediği bir şey miydi, ama istediğini bilse de
Ne olduğunu düşünemedim. Bu kadar çok istediği şey annesi
burnunu üf, ama bu asla vurmadı, bu yüzden hitap etmeye karar verdi
Aydınlanma için periler. İyi bir anlaşma bildikleri söyleniyorlar.

İki tanesi bebek yürüyüşü boyunca dolaşıyordu, kollarıyla
Birbirlerinin Waist'lerini yuvarladı ve onlara hitap etmek için atladı. .
Perilerin kuşlarla tiffleri vardır, ancak genellikle bir sivil verirler
Sivil bir soruya cevap verdi ve bu ikisi koştuğunda oldukça kızgındı
Onu gördükleri an. Bir diğeri bir bahçe sandalyesinde yatıyordu,
Bir insanın düşmesine izin verdiği bir posta damgası okumak ve duyduğunda
Peter'ın sesi bir lale arkasında alarm verdi.

Peter'ın şaşkınlığına, tanıştığı her periden kaçtığını keşfetti
o. Bir yapmak bir yapımcısı kesen bir grup işçi, acele etti,
araçlarını arkalarında bırakıyor. Bir sütçü kovasını baş aşağı çevirdi
ve içinde saklandı. Yakında bahçeler bir kargaşa içindeydi. Periler kalabalığı
bu şekilde koşuyorlardı ve bu, birbirlerine sağlam bir şekilde soruyorlardı
Korku, ışıklar söndürüldü, kapılar barikat edildi ve gerekçelerden
Kraliçe Mab'ın sarayının davulların rubadub'ı geldi ve kraliyetin
Muhafız çağrılmıştı.

Lancers'ın bir alayı, geniş yürüyüşe çıktı,
Holly-Leaves, düşmanı geçerken korkunç bir şekilde koştukları. Peter
küçük insanların her yerde ağladığını duydum
Kilitleme saatinden sonra bahçeler, ama bir an için asla
insandı. Daha fazla daha fazla ve daha fazla hissediyordu ve daha fazla
Burnuna ne yapmasını istediğini öğrenmek için hüzünlü, ama onları takip etti
boşuna hayati soru ile; ürkek yaratıklar ondan kaçtı ve
Lancers bile, onlara kamburuna yaklaştığında, hızla döndü
Bir yan yürüyüşe, onu orada gördükleri iddiasıyla.

Perilerin umutsuzluğunu, kuşlara danışmaya karar verdi, ama şimdi
Garip bir şey olarak, ağlayan kayın üzerindeki tüm kuşların
Ona hizalandığında uçtu ve bu onu rahatsız etmese de
O zamanlar anlamını gördü. Her canlıydı
o. Zavallı küçük Peter Pan, oturdu ve ağladı ve o zaman bile yaptı
Bilmiyorum, bir kuş için yanlış kısmında oturuyordu. Bu bir
Bilmediğini kutsasın, aksi takdirde inancı kaybedecekti
Uçma gücünde ve uçup uçamayacağınızdan şüphe ettiğiniz anda
Bunu yapabilmek için sonsuza dek durun. Kuşların uçmasının nedeni ve yapamamız
sadece mükemmel bir inancına sahip olmalarıdır, çünkü inancına sahip olmak
kanatlar. Şimdi, uçmak dışında kimse Serpantin'deki adaya ulaşamaz,
çünkü insanların teknelerinin oraya inmesi yasaktır ve orada
her biri bir
Kuş-Sentinel gece gündüz oturuyor. Peter şimdi adaya
Garip davasını eski Solomon Caw'a koymak için uçtu ve ona hizalandı
rahatla, sonunda kendini evde bulmak için çok canlandı,
Kuşlar adayı çağırıyor. Sentineller de dahil olmak üzere hepsi uyuyordu,
Bir tarafta geniş uyanık olan Solomon hariç ve sessizce dinledi
Peter'ın maceralarına ve sonra ona gerçek anlamlarını anlattı.

"Bana inanmıyorsan, geceye bak," dedi Solomon,
Ve bakan gözlerle Peter gece günlüğüne baktı ve sonra
uyuyan kuşlar. Bunlardan biri hiçbir şey giymedi.

"Ayak parmaklarınızın kaç tanesi başparmak?" dedi Solomon biraz acımasız ve
Peter, tüm ayak parmaklarının parmaklar olduğunu gördü. .
Şok o kadar harikaydı ki üşümesini sürdü.

"Tüylerini fırlat," dedi Grim yaşlı Solomon ve Peter en çok denedi
Tüylerini fırlatmak umutsuzca zor, ama hiç yoktu. Sonra yükseldi
Yukarı, Quaking ve ilk kez pencerede durduğundan beri,
Ona çok düşkün olan bir bayanı hatırladı.

"Sanırım anneye geri döneceğim," dedi çekingen bir şekilde.

"Güle güle," diye yanıtladı Solomon Caw tuhaf bir görünümle.

Ama Peter tereddüt etti. "Neden gitmiyorsun?" Eskisi kibarca sordu.

"Sanırım," dedi Peter Huskily, "Sanırım hala uçabilirim?"

Görüyorsun, inancını kaybetmişti.

"Zavallı küçük yarım buçuk," dedi Solomon
sert kalpli, "bir daha asla uçamayacaksın, rüzgarlı bile değil
günler. Burada her zaman adada yaşamalısın. "

"Ve asla Kensington Bahçeleri'ne bile gitmedin mi?" Diye sordu Peter trajik bir şekilde.

"Nasıl karşılaşabilirsin?" dedi Solomon. Çok nazikçe söz verdi
Ancak, Peter'a öğrenilebileceği kadar kuş yollarının birçokunu öğretmek
Böyle garip bir şekilden biri.

"O zaman tam olarak bir insan olmaz mıyım?" Diye sordu.

"HAYIR."

"Ne de tam bir kuş?"

"HAYIR."

"Ne olmalıyım?"

"Aralarında ve aralarında olacaksın," dedi Solomon ve kesinlikle o
Bilge yaşlı bir adam, çünkü tam olarak böyle ortaya çıktı.

Adadaki kuşlar ona asla alışmadı. Tuhaflıkları onları gıdıkladı
Her gün, sanki oldukça yenimiş gibi, gerçekten kuşlardı
Bu yeniydi. Her gün yumurtalardan çıktılar ve ona güldüler
Bir kez, sonra yakında insan olmak için uçtular ve diğer kuşlar çıktı
diğer yumurtaların ve böylece sonsuza dek devam etti. Kurnaz anne kuşları, ne zaman
Yumurtalarında oturmaktan bıktılar, gençlerin kırılmasını isterlerdi
Onlara fısıldayarak doğru zamandan bir gün önce kabukları
Peter'ın yıkanma, içme veya yemek yeme şansı oldu. Binlerce
tıpkı izlediğiniz gibi, bu şeyleri yapmasını izlemek için her gün toplandı
Tavus kuşları ve kabukları kaldırdığında zevkle çığlık attılar
onu olağan yol yerine elleriyle fırlattılar
ağız. Tüm yemeği Solomon'daki bahçelerden ona getirildi
Kuşların emirleri. Solucan veya böcek yemeyecekti (ki
çok aptalca düşündü), bu yüzden ona gagalarına ekmek getirdiler.
Böylece, "Açgözlü! Açgözlü!" uçan kuşa
Büyük kabukla, şimdi bunu yapmamalısın, çünkü o
muhtemelen Peter Pan'a götürüyor.

Peter şimdi gece giymedi. Görüyorsun, kuşlar her zaman ona yalvarıyordu
yuvalarını sıralaması ve çok iyi huylu olmaları için parçaları için
Reddedemedi, bu yüzden Solomon'un tavsiyesi ile geriye kalanları gizlemişti
onun. Ama şimdi oldukça çıplak olmasına rağmen,
soğuk veya mutsuzdu. Genellikle çok mutlu ve eşcinseldi ve sebebi
Solomon sözünü tutmuştu ve ona kuşun çoğunu öğretmiş miydi?
yollar. Örneğin, kolayca memnun olmak ve her zaman gerçekten yapmak
bir şey ve yaptığı her şeyin çok büyük bir şey olduğunu düşünmek
önemi. Peter, kuşların onların inşa etmesine yardımcı olmak konusunda çok zeki oldu.
yuvalar; Yakında bir ahşap pigeondan daha iyi inşa edebilir ve neredeyse
Bir kara kuş olarak, yine de ispinozları tatmin etmedi ve yaptı
Yuvaların yakınındaki güzel küçük su çukurları ve gençler için solucanlar kazdı
parmaklarıyla olanlar. Ayrıca kuş yuvasında çok öğrenildi ve
bir batı rüzgârından bir doğu rüzgârını kokusuyla biliyordu ve
Çim büyüyor ve ağaç gövdelerinin içinde yürüyen böcekleri duyuyor.
Ama Solomon'un yaptığı en iyi şey ona bir memnuniyet duymasını öğretmekti
kalp. Yuvalarını soymadığınız sürece tüm kuşların mutlu kalpleri vardır ve
Solomon'un bildiği tek tür kalplerdi, onun için kolaydı
Peter'a nasıl sahip olacağını öğretmek.

Peter'ın kalbi o kadar mutluydu ki bütün gün şarkı söylemesi gerektiğini hissetti,
Tıpkı kuşlar sevinç için şarkı söylerken, ama kısmen insan olarak,
Enstrüman, bu yüzden bir sazlık borusu yaptı ve eskiden kıyıya oturuyordu
bir akşam adasının, rüzgarın ve
suyun dalgalanması ve ayın parıltısının avuçlarını yakalamak ve
Hepsini borusuna koydu ve o kadar güzel oynadı ki
Kuşlar aldatıldı ve birbirlerine "bir balık
Sudan sıçradı mı yoksa Peter borusuna sıçrayan balık mı oynuyordu? "
Ve bazen kuşların doğumunu oynadı ve sonra anneler
Yumurta koyup bırakmadıklarını görmek için yuvalarında dönün. Eğer sen
Bahçelerin bir çocuğu mu?
Her şeyden önce çiçekte çıkan köprü, ama
Belki de bu ağacın neden öncülük ettiğini duymadınız. Çünkü
Peter Wegines için yaz ve geldiği oyun oynuyor ve kestane
Çok yakın olmak, onu duyar ve aldatılır.

Ama Peter kıyıda otururken, bazen pipetine ilahi olarak
üzücü düşüncelere düştü ve sonra müzik de üzüldü ve
Tüm bu üzüntünün nedeni, bahçelere ulaşamamasıydı,
Onları köprünün kemerinden görebiliyordu. O biliyordu
Bir daha asla gerçek bir insan olamazdı ve neredeyse bir olmak istemedi, ama
Oh, diğer çocuklar oynarken nasıl oynamayı özlemişti ve elbette orada
Bahçeler olarak oynamak için çok güzel bir yer değil. Kuşlar onu getirdi
Erkeklerin ve kızların nasıl oynadığına dair haberler ve Peter'ın
gözler.

Belki de neden yüzmediğini merak ediyorsun. Bunun nedeni o
yüzemedi. Nasıl yüzüleceğini bilmek istedi, ama adada kimse yok
Ördekler dışında yolu biliyordu ve çok aptallar. Onlar oldukça
Ona öğretmeye istekli, ama bunun hakkında söyleyebilecekleri tek şey, "Oturuyorsun
Suyun üstünde bu şekilde, ve sonra böyle bir şey atıyorsun. "
Peter sık ​​sık denedi, ama her zaman dışarı atmadan önce battı. Ne
Gerçekten, batmadan suya nasıl oturduğunuzu bilmeli,
Ve böyle kolay bir şeyi açıklamanın oldukça imkansız olduğunu söylediler.
O. Bazen kuğular adaya dokundu ve onlara verirdi
Tüm günün yemeği ve sonra onlara nasıl oturduklarını sor, ama
Onlara tıslayan nefret dolu şeyleri verecek daha fazlası yok olursa olsun ve
uzaklaştı.

Bir zamanlar gerçekten bahçelere ulaşmanın bir yolunu keşfettiğini düşündü.
Kaçak bir gazete gibi harika bir beyaz şey, yüksekte yüzdü
ada ve sonra yuvarlandı, bir yoldan sonra tekrar tekrar
Kanatını kıran kuş. Peter o kadar korkmuştu ki saklandı, ama
Kuşlar ona bunun sadece bir uçurtma olduğunu ve bir uçurtmanın ne olduğunu ve
İpini bir çocuğun elinden çekmiş olmalı ve yükselmiş olmalı. Sonrasında
Uçurtmaya çok düşkün olduğu için Peter'a güldüklerini, onu sevdi
O kadar çok ki üzerinde bir elle yattı ve bence bu
Acıklı ve güzel, sevdiği sebepten dolayı
gerçek bir çocuğa aitti. Kuşlar için bu çok kötü bir nedendi, ama yaşlı olanlar
Şu anda ona minnettarım çünkü bir dizi emzirmişti
Alman kızamıklarından bir yavru ve nasıl olduğunu göstermeyi teklif ettiler.
Kuşlar uçurtma uçurur. Yani altısı ipin sonunu aldı
gagalar ve onunla uçtu; Ve şaşkınlığına, onlardan uçtu ve
Onlardan daha da yükseğe çıktı.

Peter bağırdı, "Tekrar yap!" Ve iyi doğa ile yaptılar
Birkaç kez ve her zaman onlara teşekkür etmek yerine ağladı, "Yap
Yine! "Bu, şimdi bile ne olduğunu tam olarak unutmadığını gösteriyor
erkek olmak.

Sonunda, cesur kalbinin içinde yanan büyük bir tasarımla yalvardı
Onları kuyruğa yapışarak bir kez daha yapmak için ve şimdi yüzlerce
ip ile uçtu ve Peter kuyruğa kaldı, yani düşme
Bahçelerin üzerindeyken kapalı. Ama uçurtma parçalara ayrıldı
Hava ve bekletmeseydi Serpantin'de boğulurdu
iki öfkeli kuğudan ve onu adaya taşımalarını sağladı. Bundan sonra
Kuşlar, deli girişiminde ona daha fazla yardım etmeyeceklerini söyledi.

Yine de Peter, sonunda bahçelere ulaştı.
Shelley'nin teknesi, şimdi sana söylediğim gibi.




Pamukçuk Yuvası

Shelley genç bir beyefendi ve her zaman beklediği kadar büyümüştü.
olmak. O bir şairdi; Ve asla tam olarak büyümezler. Onlar insan
Günümüze ihtiyacınız olan şey dışında kim parayı hor görür ve tüm bunlara sahipti
Ve beş kilo. Yani, Kensington Bahçeleri'nde yürürken,
Banka notunun bir kağıt teknesi yaptı ve ona yelken açarak gönderdi.
Serpantin.

Geceleri adaya ulaştı: Ve gözetleme onu Solomon'a getirdi
İlk başta bunun olağan bir şey olduğunu düşünen caw, bir mesaj
Bayan, iyi bir tane almasına izin verebilirse mecbur kalacağını söyledi.
Her zaman sahip olduğu en iyiyi isterler ve mektubu seviyorsa
A Sınıfı'ndan bir tane gönderir, ancak onu fırlatırsa çok komik olanlar gönderir
Aslında. Bazen hiç göndermez ve başka bir zamanda bir
yuvalı; Her şey onu yakaladığın ruh haline bağlı. Seni seviyor
Hepsini ona bırakın ve eğer özellikle umarsan,
Bu sefer bir çocuk yapmanın yolunu görecek, neredeyse göndereceğinden emin
başka bir kız. Ve ister bir bayan olun, ister sadece küçük bir çocuk
Bir bebek kız kardeşi, adresinizi net bir şekilde yazmak için her zaman acı çeker. Sen
Solomon'un yanlış eve ne gönderdiğini düşünemiyorum.

Shelley'nin teknesi, açıldığında, Solomon'u tamamen şaşırttı ve aldı
iki kez üzerinde yürüyen asistanlarının avukatı
Ayak parmakları dikkat çekti ve sonra ayak parmakları işaret ederken karar verdi
Beş isteyen açgözlü bir insandan geldi. Bunu düşündüler
Çünkü üzerine büyük bir beş basılı vardı. "Sadakatsiz!" ağladı
Solomon bir öfkeyle ve Peter'a sundu; işe yaramaz bir şey
Adaya sürüklenen Peter'a genellikle bir oyun olarak verildi.

Ama değerli banka notasıyla oynamadı, çünkü ne olduğunu biliyordu
bir kerede, o bir hafta boyunca çok gözlemciydi
sıradan çocuk. Çok fazla parayla, yansıttı, sonunda kesinlikle
Bahçelere ulaşmaya yatkın ve olası tüm yolları düşündü,
Ve en iyi yolu seçmeye karar verdi (akıllıca, sanırım). Ama önce vardı
Kuşlara Shelley'nin teknesinin değerinden bahsetmek; Ve onlar
Talep etmek için çok dürüst, onların sakatlandığını gördü ve
Akıllılığının boşuna olan Solomon'a böyle siyah bir bakış attı.
adanın sonuna kadar uçtu ve orada çok depresif oturdu
başı kanatlarına gömüldü. Şimdi Peter bunu Solomon olmadıkça biliyordu
senin yanındaydı, adada senin için hiç bir şey yapmadın
Onu takip etti ve onu canlandırmaya çalıştı.

Peter'ın güçlü yaşlı adamın iyiliğini sabitlemek için yaptığı tek şey de bu değildi
irade. Solomon'un ofiste kalma niyeti olmadığını bilmelisin
tüm hayatı. Emekli olmayı dört gözle bekledi ve
Yeşil yaşlılık, incirlerde belirli bir porsukta zevk hayatına
ki bu onun fantezi almıştı ve yıllarca sessizce dolduruyordu
çorap. Bu, bazı banyo yapan kişilere ait bir çoraptı
adaya atıldı ve o zamandan bahsettiğim bir
Yüz seksen kırıntı, otuz dört fındık, on altı kabuk, bir kalem-ıslatıcı
ve bir bootlace. Çorapları dolduğunda Solomon,
bir yetkinlikten emekli olabilir. Peter şimdi ona bir pound verdi. O
Keskin bir çubukla banka notasını kesin.

Bu, Solomon'u sonsuza dek arkadaşına dönüştürdü ve ikisi danıştıktan sonra
Birlikte pamukçukların toplantısını çağırdılar. Şu anda göreceksin
Neden sadece pamukçuklar davet edildi.

Onlardan önce konulacak plan gerçekten Peter'dı, ama Solomon
konuşmanın çoğu, çünkü kısa süre sonra diğer insanlar ise sinirli oldu
konuştu. Çok etkilendiğini söyleyerek başladı
yuva yapımında patlamalar tarafından gösterilen üstün yaratıcılık ve bu
Onları bir kerede iyi bir humour'a koyun, olması gerektiği gibi; tüm
Kuşlar arasındaki kavgalar, yuvalar inşa etmenin en iyi yolu ile ilgilidir. Diğer
Kuşlar, dedi Solomon, yuvalarını çamurla sıralamayı ihmal etti ve
sonuç su tutmadılar. Burada sanki sanki sanki
cevapsız bir argüman kullandı; Ama maalesef Bayan Finch gelmişti
toplantıya davetsiz ve o gıcırdadı, "Biz yuva inşa etmiyoruz
Su tut, ama yumurtaları tutmak için "ve sonra pamukçuklar tezahürat bıraktı,
Ve Solomon o kadar şaşkındı ki birkaç yudum su aldı.

"Düşün," dedi sonunda, "Çamur yuvayı ne kadar sıcak yapıyor."

"Düşün," diye bağırdı Bayan Finch, "su yuvaya girdiğinde
Orada kalıyor ve küçükleriniz boğuluyor. "

Pamukçuklar, ezici bir şey söylemek için Solomon'a yalvardı
Buna cevap ver, ama yine de şaşkındı.

"Başka bir içecek dene," diye önerdi Bayan Finch Pertly. Kate onun adıydı ve
Tüm Kates soslu.

Solomon başka bir içki denedi ve ona ilham verdi. "Eğer," dedi, "
Finch's Nest, doldurduğu ve parçalara ayrıldığı serpantin üzerine yerleştirilir.
Ama bir pamukçuk yuvası hala bir kuğu sırtının bardağı kadar kuru. "

Pamukçuklar nasıl alkışlandı! Şimdi neden yuvalarını sıraladıklarını biliyorlardı
Çamurla ve Bayan Finch, "Yuvalarımızı giymiyoruz
Serpantin, "İlk başta yapmaları gerekeni yaptılar: Chased
toplantıdan. Bundan sonra en düzenli oldu. Ne öyleydiler
Duymak için bir araya getirildi, dedi Solomon, şöyle: genç arkadaşları,
Peter Pan, iyi bildikleri gibi,
Bahçeler ve şimdi yardımlarıyla bir tekne inşa etmeyi önerdi.

Bu konuda pamukçuklar kıpır kıpır, bu da Peter'ı onun için tremble yaptı
şema.

Solomon aceleyle, kastettiği şeyin cumbrous'tan biri olmadığını açıkladı
insanların kullandığı tekneler; Önerilen tekne sadece bir pamukçuk olacaktı
Peter'ı tutacak kadar büyük yuva.

Ama yine de, Peter'ın acısına göre, pamukçuklar somurtkantı. "Biz çok meşgulüz
İnsanlar, "homurdandılar" ve bu büyük bir iş olurdu. "

"Oldukça öyle," dedi Solomon, "ve elbette Peter sana izin vermeyecekti
hiçbir şey için çalışmak. Şimdi rahat olduğunu hatırlamalısın
koşullar ve o size hiç olmadığınız kadar ücret ödeyecek
daha önce ödenen. Peter Pan, hepinize ödeneceğini söylememe yetkisi veriyor
Günde altı pens. "

Sonra tüm pamukçuklar sevinç için atladı ve o gün başladı
Teknenin ünlü binası. Tüm sıradan işleri düştü
borçlar. Eşleştirmeleri gereken yılın zamanıydı, ama
Bu büyük olan dışında bir pamukçuk yuvası inşa edilmedi ve yakında Solomon
Anakaradan gelen talebi sağlamak için pamukçukların yetersiz kaldı.
Perambülatörlerde çok iyi görünen şişman, oldukça açgözlü çocuklar
Ama yürürken kolayca şişirilin, bir kez genç pamukçuklardı ve
Bayanlar genellikle onlardan özel olarak ister. Solomon ne yaptı? O
Bir sürü serçe için ev sahiplerine gönderildi ve onları yatırmalarını emretti
Yumurtaları eski pamukçukların yuvalarında ve gençlerini bayanlara gönderdi ve
Hepsi pamukçuk olduğuna yemin ettim! Daha sonra adada biliniyordu
Serçeler yılı ve böylece buluştuğunuzda, şüphesiz bazen
Yap, kendilerini düşünürlermiş gibi şişen ve üfleyen insanları
Olduklarından daha büyük, büyük olasılıkla o yıla aitler. Sen soruyorsun
onlara.

Peter adil bir ustaydı ve her akşam işini ödedi. Onlar
Kağıdı keserken kibarca bekleyen dallarda sıralar halinde durdu
Banka notundan altıpens ve şu anda rulo çağırdı ve
Sonra her kuş, isimlerden bahsedildiği gibi uçtu ve altı pens aldı.
Güzel bir manzara olmalı.

Ve sonunda, aylarca süren emekten sonra, tekne bitti. Oh,
Peter'ın büyük bir şekilde büyüdüğünü gördüğünde sınır dışı edilmesi
Pamukçuk Yuvası! Binasının en başından itibaren uyudu
yanında ve çoğu zaman tatlı şeyler söylemek için uyandı ve
Çamurla kaplı ve çamur kurumuştu her zaman içinde uyudu. İçinde uyuyor
onun yuvası hala ve içinde kıvrılmanın büyüleyici bir yolu var,
bir şekilde kıvrıldığında onu rahatça tutacak kadar büyük
Yavru kedi. Elbette içeride kahverengi, ama dışarıda çoğunlukla yeşil,
Çim ve dallardan dokunmuş ve bunlar duvarları solurken veya yakaladığında
daha sonra sazdan. Burada ve orada birkaç tüy var,
Binalarken pamukçuklardan çıktı.

Diğer kuşlar son derece kıskanıyordu ve teknenin
Su üzerinde denge, ancak en güzel sabit kaldı; Dediler
Su girerdi, ama içine su gelmedi. Sonra söylediler
Peter'ın kürekleri yoktu ve bu pamukçukların birbirine bakmasına neden oldu
dehşet içinde, ama Peter küreklere ihtiyacı olmadığını söyledi, çünkü
yelken ve bu kadar gururlu, mutlu bir yüzle sahip olduğu bir yelken üretti
Bu gece elbisesinden moda ve yine de daha çok bir şey olmasına rağmen
Gece elbisesi güzel bir yelken yaptı. Ve o gece, ay doluydu
Ve tüm kuşlar uyuyor, Coracle'sine girdi (usta Francis olarak
Güzel söylerdi) ve adadan çıktı. Ve önce biliyordu
Neden değil, yukarı baktı, elleri sıkıldı ve o andan itibaren
Gözleri batıya sabitlendi.

Pamukçuklara kısa yolculuklar yaparak başlamaya söz vermişti.
Kılavuzlarına, ama çok uzakta Kensington bahçelerinin çağrıldığını gördü
Köprünün altında ve bekleyemedi. Yüzü kızardı, ama
Asla geriye bakmadı; Küçük göğsünde bir muazzam var
korkuyu dışarı çıkardı. Peter, İngiliz denizcilerin en az cesur muydu
Bilinmeyenle tanışmak için batıya doğru yelken açtınız mı?

İlk başta, teknesi yuvarlak döndü ve geri döndü.
Başlangıç ​​yeri, bunun üzerine yelken kısalttı, birini kaldırarak
kollar ve hemen ters bir esinti ile geriye doğru taşındı
Onun küçük tehlikesi yok. Şimdi yelken açmasına izin verdi, sonuçta
uzak kıyıya doğru sürüklendi, siyah gölgeler nerede
tehlikeleri, ama onlardan şüphelendi ve bu yüzden bir kez daha gece elbisesini kaldırdı
ve lehine bir rüzgar yakalayana kadar gölgelerin odasına gitti,
onu batıya doğru sıktı, ama o kadar büyük bir hızda kırılmak istiyordu
köprüye karşı. Hangi, kaçındıktan sonra köprünün altından geçti
Ve geldi, onun büyük sevinçine, nefis olanı tam olarak gördü
Bahçeler. Ama sonunda bir taş olan demir atmaya çalıştıktan sonra
Uçurtma telinin bir parçasından, dip bulamadı ve tutması çok azdı
Kapalı, Moorage'i arayarak ve yolunu hissetmek, bir
Şokun büyüklüğünden onu denize atan batık resif ve
Boğulmaya yakındı, ama gemiye geri döndü. Orada
Şimdi, onun gibi suların kükreyen kükremesi eşliğinde güçlü bir fırtına ortaya çıktı
benzeri hiç duymamıştı ve bu şekilde atıldı ve
Elleri soğukla ​​o kadar uyuştu ki onları kapatamadı. Sahip
Tehlikesinden kaçtı, merhametle küçük bir koy haline geldi,
Teknesi huzur içinde sürdü.

Bununla birlikte, henüz güvenlik içinde değildi; Çünkü, iniş gibi davrandığında,
Kıyıda yarışma için çok sayıda küçük insan buldu
onun inişi; Ve onun kapalı olması için Shrilly'ye bağırmak, çünkü uzun geçmişti
Kilitleme zamanı. Bu, Holly-Leaves'larının çok fazla markalaşmasıyla ve
Ayrıca bir şirketi, bir çocuğun içinde bıraktığı bir ok taşıdı.
Bahçeler, ve bu bir vuruş-ram olarak kullanmaya hazırdılar.

Sonra onları periler için tanıyan Peter, onun bir
sıradan insan ve onların hoşnutsuzluk yapma arzusu yoktu, ama onların
Arkadaş, yine de, neşeli bir liman bulduktan sonra,
oraya çizmek için ve yaramazlık yapmaya çalışırlarsa onları uyardı
onun zararlarına dayanması.

Yani; Cesurca karaya sıçradı ve etrafında toplandılar
Onu öldürmek niyetinde, ama sonra kadınlar arasında büyük bir ağlama oldu,
Ve bunun nedeni, yelkeninin bir bebeğin olduğunu gözlemlemişlerdi
gecelik. Bunun üzerine, doğrudan onu sevdiler ve bunu üzdü
turları çok küçüktü, açıklayamıyorum, ancak
Kadınların yolu bu. Erkekler şimdi kılıflar
Zekası olan kadınlarının davranışını gözlemleme silahları
Harika bir mağaza kurdular ve onu kraliçelerine sivil olarak yönlendirdiler.
kilitleme saatinden sonra bahçelerin izniyle ona verildi ve
Bundan sonra Peter seçtiği yere gidebilir ve perilerin emirleri vardı
onu rahatlatmak için.

Bahçelere ilk yolculuğu buydu ve
uzun zaman önce gerçekleştiği dilin antikliği. Ama Peter
Asla daha yaşlı büyümez ve eğer onu izliyorsak
geceye köprü (ama elbette yapamayız), görmeliyiz.
Geceliklerini kaldırdı ve yelken açar ya da bize doğru kürek çeker
Pamukçuk yuvası. Yelken açtığında oturur, ama kürek çekmek için ayağa kalkar.
Şu anda size kürekini nasıl aldığını söyleyeceğim.

Kapıların açılış zamanı gelmeden çok önce geri çalıyor
adaya, çünkü insanlar onu görmemeli (o kadar insan değil
bu), ama bu ona oyun için saatler veriyor ve tam olarak gerçek oynuyor
çocuklar oynar. En azından öyle düşünüyor ve acıklı olanlardan biri
Onunla ilgili sık sık yanlış oynadığı şeyler.

Görüyorsun, çocukların gerçekten nasıl oynadığını söyleyecek kimsesi yoktu,
Perilerin hepsi alacakaranlık kadar az ya da çok saklanıyordu ve bu yüzden hiçbir şey bilmiyorlardı.
Ve tomurcuklar ona çok şey söyleyebileceklerini iddia etse de,
Anlatma zamanı geldiğinde, gerçekten ne kadar az
biliyordu. Ona saklambaçla ilgili gerçeği söylediler ve sık sık oynuyor
Kendi başına, ama yuvarlak göletteki ördekler bile açıklayamadı
O, göleti erkekler için bu kadar büyüleyici kılan ne. Her gece
Ördekler, günün tüm olaylarını unuttular,
Onlara atılan kek parçaları. Onlar kasvetli yaratıklar ve diyor ki
Kek genç günlerinde olduğu gibi değil.

Peter kendisi için birçok şey öğrenmek zorunda kaldı. Sık sık gemiler oynadı
Yuvarlak gölette, ama gemisi sadece bulduğu bir çemberdi
çim. Tabii ki, hiç çember görmemişti ve ne olduğunu merak etti
Onlarla oynuyorsun ve onlar gibi davranmaya karar vermeye karar verdiniz
teknelerdir. Bu çember her zaman bir kerede battı, ama onun için dolaştı ve
Bazen göletin kenarını neşeyle sürükledi ve o
Erkeklerin çemberlerle ne yaptığını keşfettiğini düşünmekten gurur duyuyoruz.

Başka bir zaman, bir çocuğun kovasını bulduğunda, bunun için olduğunu düşündü
içinde oturuyor ve o kadar çok oturdu ki,
BT. Ayrıca bir balon buldu. Kamburun üzerinde sallanıyordu,
Kendi başına bir oyun geçirmiş olsaydı ve heyecan verici bir sonra yakaladı
takip etmek. Ama bunun bir top olduğunu düşündü ve Jenny Wren ona bunu söylemişti
Erkekler topları tekmeledi, bu yüzden tekmeledi; Ve bundan sonra bulamadı
herhangi bir yer.

Belki de bulduğu en şaşırtıcı şey bir perambülatördü. Oldu
Bir kireç ağacı altında, Peri Kraliçesi Kış Sarayı'nın girişine yakın
(yedi İspanyol kestanesi çemberi içinde) ve Peter
dikkatli bir şekilde yaklaştı, çünkü kuşlar böyle şeylerden hiç bahsetmemişti
o. Yaşadığı için, kibarca hitap etti ve sonra verdiği gibi
Cevap yok, yaklaştı ve dikkatli bir şekilde hissetti. Biraz verdi
it ve ondan kaçtı, bu da onu hayatta olması gerektiğini düşündürdü
Tümü; Ancak, ondan kaçarken korkmadı. Bu yüzden uzandı
Elini ona çekmek için, ama bu sefer ona koştu ve öyleydi
Korkuluktan sıçradığını ve teknesine atladığından endişe etti. Mecbursun
Ancak, korkak olduğunu düşünmüyorum, çünkü önümüzdeki gece geri geldi
bir elinde bir kabuk ve diğer elinde bir çubukla, ancak perambülatör
gitmişti ve başka bir tane görmedi. Sana da anlatmaya söz verdim
kürek hakkında. St. yakınında bulduğu bir çocuğun küresi idi.
Govor iyi ve bunun bir kürek olduğunu düşündü.

Peter Pan'a bu hataları yaptığınız için acıyor musunuz? Eğer öyleyse, bence
Oldukça aptalca. Demek istediğim, elbette ona acımalı
Ara sıra, ama ona her zaman acıma sürüksüz olurdu. O
Bahçelerde en muhteşem zamana sahip olduğunu düşündüm ve seni düşünmek için
Gerçekten sahip olmak kadar iyi. O olmadan oynadı
Çılgın köpek veya Mary-Annish olarak sık sık zaman kaybederken dururken. O
Bunlardan hiçbiri olmayabilirdi, çünkü onları hiç duymamıştı, ama yap
Sence bunun için acele edilecek mi?

Oh, o mutlu oldu. Örneğin senden çok daha neşeli idi
Babandan daha kötü. Bazen bir eğirme gibi düştü,
saf merhametten. Çitleri sıçrayan bir tazı gördün mü
Bahçeler? Peter onları böyle atlar.

Ve borusunun müziğini düşünün. Geceleri eve yürüyen beyler
Bahçelerde bir bülbül duyduklarını söylemek için gazetelere yazın, ancak
Gerçekten duydukları Peter'ın borusu. Tabii ki, annesi yoktu-
En azından ona ne faydalı oldu? Bunun için onun için üzgün olabilirsin ama
Çok üzülme, bir sonraki şey için sana nasıl olduğunu söylemek
onu tekrar ziyaret etti. Ona şans veren perilerdi.




Küçük Ev

Herkes Kensington Bahçeleri'ndeki küçük evi duydu,
tüm dünyada perilerin için inşa ettiği tek ev
insanlar. Ama sadece üç ya da dört dışında kimse bunu görmedi ve
Sadece gördüler, aynı zamanda uyudılar ve içinde uyumazlarsa
Asla görmüyorsun. Bunun nedeni, uzanırken orada olmamasıdır, ama
Uyandığınızda ve dışarı çıktığınızda orada.

Herkesin görebileceği bir şekilde, ama gördüğünüz şey gerçekten değil
ama sadece pencerelerdeki ışık. Kilitlendikten sonra ışığı görüyorsun
Zaman. Örneğin David, bunu çok uzakta gördü.
Pandomim'den eve giderken ağaçlar ve Oliver Bailey gördü
tapınağa çok geç kaldığı gece
babasının ofisi. Bir diş çıkarmayı seven Angela Clare
Çünkü o zaman bir dükkanda çay tedavi edilir, birden fazla ışık görür,
Yüzlerce insanı birlikte gördü ve bu
Evi inşa eden periler, çünkü her gece inşa ediyorlar ve her zaman
Bahçelerin farklı bir bölümünde. Işıklardan birinin
Diğerlerinden daha büyük, emin olmasa da, atladılar
Hakkında, ve daha büyük olan başka bir tane olabilirdi. Ama eğer
Aynıydı, Peter Pan'ın ışığıydı. Çocuk yığınları gördü
Dövüş, yani bu hiçbir şey. Ama Maimie Insying ünlüdü
evin ilk inşa edildiği için. Maimie her zaman garip bir kızdı ve geceleri o
garipti. Dört yaşındaydı ve gündüzdü
sıradan tür. Kardeşi Tony,
Altı'nın muhteşem adamı, onu fark etti ve ona baktı
doğru şekilde ve onu taklit etmeye çalıştı ve gurur duyuldu
onu ittiğinde rahatsız olmak yerine. Ayrıca, vururken
Topa işaret etmek için top havada olsa da duraklardı
Yeni ayakkabılar giydiğini. Oldukça sıradan bir tür
gündüz.

Ama gecenin tonları düştükçe, Tony, Swaggerer, aşağılığını kaybetti
Maimie için ve korkuyla baktı ve şaşkınlıkla, orada karanlıkla
Yüzüne sadece Leary görünümü olarak tanımlayabileceğim bir bakış.
Aynı zamanda Tony'nin tedirginiyle büyük bir tezat oluşturan sakin bir görünümdü
bakışlar. O zaman en sevdiği oyuncakların hediyelerini yapardı (ki
her zaman ertesi sabah ondan uzaklaştı) ve onları kabul etti
rahatsız edici gülümseme. Şimdi bu kadar çirkin olmasının nedeni ve öyle
Gizemli (kısaca) gönderilmek üzere olduklarını biliyorlardı
yatak. O zaman Maimie korkunçtu. Tony yapmaması için ona katıldı
Gece ve anne ve renkli hemşireleri onu tehdit etti, ama
Maimie sadece tedirgin gülümsemesini gülümsedi. Ve onlar
Gece ışığıyla yalnız "HSH ağlayarak yatakta başlayacaktı
Bu muydu? "Tony ona yalvarıyor!" Hiçbir şey değildi-değil, Maimie, yapma! "
ve kağıdı başının üzerinden çeker. "Yaklaşıyor!" Ağlıyor;
"Ah, bak, Tony! Yatağını boynuzlarıyla hissediyor-
Senin için sıkıcı, oh, Tony, oh! "
Kombinasyonlarında alt katta çığlık atıyor. Kırbaçlamak için geldiklerinde
Maimie genellikle onu uyuyan sakin bulurlar, shamming değil, sen
Bilin, ama gerçekten uyumak ve en tatlı küçük meleğe benzemek,
Bu bana neredeyse daha da kötüleşiyor gibi görünüyor.

Ama elbette bahçelerde oldukları gündüzdü ve sonra
Tony konuşmanın çoğunu yaptı. Onun konuşmasından toplanabilirsin
çok cesur bir çocuktu ve kimse Maimie gibi gurur duymadı. Olurdu
onun kız kardeşi olduğunu söyleyerek bir bilet almayı sevdim. Ve
Hiçbir zaman ona söylediğinden daha fazla hayran kalmadı, sık sık
Muhteşem sıkılık ile yaptı, bir gün geride kalacaktı
Kapılardan sonra bahçeler kapatıldı.

"Ah, Tony," der ki, çok saygı ile, "ama periler olacak
Çok kızgın! "

"Caresay," diye cevapladı Tony, dikkatsizce.

"Belki," dedi heyecan verici, "Peter Pan sana bir yelken verecek
bot!"

"Onu yapacağım," diye yanıtladı Tony; Onunla gurur duyduğuna şaşmamalı.

Ama bu kadar yüksek sesle konuşmamalıydılar, bir gün öyle
iskelet yaprakları toplayan bir peri tarafından kulak misafiri oldu,
Küçük insanlar yaz perdelerini örüyor ve ondan sonra Tony
işaretli çocuk. Onlara oturmadan önce rayları gevşettiler, böylece aşağı
Başının arkasına geldi; Onu yakalayarak onu taktılar
Bootlace ve teknesini batırmak için ördeklere rüşvet verdi. Neredeyse tüm kötü
Bahçelerde tanıştığınız kazalar, periler var çünkü
Sana kötü niyet aldı ve böylece ne yaptığına dikkat etmenizi sağlıyor
Onlar hakkında söyle.

Maimie, bir şey yapmak için bir günü düzeltmeyi seven türden biriydi,
Ama Tony bu tür değildi ve ona hangi gün olduğunu sorduğunda
Kilitlendikten sonra bahçelerde geride kal, sadece "Sadece"
bir gün; "Sorduğu zaman dışında hangi gün hakkında oldukça belirsizdi
"Bugün olacak mı?" Ve sonra her zaman kesin olarak söyleyebilirdi
Günümüzde olmazdı. Bu yüzden gerçekten bir iyilik beklediğini gördü
şans.

Bu bizi bahçelerin karla beyaz olduğu bir öğleden sonraya getiriyor,
Ve yuvarlak gölette buz vardı, paten yapacak kadar kalın değil ama
En azından yarın için çırpınarak ve birçok
Parlak küçük erkekler ve kızlar bunu yapıyorlardı. Tony ve kız kardeşi geldiklerinde doğrudan gölete gitmek istediler,
Ama ayahları önce keskin bir yürüyüş yapmaları gerektiğini söyledi ve dediği gibi
Bahçelerin ne zaman kapatıldığını görmek için zaman tahtasında baktı
gece. Beş yarıyı okudu. Zavallı Ayah! O gülen o
Sürekli olarak dünyada çok fazla beyaz çocuk olduğu için, ama
O gün çok daha fazla gülmeyecekti.

Peki, bebek yürüyüşüne çıktılar ve geri döndüklerinde
Zaman panosu şimdi saat beş okuduğunu görünce şaşırdı
kapanış zamanı. Ama zor yollarla tanışmadı
periler ve (Maimie ve Tony'nin aynı anda gördüğü gibi)
saati değiştirmişti çünkü geceye bir top olacaktı. Dedi
Şimdi kamburun tepesine ve sırtına yürümek için sadece zaman vardı ve
Onunla birlikte, ne heyecan duyduğunu tahmin ettiler.
küçük göğüsler. Bir peri topu görme şansının geldiğini görüyorsunuz.
Asla, Tony hissettim, daha iyi bir şans umuyor olabilir.

Bunu hissetmek zorunda kaldı, çünkü Maimie bunu açıkça hissetti. Onun istekli
Gözler "Günümüzde mi?" Sorusunu sordu. Ve nefes nefese kaldı ve başını salladı.
Maimie elini Tony'nin içine kaydırdı ve onun sıcaktı, ama soğuktu.
Çok nazik bir şey yaptı; Eşarpını çıkardı ve ona verdi!
"Soğuk hissetmen durumunda," diye fısıldadı. Yüzü Aglow'du, ama
Tony'nin çok kasvetliydi.

Kamburun tepesine döndüklerinde ona fısıldadı, "Korkarım
Hemşire beni görür, bu yüzden yapamam. "

Maimie, hiçbir şeyden korktuğu için ona her zamankinden daha fazla hayran kaldı.
ayah, korkacak çok fazla bilinmeyen terör olduğunda ve dedi
Yüksek sesle, "Tony, seni kapıya yarışacağım" ve fısıltıyla, o zaman sen
Saklayabilir, "ve kaçtılar.

Tony her zaman onu kolayca geride bırakabilirdi, ama onu asla tanımıyordu
Şimdiye kadar çok çabuk hızlandı ve acele ettiğinden emindi
Saklanmak için daha fazla zamanınız var. "Cesur, cesur!" Doting gözleri ne zaman ağlıyordu
Korkunç bir şok aldı; Saklanmak yerine, kahramanı
geçit! Bu acı manzarada Maimie boş bir şekilde durdu, sanki tüm turları gibi
Darling hazineleri aniden döküldü ve sonra çok küçümseme için
Ağlayamadı; Tüm titreşen korkaklara karşı bir protesto salmasında
St. Govor'un kuyusuna koştu ve Tony'nin yerine saklandı.

Ayah kapıya ulaştığında ve Tony'yi önünde gördüğünde onu düşündü
Diğer suçlama onunla birlikteydi ve bayıldı. Alacakaranlık geldi ve skorlar
Ve sonuncusu da dahil olmak üzere yüzlerce insan bayıldı
Bunun için koşmak zorunda, ama Maimie onları görmedi. Gözlerini sıkıca kapatmıştı
ve onları tutkulu gözyaşlarıyla yapıştırdı. Onlara bir şey açtığında
Çok soğuk bacaklarını koştu ve kollarına çıktı ve kalbine düştü.
Bahçelerin durgunluğuydu. Sonra Clang'ı duydu, sonra
Başka bir parça _clang_, sonra _clang_, _clang_ uzak. Kapanıştı
kapılar.

Hemen son clang ölmüştü Maimie belirgin bir şekilde bir ses duydu
"Yani sorun değil." Ahşap bir sesi vardı ve geliyor gibiydi
yukarıdan, ve uzanan bir elm ağacını görmek için zamanında baktı
kolları ve esniyor.

"Konuşabileceğini hiç bilmiyordum!" Demek üzereydi. Bir metalik olduğunda
Kuyudaki kepçeden gelen ses,
Elm, "Sanırım orada biraz soğuk mu?" Ve Elm cevapladı, "Değil
Özellikle, ama bir bacağında çok uzun süre uyuşursun "ve o
Tıpkı Cabmen'in gitmeden önce yaptığı gibi kollarını şiddetle çırptı.
Maimie, bir dizi diğer uzun ağacın olduğunu görünce oldukça şaşırdı.
aynı şeyi yapıyor ve bebek yürüyüşüne çaldı ve
Omuzlarını silkti bir Minorca Holly altında gözlemsizce çömelmiş
Ama ona aldırmadım.

En az soğuk değildi. Russet renkli bir pelisse giyiyordu
ve başının üstünde kaput vardı, böylece onun dışında hiçbir şey göstermedi
Sevgili küçük yüz ve bukleleri. Gerçek benliğinin geri kalanı çok gizlendi
o kadar çok sıcak giysinin içinde ki, formda bir şey gibi görünüyordu
top. Belden yaklaşık kırk etrafta idi.

Maimie geldiğinde bebek yürüyüşünde iyi bir anlaşma oldu
Bir manolya ve Farsça bir leylakın korkuluk ve sette adım atma zamanı
Akıllı bir yürüyüş için kapalı. Kesinlikle sarsıntılı bir şekilde hareket ettiler, ama
Çünkü koltuk değneği kullandılar. Bir mürver
yürü ve bazı genç quinces ile sohbet etti ve hepsinin vardı
koltuk değneği. Koltuk değneği, genç ağaçlara bağlı çubuklardı ve
çalılar. Maimie'ye oldukça tanıdık nesnelerdi, ama asla
Geceye kadar ne için olduklarını biliyordu.

Yürüyüşü gözetledi ve ilk perisini gördü. O bir sokak çocuğuydu
Ağlayan ağaçları kapatarak yürüyüşe çıkan peri. Yol
Bunu yaptı, bagajda bir bahar bastı ve kapanıyorlar
Şemsiyeler gibi, altındaki küçük bitkileri karla selamlamak. "Ah, sen
Yaramaz, yaramaz çocuk! "Maimi, öfkeyle ağladı, çünkü ne olduğunu biliyordu
kulaklarınız hakkında damlayan bir şemsiye sahip olmaktı.

Neyse ki yaramaz adam kulaktan çıkmıştı, ama
Chrysanthemums onu duydu ve hepsi çok önemli bir şekilde "hoity-toity,
Bu nedir? "Dışarı çıkıp kendini göstermesi gerekiyordu. O zaman bütün
Sebze krallığı ne yapacağına oldukça şaşkındı.

"Tabii ki bu bizim ilişkimiz değil," dedi bir mil ağacı vardı
Birlikte fısıldadı, "ama burada olmamalısın, oldukça iyi biliyorsun,
Ve belki de bizim görevimiz sizi perilere bildirmektir; Ne düşünüyorsun
kendin?"

"Sanırım yapmamalısın," diye yanıtladı Maimie, onları o kadar şaşırttı
Onunla tartışma olmadığını keskin bir şekilde söylediler. "Sormam
Senden, "Onlara güvendi", eğer yanlış olduğunu düşünürsem "ve
Elbette bundan sonra masal taşıyamadılar. Sonra dediler,
"Günde iyi," ve "Hayat böyle!" çünkü korkunç bir alaycı olabilirler,
Ama koltuk değneği olmayanlar için üzüldü ve dedi
İyi huylu bir şekilde, "Periler topuna gitmeden önce, almak istiyorum
Her seferinde bir yürüyüş için; Bana yaslanabilirsin, biliyorsun. "

Bunda ellerini çırptılar ve onları bebeğe eşlik etti
Yürü ve tekrar geri, birer birer kol veya parmak yuvarlayarak
Çok zayıf, çok saçma olduğunda bacaklarını tam olarak ayarlayın ve
Yine de yabancı olanlara İngilizler kadar nazik davranmak
Söyledikleri bir kelimeyi anlayamadı.

Bütçe iyi davrandılar, ancak bazıları onun yapmadığını fısıldadı
onları Nancy, Grace veya Dorothy ve diğerlerini aldığı kadar aldı
Onu sarsıldı, ama oldukça kasıtsızdı ve çok fazlaydı
bayan ağlamak için. Çok yürüyen çok yorgun ve kapalı olmaktan endişeliydi
topa, ama artık korkmadı. Daha fazla hissetmemesinin nedeni
Korku, şimdi gece olmasıydı ve karanlıkta hatırlarsın,
Maimie her zaman oldukça garipti.

Şimdi gitmesine izin vermekten nefret ediyorlardı, çünkü "Eğer periler seni görürse"
onu uyardı, "Seni yaramazlık yapacaklar, seni ölüme bıçaklayacaklar ya da seni zorlayacaklar
çocuklarına hemşire veya sizi sıkıcı bir şeye dönüştürmek için
Evergreen Oak. "Bunu söyledikleri gibi, etkilenen acıma ile baktılar
Evergreen Oak, kışın her zaman yeşillikleri çok kıskanıyorlar.

"Ah, la!" Meşe ısırdı, "Ayağa kalkmanın ne kadar rahat olması
Burada boynuna düğmeli ve sana zavallı çıplak yaratıkların titremesini izleyin! "

Bu, gerçekten kendilerine getirmiş olsalar da onları somurtkan yaptı,
Ve Maimie için karşı karşıya olan tehlikelerin çok kasvetli bir resmini çizdiler
Eğer topa gitmekte ısrar ederse.

Mor bir Filbert'ten mahkemenin her zamanki gibi olmadığını öğrendi.
Şu anda iyi bir öfke, nedenin
Noel papatyası Dükü. O oryantal bir peri idi, çok kötü
Korkunç şikayet, yani sevim yetersizliği ve denemesine rağmen
Birçok ülkedeki birçok bayan bunlardan birine aşık olamadı. Bahçelerde yöneten kraliçe mab, kızlarının
Onu büyüledi, ama ne yazık ki kalbi, doktor soğuk kaldığını söyledi.
Özel doktoru olan bu oldukça rahatsız edici doktor,
Herhangi bir bayan sunulduktan hemen sonra dükün kalbi ve her zaman
Kel kafasını salladı ve mırıldandı, "Soğuk, oldukça soğuk!" Doğal Kraliçe
MAB rezil hissetti ve önce mahkemeyi sipariş etmenin etkisini denedi
dokuz dakika gözyaşlarına boğuldu ve sonra Cupids'i suçladı ve karar verdi
Dükün donmuş olana kadar aptalların kapaklarını giymeleri gerektiğini
kalp.

"Cupidleri sevgili küçük aptalların kapaklarında görmeyi nasıl sevmeliyim!"
Maimie ağladı ve uzakta onları çok pervasızca aramak için koştu,
Cupids gülmekten nefret eder.

Bir perilerin topunun nerede tutulduğunu keşfetmek her zaman kolaydır,
Şeritler ve aralarında ve tüm kalabalık kısımları arasında
Davet edilenlerin, ıslanmadan dansa yürüyebileceği bahçeler
pompaları. Bu gece kurdeleler kırmızı ve çok güzel görünüyordu
kar.

Maimie, buluşmadan birinin yanında yürüdü
Herkes, ama sonunda yaklaşan bir peri süvari gördü. Ona
Sürpriz toptan dönüyor gibiydi ve sadece
dizlerini bükerek ve kollarını tutarak onlardan saklanma zamanı ve
bir bahçe sandalyesi gibi davranıyor. Önünde altı atlı vardı ve
Altı arkada, Ortada uzun bir tren giyen ilk bir bayan yürüdü
iki sayfa ve trende, sanki bir kanepe gibi, bir
Güzel kız, çünkü bu şekilde aristokrat periler seyahat ediyor. O
altın yağmurda giyinmişti, ama onun en kıskanılacak kısmı onun
Mavi renkte ve kadife bir doku olan boyun ve elbette
Beyaz boğaz yüceltilemediği için elmas kolyesini gösterdi
BT. Yüksek doğumlu periler, bu hayranlık uyandıran etkiyi,
mavi kanın gelmesine ve onları boyamasına izin veren cilt ve sen
Bayanları görmedikçe bu kadar göz kamaştırıcı bir şey hayal edemiyorum
Kuyumcuların pencerelerinde büst.

Maimie ayrıca tüm süvarilerin tutku içinde olduğunu fark etti.
burunlarını bile perilerin eğilmesi için güvenli olabileceğinden daha yüksek eğmek
onları ve bunun başka bir durum olması gerektiği sonucuna vardı.
Doktor "soğuk, oldukça soğuk!"

Şeridi, bir köprü haline geldiği bir yere kadar takip etti.
Başka bir peri düştüğü ve tırmanamadığı kuru su birikintisi
dışarı. İlk başta bu küçük küçük hanım, en nazik olan Maimie'den korkuyordu
Yardımına gitti, ama yakında elinde sohbet ederek oturdu ve
isminin Brownie olduğunu ve sadece fakir bir sokak olduğunu açıklayan
Şarkıcı Dükün ona sahip olup olmayacağını görmek için topa gidiyordu.

"Tabii ki," dedi, "Ben oldukça sade," ve bu Maimie'yi yaptı
Rahatsız, çünkü gerçekten basit küçük yaratık neredeyse oldukça
Bir peri için sade.

Neye cevap vereceğini bilmek zordu.

"Görüyorum ki hiçbir şansım olmadığını düşünüyorsun," dedi Brownie titiz bir şekilde.

"Bunu söylemiyorum," diye cevapladı Maimie kibarca, "tabii ki yüzün
Sadece biraz sade, ama-- "Gerçekten onun için oldukça garipti.

Neyse ki babasını ve pazarını hatırladı. O gitmişti
Londra'daki en güzel bayanların olduğu moda bir çarşıya
ikinci gün yarım taç için görüldü, ancak eve döndüğünde
Maimie'nin annesinden memnun kalmamak yerine, "Sen
Düşünmıyorum canım, tekrar sade bir yüzü görmek ne kadar rahatlama. "

Maimie bu hikayeyi tekrarladı ve Brownie'yi muazzam bir şekilde güçlendirdi,
Gerçekten de artık dükün seçeceği en ufak bir şüphesi yoktu
o. Bu yüzden şeridi kaldırdı, Maimie'ye çağırmamaya çağırdı
Kraliçe'nin onu yaramaz olması için takip edin.

Ama Maimie'nin merakı onu ileri sürdü ve şu anda yedide
İspanyol kestane, harika bir ışık gördü. O kadar ileri süründü
Oldukça yakınındaydı ve sonra bir ağacın arkasından göz attı. Kafan kadar yüksek olan ışık bestelendi
Hepsi birbirine tutunan sayısız parıltı solucanının
Peri yüzüğü üzerinde göz kamaştırıcı bir gölgelik. Binlerce küçük vardı
insanlar bakıyor, ama gölge ve sıkıcı renkteydiler
o parlak çemberdeki görkemli yaratıklara öyle
Maimie'nin her zaman göz kırpması gerektiğine şaşırtıcı derecede parlak
onlara baktı.

Noel Dükü'nün inanılmaz ve hatta rahatsız ediciydi
Papatyalar bir an için sevgiden uzak durabilmelidir: yine de aşktan
Onun tuhaf lütfu hala şuydu:
Kraliçe ve Mahkeme (umursamıyormuş gibi davranmış olsalar da), bu arada sevgilim
Bayanlar, onayları için öne çıktılar.
Geçmesi ve kendi en kasvetli yüzüyle söylendi.

Maimie ayrıca dükün kalbini hissettiğini görebiliyordu ve
papağan ağlamasına söz verdiğini duyun ve özellikle
Aptallarının kapaklarında belirsiz olan Cupids için özür dilerim
yerler ve "soğuk, oldukça soğuk" olduğunu her duyduklarında,
rezil küçük kafalar.

Peter Pan'ı görmediği için hayal kırıklığına uğradı ve ben de sana söyleyebilirim
Şimdi neden o gece bu kadar geç kaldı. Çünkü teknesi almıştı
Yüzen buz tarlaları arasındaki serpantin üzerinde sıkışmış
Güvenilir raketiyle tehlikeli bir pasajı kırmak zorunda kaldı.

Periler henüz onu neredeyse hiç özlememişti, çünkü dans edemediler, bu yüzden
Onların kalpleri ağırdı. Üzgün ​​olduklarında tüm adımları unuturlar
Ve neşeli olduklarında onları tekrar hatırlayın. David bana perileri söylüyor
Asla "mutlu hissediyoruz" demeyin: "Biz hissediyoruz _dancey_."

Eh, ani kahkaha kırıldığında gerçekten çok fazla alık görüyorlardı
izleyiciler arasında, yeni gelen ve
Dük'e sunulma hakkı üzerinde ısrar ediyor.

Maimie, arkadaşının nasıl ilerlediğini görmek için hevesle ileriye doğru ilerledi, ancak
gerçekten umut yoktu; Brownie dışında kimse en az umudu yok gibi görünmüyordu
Ancak kendisi kesinlikle kendinden emindi. Önceden önderlik etti
Grace ve doktor Ducal kalbine dikkatsizce parmağını koyuyor,
hangi rahatlık için küçük bir tuzak kapısı ile ulaşıldı
Elmas gömlek, mekanik olarak "soğuk, qui--" demeye başlamıştı
aniden durdu.

"Bu ne?" Ağladı ve önce kalbi bir saat gibi salladı ve
Sonra kulağını ona koy.

"Ruhumu korusun!" Doktor ağladı ve bu zamana kadar elbette
Seyirciler arasındaki heyecan muazzamdı, periler haklıydı
ve sol.

Herkes nefessizce baktı Dük'e çok şaşırmıştı
ve kaçmak istiyormuş gibi görünüyordu. "İyi zarif beni!" .
Doktor mırıldanıyordu ve şimdi kalp açıkça yanıyordu.
Parmaklarını ondan uzaklaştırmak ve ağzına koymak zorunda kaldı.

Gerilim korkunçtu!

Sonra yüksek sesle ve eğiliyor, "Lord Duke," dedi doktor
Sevinen, "Ekselanslarınızı lütfunuzu bildirmekten onur duyuyorum
aşık. "

Bunun etkisini kavrayamazsınız. Browie kollarını uzattı
Duke ve o kendilerini onlara fırlattı, kraliçe kollarına sıçradı
Lord Chamberlain ve mahkemenin bayanları kollarına sıçradı
Beyler, çünkü her şeydeki örneğini takip etmek görgü kuralları.
Böylece tek bir anda yaklaşık elli evlilik gerçekleşti, çünkü
Birbirlerinin kollarına sıçrayın. Elbette bir din adamı
mevcut olmalı.

Kalabalık nasıl alkışladı ve sıçradı! Trompetler canlandı, ay çıktı ve
Bin çift, ışınlarını sanki sanki
Mayıs ayında kurdeleler dans eder ve peri yüzüğünün etrafında vahşi terk eder.
En memnuniyetli manzara, Cupids nefret edilen aptalların kapaklarını kopardı
başlarından ve onları havaya yükseltti. Ve sonra Maimie gitti
Ve her şeyi şımarttı. Yardım edemedi. Zevkle deliydi
Küçük arkadaşının iyi şansı üzerinde, bu yüzden birkaç adım attı
Ve bir ecstasy'de ağladı, "Oh, Brownie, ne kadar muhteşem!"

Herkes hala durdu, müzik durdu, ışıklar söndü ve hepsi içeri
"Ah canım!" Demek için alabileceğiniz zaman. Onun tehlikesi hakkında korkunç bir his
Maimie'ye geldi, çok geç bir çocuk olduğunu hatırladı
Kilitleme ve açılışı arasında hiç kimsenin olmaması gereken yer
Gates, kızgın bir çokluğun üfürümünü duydu, binlerce kişi gördü
Kılıçlar kanına yanıp sönüyor ve bir terör çığlık attı ve kaçtı.

Nasıl koştu! Ve her zaman gözleri kafasından başlamıştı.
Çoğu zaman uzandı ve sonra hızla atladı ve tekrar koştu.
Küçük zihni o kadar terörlere karışmıştı ki artık bilmiyordu
Bahçelerdeydi. Emin olduğu tek şey olması gerektiğiydi
Asla koşmayı bırakmadı ve hala uzun süre sonra koştuğunu düşündü
incirlere düşmüş ve uyumaya gitmişti. Kar taneleri düşündü
Yüzüne düşmek annesi iyi geceyi öpüyordu. Diye düşündü
Kar örtüsü sıcak bir battaniyeydi ve onu çekmeye çalıştı
KAFA. Ve hayalleriyle konuştuğunu duyduğunda olduğunu düşündü
Anne, uyurken ona bakmak için kreş kapısına baba getirdi.
Ama periler buydu.

Artık yaramazlık istediklerini söyleyebildiğim için çok mutluyum
o. Acele ettiğinde havayı "öldürmek gibi çığlıklarla kiraladılar
O! "" Onu son derece tatsız bir şeye dönüştür! "Vb.
Pursuit, önde kimin yürümesi gerektiğini tartışırken gecikti,
Ve bu Düşes Brownie'ye kraliçeden önce kendini dökmek için zaman verdi ve
bir nimet talep edin.

Her gelinin bir nimet hakkı var ve istediği şey Maimie'nin
hayat. "Bunun dışında herhangi bir şey," diye yanıtladı Kraliçe Mab sert bir şekilde ve tüm
Periler "bunun dışında herhangi bir şey" diye zedeledi. Ama Maimie'nin nasıl olduğunu öğrendiklerinde
Brownie ile arkadaş olmuştu ve böylece topa katılmasını sağladı
Büyük ihtişam ve ünlü, küçük insan için üç huzza verdiler ve
bir ordu gibi, ona teşekkür etmek için, önde ilerleyen mahkeme
Ve gölgelik onunla adım atıyor. Maimie'yi kolayca izlediler
Karda ayak izleri.

Ama onu incirlerde karda derin bulmuş olsalar da, imkansız görünüyordu
Maimie'ye teşekkür etmek için, onu uyandıramadılar. Onlar geçtiler
ona teşekkür etme şekli, yani yeni kral vücudunda duruyordu ve
Ona uzun bir karşılama adresini okuyun, ama bir kelime duymadığını duydu. Onlar
Ayrıca karını temizledi, ama yakında tekrar örtüldü ve
Soğuk algınlığı tehlikede olduğunu gördü.

"Onu soğuğa aldırmayan bir şeye dönüştürün" iyi görünüyordu
doktorun önerisi, ama düşünebildikleri tek şey
Soğuk bir kar tanesi olduğunu düşünmüyor. "Ve eriyebilir," Kraliçe
işaret etti, böylece bu fikrin vazgeçilmesi gerekiyordu.

Onu korunaklı bir noktaya taşımak için muhteşem bir girişimde bulunuldu, ancak
Birçoğu olmasına rağmen çok ağırdı. Bu zamana kadar
Bayanlar mendillerinde ağlıyorlardı, ama şu anda Cupids
Güzel bir fikrim vardı. "Onun etrafında bir ev inşa et," diye bağırdılar bir kerede
Herkes bunun yapılacak bir şey olduğunu algıladı; bir anda yüz
Peri Sawyers şubeler arasındaydı, mimarlar koşuyorlardı
Maimie, onu ölçüyor; Bir tuğla oyuncunun bahçesi ayaklarına fırladı,
Yetmiş beş Mason Vakıf Taşı ve Kraliçe ile koştu
koydu, erkekleri uzak tutmak için gözetmenler atandı, iskele
Koşuldu, bütün yer çekiçler ve kesimlerle çaldı ve döndü
Torlanlar ve bu zamana kadar çatı açıktı ve sırlar koyuyordu
pencerelerde.

Ev tam olarak Maimie ve mükemmel güzel büyüklüğü oldu. Biri
Kolları uzatıldı ve bu onları bir saniyeliğine rahatsız etmişti, ama onlar
Ön kapıya giden bir veranda inşa etti. Pencereler
Renkli bir resim kitabının boyutu ve kapının oldukça daha küçük
Çatıyı çıkararak dışarı çıkması kolay olurdu. Periler,
Gelenekleri, ellerini zekalarından zevk alarak alkışladı,
Ve hepsi küçük eve o kadar delicesine aşıktı ki
Bitirdiklerini düşünmeye ayı değil. Yani onu hiç verdiler
Küçük ekstra dokunuşlar ve o zaman bile daha fazla dokunuş eklediler.

Örneğin, ikisi bir merdiven koştu ve bir baca taktı.

"Şimdi oldukça bittiğinden korkuyoruz," diye iç çektiler.

Ama hayır, başka bir ikisi için merdiveni koştu ve biraz duman bağladı
baca.

"Bu kesinlikle onu bitiriyor," diye bağırdılar isteksizce.

"Hiç değil," diye bağırdı bir parıltı solucanı, "
Gece ışığı korkmuş olabilir, bu yüzden onun gece ışığı olacağım. "

"Bir dakika bekle," dedi bir Çin tüccarı, "ve seni yapacağım
tabak. "

Ne yazık ki, kesinlikle bitmişti.

Oh, canım hayır!

"Zarif beni," diye bağırdı pirinç bir üretici, "
kapı, "ve bir tane koydu.

Bir Ironmonger bir kazıyıcı ekledi ve yaşlı bir bayan bir kapı matıyla koştu.
Marangozlar bir su düğmesi ile geldi ve ressamlar ısrar etti
boyama.

Sonunda bitti!

"Bitti! Nasıl bitebilir," diye istedi.
"Sıcak ve soğuk alınacak mı?" Ve sıcak ve soğuk koydu. O zaman bir
Bahçıvanlar ordusu peri arabaları, maça ve tohumlarla geldi ve
ampuller ve zorlama evleri ve yakında bir çiçek bahçesi vardı
Verandanın sağlığı ve solda bir sebze bahçesi ve güller ve
Clematis evin duvarlarında ve beş dakikadan daha kısa bir süre içinde
Bütün bu sevgili şeyler tam çiçek açmıştı.

Oh, küçük ev ne kadar güzeldi! Ama sonunda bitmişti
Doğru doğru ve onu terk etmek ve dansa dönmek zorunda kaldılar. Onlar
Hepsi gittikçe ellerini öptü ve son giden
Brownie. Hoş bir rüya bırakmak için diğerlerinin arkasında bir an kaldı
baca aşağı.

Tüm gece boyunca zarif küçük ev, incirlerde orada duruyordu
Maimie ile ilgileniyor ve hiç bilmiyordu. Rüyaya kadar uyudu
oldukça bitmişti ve sabah olduğu gibi lezzetli rahat hissettim
Yumurtasından kırıldı ve sonra neredeyse tekrar uykuya daldı ve sonra
O çağırdı

"Tony," çünkü onun kreşte evde olduğunu düşündü. Tony'nin hayır yaptığı gibi
Cevap, oturdu, bunun üzerine başı çatıya çarptı ve gibi açıldı
Bir kutunun kapağı ve şaşkınlığına onun etrafında gördü
Kensington bahçeleri karda derin yatıyordu. Kreşte olmadığı için
Bunun gerçekten kendisi olup olmadığını merak etti, bu yüzden yanaklarını sıktı ve
Sonra onun kendisi olduğunu biliyordu ve bu ona içinde olduğunu hatırlattı
Büyük bir maceranın ortası. Şimdi olan her şeyi hatırladı
Kaçan kapılarının kapanmasından kaçmasına kadar ona oldu
Periyelerden, ama ama ona girmiş olsaydı kendine sordu
Komik bir yer? Çatıdan çıktı, hemen bahçenin üzerinden geçti ve
Sonra geceyi geçtiği sevgili evi gördü. Öyle
başka hiçbir şey düşünemeyeceği konusunda onu büyüledi.

"Ah, sen sevgilim, oh, sen tatlı, oh, seviyorsun!" Ağladı.

Belki bir insan sesi küçük evi korkuttu, ya da belki şimdi biliyordu
İşinin yapıldığını, çünkü Maimie'nin başlamasından daha önce konuşulmamıştı
küçülür; O kadar yavaş küçüldü ki kıt olabilirdi ki
küçülüyordu, ama yakında onu şimdi içeremeyeceğini biliyordu. BT
her zaman her zamanki gibi eksiksiz kaldı, ama küçüldü ve küçüldü,
Ve bahçe aynı zamanda azaldı ve kar daha da yakıldı,
Alışıp ev ve bahçe yukarı. Şimdi ev biraz büyüktü
Köpeğin kulübesi ve şimdi bir Nuh'un Gemisi, ama yine de dumanı görebiliyordun
Ve kapı kolu ve duvardaki güller, her biri tamamlandı.
Glow-Worm dövüşü de azalıyordu, ama yine de oradaydı. "Canım,
En güzel, gitme! "Maimie, dizlerinin üzerine düşerek, küçük
Ev şimdi bir iplik makarası büyüklüğündeydi, ama yine de oldukça eksiksiz. Ama kollarını uzatırken,
Kendisiyle tanışana kadar yanlar ve küçük evin nerede olduğu
kırılmamış bir kar genişliği.

Maimie ayağını boşuna damgaladı ve parmaklarını ona koyuyordu
Gözler, nazik bir ses duyduğunda "Ağlama, güzel insan, yapma
ağla, "ve sonra döndü ve güzel bir çıplak çocuk gördü
onun özlemle ilgili olarak. Bir kerede Peter Pan olması gerektiğini biliyordu.




Kilitleme zamanı

Periler hakkında çok şey bilmek korkunç bir şekilde zor ve neredeyse
Kesin olarak bilinen tek şey, nerede olursa olsun periler olması
Çocuklar var. Uzun zaman önce çocuklar bahçeler yasaklandı ve
O sırada yerde bir peri yoktu; Sonra çocuklar
Kabul etti ve periler o akşam askerlik yaptı. Yapamazlar
Çocukları takip et, ama onları nadiren görüyorsunuz, çünkü kısmen
İzin verilmeyen korkulukların arkasında gündüz yaşıyorlar
ve kısmen çok kurnaz oldukları için. Biraz değiller
Kilitlendikten sonra kurnaz, ama kilitlenene kadar, sözüm!

Bir kuşken perileri oldukça iyi biliyordun ve hatırlıyorsun
Bebekliğinizde onlar hakkında iyi bir anlaşma, bu çok üzücü
Yazamıyorum, yavaş yavaş unutuyorsun ve çocukları duydum
bir zamanlar hiç bir peri görmediklerini ilan etti. Çok muhtemel
Bunu Kensington bahçelerinde söyledi,
her zaman peri. Hile yapmalarının nedeni, onun taklit edilmesiydi
başka bir şey olmak. Bu onların en iyi hilelerinden biri. Genellikle
Çiçekmiş gibi davran, çünkü mahkeme perilerin havzasında oturuyor,
Ve orada çok fazla çiçek var ve tüm bebek yürüyüşü boyunca
Bir çiçek, dikkat çekmesi en az olan şeydir. Giyiniyorlar
tam olarak çiçekler gibi ve mevsimlerle değişin, beyaz ne zaman
Zambaklar mavi-savaşlar için mavi ve mavi, vb. Crocus'u seviyorlar ve
sümbülün en iyisi, biraz renkte kısmi oldukları için, ama
Laleler (peri çirkinleri olan beyaz olanlar hariç)
Cehennem ve bazen günlerce lale gibi giyinmeyi bıraktılar, bu yüzden
Lale haftalarının başlangıcı neredeyse yakalamak için en iyi zaman
onlara.

Bakmadığınızı düşündüklerinde oldukça canlı atlarlar, ama
Eğer bakarsan ve saklanacak zaman olmadığından korkuyorlar, oldukça duruyorlar
Yine de, çiçek gibi davranmak. O zaman, onsuz geçtikten sonra
Perisi olduklarını bilerek, eve koşarlar ve annelerine söylerler
Böyle bir macera yaşadılar. Peri havzası, hatırlıyorsun, hepsi
yer-iv ° ile kaplı (hint yağı yaptıkları),
Burada ve orada büyüyen çiçekler. Çoğu gerçekten çiçek
Ama bazıları periler. Onlardan asla emin olamazsın ama iyi
Plan, başka yöne bakarak yürümek ve daha sonra keskin bir şekilde dönmektir.
David ve ben bazen takip ettiğimiz bir başka iyi plan, onlara bakmak
aşağı. Uzun bir süre sonra göz kırpmaya yardımcı olamazlar ve sonra biliyorsun
Onların periler olduklarından emin.

Bebek yürüyüşü boyunca bunların sayısı da var, bu
Periler tarafından sıkça görülen noktalar olarak ünlü nazik bir yer çağrılır. Bir kere
Yirmi dördü olağanüstü bir macera vardı. Onlar bir kızdı
Mürebbiye ile yürüyüşe çıkmak ve hepsi sümbül takmak
önlükler, aniden parmağını ağzına koyduğunda ve sonra
Hepsi hala boş bir yatakta duruyordu ve sümbül gibi davrandı.
Ne yazık ki, mürebbiye duyduğu şey iki bahçıvandı
O yatakta yeni çiçekler dikin. Bir el arabasını çiğniyorlardı
içinde çiçekler ve yatağı işgal etmek için oldukça şaşırdı. "Acımak
Onları sümbülleri kaldırmak için, "dedi tek adam." Duke'un emirleri "diye yanıtladı
Diğer, ve arabayı boşalttıktan sonra, yatılı okulu kazdılar ve
Yoksul, dehşete kapılmış şeyleri beş sıraya koyun. Tabii ki, ne
mürebbiye ne de kızlar periler olduklarına izin vermeye cesaret edebilirler, bu yüzden onlar
bir saksı kulübesine çok uzaktaydı, bunlardan kaçtıkları
Ayakkabıları olmadan gece, ama arasında harika bir sıra vardı
Ebeveynler ve okul mahvoldu.

Evlerine gelince, onları aramak için bir faydası yok, çünkü onlar
Evlerimizin tam tersi. Evlerimizi gündüz görebilirsin ama sen
Onları karanlıkla göremiyorum. Eh, evlerini karanlıkta görebilirsiniz, ama sen
Onları gündüz göremiyorum, çünkü onlar gecenin rengi ve ben asla
Henüz gündüz gece görebilen birini duydum. Bu değil
Siyah oldukları anlamına gelir, çünkü gecenin renkleri vardır, tıpkı günün olduğu gibi,
Ama çok daha parlak. Blues, kırmızıları ve yeşillikleri bizim gibi
arkalarında bir ışık ile. Saray tamamen çok renkli
gözlük ve tüm kraliyet konutlarının en güzel olanıdır, ancak
Kraliçe bazen şikayet ediyor çünkü sıradan insanlar görecek
ne yapıyor. Çok meraklı insanlar ve oldukça sert baskı
ve bu yüzden burunları çoğunlukla snubby. .
Sokaklar mil uzunluğunda ve çok virajlı ve her iki tarafta yapılan yollar var
parlak kamgaralı. Kuşlar yuvaları için kamgarayı çalardı,
Ancak diğer tarafta tutmak için bir polis atandı.

Periler ve biz arasındaki en büyük farklılıklardan biri
Asla yararlı bir şey yapmayın. İlk bebek ilk için güldüğünde
Zaman, gülüşü bir milyon parçaya dönüştü ve hepsi atlamaya gitti
hakkında. Bu perilerin başlangıcıydı. Çok meşgul görünüyorlar
Bilirsiniz, sanki bir anı yokmuş gibi, ama soracak olsaydın
Onlara ne yaptıklarını, en azından size söyleyemediler. Bunlar
Korkunç bir şekilde cahil ve yaptıkları her şey inanmak. Onlar sahip
Bir postacı, ama küçük kutusuyla Noel dışında asla aramıyor,
Ve güzel okulları olmalarına rağmen, onlarda hiçbir şey öğretilmez; .
Baş Kişi Olmak En Küçük Çocuk Her Zaman Metresi seçilir ve ne zaman
Rulo çağırdı, hepsi yürüyüşe çıkıyor ve asla geri dönmeyecek.
Peri ailelerinde en genç olan çok dikkat çekici bir şey
her zaman baş kişidir ve genellikle bir prens veya prenses olur ve
Çocuklar bunu hatırlar ve bunun insanlar arasında da böyle olması gerektiğini düşünür ve
Bu yüzden annelerine geldiklerinde sık sık tedirgin olurlar
Havzaya yeni fırfırlar koydu.

Muhtemelen bebek-kız kardeşinizin her türlü yapmak istediğini gözlemlediniz
Annenizin ve hemşiresinin yapmamasını istediği şeylerden: Ayağa kalkmak için
Oturma süresinde ve ayakta durma zamanında oturmak, örneğin,
ya da uykuya dalması gerektiğinde uyanmak veya yerde sürünmek için
En iyi kıyafetini giyiyor, vb. Ve belki de bunu
boşuna. Ama değil; sadece yaptığı anlamına gelir
Perilerin yaptığını gördü; Yollarını takip ederek başlar ve
Onu insan yollarına sokması yaklaşık iki yıl sürüyor. Onun uyumu
Görmek için korkunç olan ve genellikle diş çıkarma olarak adlandırılan tutku,
böyle bir şey değildir; Onlar onun doğal öfkesi, çünkü biz
Anlaşılır bir dil konuşmasına rağmen onu anlayın. O
Konuşan peri. Annelerin ve hemşirelerin sözlerinin ne anlama geldiğini bilmesinin nedeni,
Diğer insanlar bilmeden önce, "guch" "bir kerede bana ver" anlamına gelir.
"WA" "Neden böyle komik bir şapka takıyorsun?" çünkü, karıştırmak
Bebeklerle çok, peri dilinin birazını aldılar.

Geç David, peri dilini çok düşünüyordu.
elleri tapınaklarını tutarak ve bir diziini hatırladı
Unutmazsam size bir gün söyleyeceğim ifadeler. Duydu
Onları pamukçuk olduğu günlerde ve ona önermiş olsam da
Belki de gerçekten hatırladığı kuş dili, diyor, değil,
çünkü bu ifadeler eğlence ve maceralarla ilgilidir ve kuşlar konuştu
Yuva inşa etmekten başka bir şey yok. Kuşların kullandığını açıkça hatırlıyor
Mağaza pencerelerindeki bayanlar gibi noktadan noktaya gitmek,
farklı yuvalar ve "benim rengim değil, canım" ve "nasıl olur
bu yumuşak bir astarla mı? "ve" ama giyecek mi? "Ve" Ne iğrenç
Kırpma! "Ve benzeri.

Periler zarif dansçılar ve bu yüzden ilkinden biri
Bebeğin yaptığı şeyler size dans etmek ve sonra ağlamak için imzalamaktır
Bunu yaptığınızda. Büyük toplarını açık havada tutarlar,
peri halkası denir. Daha sonra haftalarda halka görebilirsiniz.
çimen. Başladıklarında orada değil, ama vals yaparak yapıyorlar
yuvarlak ve yuvarlak. Bazen ringin içinde mantar bulacaksınız ve
Bunlar, hizmetçilerin temizlemeyi unuttuğu peri sandalyelerdir.
Sandalyeler ve Yüzükler bu küçük tek anlatım işaretleri
İnsanlar arkalarında bırakıyorlar ve bunlar bile onlar bile değillerdi
o kadar sevgiyle dans ettikleri için onu ayağa kaldırıyorlar.
kapılar. David ve ben bir zamanlar oldukça sıcak bir peri halkı bulduk.

Ama aynı zamanda topu almadan önce öğrenmenin bir yolu var
yer. Bahçelerin ne zaman olduğunu söyleyen tahtaları biliyorsunuz
Günümüzde yakın. Peki, bu zor periler bazen sinsice değiştiriyor
Bir top gecesinde masa, böylece bahçelerin kapanacağını söylüyor
Örneğin, yedi yerine altı buçuk. Bu onların almalarını sağlar
yarım saat önce başladı.

Böyle bir gecede, ünlü olarak bahçelerde geride kalabilirsek
Maimie Girişim yaptı, lezzetli manzaralar görebiliriz, yüzlerce
topa acele eden güzel periler, evli olanlar
Waist'lerinin etrafında, hepsi üniformalı beyler, tutan düğünler
Bayanlar trenleri ve ön cephede koşan linkmenler
Peri-tenler olan kirazlar, koydukları vestiyer
Gümüş terliklerinde ve sargıları için bir bilet al, çiçekler
Bakmak için bebek yürüyüşünden akmak ve her zaman hoş geldiniz çünkü
Kraliçe mab ile bir pim, akşam yemeği masası ödünç verebilirler,
ve sandalyesinin arkasında, karahindiba taşıyan Lord Chamberlain
Majesteleri zamanı bilmek istediğinde patlar.

Masa-örtü, mevsimlere göre değişir ve Mayıs ayında yapılır
kestane çiçeği. Peri hizmetçilerinin yapma şekli şudur: Erkekler,
puanları, ağaçlara tırmanın ve dalları sallayın ve
Çiçek kar gibi düşer. Sonra bayan hizmetkarları
eteklerini tam olarak bir masa kulağı gibi olana kadar çırpmak ve
masa kıyafetlerini nasıl elde ettikleri.

Üç çeşit gerçek gözlük ve gerçek şarabı var, yani karathorn
Şarap, Berberris şarabı ve inekli şarabı ve kraliçe dökülür, ancak
Şişeler o kadar ağır ki, sadece döküyormuş gibi yapıyor. Ekmek var
ve Tereyağı ile başlamak için, üçlü bir bit büyüklüğünde; ve kek
Bitir ve o kadar küçükler ki kırıntıları yoktur. Periler
Mantarların üzerine oturun ve ilk başta çok iyi davranırlar ve
Her zaman masadan öksürün, vb.
iyi davranın ve parmaklarını tereyağına yapıştırın,
Eski ağaçların köklerinden ve gerçekten korkunç olanlar
Dilleri ile şekeri veya diğer lezzetleri kovalayan masa kulağı. Ne zaman
Kraliçe, bunu yaparken görüyor Hizmetkarlara yıkamak için imzaladı ve
Uzaklaşın ve sonra herkes dansa ertelenir, kraliçe içeri girer
Lord Chamberlain arkasından yürürken iki küçük taşıma
biri duvar çiçeği suyunu ve diğeri
Solomon Mühürleri Meyve Suyu. Duvar çiçeği suyu dansçıları canlandırmak için iyidir
kim bir uyum içinde yere düşer ve Solomon'un Seals suyu için
çürükler. Çok kolay çürükler ve Peter daha hızlı ve daha hızlı oynadığında
Onlar uyum içinde düşene kadar ayağa kalkarlar. Çünkü benim olmadan bildiğin gibi
Size söylüyorum, Peter Pan periler orkestrasıdır. Ortada oturuyor
Yüzüğün ve günümüzde asla akıllı bir dans etmeyi hayal etmeyeceklerdir
onsuz. "P. P. "Davet kartlarının köşesinde yazılmıştır
Gerçekten iyi aileler tarafından gönderildi. Minnettar küçük insanlar
Ayrıca ve prensesin yaşlanma topunda (
ikinci doğum günü ve her ay bir doğum günü geçir) ona dilek verdiler
kalbinin.

Yapılma şekli buydu. Kraliçe ona diz çökmesini emretti ve sonra
çok güzel oynadığı için ona isteğini vereceğini söyledi
kalp. Sonra hepsi Peter'ı topladılar.
kalbi, ama uzun zamandır tereddüt etti, ne olduğundan emin değil
kendisi idi.

"Anneye geri dönmeyi seçersem," diye sordu sonunda, "Bana verebilir misin
Bu dilek? "

Şimdi bu soru onları canlandırdı, çünkü annesine dönecek miydi?
Müziğini kaybetmeli, bu yüzden kraliçe burnunu aşağılayıcı bir şekilde eğdi ve
"Pooh, bundan çok daha büyük bir dilek isteyin." Dedi.

"Bu biraz istek mi?" sordu.

"Bu kadar az," diye cevapladı kraliçe ellerini her birinin yanına koyarak
diğer.

"Büyük bir dilek nedir?" diye sordu.

Eteğini ölçtü ve çok yakışıklı bir uzunluktu.

Sonra Peter yansıttı ve dedi ki, "Şey, o zaman, sanırım iki tane olacak
Büyük bir tane yerine küçük dilekler. "

Tabii ki, periler aynı fikirde olsa da,
onları şok etti ve ilk dileğinin ona gitmek olduğunu söyledi
anne, ama onu bulursa bahçelere dönme hakkıyla
hayal kırıklığı. İkinci dileği yedekte tutacaktı.

Onu caydırmaya çalıştılar ve hatta engelleri öne koydular.

"Sana evine uçma gücü verebilirim," dedi kraliçe, "ama ben
Kapıyı senin için açamıyorum. "

"Çıktığım pencere açık olacak," dedi Peter güvenle. "Anne
Geri uçabileceğim umuduyla daima açık tutar.

"Nereden biliyorsunuz?" diye sordular, oldukça şaşırdık ve Peter
Nasıl bildiğini açıklamayın.

"Sadece biliyorum," dedi.

Böylece isteğine devam ederken, bunu vermek zorunda kaldılar. Verdikleri yol
Uçma gücü şuydu: Hepsi onu omzuna gıdıkladı ve
Yakında o kısımda komik bir kaşıntı hissetti ve sonra yükseldi ve
daha yüksek ve bahçelerden ve ev üstlerinden uzaklaştı.

O kadar lezzetliydi ki, doğrudan eski evine uçmak yerine
St. Paul'ün üzerinde Kristal Saray'a ve nehrin yanında geri döndü
ve Regent's Park, ve annesinin penceresine ulaştığında vardı
İkinci dileğinin kuş olması gerektiğine dair karar verdi.

Pencere geniş açıktı, tıpkı bildiği gibi ve o
Çırpındı ve annesi uyurken yatıyordu.

Peter, yatağın dibinde ahşap rayda yumuşak bir şekilde hizalandı ve
Ona iyi bir bakış. Başını elinde yatırdı ve içi boş
Yastık, kahverengi dalgalı saçlarıyla kaplı bir yuva gibiydi. O
Uzun zamandır unutmuş olmasına rağmen, ona her zaman verdiğini hatırladı
Geceleri bir tatil saç.

Gece elbisesinin fırfırları ne kadar tatlıdı. O çok mutluydu
Çok güzel bir anne.

Ama üzgün görünüyordu ve neden üzgün göründüğünü biliyordu. Kollarından biri
Sanki bir şeylerin etrafına gitmek istiyormuş gibi hareket etti ve ne istediğini biliyordu
Gitmek için.

"Ah, anne," dedi Peter kendine, "eğer kimin oturduğunu biliyorsan
yatağın eteklerindeki ray. "

Çok nazikçe ayaklarının yaptığı küçük höyüğü okşadı ve yapabilirdi
Yüzünde onu sevdiğini görün. "Anne" demek ama sahip olduğunu biliyordu.
Hiç yumuşak bir şekilde ve uyanırdı. Her zaman bir kerede uyanırlar
Onların adını söylüyorsun. Sonra çok neşeli bir ağlama yapardı
Ve onu sıkı sık. Bu onun için ne kadar güzel olurdu ama oh, nasıl
Onun için zarif lezzetli olurdu. Korkarım Peter böyle
gördü. Annesine dönerken,
Ona bir kadının sahip olabileceği en büyük muameleyi vermek. Hiçbir şey daha fazla olamaz
Muhteşem, kendi küçük bir çocuğa sahip olmaktan ziyade. Ne kadar gururlu
onlar onlar; Ve çok doğru ve uygun. Ama Peter neden rayda bu kadar uzun süre oturuyor, neden ona
geri döndüğü anne?

Ben gerçekten oldukça küçülüyorum, yani orada iki zihninde oturdu.
Bazen annesine özlemle baktı ve bazen baktı
özlemle pencerede. Kesinlikle onun oğlu olmak hoş olurdu
Yine, ama öte yandan, bunlar bahçelerde ne zamandı!
Tekrar kıyafet giymekten hoşlanacağından emin miydi? O patladı
Yatak ve eski giysilere bir göz atmak için bazı çekmeceler açtı. Onlar
Hala oradaydı, ama onları nasıl giydiğinizi hatırlayamadı. .
Örneğin çoraplar, ellerde mi yoksa ayaklara mı takıldılar? O öyleydi
Büyük bir macera yaşadığında elinde birini denemek üzere.
Belki de çekmecenin gıcırdaması; Her halükarda annesi uyandı, çünkü
"Peter" dediğini duydu.
dil. Yerde oturur ve nefesini tuttu,
Geri döndüğünü nasıl bildiğini merak ediyorum. Yine "Peter" dediyse,
"Anne" ağlamak ve ona koşmak istiyordu. Ama artık konuşmadı, o
Sadece küçük inliyor ve bir sonraki sıraya baktığında bir kez daha
Yüzünde gözyaşları ile uykuda.

Peter'ı çok sefil hale getirdi ve sence ilk şey
Yaptığı bir şey mi? Yatağın eteklerinde rayda otururken,
Borusunda annesine güzel ninni. Kendini hazırlamıştı
Yoldan "Peter" dedi ve o kadar oynamayı asla bırakmadı
mutlu görünüyordu.

Bunun o kadar zeki olduğunu düşündü ki, uyanmaya neredeyse direnebileceğini
"Oh, Peter, ne kadar zarif oynuyorsun" dediğini duymak için. Ancak,
Şimdi rahat görünüyordu, yine pencereye baktı. Mecbursun
Uçmayı meditasyon yaptığını ve asla geri dönmediğini düşünmüyorum. O vardı
Annesinin oğlu olmaya oldukça karar verdi, ama başlangıç ​​konusunda tereddüt etti
bu akşam. Onu rahatsız eden ikinci istek buydu. Artık demek istemiyor
Bir kuş olmak istemek için, ama ikinci bir dilek istememek gibi görünüyordu
savurgan ve elbette, geri dönmeden isteyemezdi
periler. Ayrıca, isteğini çok uzun süre bırakırsa
kötü git. Kendisine uçmak için yürekli olup olmadığını sordu
Solomon'a güle güle demeden. "Benim
Tekne bir kez daha, "dedi uyuyan annesine özlemle. Oldukça
Onunla onu duyabiliyormuş gibi tartıştı. "Çok muhteşem olurdu
Bu maceranın kuşlarına söyle, "dedi.
Geri döndü, "dedi ciddiyetle ve bunu da kastetti.

Ve sonunda, bilirsiniz, uçtu. İki kez geri döndü
pencere, annesini öpmek isteyen ama zevkinden korkuyordu
onu uyandırabilir, sonunda ona borusunda güzel bir öpücük oynadı ve
Sonra bahçelere geri döndü.

Birçok gece ve hatta aylar geçti.
İkinci dilek; Ve neden bu kadar uzun süre ertelediğini tam olarak bildiğimden emin değilim.
Bunun bir nedeni, sadece onun için değil
belirli arkadaşlar, ama yüz favori yer. Sonra onun vardı
Son yelken ve onun son yelkenini ve son yelkenini, vb.
Yine, onuruna bir dizi veda bayramı verildi; ve başka
Rahat bir neden, sonuçta acelesi olmamasıydı, çünkü
Annem asla onu beklemekten bıkmazdı. Bu son neden hoşnutsuz
Eski Solomon, çünkü kuşların ertelemeleri için bir cesaretti.
Solomon'un onları işlerinde tutmak için birkaç mükemmel sloganı vardı,
"asla güne yatmaktan asla vazgeç, çünkü yarın uzanabilirsiniz"
ve "Bu dünyada ikinci bir şans yok" ama yine de Peter
Geciktirme ve hiçbiri daha kötüsü. Kuşlar bunu işaret etti
birbirlerine ve tembel alışkanlıklara düştü.

Ama dikkat edin, Peter annesine geri dönerken çok yavaş olsa da,
Geri dönmeye karar verildi. Bunun en iyi kanıtı onun uyarısıydı
periler ile. En çok endişeliydiler.
Bahçeler onlara oynamak ve bunu geçmeye getirmek için kandırmaya çalıştılar
"Keşke çimlerin çok ıslak olmasaydı" gibi bir açıklama yapması ve
Bazıları ağlayabileceği umuduyla zaman dışında dans etti, "Yapıyorum
Keşke zaman tutsaydın! "O zaman bunun onun olduğunu söylerlerdi
İkinci dilek. Ama tasarımlarını içti ve durumlarda olsa da
Başladı, "Keşke--" Her zaman durdu. Yani sonunda dedi ki
Onlara cesurca, "Şimdi anneye sonsuza dek ve her zaman geri dönmek istiyorum,"
Omzunu gıdıklamak ve gitmesine izin vermek zorunda kaldılar.

Sonunda acele etti çünkü annesinin
ağlayarak ve ağladığı harika şeyin ne olduğunu biliyordu ve
Görkemli Peter'dan sarılmak onu hızla gülümsemesini sağlayacaktı. Oh, hissetti
Elbette, ve o kadar hevesli ki kollarında yuvalanmayacaktı ki
Doğrudan pencereye uçtu, her zaman açık olacaktı
o.

Ama pencere kapatıldı ve üzerinde demir çubuklar vardı ve bakıyor
İçeride annesinin kolu ile huzur içinde uyuduğunu gördü
küçük çocuk.

Peter, "Anne! Anne!" Dedi. Ama onu duymadı; boşuna yendi
Demir çubuklara karşı küçük uzuvları. Geri uçmak zorunda kaldı, hıçkırık
Bahçeler ve sevgilisini bir daha hiç görmedi. Ne görkemli bir çocuk vardı
ona olması gerekiyordu. Ah, Peter, biz büyük hatayı yapan biz, nasıl
Farklı olarak hepimiz ikinci şansa göre hareket etmeliyiz. Ama Solomon
Sağ; İkinci bir şans yok, çoğumuz için değil. Ulaştığımızda
Pencere kilitleme zamanıdır. Demir çubuklar ömür boyu kaldı.





J. M. Barrie tarafından Kensington Bahçeleri'ndeki Project Gutenberg'in Peter Panının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK PETER PAN IN KENSINGTON GARDENS ***

***** This file should be named 1332.txt or 1332.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/1/3/3/1332/

Produced by Ron Burkey

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
