*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: In the Footprints of the Padres
Yazar: Charles Warren Stoddard
Yayın Tarihi: August 29, 2004 [EBook #13321]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/13321
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of In the Footprints of the Padres
by Charles Warren Stoddard

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: In the Footprints of the Padres

Author: Charles Warren Stoddard

Release Date: August 29, 2004 [EBook #13321]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK IN THE FOOTPRINTS OF THE PADRES ***

*** START OF TURKISH PART ***
PG Distributed Proofreaders tarafından üretilmiştir

[İllüstrasyon: Dolores Misyonunda Yaşam, 1855]

PADRESLERİN
AYAK İZLERİNDE

CHARLES WARREN STODDARD

YENİ VE GENİŞLETİLMİŞ BASKI

GİRİŞ
CHARLES PHILLIPS

SAN FRANCISCO
A.M. Robertson
MCMXII

BABAMA
SAMUEL BURR STODDARD, ESQ. YARIM YÜZYILDIR
SAN FRANCISCO'NUN BİR VATANDAŞI

SAN FRANCISCO CHRONICLE,
CENTURY DERGİSİ,
OVERLAND MONTHLY,
AVE MARIA, NOTRE DAME, INDIANA,
VICTORIAN REVIEW, MELBOURNE

GİRİŞ

"Padres'in Ayak İzlerinde"nin birinci ve ikinci baskıları çıktığından beri, birçok şey yaşandı. San Francisco yıkıldı
ve yeniden inşa edildi ve soykırımında, sonraki sayfalarda o zamanlar var olduğu belirtilen eski dönüm noktalarının çoğu yok edildi. O zamandan beri, hikayesinin çoğu burada anlatılan nazik kalp de ölümle susturuldu. Charles Warren Stoddard, çok sevdiği
Padres'in ayak izlerini takip etti. Artık bizimle kalmıyor,
sadece en tatlı anılarda, geride bıraktığı unutulmaz yazılarla
her zaman yeni tutulan anılarda. 23 Nisan 1909'da vefat etti ve şimdi sevgili Monterey'inin selvilerinin altında uyuyor.

Charles Warren Stoddard, hepsi kendine ait olan benzersiz edebi yeteneklere sahipti. Bu yetenekler bu kitabın sayfalarında parlıyor. Burada, onun sonsuza dek gümüş topuklarını en rahatsız edici anilikle tekmelediği o mustang mizahını, akıcı şiirinin bal gibi tatlılığına buluyoruz. Burada da, tüm yazılarını zengin tonlarda ve yumuşak ışıklı harikaların parlak bir galerisi haline getiren o kelime boyama yeteneğini buluyoruz.
"Primeval
California"da, sekoya ormanlarının yeşil çalılıkları hakkında şöyle diyor: "Açık yeşil yaprakların yoğun çalılığı, güneş ışığını çok fazla sprey gibi yakalayıp tutuyor." Stoddard'ın sayfaları da, onu gördüğü ve hakkında şarkı söylediği için daha güzel olan bir dünyanın ışıklarını ve gölgelerini yakalar ve tutar - çünkü şarkı söylerdi. Onun nesri şiirin özüdür.

"Padres'in Ayak İzleri"nin benim imzalı kopyamda Stoddard şöyle yazmıştı:
"Eski Monterey'in yeni bir anısı, burada ilk kez etten kemikten bir araya gelmemiz için daha zengindir. Bundan önce ruhen sık sık bir araya gelmiştik." Ne zaman birlikte yürüyüşe çıksak, o ve ben, o eski Monterey'in sokaklarında, artık sadece anılarda kalan eski bir yerde, beni her zaman yüksek bir tahta çitin yanına götürürdü ve bir açıklıktan baktığımda bana kerpiç bir evin yıkıntılarını gösterirdi - sadece yosun tutmuş ve yıkılmaya yüz tutmuş kırık bir şömine. "İşte benim eski Kaliforniyam," derdi, tatlı sesi gözyaşlarıyla titrerken. O ıssız ocak ona
bildikleri ve sevdikleri Kaliforniya'nın sembolü gibi görünüyordu... Ama hayır,
Stoddard'ın sevdiği eski Kaliforniya yaşamaya devam ediyor ve edecek, çünkü o
ruhunu ve rengini, ışığını, hayatını ve müziğini yakaladı ve korudu. Sekoya çalılığı güneş ışığını tuttuğu gibi, Stoddard'ın sözleri de
gözyaşlarının sisi arasından bakılsa da, diğer günlerin Kaliforniya'sını parlak ve canlı tutuyor.

"The Footprints"in bu yeni baskısında bazı değişiklikler bulunacak,
herkesin orijinal ciltten daha iyi olduğu konusunda hemfikir olacağı değişiklikler. İlk olarak Ekim 1881'de, James G. Holland'ın editörü olduğu eski Scribner's (şimdiki The Century) Dergisi'nde yayınlanan "Primeval California", Stoddard'ın zaman zaman en iyi olduğu dönem. "Yosemite Gölgelerinde" bize genç Stoddard'ı çocuksu bir coşkuyla gösteriyor - eski Overland'da yazıldığı ve yayınlandığı sırada yirmi yaşından büyük olamazdı, daha sonra Bret Harte tarafından düzenlendi. Bu, Yosemite'nin hala bakir güzelliğinde hayal kurduğu zamanlardaki görkemli şiirsel bir tasvirden daha fazlasıdır; bir şairin başlangıcının ifşasıdır, çünkü bize daha sonra Stoddard'a ün kazandıran tüm o armağanları, henüz ışığa doğru yol alan kaba haliyle verir.

Bu cilde üçüncü eklenen eser, tamamen otobiyografik olduğu ve aynı zamanda Kaliforniya'nın ilk edebi günlerinin tüm ünlülerinin, Stoddard'ın da aralarında bulunduğu o ünlü grubun kalem portrelerini içerdiği için değerli bir bölüm olan "Sisli Şehrin Hikayesi"dir. Tüm grup arasında, Stoddard'ın kalbine en yakın ve en değerli kişi Ina Coolbrith'ti. Bu iki şairin ruhlarını birbirine bağlayan güzel ve kalıcı dostluk, dünyanın tüm şiir ve romantizminde aşılmamıştır. Son eklenen bu bölümler, basımı tükenmiş ve bir daha asla yayınlanmayabilecek olan "In the Pleasure of His
Company" adlı kitaptan alınmıştır.

"The
Footprints"in orijinal baskılarında yer alan "Mysterious History" akıllıca bir şekilde çıkarılmıştır. Kitapta uygun bir yeri yoktur: Stoddard'ın kendisi de bunu hissetmiştir. Yıllarca Stoddard'ın yayıncısı olan ve yazarın en büyük güvenini
duyduğu Bay Robertson tarafından sağlanan eklemeler, orijinal kitaptan gerçek bir ilerlemedir.

"Bundan önce ruhen sık sık buluştuk," diye yazmıştı Stoddard bana. Buluştuk; ve tekrar tekrar buluşuyoruz. Bu kelimeleri yazarken onu çok yakınımda hissediyorum;
ve ayrıca, onun nazik ruhunun, burada yazdığı kronikleri okuyan herkesi ziyaret edeceğini hissediyorum, böylece son dinlenme yerini işaret eden mermer ihtişamıyla hiçbir şaft yükselmese bile, sayısız kalpte
anısı kutsallaştırılacak. Şair arkadaşı Thomas Walsh ile birlikte, şöyle diyelim:

"Övgüler boşuna! Taçlar ve övgüler nedir ki
Gençliğin gözlerine yağladığı
Sana?
Biz sadece senin daha küçük kalbini tanıdık
Ruhu, Padua'nın yollarında zambaklar gibi çiçek açan; sesi sürekli iç çeken
Melodi dalgalarında Molokai'de."

CHARLES PHILLIPS.

San Francisco,
1 Eylül,
1911.

İÇİNDEKİLER

El Dorado'da Eski Günler--
I. "Görülecek Garip Ülkeler"
II. Kıstağı Geçmek
III. Pasifik Kıyısı Boyunca
IV. Drake'in Ardından
V. Telegraph Tepesi'nin Tepesinde
VI. Kaldırım Resimleri
VII. Bir Çocuğun Gezisi
VIII. Dolores Misyonu
IX. Sosyal San Francisco
X. Mutlu Vadi
XI. Dikkat Komitesi
XII. Kurtulan'ın Hikayesi

Biraz Eski Çin

Farallones Yumurta Toplayıcılarıyla

Monterey'den Bir An

Kaliforniya'daki Bir Bungalovda

İlkel Kaliforniya

İç Deniz Yatçılığı

Yosemite Gölgelerinde

Sisli Şehrin Bir Meselesi--
I. Ay'ın Parladığı Şey
II. Güneş'in Parladığı Şey
III. Yaraların Merhemi
IV. Unutulmuş Dünya Tarafından

RESİMLER LİSTESİ

Dolores Misyonu'nda Yaşam, 1855
Montgomery, Post ve Market Sokakları, San Francisco Manzarası, 1858
Golden Gate'teki Fort Point
Golden Gate'teki Dış Sinyal İstasyonu
1856'da Oakland Şehri
El Dorado'nun İç Kısmı
Meigg's Wharf'taki Warner's
Black Point'teki Eski Su Kanalı, 1856
Lone Mountain, 1856
Russ Bahçeleri, 1856
Üyelik Sertifikası, Dikkat Komitesi, 1856
Black Point'ten Batıya, 1856
"Çin, Hristiyan Şehrimizin Bu Bölümünden Daha Çinli Değildir."
Eski Çin Mahallesi'ndeki "Rag Alley"
Faralloneler
Yuvalarındaki Murre, Farallone Adaları
Monterey, 1850
San Carlos de Carmelo
"Şu Lüks Kervansarayın Devasa Avlusu."
"Palmiye ve Sarmaşıklarla Dolu Dev Vazoların Arasındaki Galeri." "
1856'da Meigg's Wharf
Telegraph Hill, 1855
1869'da Yosemite'deki Sentinel Oteli
1856'da San Francisco

SAN GABRIEL'İN ÇANLARI

Mısır ve şarap senindi,
Besleyen üzümün kanı;
Asmanın çiçeği ve meyvesi
Uzaklarda müjdelenen.
Bunlar senin armağanlarındı; ve senin,
Asma ve incir ağacı çiçek açtığında,
Barış ve sevinçli artış vaadi
Sonsuza dek ve evet.
O zaman neydin ve şimdi nesin?
Bana cevap ver, ah, yalvarıyorum!

Ve her çanın her notası
Gabriel şarkı söyledi! Gabriel çaldı!
Geriye kalan kulede anlatılacak hikaye
Başmelek Gabriel'in.

Zeytinyağı senindi;
Şarap presinin akması;
Mesih'in kanı şaraptı--
öldürüldü.
Hediyelerin ineklerin semizliğiydi
Sonsuza dek gelip gidiyordu
Tepelerin ötesinde, binlerce tepe--
Böğürmeleri yumuşak bir nakarat.
O zaman ne idin ve şimdi nesin?
Bana bir kez daha cevap ver!

Ve her çanın her notası
Gabriel söyledi! Gabriel çaldı!
Geriye kalan kulede anlatılacak hikaye
Başmelek Gabriel'in.

Tahılın tohumu senindi--
Bedeni böyle kırılmıştı
Ve asmanın kanıyla karışmıştı--
Yaşamın ekmeği ve şarabı;
İyi güneş ışığından
Sana bir işaret olarak verilmişti--
Bedeni ve kanı,
Tanrı'nın hediyeleri bol olduğunda.
O zaman ne idin ve şimdi nesin,
Yorucu çekişmeden sonra?

Ve her çanın her notası
Gabriel söyledi! Gabriel çaldı!
Geriye kalan kulede anlatılacak hikaye
Başmelek Cebrail'in hikayesi.

Şimdi neredeler, ey çanlar?
Görevin meyveleri nerede?
Kimsenin yaşamadığı yerde toplandı,
Çoban ve sürü kaçtı.
Rabbin bağının üzerinde kabarıyor
Kötü yıkımla gelen gelgit
Onların kıyametini çaldı ve mezarlarını şekillendirdi
Ve onları ölülerle birlikte gömdü.
O zaman sen neydin ve şimdi nesin?--
Cevap henüz söylenmedi.

Ve her çanın her notası
Cebrail söyledi! Cebrail çaldı!
Geride kalan kulede anlatılacak hikaye
Başmelek Cebrail'in hikayesi.

Şimdi neredeler, ey kule!
Çekirgeler ve yabani bal?
Mesih'in gelininin verildiği kutsal çeyiz nerede?
Güç sahiplerine gitti,
Cimrilere ve para basanlara;
İnançları olan açgözlülük uğruna gittiler--
Ve bu topraklarda yaşayanlar gelişti.
O zaman sen ne değildin ve şimdi nesin,
Ve neden çabalıyorsun?

Ve her çanın her notası
Cebrail söyledi! Cebrail çaldı!
Anlatılacak hikayenin kaldığı kulede
Başmelek Cebrail'in.

CHARLES WARREN STODDARD.

PADRESLERİN AYAK İZLERİNDE

[İllüstrasyon: Montgomery, Post ve Market Sokakları, San
Francisco, 1858'in Görünümü]

EL DORADO'DAKİ ESKİ GÜNLER

I.

"GÖRÜLECEK TUHAF ÜLKELER"

Şimdi, ilk kitabın adı "Bebeklik" idi; ve bitirdiğimde,
Çarparak kapattım! Daha on iki yaşındaydım. İşte on iki yaşındaki bir çocuk çoğu kitabı bu şekilde kapatmaya meyillidir. O sayfaların içinde -belki de
bir gün şefkatli meraklı gözlere açılacak-
arada sırada çocuksu yoğunluktaki spazmlarla karıştırılan sakin bir hayatın kayıtları yatar.
Bir hayatta yazılabilecek birden fazla gün vardır ve saat on ikiyi vurduğunda günün yarısı geçmiş olur.

Saat on ikiyi vurdu! Biz çocuklar onu izliyor ve bekliyorduk.
Ev soyulmuştu; birçok eşya sandığı Cape Horn civarından Kaliforniya'ya
gönderilmeyi bekliyordu. Kaliforniya! Bir masal diyarı!
Babamızın orada olduğunu ve iki yıl veya daha fazla süredir orada olduğunu yeterince biliyorduk; ve sonunda onun yanına gideceğimizi ve orada, az çok muhteşem yeni bir evde muhteşem insanlarla yaşayacağımızı biliyorduk,--yine de her şeyin
çok güzel olması gerektiğini hissediyorduk. Herkese veda ettik, memleketimizden ayrılma saatimiz yaklaşırken arkadaşlarımız ve vatandaşlarımız az çok birbirine karıştı. Çok sarıldık, çok öpüldük ve az da olsa ağladık; ve sonra sonunda, yarı sersemlemiş bir halde, New York, Rochester'dan ayrılıp Nikaragua yoluyla San Francisco'ya doğru yola koyulduk. Bu, 1855'te, San Francisco'nun henüz altı yaşında olduğu bir zamandaydı.

Tiyatroya hiç tahammülü olmayan ve tahammül edemeyen anne tarafından büyükbabamızın, hepimizi, o zamanlar New York şehrinin en önemli özelliklerinden biri olan ve belki de ülkenin en ünlü eğlence yeri olan Barnum Müzesi'nde sözde dramatik bir temsili görmeye gönüllü olarak götürmesi, büyük bir küçümseme gibi görünüyordu. Dört yıl sonra, on altı yaşındayken, evimden çok uzakta ve o iyi beyefendinin dikkatli gözetimi altında, bir bez çadırda dolaşan küçük bir oyuncu topluluğu tarafından canlandırılan "Tom Amcanın Kulübesi"nin dramatik bir versiyonuna tanıklık etmek için izin istedim. Oyuncu kadrosunda hiçbir tazı yoktu ve muazzam küçük bir manzara veya başka bir şey cezbedici değildi; ancak korkunç bir şeyin eşiğinde titrediğime inandırıldım ve gitmeme izin verilmedi. O dindar adam, birkaç yıl sonra beni sahnede yürürken ve saatimi geçirirken görseydi ne derdi?

Hepimiz "Damon ve Pythias"ı Barnum'un "Ders Odası"nda, ortasından ikiye ayrılan ve yeşil çuhadan bir halının üzerinden kayan gerçek manzaralarla izledik. Ve gerçek bir oyundu, gerçek oyuncular tarafından oynanıyordu, en azından bir zamanlar gerçek oyunculardı, ancak bu çok uzun zaman önceydi. Belki de
modası geçmiş ve başarısız sanatları onları zararsız hale getirmiştir. Ve sonra, o
aldatıcı "Ders Odası" kelimeleri çok rahatlatıcı bir sese sahiptir! O günlerde, büyük ahlaki eğlendiricinin
kurnazca isteği olan tüm işlevi kutsamış gibi görünüyorlardı; ve onun büyük ahlaki
eğlencesi "neşelendiren ama sarhoş etmeyen kupalar" kadardı. Ancak bizim durumumuzda buna yaklaştı. Tiyatrodaki ilk matinemizdi ve ah, bundan aldığımız keyif! Yıllar sonra, oyun odamızda, toga yerine "gecenin sarkan giysilerine" bürünmüş çocuklar, kimliğimizi bir anlığına bir kenara attık ve Damon ve onun Pythias'ını
aşırı küfürler savurduk. Kaliforniya'da çok uzun zaman önce üç kez mutlu günler!

Kim yaşarsa yaşasın, deniz değişimi gibi bir değişim yoktur; ve
birinin ilk deniz yolculuğu bir vahiydir. Bunun gizemi genellikle sefaletle
karıştırılmamış değildir. Beş kırk yıl önce, kendini kökünden söküp atmak, en yakın ve en sevdiklerine elveda demek ve kötü kokan, aşırı kalabalık, yandan tekerlekli bir küvette ufkun ötesine gitmek çok ciddi bir girişimdi. O gün iskelede bunu tamamen fark etmeyen tek bir ruh bile yoktu. İskele ve güverte bana öyle geliyordu ki gözyaşı nehirleri akıyordu; ve vedaların uzun süren acısı doruk noktasına ulaştığında, kıyı şeritleri koptuğunda ve Batı Yıldızı büyük yandan tekerlekleri düzensiz bir şekilde dönerken akıntıya sallandığında, bir çığlık havayı yırttı ve genç kanımı dondurdu. Gemimizde olan oğlundan ayrılan bir anne, artık duygularını dizginleyemeyerek, kederin deliryumu içinde çılgınca sayıklayarak götürüldü. O acı dolu sahneyi veya en katı kalbi bile delecek kadar
yeterli olan o umutsuz feryadı asla unutmadım. Kalbimin kırılmak üzere olduğunu hayal ettim; ve nemli ve kasvetli bir çiselemede denize açıldığımızda ve kıyı şeridi eridiğinde, gemide aşırı kalabalık ve her yerde daha da karmaşık bir karmaşa vardı, belki de kırıldı, o aşırı çalışan kalbim ve o zamandan beri yamalı bir şey oldu.

O gece perişan bir haldeydik, bir o yana bir bu yana savrulup duruyorduk, sanki çok fazla yükmüşüz gibi. Ve karanlıkta, gemi donanımının arasından tıslayan rüzgarda ve yanımızdan hızla geçen, hayalet gibi
soluklaşan, hayalet gibi
solan, karanlığın karanlığının bizi sarmasını ve yutmasını sağlayan köpüklerle kaplı dalgalarda özel bir dehşet vardı.

Bir düzine gün boyunca her gün o huzursuz denizi sürdük.
Güneşin parlamadığı; herkesin ve her şeyin tuzlu damıtılmışlarla
yapış yapış olduğu; yolcuların yarısının deniz tuttuğu
ve diğer yarısının denizden
bulandığı günler vardı. Güverteler sümüklü, kabinler
havasız ve pis. Saatler ağır ağır ilerliyordu ve ufuk çizgisi etrafımızda gri bir sis duvarı oluşturuyordu.

Sonra kendimi kitaplarıma gömer ve dünyayı unutmaya çalışırdım, artık gözden kaybolmuştu ve bazen korktuğum gibi bir daha asla bulunamayacaktı.
Özel kütüphanemi de yanımda getirmiştim; iki cilt halinde tamamlanmıştı. Sevgili yaşlı Jacob Abbot'ın "Rollo Atlantik'i Geçiyor" adlı eseri vardı; ve
olduğu yerde okuduğum bu gençlik seyahat ve macera kitabı, sanki, dikkatlice, eleştirel bir şekilde okudum; kendimi, döneminin en üretken yazarlarından biri olan Jacob'ın
yapmış olabileceği herhangi bir denizcilik hatasını tespit edebilecek deneyime sahip bir çocuk
olduğum için övüyordum.
Diğer cilt, "Robinson Crusoe"nun cep kopyasıydı, ön sayfasına eğitimsiz bir el yazısıyla "Charley from Freddy" yazılmıştı; bu Freddy benim çocukluk arkadaşımdı. Zamanın soldurmadığı o küçük hazineyi hâlâ saklıyorum.

Sık sık, bu büyüleyici kitabı okumanın zevkimin ve
mizacımın gelişiminde baskın bir etki yaratmış olabileceğini düşündüm; çünkü Robinson Crusoe'nun son derece acıklı hikayesine dalmışken gördüğüm ilk ada büyülü vizyonumda belirdi. Cape Sable ve Florida Keys'i aşındırmıştık. Hiçbir
gökyüzü altımızdaki denizden daha muhteşem bir mavilikte olmamıştı. Kuzey sularında hakim olan yoğunluk ve karanlık kaybolmuştu; güneş onu yaldızlamış, ay gümüşlemiş ve büyük yıldızlar boşuna sondaj arayışında
inci damlalarını oraya bırakmışlardı.

Deniz bahçeleri vardı orada, tropik fırtınada sürüklenen yüzen bahçeler;
meyve, yaprak ve uzun kıvrımlı asmalardan oluşan soluk yeşil bahçeler, Antiller kıyılarını yalayan dalgaların üzerinde sallanıyor, ılık Körfez Akıntısı'nın akıntısını besliyordu; ve doğrusu, bazıları sonunda o gizemli, güçlü, tehditkar
sargasso denizinin labirentlerine giden yolu bulmuştu. Garip deniz canavarları, canavardan daha güzel, pruvamızın etrafındaki köpükte spor yapıyorlardı ve ara sıra onu canlandırılmış gökkuşağı gibi renklerle 
parçalıyorlardı. Dalgadan dalgaya uçan balıklar gümüş kanatlı oklar gibi
sıçrıyordu. Bazen bir kara kuşu
gökyüzünde uçuyordu - her zaman yanımızda olan deniz kuşları - ve hava her zaman baharatlıydı
ve esinti bir merhem nefesi gibiydi.

Bir gün ufkumuza küçük bir bulut doğdu. Önce soluktu
ve sedefliydi, sonra bir deniz kabuğunun oyuk kısmı gibi pembe, sonra sisli
maviydi - daha koyu bir mavi, yeşile dönüşen koyu bir mavi ve yeşil
kendini zümrüt gibi belirliyordu, yüzeyinde birçok açık veya koyu yeşil tonu vardı, uçurumu ve tepeyi yüksek bir kabartmaya
dönüştürüyordu ve sisli ve gizemli vadileri ima ediyordu, hem de derin ve derin. O, yeraltı dünyasından bir bulut gibi yükseldi ve ilk başta diğerlerinin olduğu gibi şekilsiz ve boştu; ama yaklaştıkça -çünkü safir denizi boyunca ona doğru ilerliyorduk- suyun yüzünde kuluçkaya yattı, etrafında asılı duran bulutlar ise dağılıp savruldu.

Böylece deniz ve gökyüzünden bir ada doğdu bize, zirvesi gökyüzüyle öpülmüş, vadileri buhar çelenkleriyle gölgelenmiş, yükseklikleri güneş ışığıyla
uçlanmış ve kıyısı boyunca deniz yumuşakça şarkı
söylemiş, kaymak gibi dalgalar kendilerini sarmış, kar yığınları gibi
parlamış, kaybolmuş ve tekrar parlamış bir ada. Deniz dans etti ve parladı;
hava canlı bir ışıkla titredi. O adanın sınırında
palmiye ağaçları yükseliyor ve sallanıyordu ve tüm bahçeleri
benim hiç bilmediğim veya hayal etmediğim türden bir koku
suyordu.

Sadece birkaç saatliğine güzelliğinin tadını çıkardık, onunla sevindik, onunla
övündük; sonra yanından geçtik. Denizden yükseldiği anda
koynuna geri döndü ve bir daha görülmedi. Alacakaranlık aramıza
girdi ve gece onu sonsuza dek kararttı. Sonsuza dek mi?

Acaba hangi adaydı? Kesinlikle Antiller'in bir incisiydi; ama
adı ve şöhreti, tarihi ve gizemi benim için
kayboldu. Hafızası yaşıyor
ve her zamanki gibi yeşil. Hiçbir kış fırtınası onu ziyaret etmiyor; sonbaharın zengin boyaları bile onu renklendirmiyor. Nadir güzelliğiyle sürekli,
solmayan, unutulmayan, unutulmaz; değişmez, kadim bir şey - neredeyse
ölümsüz diyecektim.

Nereden geldiğini ve nereye gittiğini bilmiyorum. Doğuşu ve batışı vardı; şafaktan alacakaranlığa kadar günü mükemmeldi. Şüphesiz ki hayatları onun sakin gölgesinde geçmiş olanlar vardır: nesilden nesile, onların bildikleri her şeyi, sevinç veya üzüntüyü bilmiştir. Bildikleri tüm dünya, ufkun
uzak mavi kenarıyla kuşatılmıştır. O gökyüzünü delen zirve, her zaman evrenlerinin merkezi olmuştur ve gezgin deniz kuşu, onların düşüncelerinin ötesine uçmuştur.

Bütün bunlar bana çocukken, ilk ada "gözlerimin içine girdiğinde" geldi. Büyük bir keşifti - bir vahiy. Ondan, daha sonraki yaşamımda benim için çok şey ifade eden tüm adalar doğdu. Ve o zaman bile, tüm adalıların yaşamaya zorlandığı tekil hayatı anlamış gibiydim: o hayatın bağımsızlığı - çünkü bir adamın adası,
denizin dipsiz hendeğiyle çevrili kalesidir; ve bağımlılığı
--çünkü o ada sulak uzayı noktalayan ve dünyayla iletişimi kolayca kesilen bir atomdan başka nedir ki? Kuraklık adalıyı ziyaret edebilir ve açlıktan ölebilir; kasırga kıyılarını harap edebilir; ateş, kıtlık ve susuzluk onu bekleyebilir; hastalık, üzüntü ve ölüm onunla birliktedir. Böylece o bağımsızlığında bağımlıdır.

Ve inzivaya çekilmiştir, çünkü davetsiz misafirden kaçamaz. Doğduğu yerde doğmuşsa, tatmin edilemeyecek hiçbir dileği olmamalıdır; erişebildiği nesnelerle elde ettiği bilginin ötesinde ne dileyebilir? Dünya onundur, bildiği kadarıyla; ancak sınırlı ufkunun ötesinde bir şey isteyen bir dileği varsa tatmin olmamış bir şekilde kalır.

O tropik adada güzel olan her şey bana çekici geldi ve beni büyük bir özlemle doldurdu. Sevgili Ozan'la birlikte şarkı söylemek istedim:

Ah, bizim de kendimize ait parlak, küçük bir adacık olsaydı,
Mavi yaz okyanusunda, uzakta ve yalnız!

Ve yine de o zaman bile onun tarifsiz yalnızlığını hissettim, tıpkı binlerce kez hissettiğim gibi; kalbi aç bırakan, beyni işkenceye
duran ve zihni hasta bırakan yalnızlık; Alexander Selkirk'ün yalnızlığında örneklenen
yalnızlık.

Robinson Crusoe o yaz adasını gördüğüm ve anladığım andan itibaren benim için gerçek anlamda yaşadı. O da ölümsüzdür. O andan itibaren
denizi adalar için taradık: şafaktan karanlığa kadar nöbetteydik.
Karayip Denizi onlarla dolu. Onların arasında yolumuzu buluyorduk ve her an "Karaya var!" diye sevinçli bir çığlık duyabilirdik. Ama bunu ancak New York'tan ayrıldığımız on birinci günün sabahında duyduk. Adamızı kaybettiğimizde deniz her zamankinden daha yalnız görünüyordu; hayatımızın
tekdüzeliği neredeyse hiç bozulmamıştı. _Zamanı_ yaklaşan
tutukluların hissetmesi gerektiği gibi hissetmeye başladık. Ah, saatler nasıl da gecikiyordu!--ama kurtuluş
yaklaşmıştı. Sonunda sevinçle haykırdık, çünkü topraklar tekrar bizimdi; birkaç saat içinde karaya çıkacaktık ve Mosquito Kıyısı'ndan demir atana kadar her şey telaş ve karmaşa içindeydi.

II.

İSTMUS'U GEÇMEK

Mosquito Kıyısı'na çekinerek yaklaştık. Sığlaşan deniz kehribar rengindeydi; arazi o kadar alçak ve düzdü ki, onu
örtmüş olan yapraklar
suya kök salmış gibi görünüyordu. San Juan Nehri'nin
ağzına demir attık. Sağımızda küçük İspanyol köyü San
Juan del Norte vardı; beş yüz sakini o anda tek sokağından geçiyor olabilirdi, bildiğimiz kadarıyla; yer
diz boyu suda gibiydi. Solumuzda uzun bir kara şeridi vardı - Vanderbilt Buharlı Gemi Şirketi'nin deposu ve kömür istasyonu.

Punta Arenas olarak bilinen kumluk, su kenarındaki sıra sıra kulübeleri ve rüzgarda savrulan dağınık çalılarıyla pek bir şey gibi görünmüyordu; ancak bu noktanın egemenliği üç küçük güç tarafından talep ediliyordu: Kosta Rika, Nikaragua ve "Mosquito." Büyük Britanya "Mosquito" iddiasını destekledi; ve "Sivrisinek" Kralı tarafından verilen bazı ayrıcalıklar sayesinde, o günlerde Graytown olarak bilinen liman olan San Juan del Norte yetkilileri, çimen kadar yeşil olmasına rağmen, Punta Arenas'ı kamu kullanımına açmakla tehdit ettiler. Bunun üzerine Graytown bombalandı; ancak hemen, Phoenix gibi, küllerinden
yükseldi ve biz vardığımızda gelişiyordu. New York'a bindiğimizde bir kopyasını yanımıza aldığımız _Harper's Monthly_'nin şu anki sayısı, Graytown'ın bombalanmasının resimli bir anlatımını içeriyordu ve bu da saatin ilgisini biraz olsun artırıyordu.

Bir sonraki deneyimimizin doğası hakkında spekülasyon yaparken,
aniden kıç dümenli, düz tabanlı bir tekne Star of the West'in yanına yanaştı.
Ohio ve Mississippi nehirlerinde hala sefer yapan küçük yük teknelerinin modelindeydi. Batı'nın Yıldızı küçükse, bu kıç dümenli mavna sonsuz derecede daha küçüktü. Sadece bir
kabin vardı ve ortasına yerleştirilmiş kazanlar tarafından dayanılmaz derecede sıcaktı. Üzerinde neredeyse teknenin pruvasına kadar uzanan bir tente bulunan düz bir güverte vardı. Yolcu listemizin bin dört yüz olduğu söyleniyordu. Kaliforniya'daki altın patlaması hala ateşliydi. Nikaragua veya Panama rotasıyla veya Cape Horn'un etrafındaki yorucu rotayla Kıstağa yelken açan her tekne altın arayanlarla doluydu. Argonautların Altın Çağıydı;
ve hafızam beni yanıltmıyorsa, fiyatına değecek kadar ayrılmış koltuk yoktu.

Emrimize verilen ilk nehir teknesi, kabin yolcularının veya içine sığabilecek kadar çoğunun özel konaklaması içindi ve biz de onların arasındaydık. Diğer vapurlar mümkün olan en kısa sürede takip edecekti. Saatler, hatta günler geçti ve okyanus vapurlarındaki yolcular bazen karaya oturmuş veya akıntıya geç kalmış nehir
teknelerinin varışını beklediler.

İlk tekneye yaklaşık iki yüz kişi bindik. Daha büyük olan bagajlarımız mavnalara istiflendi ve arkamızdan çekildi. Güverteler el çantaları, kamp tabureleri, bohçalar ve halı rulolarıyla doluydu. Alt güverte suyun iki fit üzerindeydi. Batı'nın Yıldızı'na baktığımızda, bizi denizin üzerinden iki bin milden fazla yol kateden gemiye sevinçle veda ederken, o bir Nuh'un Gemisi gibi selin üzerinde yükseliyordu ve onunla gurur duyuyorduk - ama veda
etmekten de çekinmiyorduk.

Ve şimdi, Orta Amerika ormanının tam kalbine doğru! Ve El Dorado'da önümüzde uzanan yeni hayata selam olsun! Nehir safran kadar
sarıydı; kıyıları, dallarını suda sürükleyen ve bacalarımızın çok üzerinde, bir yeşillik duvarı gibi yükselen yoğun bir çalılık örtüsünün içinde saklıydı. Dereye tırmandıkça orman
derinleşti; ağaçlar giderek daha da uzadı; genişçe yayılan dallar
üstümüze doğru sarktı; devasa sarmaşıklar her yere tırmandı ve kendilerinden devasa hamaklara dönüştü; bataklıkları köprülediler ve gölgelerin yasak olduğu karanlık yapraklı mağaralar oluşturdular; çünkü güneş ışığı onlara hiç nüfuz etmemiş gibiydi ve tuhaflık ve gizemin meskenleriydiler
derin. Bazen suya düşmüş ve kıyıda uygun bir açıyla yatan bir ağaç, timsaha güneşlenmesi için rahat bir
yatak sağlıyordu. İlk timsahımızı keşfetmenin yarattığı heyecanı asla unutabilir miyim? Nil'in kadim ve onurlu timsahı daha önce hiç bu kadar büyük bir coşkuyla karşılanmamıştı; yine de sporcularımız ona karşı çok az saygı duyuyordu ve uykusu, beyaz pullarına yağmur kadar zararsız bir şekilde sıçrayan bir mermi yağmuruyla bölünüyordu. Timsah, Nikaragua'daki o unutulmaz yolculuğun her maceralı saatini noktalasa da, biz çocuklar Darwinci arkadaşlarımız olan maymunlarla daha çok ilgileniyorduk. Her renkten, şekilden ve boyuttandılar; nehir kıyısındaki ağaçların arasına sürüler halinde indiler; bize seslendiler
ve bizi kıyıya doğru çağırdılar; bize bağırdılar, bize güldüler; kemikli kollarını uzattılar ve ince, soğuk ellerini bize doğru uzattılar, sanki yanımızdan geçerken bizi tırmalayacaklarmış gibi. Övgülerimizi paylaştık
ve çok eğlenceli bir sahte savaşta sopalarımızı kullandık; cephane dayandığı sürece bize attıkları füzelere karşılık verdik, ancak
düşmanlardan hiçbirini ele geçiremedik ve en ufak bir hasar da alamadık--tespit edebildiğimiz kadarıyla.

Papağanlar sık ​​sık bize bağırırlardı, ancak kelime dağarcıkları sınırlıydı; çünkü
insanlardan habersizlerdi. Bazen muhteşem makavlar üzerimizden uçarlardı,
kırmızı tüyleri alev gibi titrerdi. Ah, ama o muhteşem
kuşlar o tropikal arka planın yoğun yeşilinde muhteşem renk sıçramalarıydı!

Bu nehirde adalar vardı, kıyıları yokmuş gibi görünen, ancak nehrin ortasında yarı su altında kalmış, devasa su dolu buketler gibi duran adalar. Nehirde kum setleri vardı ve bazen bunların üzerinde koştuk ve bizi biraz olsun ürküten aniden durduk; sonra elimizden geldiğince onurlu bir şekilde geri çekildik ve istenmeyen engellere geniş bir mesafe bıraktık.

Yolculuğun belki de en ilginç olayı "odun toplamaktı." Nehre girdikten birkaç saat sonra vapurumuz kıyıya yöneldi.
Yolunda birden fazla kez yolu tıkayan noktalardan geçti; ve ara sıra o kadar ani virajlar oldu ki kendimizi
muazzam denebilecek bir vahşi doğanın derinliklerinde karaya oturmuş gibi bulduk. Şimdi kıyıya doğru gittiğimiz ve bunun da bir amacı olduğu açıktı. Yaklaştıkça, derin yaprak ve asma karmaşasının arasında ilkel bir iskele gördük. Arkasında sazdan bir kulübe ve ucunda birkaç kord odun bulunan küçük bir iskeleydi. Burada bazı yerliler vardı - muhtemelen Kızılderililer - baştan ayağa kadar koyu tenli; sadece
pantolonlarını ve bu da en kısa olanını giyiyorlardı. Açıkça
Doğanın
çocuklarıydılar.

Bu iskeleye vardıktan sonra, bu oduncular hızla yakıtı omuzladılar ve gemiye aceleyle taşıdılar, sahneye bir çekicilik katan ritmik bir ilahi söylediler. Biz asla "odun toplamaktan" bıkmadık ve bu nazik vahşilerin nerede yaşadığını ve ormanı rahatsız eden ve onları bekleyen bin bir haşereden nasıl kurtulduklarını
her zaman merak ettik. Her ısıran ve sokan şey oradaydı. Sivrisinekler bizi neredeyse yutuyordu, özellikle geceleri; yılanlar,
akrepler,
çıyanlar ormanı ele geçirmişti. Ayrıca daha büyük av hayvanlarının ini de vardı. Köpekbalıklarının denizde bir sürü koyu tenlinin arasından beyaz bir adamı seçeceği söylenir; daha cazip ve iştah açıcı bir lokma olduğu söylenemez - nikotinle ıslatılmış, koyu tenli, meyveyle beslenen arkadaşından daha az iştah açıcı olabilir - ama gümüş rengi derisi iyi bir deniz izi, köpekbalığının da sık sık doğruladığı gibi. Bu yüzden ormanın yarı karanlığındaki bu koyu tenliler, soluk yüzlü birinin kolay bir av olacağı yerden cezasız geçebilirler. Machuca'nın Akıntılarında tekneden indik. Burada yaklaşık bir mil uzunluğunda çamurlu bir taşıma yolu vardı, neşeyle içinden geçtik; çünkü dünyaya ayak bastığımızdan beri sanki bir asır geçmiş gibiydi. Yükümüz, yerlilerin yönettiği _bongalar_ (kürek tekneleri) ile Rapids'e çekildi; ancak vapurumuz geçemedi ve bu nedenle başka bir yolcu yükü için Star of the West'e geri döndü.

Machuca'da bataklık ve buharlı sıcak vardı; ancak nehir kıyısındaki yol harika ağaçlarla gölgelenmişti ve sezonun tüm yenilebilir lükslerinin en
tehlikeli
fiyatlarla sunulmasıyla boğulmuştuk. Dolaşımda bir on sentten daha küçük bir madeni para yoktu. Satılabilir olan her şey, satıcı için bir on sent, iki veya üç sent değerindeydi. Tüccarın istediği fiyatın pek bir farkı yok gibiydi: ya o alırdı ya da ikramlardan mahrum kalırdınız. Machuca Rapids'te öğünler arasında pazar olmadığı ve vapur trafiğinin ayda sadece
iki kez canlandığı açıktı.

Orada ne portakallar vardı!--tropiklerin dışında nadiren görülen türden:
yarım inç kalınlığında, soluk yeşil renkte, posalı bir kabukla kapatılmış büyük lezzetli çiğ küreleri ve
kırıldıklarında şurup ve yağlı bir püskürme sızıyordu. Muz, mango, guava, şeker kamışı--bunlarla beslendik; genç hindistan cevizinin kremasını, keçi sütünü ve oyulmuş kabaklarda servis edilen çeşitli lezzetli meyvelerin suyunu içtik,--gerçekten lezzetliydi,
ama doğası bizim spekülasyonlarımızın ötesindeydi.
Yemek, içmek ve çamurlu bir mil boyunca sadece bunun zevki için debelenmek yeterliydi,
on iki gün veya daha az bir süre bir geminin güvertesinde hedefte yürüdükten ve geminin yemiyle beslendikten sonra.

İkinci nakliyemiz birincisinden pek de iyi değildi. Tekrar nehri geçtik, kaynak suyu olan Nikaragua Gölü'ne yaklaştıkça daha da genişleyip derinleşiyor gibiydi. Nehrin yukarısında bir yükseklikte, çürümeye yüz tutmuş El Castillo adında bir askeri karakol vardı. Burada başka akıntılar da vardı ve yolculuğumuzu sonlandıracağımız bir göl teknesine transfer edildik. O kıç dümenli mavnalar göl sularına asla dayanamazdı. Nehir teknesinde bir gece geçirmiştik, pitoresk dehşet dolu bir gece. Kabin imkansızdı: kimse sıcağına göğüs geremiyordu. Güverte, eşyalarla doluydu ve yatar durumdaki insanlarla doluydu. Birkaç şanslı yolcuya -bilgelik ve deneyim sahibi adamlara- rahat hamaklarla donatılmıştı; çoğumuz onların altında kıvranırken, onlar havada sallanıyor, bir cibinlik genişliğinin altında, yüksek sesle uyuyorlardı ve tüm dertlerimizden habersizlerdi. Eğer unutmazsam, uyumak umurumda olmazdı. Çok yakında nehirden ayrılıp göle girecektik. Ağaçların dallarından birkaç metre uzunluğunda koyu gri yosun sakalları uzanıyordu, bunlar cenaze
örtüsünün kıvrımları gibi
bir ileri bir geri sallanıyordu. Orman istasyonlarında kamp ateşleri yakılmıştı, alevleri yaprakları olağanüstü renklere boyamış ve kıvılcımlarla parlatmıştı. Büyük, tanımadığımız kuş sürüleri üzerimizden uçuyordu, kanatlarını ateş ışığında parlatırken parlak tüyleri daha koyu bir renk alıyordu. Geveze maymunlar dalların arasında
çarpışıyordu; bazen suda donuk bir sıçrama bize timsahın hala komşumuz olduğunu hatırlatıyordu; ve her zaman daha önce hiç duymadığımız notaları olan ve ana hatları antik bir Japon paravanını yücelten parlak nesnelerinki kadar fantastik olan vahşi kuşların ötüşleri duyuluyordu. Kıyıdan uzaklaşınca, bir kano gölgeden fırlayıp bize yaklaştı.
İçi oyulmuş bir kütüktü--sadece kabuğu kalmıştı. İçinde iki Kızılderili oturuyordu--nehir boyunca aşina olduğumuz karanlık yaratıklar değildi; bunlar da neredeyse çıplaktı, ama sadece kendilerini süsledikleri süsleri ortaya çıkarmaya yarayan pitoresk bir çıplaklık vardı--deniz kabuklarından kolyeler, parlak metalden bileklikler ve pazıbentler, muhteşem çiçeklerden çelenkler ve flamingonun gösterişli tüyleri.
Bir an yanımıza geldiler, sadece bizi selamlamak ve geri dönmek için; ve çok
kısa bir süre sonra, küreklerin suya batmasıyla birlikte, alacakaranlıkta kayboldular.

Bunlar ormanın çiçekleriydi. Denizden kıvrılarak geçen tüm yol boyunca
nehir duvarları çiçek ihtişamıyla süslenmişti. Ormanın yeşil alanlarında gökkuşağını utandırabilecek devasa çiçekler yıldızlanmıştı; ama
gördüğümüz, duyduğumuz, hissettiğimiz veya hayal ettiğimiz her şeyden hiçbiri,
tropiklerin güzelliği, şiiri ve müziğiyle bu kadar canlı, bu kadar ilham verici, içgüdüsel bir izlenim bırakmamıştı, tıpkı karanlıkta altın roketler gibi
soluklaşan büyük ateş böcekleri gibi, bir anlığına bize gülümseyip kaybolan o alacakaranlık gizemleri gibi.

III.

PASİFİK KIYISI BOYUNCA

Bütün gece, San Juan nehrinin kaynağı olan San Carlos ile karşı kıyıdaki Virgin Koyu arasındaki gölün koynunda dönüp durduk.
Göl, denizden yüz fit veya daha fazla yükseklikte bir platodadır; uzunluğu
yüz mil ve genişliği kırk beş mildir. Yolumuz çapraz olarak
seksen mil uzunluğundaydı; ve sabah üzerimize
doğduğunda, bulutlarla kaplı dağların
serin gölgesinde ve çok ferahlatıcı bir sıcaklıkta demir atma noktasındaydık.

Ah, Kutsal Bakire Körfezi'ni sular altında bırakan şafağın mor ışığı!
Elbette gece korkunçtu ve geçişimizdeki ikinci geceydi; ancak
Kıstak'tan geçen yolculuğumuzun sonuna yaklaşıyorduk ve
yakında San Francisco'ya doğru yola çıkacaktık. Korkarım ki biz çocuklar bundan pişman olduk. Üç günlük hayatımız gerçek bir "Orman Kitabı" gibiydi.
Kipling'i neredeyse geride bıraktı.
Bir daha asla
Maymun Diyarı'ndan geçemeyebilirdik, papağan bulutları üzerimizde dolaşıyor ve her tarafta
bir sürü sıra dışı yaratık yan gösteriler yapıyordu.

Virgin Körfezi'nde koyunlar gibi mavnalara tıkıştırılmıştık, mavnalar
hızla aşırı yüklendi. Bunun sonucunda çok ciddi kazalar oldu. Yolculuğumuzdan bir yıl önce, aşırı kalabalık bir mavna Virgin Bay'de sular altında kaldı
ve yirmi dört yolcu boğuldu. Her birimizin hayatından ve güvenliğinden sorumlu olması gereken "Transit Şirketi"
kaderimizle ilgili pek fazla endişelenmiyor gibiydi. Gerçek şu ki
Star of the West'e binmeden önce, Kuzey Nehri'ndeki 2 No'lu İskele'den
tam ödeme almışlardı.
"Transit Şirketi"nin ihmalkarlığına rağmen güvenli bir şekilde karaya çıktıktan sonraki adımımız, dağın üzerinden San Juan del Sur'a kadar ulaşım sağlamaktı. Her birimize, eyerde veya yaysız bir vagonda bir bankta oturmak için bir bilet verildi. Doğal olarak, kadınlar ve çocuklar vagonlara bindirildiler
ve orada pazara gidecek canlı hayvanlar gibi bir araya toplandılar. Erkekler, onları dağ geçidinden taşıyacak olan minik eşekler için mücadele ettiler ve hatta kavga ettiler. Bir sirk o zaman bizimki gibi
komedi bilmez. Kat etmemiz gereken sadece on iki mil olduğu ve bunların bir kısmının düz olduğu doğruydu; ancak yol yavaş yavaş alçaldı, tırmandı, saptı ve derinliklere daldı, sadece
derinliksiz bir uçurumun üzerinde asılı duran
bir uçurumun baş döndürücü kenarı boyunca tekrar yükselmek için. Dört katırlı
ekipmanlı vagonumuzun sert banklarına tutunurken bize öyle göründü.

Bir keresinde, frenlerine cevap vermeyi reddeden, hemen önümüzde bulunan bir vagon,
korkunç bir yokuştan aşağı hızla gitti ve çalılıkların arasına fırlatıldı; şüphesiz ki yolcularının hayatını kurtaran şey buydu,
çünkü sanki tüy yataklara
yerleşmişler gibi hafif bir şekilde indiler. O andan itibaren
yüreklerimiz boğazımızdaydı. Yerlilerin çıplak kahverengi bebeklerle dolu, kapılarında sık sık evcil maymunlar ve papağanlar olan sazdan damlı kulübeleri bile bizi kandıramazdı; ne de tüm meyveler, hiç bu kadar baştan çıkarıcı değildi; ne de çiçekler, boyut, şekil, renk ve koku olarak inanılmaz olsalar da.

Parlayan tepelerin üzerinden rüzgar hızla eserek, sonrasında çıplak kalan birçok başı 
başından ayırıyordu. Geçitlerden suların sesi yükseliyordu, denize doğru neşeli yolculuklarında gürültülü ama görünmez bir şekilde ilerliyordu. Bu yüksekliklerden birinden, ekmek ağacı korularının ve sabit tüylü bambu çeşmelerinin üzerinden batıya doğru baktığımızda, uzayda tüyler gibi yükselen ve gökyüzüne karşı silüetler oluşturan palmiyelerin üzerinden, uzun, düz bir mavi çizgi gördük - gökyüzünün kendisinden daha mavi ve daha mavi - ve bunun Pasifik olduğunu biliyorduk! O günlerde küçük çocuklardık; yine de, Darien'deki o zirveye diz çöküp Tanrı'ya yeni ve isimsiz bir okyanusu keşfetmenin şanını
kazandığı için şükrettiğimizde kendimizi Balboa'dan farklı hissetmediğimizi düşünüyorum.

Neden, merak ediyorum, Keats, ünlü sonesi "On First Looking into Chapman's Homer"da, şarkı söylerken tarihsel hatasını yaptı--

Sonra, gökyüzünün bir gözlemcisi gibi hissettim
Yeni bir gezegen görüş alanına girdiğinde; Ya da kartal gözleriyle Pasifik'e bakan güçlü _Cortez_ gibi, -ve tüm adamları-
birbirlerine vahşi bir şüpheyle baktılar--
Sessiz, Darien'deki bir tepede.

Adımızın Cortez mi yoksa Balboa mı olduğu bizim için önemli değildi.
Başka bir adla da aynı derecede neşeli olurduk; çünkü
bizim için keşfedilmemiş kadar iyi olan bir denizde ilk kez arıyorduk ve
kısa süre sonra Altın Kapı'ya giden bir gemide ona meydan okuyacaktık.
Hayatımızın bu döneminde, biraz çevre gezisine benziyordu.

San Juan del Sur! Köy denmesi neredeyse imkansızdı,--küçük bir koyun kıyısına dağılmış ve neredeyse
dağlarla çevrili bir avuç kulübe. Sokak yoktu, eğer cephe aldığı deniz kumlarına sokak denilemezse. Kilise, okul, kamu binası yoktu. Otelleri, altın arayanların törensiz bir şekilde fasulye ve sert ekmekle beslendiği ahırlardı. Meyveler boldu ve bu
şanslıydı.

Orada, Orta Amerika'daki her yerleşim yerinde olduğu gibi, konutların saçakları Türkiye atmacalarıyla kaplıydı. Bu devasa kuşlara
bir tür saygıyla yaklaşılır. Asla rahatsız edilmezler; aslında, Doğu'nun dışlanmış köpekleri gibi, onlar da geçiş hakkına sahiptir; ve bu gerçeğin açıkça farkındadırlar, çünkü ahır kümes hayvanlarından daha uysaldırlar.
Tropikal bölgelerin leşçileridirler. Evlerin çatısında ve
ağaçların dalları arasında otururlar, ev yemeğinin
artık sokağa atılacağı saati beklerler. Bu köylerde kanalizasyon yoktur; gariptir ki, daha büyük şehirlerde bile yoktur.
Her türden sakatat otoyollara ve ara yollara atılır;
ve o anda, tek bir sözle, kasvetli nöbetçiler onu
yutmak için aşağı doğru süpürdüler. Leş ve her türlü pislikle ziyafet çektiler. Onlar
kirliliğin kişileşmiş haliydiler ve yine de tembel insanların kurtuluşuydular, bu açgözlü kuşların zamanında hizmeti olmasa,
yakında acımasız güneşlerinin
şiddetli ışınları altında
pis çöp ve çürüme içinde yuvarlanacaklardı.

Alacakaranlıkta, kabuklarla
dolu
hilal şeklinde bir kıyıda dolaştık. Kuzey sularının bir armağanı değildiler:
çiçekler kadar
nazik bir şekilde biçimlendirilmiş ve çeşitli tonlardaydılar. Tek
eksikleri kokuydu; ve bunları dikkatlice saklarken bunu fark ettik, Kaliforniya evimize yerleşir yerleşmez
doğa tarihi müzesinin çekirdeği olmaları gerektiğine karar verdik.

Kıstağı güvenle geçmiştik. Orada, açıklarda, bizi kuzeye, San Francisco'ya götürecek olan gemi demirlemişti. Üç
gün boyunca seyahat ve maceranın keyfini çıkardık. San Juan
nehrinde, Nikaragua Deniz Kanalı Şirketi ve Walker Komisyonu tarafından Atlantik ve Pasifik Okyanuslarını birleştirecek büyük bir gemi
kanalının inşası için pratik olduğu düşünülen çeşitli rotalar boyunca tekrar tekrar noktalara dokunduk.
Denizden denize, yaklaşık iki yüz mil mesafe kat etmiştik.

Yüz yirmi mil uzunluğundaki San Juan nehri, milde bir ayaklık bir düşüşe sahiptir. Bu, Atlantik ile göl arasında en az altı büyük kilit açılmasını gerektirecektir. Bazen
nehir kullanılabilir, ancak tarama yapılmadan değil; çünkü baştan sona sığdır ve ağzının yakınında kum setleri vardır.
Yetmiş mil boyunca göl en ağır su çekimine sahip gemiler için gezilebilirdir.
Gölün ötesinde dağların üzerinden veya içinden Pasifik'e kadar temiz bir kesim olmalıdır ve burada altı kilit yeterli sayılır.
Nehrin bir kıvrımından diğerine çapraz kesimler, mil başına iki yüz elli bin dolar veya daha az bir maliyetle inşa edilebilir.
Kanal, aralıklarla batırılmalı veya yükseltilmelidir; bu nedenle, çeşitli
noktalarda, yüksekliği veya derinliği yüz otuz ila üç yüz fit arasında değişen büyük bir mukavemet ve dayanıklılığa sahip bir duvara ihtiyaç duyulacaktır.

Nikaragua Gölü ile Karayip Denizi arasındaki nehir bölgesindeki yıllık yağış yirmi fittir; yıllık buharlaşma üç fittir. Bu noktalar, genişliği değişse bile, kanalın inşası ve beslenmesinde dikkate alınmalıdır. Walker Hükümet Komisyonu tarafından önerilen önerilen kanalın boyutları şu şekildedir: toplam uzunluk, yüz seksen dokuz mil; her aşamada minimum su derinliği, otuz fit; genişlik, kaya oymalarında yüz fit, başka yerlerde yüz elli ila üç yüz fit arasında değişmektedir - Nikaragua Gölü hariç, kanalın bir ucu altı yüz fit genişliğinde yapılacaktır. Yaklaşık elli yıl önce, bir kanal tasarlandığında, Childs araştırması maliyeti otuz yedi milyon dolar olarak belirledi. Şimdi komisyon üyeleri toplam maliyet konusunda farklı düşünüyor, çeşitli tahminler yüz on sekiz milyon ila yüz otuz beş milyon dolar arasında değişiyor. Amerika Birleşik Devletleri Kongresi son oturumunda, "önerilen tüm yerlerin değerlerini araştırmak ve bir Kıstak Kanalı için bir proje geliştirmek" için yeni bir komisyon tarafından bir milyonluk harcama yapılmasına izin verdi.

Ve böylece kertenkele diyarından ayrıldık. Ne harikalar! Bir inçten iki ayağa kadar uzunlukta, ince, kaygan ve çok sayıda ve değişken renkte, kelimenin tam anlamıyla topraklarda yaşıyorlar ve bir evin içinde olduğu kadar dışında da kendilerini evlerinde hissediyorlar; aslında, evler asla onlardan arınmış değil. Bizimle birlikte nehirde yelken açtılar ve bizimle birlikte gölü geçtiler ve dağın kenarında oturup gelişimizi beklediler; çünkü meraklı ve sosyal küçük hayvanlardı. San Juan nehrine gelince, Florida'nın Ocklawaha'sı gibi, birçok kez çoğalmış ve tüm orijinal cazibe merkezleri mükemmel bir şekilde korunmuş durumda.

Kıyı boyunca kelimenin tam anlamıyla kıyıya sarıldık; Sadece Kaliforniya Körfezi'nin ağzını
geçerken
saatler boyunca karadan bir an bile görüş alanımızdan çıktık. Bunun zamandan ve mesafeden tasarruf etmek ve dolayısıyla yakıt ve
gıdadan tasarruf etmek mi olduğunu bilmiyorum; yoksa gemimiz John L. Stevens'ın aşırı yüklü ve güvensiz olduğu düşünülüp kaza korkusuyla kıyıya kolayca ulaşılabilecek bir mesafede mi tutulduğunu bilmiyorum. Sürekli yön değiştirme sağlayan bir manzara ve deniz manzarası arasında iki hafta boyunca buharla yol aldık. Geceleri bazen alevli
volkanlar gördük; Orta Amerika, Meksika ve Kaliforniya'dan geçen Sierra Nevada Dağları'nın dalgalı ana hatları hep oradaydı.

Yolda sadece bir kez durduk. Bir akşam gemimiz rotasını
değiştirdi ve doğrudan karaya yöneldi. Yaklaştığımız burunlara çarpmış gibi görünüyorduk, ancak yaklaştıkça ayrıldılar ve Pasifik'teki başlıca Meksika limanı olan Acapulco'nun karayla çevrili limanına girdik. Parıldayan ışıklarla dolu bir amfitiyatroydu. Gemimiz hızla her türden küçük teknelerle çevrildi, tüccarlar gürültülü bir şekilde mallarını satın almamız için bizi çağırıyorlardı. Bol miktarda meyve, deniz kabuğu, mercan, antika vardı. Bunları meşalelerinin ışığında parlattılar; bizimle pazarlık yapmaya
çalıştılar. Bu intikamcı bir Venedik _şöleniydi_; çünkü seyyar satıcılar bazen
kibar olmaktan çok küstahça davranıyorlardı. Fener şöleniydi,
ve gitarlar ve kastanyetler ve zengin, yumuşak sesler eşliğinde.

Ondan sonra her şeyin bitmesini sabırsızlıkla bekliyorduk. Kaliforniya kıyılarında Santa
Catalina vardı, o zamanlar güneşe ve yabani keçilere bırakılmış ıssız bir ada, şimdi ise Kaliforniya'nın en popüler ve en kalabalık yaz ve kış tatil yerlerinden biri - Pasifik kıyısında her şey aynı; bir mevsim diğerinden daha nemli, tek fark bu. Kıyı çıplak ve kasvetli hale geldi; rüzgar canlandı ve
sarmalarımızı giymekten mutluluk duyduk. Ve sonra sonunda, yaklaşık beş bin millik bir yolculuğun ardından, geminin su giderlerinden
damlayan yoğun bir sisin içinde yavaşladık; Görünmez kıyıya çarpan
sörfün gümbürtüsünü ve bir deniz aslanı korosunun boğuk havlamalarını duyduk,
ve bize Altın Kapı'nın eşiğinde olduğumuz ve sis dağılıp bize yer açtığında içeri girmemiz gerektiği söylendi.

[İllüstrasyon: Altın Kapı'daki Fort Point]

IV.

DRAKE'İN ARDINDAN

Dipsiz derinliklerdeki sislere gömülmüştük. Sis dağılana kadar
bir demirbaştık. Geçilmez bir bariyerdi.
Dünyanın en harika limanlarından birine, en yeni toprakların ihtişamına girme noktasında kendimizi tutsak ve en azından bir süreliğine
antik tarihin labirentlerinde bulduk.

1535'te Cortez, Kaliforniya Körfezi'nin her iki yakasına kıyısı vardı - ilk olarak
Cortez Denizi olarak adlandırıldı; ya da belki de Arabistan ile Mısır arasındaki Kızıldeniz'e benzemesinden dolayı Vermilion Denizi; veya muhtemelen
Rio Colorado veya
Kızıl Nehir ağzının yakınındaki sularının renginin değişmesinden.

1577'de, o zamanlar bile bir denizci olarak tanınan Kaptan Drake, İspanyollara karşı bir korsanlık seferi düzenledi; bu bir
çılgınca avdı ve onu dünyanın dört bir yanına götürdü. O günlerde
Filipinler'in serveti her yıl Manila'dan Acapulco, Meksika'ya bir kalyonla Avrupa'ya doğru gönderilirdi. Drake bu zengin yüklü kalyonlardan birini yakalamayı umuyordu ve bu nedenle
Magellan Boğazı'nı geçti ve kuzeye doğru yelken açarak, 1579'da kendini Kaliforniya kıyısının
görüntü alanında buldu. Patagonya'dan Kaliforniya'ya kadar Pasifik kıyısı boyunca İspanyol yerleşimlerini ve İspanyol gemilerini ele geçirmek ve yağmalamakla meşguldü. Hazinesiyle birlikte eve dönmek isteyen ve
Macellan Boğazı'nı tekrar geçerse düşmanları tarafından pusuya düşürülebileceğinden korkan
İngiltere'ye Ümit Burnu'ndan ulaşmayı düşündü. Bu 1579 sonbaharındaydı. Yolculuğun eski bir tarihçisinin ifadesini aktarmak gerekirse:

"Kuzeye doğru yelken açmak zorundaydı; bu rotada altı yüz fersah ilerledikten sonra ve kırk üç derece kuzey enlemine ulaştıklarında, dayanılmaz derecede soğuk buldular; bunun üzerine güneye doğru dümen kırdılar ve otuz sekiz derece kuzey enlemine ulaştıklarında, beyaz kayalıklarından dolayı Nova Albion adını verdikleri bir ülke keşfettiler, ancak şimdi Kaliforniya adıyla biliniyor.

"Burada, elverişli bir fırtınayla girdikleri bir koy keşfettiler,
su kenarında, havanın sertliğinden iyi korunan birkaç kulübe buldular. Kıyıya çıktıklarında, her evin ortasında bir ateş ve etrafında sazların üzerinde yatan insanlar buldular. Erkekler tamamen çıplaktı, ancak kadınların omuzlarında bir geyik derisi ve bellerinde kenevir benzeri bir sazlık örtüsü vardı.

"Bu insanlar Amiral'e [Kaptan Drake] bir hediye olarak tüyler ve ağ örgüsü
kazları getirdiler, onları o kadar nazik ve cömertçe ağırladı ki,
çok memnun oldular; ve sonrasında ona bir hediye olarak tüyler ve tütün torbaları gönderdiler. Birçoğu onu teslim etmek için geldiğinde,
küçük bir tepenin tepesinde toplandılar, en yüksek noktasından biri Amiral'e nutuk çekti, Amiral'in çadırı en alta yerleştirilmişti. Konuşma bittiğinde silahlarını bıraktılar ve aşağı inip hediyelerini sundular; aynı zamanda Amiral'in onlara verdiklerini geri verdiler. Tepede kalan kadınlar, saçlarını yolup korkunç ulumalar atarak, Amiral, onların kurban
vermekte olduklarını varsaydı ve bunun üzerine çadırında ilahi
ayin yapılmasını emretti ve bu insanlar buna hayretle
baktılar.

"İngilizlerin Kaliforniya'ya vardıkları ülke tarafından kısa sürede duyulunca, elçi karakterindeki iki kişi Amiral'e geldi ve ellerinden gelen en iyi şekilde, eğer güvenli bir şekilde geleceğinden emin olursa kralın kendisini ziyaret edeceğini bildirdiler. Bu noktadan memnun olan kalabalık bir topluluk kısa süre sonra belirdi, önünde çok yakışıklı bir kişi vardı, bir tür asa taşıyordu, asanın üzerinde iki taç ve uzun üç zincir asılıydı. Zincirler kemiktendi ve taçlar ağ şeklindeydi, tuhaf bir şekilde birçok renkte tüylerle işlenmişti.

"Asa taşıyıcısının yanında, yakışıklı, görkemli bir kişi olan kral geldi, etrafı deri giymiş uzun boylu adamlarla çevriliydi, onları daha görkemli bir görünüm kazandırmak için yüzlerini çeşitli renklere boyamış olan sıradan insanlar takip ediyordu; ve hepsi, hatta çocuklar bile, hediyelerle doluydu.

"Adamlar savaş hattına dizilmişken, Amiral kralı çadırının çitleri içinde karşılamaya hazırdı. Şirket bir mesafede durdu ve asa taşıyıcısı yarım saat süren bir konuşma yaptı; konuşmasının sonunda şarkı söylemeye ve dans etmeye başladı, ardından kral ve tüm halk geldi; şarkı söylemeye ve dans etmeye devam eden halk çadıra kadar geldi; kral oturduğunda, tüylerden tacını çıkardı, Amiral'in başına koydu ve ona diğer kraliyet sancaklarını taktı; ve söylendiğine göre onu tüm krallığının kutsal hizmetkarı yaptı; Amiral, bu işlemlerin bir zamanlar İngiltere'nin lehine bir katkı sağlayacağı umuduyla, tüm bunları hükümdarı Kraliçe adına kabul etti.

"Halk, Amiral'in çadırları arasında dağılarak, İngilizlere karşı en büyük hayranlığı ve saygıyı dile getirdi, ölümlüden daha fazlası olarak; ve buna göre İngilizlerin nefretle reddettiği
kurbanlar sunmaya hazırdılar; çeşitli işaretlerle, dini ibadetlerinin yalnızca her şeyin en yüce Yaratıcısı ve Koruyucusu'na ait olduğunu onlara yönlendirdiler....

"Amiral ayrılırken, üzerinde Majestelerinin adı, resmi, armaları ve ülkeye ait unvanının kazındığı büyük bir levha bulunan bir sütun dikti; Amiral'in adı ve oraya varış saati de buna dahildi."

Pinkerton, Drake'in yolculuğunu anlatırken şöyle diyor: "Toprak altın ve gümüş açısından o kadar zengin ki, kürekle hafifçe karıştırdığınızda bu zengin malzemeler açıkça kalıpla karışmış gibi görünüyor." Eğer durum böyleyse, görünüşte nazik ve iyi niyetli olmalarına rağmen barbar olan yerlilerin doğal olarak barbar bir halkın karakteristik zevkine sahip olmaları ve bu nadir metalden kaba bir şekilde yapılmış süslerle kendilerini cömertçe süslemeyi sevmeleri
garip değildir. Yine de bunun değerini pek bilmiyor gibi görünüyorlardı ve yaygara ve tüylerden daha az umursuyorlardı. Ya sıradan zekaya sahip bir çocuktan bile daha basit, son derece aptal bir ırktı ya da çok az kişinin karşı koyabildiği bir metalin cazibesini küçümsüyorlardı.

Drake bu kıyılara ayak basan ilk denizci değildi.
Kaşif Juan Cabrillo, 1542-43'te Yukarı Kaliforniya kıyılarını ziyaret etti. Kıyı boyunca ve Santa Barbara yakınlarındaki adalarda çeşitli noktalarda bir dizi çıkarma yapıldı. Cabrillo sefer sırasında öldü; ancak halefi Ferralo, yolculuğu 42 derece enlemine kadar kuzeye doğru sürdürdü. Muhtemelen Drake, İspanyolların Kaliforniya'yı keşfetmesinden otuz altı yıl önce, şu anda adını taşıyan koyda demir atmadan önce hiçbir şey bilmiyordu ve uzun yıllar boyunca Altın Eyalet'in ilk keşfedicisi olarak görüldü. Bugün bile ona tüm itibarı verenler var. Kraliçe Elizabeth, bu ve önceki seferlerindeki hizmetleri için ona şövalyelik unvanı verdi;
tarihçisinin kaydettiği gibi, "eylemlerinin ona ünvanından daha fazla onur kazandırdığını" söyledi. Majesteleri, Yeni Dünya'nın zenginlikleri hakkındaki hikayelerinden pek etkilenmemiş gibi görünüyor -eğer gerçekten de kraliyet kulağına
geldiyse- çünkü kendi topraklarının kaynaklarını geliştirmek için hiçbir çaba sarf etmemişti. Hiçbir maceracı Argonaut, iki yüz yetmiş yıl sonrasına kadar altın aramak için Pasifik kıyısına yelken açmadı.

Kara ve deniz üzerinde bir büyü olduğu anlaşılıyor. Sir Francis Drake'in San Francisco Körfezi'ne girmediğinden ve neredeyse görüş alanında olmasına rağmen varlığından haberi olmadığından eminiz. Seyahatinin kayıtlarından birinde, o bölgede hakim olan soğuk havadan ve yoğun sislerden; "denize doğru uzanan beyaz kıyılardan ve uçurumlardan" bahsediyoruz; ve Farallones olarak bilinen ve kıyıdan yaklaşık otuz mil uzaklıkta ve Altın Kapı'nın karşısında bulunan adalar.

1587'de Kraliçe Elizabeth tarafından şövalye ilan edilen Kaptan Thomas Cavendish,
Aşağı Kaliforniya'nın en uç noktasındaki Cape St. Lucas'a uğradı.
Filipinler'in zenginlikleriyle yüklü ve Acapulco'ya doğru giden kalyonu bekleyen bir korsandı.
Gemi görüş alanına girdiğinde bir kovalamaca, ateşli bir çatışma ve İngiliz Amiral tarafından bir esir alma oldu. "Bu ödül," diyor yolculuğun tarihçisi, "yüz yirmi iki bin peso altın, ayrıca büyük miktarda zengin ipek, saten, damask ve misk ile iyi bir erzak stoğu içeriyordu." O romantik ve macera dolu günlerde korsanlık resmi lisansla yasallaştırıldı; ganimetlerin yalnızca altın ve gümüşten veya hafif taşınabilir mallardan oluşması gerekiyordu.

Kaliforniya kıyılarını ziyaret eden bir sonraki İngiliz filibuster, Kasım 1709'da gelen Yüzbaşı
Woodes Rogers'dı. Kaliforniya yarımadasının yerlilerini "tamamen çıplak ve Avrupa'nın ticaret tarzına yabancı" olarak tanımladı. Dallardan ve yapraklardan yapılmış, çardak şeklinde dikilmiş kulübelerde yaşıyorlardı; kapının önünde bir ateş yakmışlardı ve etrafında yatıyor ve uyuyorlardı. Kadınların bazıları boyunlarına inci takıyorlardı ve bunları ipek otundan bir iple bağlayıp önce çentik atmışlardı." Yüzbaşı Rogers, incileri takanların bunları nasıl deleceklerini bilmediklerini düşünüyordu ve büyük ihtimalle bilmiyorlardı. Ayrıca bu incilerin değerini de bilmiyorlardı; çünkü
"bunlar çubuklar, deniz kabuğu parçaları ve meyvelerle karıştırılmıştı ve bunları o kadar büyük bir süs olarak görüyorlardı ki, İngilizlerin kendilerine sunduğu çeşitli renklerdeki cam boncukları kabul etmiyorlardı."

Anlatıcı şöyle diyor: "Adamlar düzgün ve yapılı, uzun siyah saçlı ve koyu kahverengi tenlidir. Avcılık ve balıkçılıkla geçinirler. Yay ve ok kullanırlar ve mükemmel nişancılardır. Yüz hatları pek de hoş olmayan kadınlar, olta yapımında veya bir taşa öğüttükleri tahıl toplamada çalışırlar. Halk, İngilizlere su doldurmada yardım etmeye istekliydi ve ellerine ne geçerse verirlerdi; çok dürüst insanlardı ve izinsiz en ufak bir şey bile almazlardı."

Kaliforniya'nın yerlileri böyleydi. Kaptan Woodes Rogers eline ne geçerse almaktan çekinmedi. Tarihin kaydettiği gibi, "büyük Manila gemisini" ele geçirdi. "Ödülün adı
Nuestra Senora de la Incarnacion'du, komutanlığı ise cesur bir Fransız olan Sir John Pichberty'di. Mahkumlar Hindistan'daki kargonun iki milyon dolar olduğunu söylediler. Gemide yüz doksan üç adam
taşınıyordu ve yirmi top bulunuyordu."

Drake Körfezi'nin tam olarak nerede olduğu yıllarca tartışmalı bir soruydu. Alexander von Humboldt gibi bir otorite şöyle diyor: "San
Francisco limanı coğrafyacılar tarafından sıklıkla daha kuzeyde, 38 derece 10' enlem altında bulunan ve İspanyollar tarafından
Puerto de Bodega olarak adlandırılan Drake Limanı ile karıştırılır. "

Gerçek şu ki, Bodega Koyu, Drake Koyu'nun birkaç mil kuzeyinde yer alır - ya da denizcilerin dediği gibi Jack Limanı; Amiral'in kayıtlarına göre, Jack Limanı 37 derece 59' 5" enleminde; 122 derece 57-1/2' boylamında bulunabilir.
Drake Koyu'nun etrafındaki uçurumlar yükseklik ve renk olarak, İngiliz Kanalı'ndaki Brighton ve Dover'daki Büyük Britanya'nın uçurumlarına benzer; bu nedenle Sir Francis'in bu topraklara New Albion demesi oldukça doğal görünüyor. Kaliforniya isminin kökenine gelince, bazı etimologlar bunun iki Latince kelimeden türediğini iddia ediyorlar: _calida fornax_; ya da İspanyolların dediği gibi _caliente fornalla_, yani sıcak bir fırın. Kesinlikle iç kısımlar yeterince sıcaktır, ancak kıyı her zaman serindir. İsim
1535 ile 1539 yılları arasında Aşağı Kaliforniya'ya uygulanmış gibi görünüyor.
Bay Edward Everett Hale, 1862'de eski bir basılı romanı yeniden keşfetti.
1520 yılından önce Kaliforniya ismi, İndus'un yakınında ve aynı şekilde "Dünya Cenneti'ne çok yakın" olan muhteşem bir adaya uygulanıyordu.
Cortez yönetimindeki sömürgeciler, uzun süre bir ada olduğu düşünülen Aşağı Kaliforniya'ya belki de ilk uygulayanlardı.

San Francisco ismi, 1595'te Filipinler'den seyahat ederken Point Reyes yakınlarında veya Drake Körfezi'nde karaya çıkan Cermenon tarafından Kaliforniya kıyısındaki bir limana ilk kez verildi. Her neyse,
isim, şu anda onu taşıyan ünlü koya 1769'dan önce verilmemişti ve o tarihe kadar dünyada bilinmiyordu. Bazılarının varsaydığı gibi, San Francisco isminin Sir Francis Drake anısına herhangi bir limana verildiği doğru değildir. İspanyol Katolikler bu ismi Assisi'li Aziz Francis'in şerefine vermişlerdir. Drake, azizlere karşı hiçbir sevgisi olmayan bir İngiliz ve korsandı.

San Francisco Körfezi'nin bu kadar uzun süre keşfedilmemiş kalması, kıyıyı incelemek ve yerleştirmek için birçok çaba sarf edildiği için daha da dikkat çekicidir. Kaliforniya, Yeni İspanya'nın El Dorado'su olarak görülüyordu. İnci, altın, gümüş ve diğer metallerle dolu olduğuna inanılıyordu; hatta elmas ve değerli taşlarla. 1615, 1633 ve 1634; 1640, 1642 ve 1648; 1665 ve 1668'de yapılan sonuçsuz özel veya kraliyet seferleri. Ancak bunlardan hiçbir şey çıkmadı. Yüz yıl sonra İspanyol rahipler barışçıl misyonlarını kurdular ve 1776'da San Francisco misyon kilisesi açıldı.

[İllüstrasyon: Golden Gate'teki Dış Sinyal İstasyonu]

* * * * *

Sonunda sis yaşam ve hareket belirtileri göstermeye başladı. Bizi alçı duvarlar gibi
kapatan devasa opak sis kütleleri
parçalandı ve sessizce
gitti. Değişim büyülüydü. Birkaç
dakika içinde kendimizi bulutsuz bir gökyüzünün altında, güneşle
dolu pırıl pırıl bir denizin üzerinde bulduk ve Golden Gate bizi karşılamak için ardına kadar açıktı.

V.

TELGRAF TEPESİ'NİN ÜZERİNE

Belki de Golden Gate bir mil genişliğindedir; ve altından çok
bronzdur. Sağ tarafımızda bir kale vardı; o zamanlar müthiş olan ama şimdi
karttan evler gibi olan o eski tuğla blok evlerden biri. Bir kabuğu oyuklarına bırakın, hikayeyi anlatacak hiçbir şey ve hiç kimse kalmayacak.

Sisli kıyının aşağısında, kalenin ötesinde, Point Lobos vardı - bir zamanlar kurtların yaşadığı bir yer; daha güneyde yarı tropikler ve hoş kokulu turuncu topraklar uzanıyordu; solumuzda, kuzeyde, Point
Bonita vardı - güneş ışığında oldukça güzeldi - ve yaklaşık olarak Drake's Bay.
Arkamızda, ufukta belirsizce çizilmiş, Farallones, zarif bulut adaları gibi, hafifçe mavi uzanıyordu. Körfezin girişinin kuzey kıyısı oldukça ürkütücüydü - her zaman öyledir. Tüm Kaliforniya kıyı şeridi çıplak, kasvetli ve çirkindi. Golden Gate'ten San Francisco'nun deniz duvarına altı mil. O günlerde deniz duvarı yoktu.

Pasifik Okyanusu'nun tam arkamızda olduğu, doğrudan doğuya doğru ilerliyorduk. Kalenin ötesinde, yetersiz döşenmiş tepe yamaçları vardı. Üç tarafında uzun bir sıra alçak beyaz ev bulunan o dörtgen, _presidio_'dur - kışla; hayal edilmesi imkansız, daha ıssız veya daha tenha bir yer. Orada
ağaç yoktu, çalı yoktu; sadece çimen vardı, yağmurlu kış mevsiminde
yeterince yeşildi ama uzun yazın kuraklığında saman kadar sarıydı. _Presidio_'nun ötesinde Lagün ve Çamaşırcı Kadın Koyu vardı. Black Point, ilk günlerde en uç banliyöydü; ve ötesinde Meigg's Rıhtımı, Kuzey Koyu'na kadar uzanıyordu ve hızla akan gelgit tarafından yıkanıyordu.

San Francisco'nun Roma kadar çok tepesi vardır. Bunların en göze çarpanı
kasabanın kuzeydoğu köşesindedir; genç Metropolis'te
bildiğimiz ilk evin
güçlü omzunda durduğu Telegraph Tepesi'dir. Telegraph Tepesi'ni döndükten sonra şehrin tüm cephesini gördük ve görülecek pek bir şey yoktu: gemilerle dolu birkaç ahşap iskele ve kazıklar üzerine tünemiş bir veya iki katlı çerçeveli binaların oluşturduğu bir sıra. Şehrin önündeki liman - bir limandan çok açık bir yol kenarına benziyordu, çünkü karşı kıyıya yaklaşık on iki mil uzaklıktaydı - neredeyse her türden yelkenli gemiyle doluydu, demir atmışlardı ve aralarından güvenle geçmek için güzel bir seyir yeriydi. John L. Stevens iskelesine yaklaşırken muazzam bir kalabalığın bizi karşılamak için toplandığını gördük. Gemide ve kıyıda heyecan çok büyüktü. Belki de yıllar süren bir ayrılıktan sonra, karı kocalar ve aileler yeniden bir araya gelmek üzereydi. Sevincimiz sınırsızdı; çünkü yakında bekleyen, karşılayan kalabalığın içinde babamızı tanıdık. Ancak, sevdiklerinin gemide olmadığını öğrendiklerinde hayal kırıklığı gerçekten acı olan birçok kişi vardı. Genellikle bir gemi beklenen eş ve aile yerine mektuplar getirirdi; çünkü son anda öngörülemeyen bir durum, çok beklenen ve çok özlenen kişinin ayrılmasını engellemiş olabilirdi. Karaya çıkmanın karmaşasında neredeyse aklımızı kaybediyorduk ve kendimizi o zamanlar Birliğin en genç eyaletinde yeni evimizde bulana kadar aklımızı tamamen toparlayamadık.

Her şeyi ne kadar iyi hatırlıyorum! Montgomery ve Kearny Sokakları arasında, devlet okulunun tam karşısında, o dönem için gösterişli bir bina olan, muhtemelen Cape Horn'dan getirilen tuğladan yapılmış bir evdi. Kaliforniya evleri, eskiden ellili yılların başında dünyanın çok uzak yerlerinden gelirdi; bazıları taşınabilirdi ve alıcının uygun gördüğü zaman kurulmak üzere deniz yoluyla gönderilmişti. En kısa sürede çadır gibi kurulabilirlerdi ve bu gerçek birçok durumda apaçık ortadaydı.

Bizim evimiz -mütevazı ölçülerde iki katlı bir ev- tuğladandı ve sanırım sokağın bizim tarafımızdaki tek evdi. Yolun karşısında, Montgomery Sokağı'nın köşesinde, önünde bir balkon ve zemin katında bir bakkal olan bir tuğla ev vardı. O bakkal bir köy dükkanı gibiydi: Orada her şeyi satın alabilirdiniz; ve yukarıdaki balkondan harika bir manzara vardı.
Gerçekten de burası atlama yerlerinden biriydi; çünkü dik bir merdiven
aşağıya, iki yüz fit aşağıdaki iskeleye iniyordu. Komşularımıza gelince,
bir veya iki katlı, çerçeve evlerde oturuyorlardı; ve onun evi, önünde küçük bir çiçekli arazi şeridi ve arkasında bir nefes alma alanı olan daha mutlu bir evdi.

Okul -Kaliforniya'daki ilk okulumuz- sokağın karşısındaki tepeye bakıyordu. Kızlar ve erkekler için her birinin rekreasyon için kapalı bir alanı vardı. Oyun alanı denilemezdi çünkü görünürde bir
zemin yoktu. Altında yoğun keresteler bulunan ve çitle çevrilmiş ahşap bir platformdu; önünden kendinizi aşağıdaki sokağa atabilirdiniz, bunun bedeli bir veya iki kemiğinizin kırılmasıydı. O günlerde birden fazla bacak, yükselen bir kaldırımdan kazara düşme sonucu kırılırdı.

Okul binasının üstünde ve ötesinde Telegraph Tepesi yüz fit veya daha fazla yükseliyordu. Bizim sokağımız kar sınırını işaretliyordu sanki; ötesindeki Tepe, yıl boyunca orada otlayan keçi sürüleri ve özellikle tatillerde onları kovalayan çocuk sürüleri dışında kimse tarafından iskan edilmemişti. Tepe, en iyi günlerini görmüş bir kulübeyle taçlandırılmıştı.
Kırk Dokuzlular yeni gelenleri gözetlemeye başladığından beri gözetleme noktasıydı. Çatısındaki gözlemevinden -ilkel bir olay- tüm gemiler Altın Kapı'ya yaklaşırken görülüyordu ve
iyi haber, aşağıdaki vatandaşlara bir sinyal sistemiyle telgraflanıyordu.
Bir gün değil, bir saat değil, ama dikkatli gözler, gemilerinin geldiğine dair iyi haberi orada okuyabilmek umuduyla o sinyali arıyordu.

Tepe, sinyal istasyonundan her taraftan aniden eğimliydi.
Kuzeyde ve doğuda baş döndürücü yükseklikteki yapay kayalıklarla aniden sonlanıyordu. Kayalar, giderek artan bir ticarete yer açmak için tabanlarından patlatılmıştı ve enkaz, yolcuları ve erzakı kıyıya getirmek için kiralanan gemilerde balast olarak taşınmıştı ve buradan taşınacak yük hattında hiçbir şey bulamamışlardı.

Tepenin kuzey ve doğu yamaçlarında birkaç maceraperest
kulübe sahibi yuvalarını inşa etmişti. Kulübeler gerçekten de yuva gibiydi: çok küçük, çok kompakt, çok rahat, asma ve çiçekli yapraklarla kaplıydı. Genellikle tek katlı veya en fazla bir buçuk katlı olan kulübeler, suya bakan yamaca tutunmuş ve oyuncaklar kadar narin ve zarif minik balkonlardan asil genişliğine bakıyorlardı. Bahçeleri dik bir şekilde yerleştirilmişti; kendilerini sınır açısına uyarlamaları gerekiyordu; ön bahçelerinin üzerinde yükselirken arka bahçeleri çatılarının üzerinde yükseliyordu. Gerçekten de genellikle
çıkan veya inen merdivenlerden veya belki de kış mevsiminde derelerin aktığı küçük oyukların üzerinden geçen havadar köprülerden yaklaşılırdı; ve karanlıktan sonra karşılaşmak biraz tehlikeliydi.
Bu kulübelerin kapılarında tüneklerde papağanlar vardı; ve
asmaların arasında saklı kafeslerde ötücü kuşlar. Orada evcil
kanişler vardı. Sanırım o erken Kaliforniya'da bekçi köpeklerinden daha çok kucak köpeği vardı.

Ve o asma bahçelerin içinde hoş insanlar vardı,--oraya sürüklenmiş gibi görünen ve havadaki adalarda yarı yalnızlık içinde lirik ama yalnız hayatlarını yaşayan insanlar. Onlara her zaman gıpta ettim.
Diğer insanlar gibi evlerde olmamıza ve
hiçbir şeyin daha sıradan veya daha az ilginç olamayacağı bir sokağa bakmamıza üzüldüm.
Benim gözümde tek kurtarıcı özelliği tavizsiz dikliğiydi;
Tekerlekler üzerinde giden hiçbir şey o şekilde yürümezdi, ama
zorluk içinde zirveye kadar, bir yandan bir yana, sonsuza dek, ta
yukarıya kadar
çalışırdı.

Bu zorluk tepesine tırmanan yük hayvanları yorgundu.
Aşırı yüklü arabası ve beyaz atıyla çok
soluk soluğa kalmış gezgin bir pazarlamacı vardı. Yorkshire'lıydı ve iştah açıcı mallarını yüksek sesle haykırıyordu: "Lahana, patates, soğan, yaban ördeği,
yaban kazı!" Nakaratı iyi hatırlıyorum. Muhtemelen o zamanlar pazarda çok az evcil kümes hayvanı vardı; dahası, içme suyumuz bile sokaklarda
satılır ve bize kocaman kovalarla satılırdı.

Keçiler cumartesi ve pazar günlerini ezbere bilirlerdi. Her cumartesi biz gençler arılardan daha
meşguldük. Hafta boyunca aralıklarla
rastlantı sonucu bulduğumuz boş teneke kutuları toplardık ve emin olabilirsiniz ki
çok az değildiler. Kaliforniya pazarları, erken dönemlerde,
konserve ürünlerle doluydu. Un bize büyük kutularda gelirdi; muhtemelen fıçı, Horn'un etrafındaki uzun yolculuk
sırasında küfe karşı dayanıklı olmazdı. Yenilebilir her şeyi -neredeyse içilebilir demiştim-
tencerelerde bulundururduk; ve bu kutular boşaldığında çöp yığınına atılır ve
sonunda çöp arabasına gönderilirdi.

Hepimiz izabe ocağı olduk ve bunun çok iyi bir nedeni vardı. Yumuşak lehim için bir
pazar vardı; onu zorlanmadan elden çıkarabilirdik; bu şekilde
paramızı cüzdanımıza koyabilir ve bağımsızlık ruhunun uyandırdığı muhteşem
duyguyu deneyimleyebilirdik. Kendi paramızla,
alnımızın teriyle kazandığımız parayla--eski kutulardan lehimi eritmek ve kendi
icadımız olan küçük domuz kurşunlarına
şekillendirmek oldukça sıcak bir işti--istediğimizi yapabilirdik ve soru sorulmazdı. Ah,
sözlerle anlatılamayacak bir keyifti--fırın ateşlerinin yakılması, kutuların ayarlanması, eriyen lehimin ilk hareketini beklemek!
Cıva gibi küllere doğru aktı ve orada şekilsiz kütleler halinde soğumasını bekledik; sonra onu tavalarda (genellikle bu amaçla
mutfaktan kaçırılırdı) yeniden erittik ve erimiş metali
kalıplara koyduk; soğuduğunda onu elden çıkarmak için aceleyle yola koyulduk.

Bazılarımız uzman amatör metalciler olduk ve küçük servetler olarak gördüğümüz şeyleri yaptık; ancak bunlar çok uzağa gitmedi veya bize uzun süre yetmedi. Dolaşımdaki en küçük madeni para bir on sentti. Kimse beş sentlik bir madeni parayı kabul etmezdi. Bakırlara gelince, henüz moda değillerdi. Para
o kadar kolay kazanılıyor ve o kadar dikkatsizce harcanıyordu ki
birinin nasıl zengin
olabildiğine şaşıyoruz.

Çeyrek dolara iki "bit" derdik.
Fiyatı bir bit olan ve cebimizde bir on sent olan bir şey satın almak istersek, o on senti ürün için verirdik ve pazarlık
tamamen
tatmin edici sayılırdı. Eğer on sentimiz yoksa, çeyrek dolar verirdik ve
bir on sentlik bozukluk alırdık; böylece ürün için bir on sent vermiş olsaydık ödeyeceğimizden yüzde elli daha fazla ödemiş olurduk. Ancak bu
hiçbir fark yaratmadı: bir çeyrek, satışta olan herhangi bir şeyin iki bitlik değerini gerektiriyordu. Bir on sentlik bir bitti, ama iki on sentlik iki bit değildi; ve bizim tahminimize göre, yarım dolarını beş on sente çevirip beş bitlik mal karşılığında dört bitlik gümüş alan kişi yalnızca çok cimri bir kişiydi.

[İllüstrasyon: 1856'da Oakland Şehri]

Pazar her zaman halkın günüdür ve San Francisco'daki bir Pazar, Avrupa'nın herhangi bir başkentindeki Rab'bin Günü kadar hareketliydi. Eskiden kasaba, Pazar günleri Telegraph Hill'e nasıl da akın ederdi! Oraya gidenler çoğunlukla sessiz insanlardı ve en güzel manzaralardan veya su manzaralarından birine göz ziyafeti çekmeye giderlerdi. Muhtemelen öğle yemeklerini ve ailelerini de yanlarında götürürlerdi; ancak Ellili yıllarda aileler çok nadirdi. Görüş açılarını seçene kadar dolaştılar ve sonra Tepe'nin talep edilmeyen bir
kısmını ele geçirdiler. O zamanın geleneği olduğu üzere "çömeldiler". "Çömelenler" egemenlik hakkını talep ettiler ve rahatsız edilmediği sürece bunu kullandılar.

Telegraph Tepesi'nde bir adamın bir başkası kadar hakkı varmış gibi görünüyordu. Ve
bir hakkı her zaman onundu: kimse ona görme hakkını itiraz etmedi; o bunu komşusuyla paylaştı ve tüm
dünyayla paylaşmaya istekliydi. Nesiller boyunca bunu elinde tuttu ve muhtemelen eski Tepe ayakta kaldığı sürece de tutmaya devam edecek. Gözü tepelerden
güzel bir manzarayı tarıyor. Gün batımı ihtişamıyla yıkanmış Altın Kapı var;
ve orada gökyüzüne doğru yükselen ve Tamalpais Dağı'nın sis örtüsünü giydiği kuzey kıyı şeridi var. Ağaç tepelerinde uzanan yeşil teraslarıyla Saucelito var; ve orada
her zaman güneş ışığıyla yıkanmış gibi görünen korunaklı su parçası,--şimdi ev teknelerinin
meydanı, sonra Napoliten balıkçıların bir kolonisinin limanı; ve
askeri karakoluyla Angel Adası; ve orta kanalda ve bir yığın tahkimatla
yüzen kayalık bir balon olan Fort Alcatraz.

Ne iç denizdir bu--San Körfezi. Francisco, yetmiş mil uzunluğunda, on ila on iki genişliğinde; adalarla noktalı ve tüm medeni veya medeni olmayan dünyaların tüm filolarını barındırabilecek kapasitede! Dar boğazların ötesindeki kuzey kısmı San Pablo Körfezi olarak bilinir; Carquinez Boğazı onu Sacramento ve San Joaquin Nehirleri tarafından beslenen uykulu bir su kütlesi olan Suisun Körfezi'ne bağlar.

Doğuda, kaba bir şekilde Goat Adası olarak bilinen Yerba-Buena; ve ötesinde Alameda, Oakland ve Fruit Vale ile Contra Costa; sonra Sahil Sıradağları; ve hepsinin tepesinde ve ötesinde üç bin sekiz yüz fitlik dikliğiyle Mount Diablo, zirvesinin ötesinde güneş doğar ve zirvelerinden neredeyse eyaletin yarısı ve denizin neredeyse yarısı görünür - ya da en azından öyle görünüyor - ama bu başka bir
görünüm!

VI.

YOL RESİMLERİ

San Francisco'da sadece birkaç gün geçirmiştik ki, benden büyük olmayan ama nispeten yaşlı bir yerleşimci olan yeni bir arkadaş beni elimden tutup kasabayı görmeye götürdü. O benim komşumdu ve iyi bir adamdı, kamplarda ve sınır bölgelerinde yaşayanlar için çok erken, çok kolay ve çok doğal olarak edinilen bir sakinliğe sahipti.

Dupont Caddesi'nden Pacific Caddesi'ne kadar Telegraph Tepesi'nden indik.
Yol o kadar dik ki, arada sırada modern yangın merdiveni ilerlememize hoş bir yardım olurdu. Her zaman tahtadan yapılmış ve genellikle uzunlamasına yerleştirilmiş iki tahtadan daha geniş olmayan kaldırımlar, bir terastan diğerine baş aşağı uzanan basamaklara çıkıyordu. Bir evin verandasından, eğer istenseydi, hemen altındaki evin çatısına atlayabilirdiniz -çünkü evler birbirinin üzerine yerleştirilmiş gibi görünüyordu, taban çizgilerinin açısı o kadar keskindi ki. Şehir tam orada dik duruyordu ve dibinde yabancı bir mahalle vardı. O günlerde en azından dört yabancı mahalle vardı - İspanyol, Fransız, İtalyan ve Çin. Tepenin eteğindeki İspanyol Mahallesi'ni, orada yaşayan insan tiplerinden; papağanlarla
gürültülü, asma bahçeler gibi balkonlardan; mavi-siyah saçlarının üzerine dantel mantillalar çekilmiş koyu gözlü senoritalardan; Meksika çanak çömleğiyle dolu dükkan vitrinlerinden; baharatlı şeyler satan satıcıların kapılarının üzerindeki tentelerin altında sallanan uzun kardinal kırmızısı biber dizilerinden; ve ayrıca Meksikalılar, İspanyollar, Şilililer, Perulular ve Hispanik Amerikalıların buharı tüten _tamal_, hoş kokulu _frijol_ ve etkisiz biber tenceresini utandırabilecek diğer ateşli yemekleri tartıştıkları masalardan bize yayılan lezzetli kokularla.

Her yerde en tatlı dilleri duyuyorduk - eskiden ona "güzel
argo" derdik; her yerde mahallenin insanlarını
kapılarda, pencerelerde veya galerilerde, sanki "Sevil Berberi" operasının bir yorumunda veya bir baloda görünmek üzereymiş gibi giyinmiş halde, tembel tembel otururken görüyorduk. Her tarafta Figarolar ve her dereceden Rosinalar ve Donlar vardı. Zaman zaman muhteşem bir Caballero yarı evcilleştirilmiş bir bronco ile
hızla geçiyordu. Gümüş işlemelerle kaplı bir metre genişliğindeki bir sombrero'nun gölgesinde at sürüyordu. Meksika eyeri
büyük Meksika dolarlarıyla kabartılmıştı; ceketi bir boğa güreşçisininki kadar neşeli bir şekilde süslenmişti; pantolonu kalçadan açılıyordu ve eteklerinde gümüş düğmelerden oluşan bir zincir vardı; ölümcül sivri uçlu büyük tekerlekleri, binerken şıngırdayan küçük zillerle çevriliydi ve buna gitarların tıngırdatılması ve puroların tütsüsü eşlik ediyordu.

İspanyol Mahallesi'nin yakınlarında Berberi Sahili uzanıyordu.
Kaldırımların altında, girmenin akıllıca olmadığı dalışlar vardı; o eşiklerde kan vardı ve içeride ölümün gölgesi dolaşıyordu.
Daha ötede, Çin Seddi'nin kendisi olmadan bulunabilecek en nadir eski Çin parçası olan
Çin Mahallesi'ne girdik. Çin Mahallesi son kırk yılda inanılmaz bir şekilde büyüdü, ancak gerçekte pek ilgi görmedi. Daha fazlası var: tek fark bu; ve daha
zor olan şey ise daha
zor bir yaklaşım. Joss House, tiyatro, büyük
orijinal "sürekli performansı" ile -yarım yıl süren trajedisi- orada gelişti. Parıldayan, muhteşem restoran halka açıktı ve diğer her şey de öyleydi. Bu gerçek, ellilerdeki Çin Mahallesi ile kırk yıl sonraki Çin Mahallesi arasındaki tüm farkı yarattı.

Ben ve arkadaşım, Pacific ve Sacramento Sokakları arasındaki Dupont Caddesi'nde uzun süre kaldık. Dükkanlar daha büyük ölçekteki gözetleme şovları gibiydi.
Ne kadar parlaklardı! Ne kadar renkliydiler! Oymalar ve ilginç şeylerle ne kadar zengindi. Her biri sahnede bir set sahnesi gibiydi. Dükkan sahipleri ve yardımcıları bir oyundaki aktörler gibiydi. Gerçekten oynuyor gibi görünüyorlardı
ve ciddi bir işle uğraşmaya çalışmıyorlardı. Elbette, bu seçkin beyefendilerin ticaret işlerine en ufak bir ilgi göstermeleri
çok onursuzca olurdu. İpekler, satenler ve çok değerli kürkler giymişlerdi; bir tüy kalem kadar uzun küçük bir tırnakları vardı; oyulmuş tik ağacından masalarda çay içiyorlardı; ve
tarifsiz kokular yayan imkansız pipoları vardı.
Paha biçilmez yeşimden bilezikler takıyorlardı. Tavandan sarkan ve sınıflandırılmamış bir kuş için kafes gibi görünen özel kutuları vardı; ve
çay masasındaki hayat yorucu hale geldiğinde bu kutulara girip
tamamen farklı bir bakış açısı elde edebiliyorlardı. Orada, bizim görebildiğimiz kadarıyla
dükkanlarında hiçbir şey yapmayan trafik dünyasına yukarıdan bakabiliyorlardı; ve hâlâ kendi aralarında, tercüme edilemeyen bir dille ve sahnenin üstüne
çıktığı hiç bilinmeyen bir sesle mırıldanırken, aynı anda Hristiyan'a küçümseyerek bakabilir, kasiyere göz kulak olabilir ve kendilerinin mükemmel resimlerini
yapabilirlerdi.

[İllüstrasyon: El Dorado'nun İç Mekanı]

Herkesin çok meşgul olduğu ama
görünüşe göre hiçbir şey başaramadığı o garip sokağın bazı kısımlarında, zemin kattaki odaların
ön cepheleri yoktu. Eğer o odalar hiç kapatılmışsa -bana hiç kapatılmamış gibi geldi- biri nazikçe uzun bir sıra kepenk astı ve
bu amaç başarılmış oldu. Kepenkler indirildiğinde bütün mekan
artık açıktı ve herkes, herkes kendi isteğiyle girip çıkabiliyordu. Tam olarak yaptığı buydu; biz de kendimiz yaptık ama
neden yaptığımızı bilmiyorduk. Diğerleri her şeyi biliyor gibiydi.

Her odanın ortasında uzun bir masa vardı; her zaman Çinli sürüsüyle çevriliydi. Çeşitli milletlerden birkaç yabancı oradaydı. Hepsi o masada oynanan bir oyunla yoğun bir şekilde ilgileniyordu. Paranın "şın" sesini duyduk; oyuncular gelip gittikçe bazıları mutlu, bazıları üzgün, bazıları da çılgındı. Bunlar Çin Mahallesi'nin kumar salonlarıydı. Göze hiç de güzel veya çekici gelmiyorlardı, ancak insanların zihinleri ve cepleri üzerinde karşı konulamaz bir büyü oluşturuyorlardı. Günümüzde bu yer kilit altında tutuluyor ve karşı imzayı vermelisiniz, aksi takdirde yüzü yaralı masumiyetin bir yansıması olan bir Çinli tarafından kapıdan geri çevrilirsiniz. San Francisco yıllıklarının yazarları, 1854, şöyle diyor:

"1853'te, San Francisco sakinlerinin ahlaki, entelektüel ve sosyal özelliklerinin çoğu, önceki yıllardaki incelemelerde neredeyse
tarif edildiği gibiydi. Hala
eski pervasız enerji, eski zevk aşkı, hızlı para kazanma ve harcama; eski ağır iş ve çılgın zevkler; el işleri,
resmi ve siyasi yolsuzluk; hırsızlıklar, soygunlar ve şiddetli
saldırılar; cinayetler, düellolar ve intiharlar; kumar, içki ve genel olarak
savurganlık ve sefahat vardı.... Halkın elinde servet vardı ve
gençliğin tüm tutkuları içlerinde yanıyordu; ve bu nedenle,
sık sık kamu ahlakını ihlal ediyorlardı. Yine de bir şekilde en eski sakinler
ve aile büyükleri, tüm cesur kötülüğüyle
ve muhteşem çılgınlığıyla burayı çok seviyorlardı."

Şahadet edebilirim ki kasaba, takip eden iki yılda çok az veya hiç değişiklik görmedi. Meydandaki "El Dorado" ve Commercial Caddesi'ndeki "Arcade" ve "Polka" hala tam gazdı. Bu gerçeğin
nasıl farkına vardım? Ben bir çocuktum; rehberim, filozofum ve arkadaşım bir çocuktu ve ikimiz de çocukların olması gerektiği kadar masumduk. "Çocuklar ve aptallar gerçeği söyler." diye yazmıştır. Ben de ekleyebilirim ki, "Çocuklar ve 'aptallar meleklerin adım atmaya korktuğu yere koşarlar." "El Dorado"nun, "Arcade"in ve "Polka"nın kapıları her zaman halka açıktı. Kaldırımdan neşeyle dekore edilmiş iç mekanlar gördük; büyüleyici müzikler duyduk ve içeride çok fazla neşe vardı. Kimse denemedi girmemizi engellemek için; sadece diğerlerini takip ettik; ve, aslında,
hepsi bizim için bir gizemdi. Faro masalarında kartlar dağıtılıyordu ve
şaşırtıcı kıyafetler içindeki güzel kadınlar tarafından dağıtılıyordu. Ayrıca
talih veya talihsizlik çarklarını çeviriyorlardı ve zar atıyorlardı ve masumları
aldatan ve ihanet eden tüm sanatlarda yetenekliydiler. Kasaba
bu tür tatil yerleriyle doluydu; bazıları daha seçkin
grubun himayesine adanmıştı; birçoğu dağ geçitlerinden gelen madencinin düştüğü
ve kısa süre sonra "toz" torbasını, yani uzun ve yorucu bir şekilde
çaba harcadığı tüm servetini kaybettiği tuzaklardı. Orada, yağlayıcı ve lazer, "omuz vurucu" ve
serseri ile omuz omuzaydı; ve hepsi monte, faro, rondo ve
rouge-et-noir ile meşguldü.

O günlerde kumarın sınırı yoktu. Yaş, renk veya cinsiyet sorunu yoktu: fırsatlar sokak köşelerinde, otoyollarda ve ara yollarda eğilim bekliyordu. Şaşırtıcı olan şey, daha fazla kurbanın delirmemesi veya intihar etmemesiydi.

Resimlerin hepsi bu kadar kasvetli değildi. San Francisco altı kez yangınla harap oldu ve hepsi iki yıl içinde -ya da daha doğru bir ifadeyle,
on sekiz ay içinde. Milyonlarca kişi kaybedildi; birçok girişimci ve
başarılı vatandaş birkaç saat içinde parasız kaldı. Bazıları tekrar tekrar "tükendi"; ama bir kez daha isimsiz kalacak olan ünlü kuş gibi kendi küllerinden
doğdular.

Etkin bir itfaiye teşkilatının acil ve zorunlu bir gereklilik olduğu ortaya çıktı. Şehrin en iyi adamları -her meslekte, meslekte ve işte önde gelen adamlar- gönüllü olarak hizmetlerini sundular ve bir anda binlere ulaşan bir abone listesinin başına geçtiler. Belki de uzun yıllar boyunca San Francisco'nun gururu ve şanı olandan daha iyi bir gönüllü itfaiye teşkilatı olmamıştır. 4 Temmuz'da alayda en önemli unsur oydu; ve tekerleklerin üzerinde gidebilecek kadar düz olan sokakların çoğunda geçit töreni yapardı ve çamurda seyrüsefer mümkün olduğunda, çünkü yağmurlu mevsimde bile belediye şenlikleri günlerinde ortaya çıkardılar. Motorları, hortum arabaları, kanca ve merdivenli kamyonları çiçekler, pankartlar, flamalar ve hatta evcil kartallar, köpekler ve diğer maskotlarla o kadar cömertçe süslenmişti ki, tereddüt etmeden herhangi bir Riviera'da herhangi bir çiçek savaşına katılabilir ve zaferden emin olabilirlerdi. Gümüş trompetlerin ihtişamı ve o itfaiye şirketlerinin gümüş süslerinin miktarı ve ihtişamı her türlü inancın ötesinde. Şimdi, yazarken, bunu hayal etmiş olmalıyım diye düşünmeye başlıyorum; her şey herhangi bir sıradan kullanım için fazlasıyla güzeldi. Ama bunu hayal etmediğimi biliyorum; güneşin altında San Francisco itfaiye teşkilatından daha doğru, daha iyi veya daha etkili hiçbir şey
olmamıştır. Dünyadaki hemen hemen her ulusun temsilcileri buna tanıklık edebilirdi ve insan dilinin bildiği hemen hemen her dilde bunu tekrar tekrar tanıklık ettiler; çünkü Pasifik kıyısındaki kaostan daha kozmik bir topluluk hiç olmamıştı; ve daha büyük ve daha deneyimli kız kardeşlerinin ayak izlerini takip etmeye daha az meyilli bir şehir hiç olmamıştı. Genç San Francisco'yu tam bir Babil ve zıplayan bir bebek Babil yapandan daha spontane bir neşelilik patlaması da hiç olmamıştı.

[İllüstrasyon: Meigg's Wharf'taki Warner's]

VII.

BİR ÇOCUĞUN GEZİSİ

Kalpte sevinç, sırt çantasında öğle yemeği ve her birimizin gözlerinde bir ışıltı vardı, hepsi güneşli bir Cumartesi günü. Kaliforniya dışında hiç böyle Cumartesiler olmamıştı. Yılın sekiz ayı boyunca
yağmur yağmayacağından tamamen emindik; ve diğer dört ay içinse - belki de yağmazdı. Longfellow'un o günlerde bile şarkı söylediği doğrudur:

Her hayata biraz yağmur yağmalı,
Bazı günler karanlık ve kasvetli olmalı.

Günlerimiz karanlık veya kasvetli değildi, - aslında, yılın üçte ikisinin kurak olduğu
dönemde olamazlardı. Yağmurlu mevsimde bile çok fazla yağmur yağmazdı, buna hakkı vardı; bu yüzden
kalbimizde sevinç vardı ve keşif günümüzde yola çıkmaya
hazırlandığımızda etrafta şemsiye yoktu.

Maceramıza Meigg's Wharf'tan başladık. Sonuna kadar gitmedik, çünkü orada sadece yengeçler vardı ve ağları iskeleyi
oldukça çevreleyen çalışkan yengeç avcıları tarafından sık aralıklarla çekiliyordu. Sırt üstü yatıp, yüzlerce bacaklarını havaya sallıyorlardı - yengeçlerden bahsediyorum, yengeç avcılarından değil. Eskiden canımız istediğinde kendimiz yengeç avlamaya giderdik, bir demir çemberin üzerine bir parça sivrisinek kovucudan yapılmış bir ağ gererdik ve ortasına bir parça et bağlardık. O ev yapımı çember ağlarını çektiğimizde - o günlerde her şey ev yapımı gibi görünüyordu - bir, iki, belki üç tane kocaman yengecin ağın oyuk kısmındaki çekim merkezi etrafında beceriksizce döndüğünü görürdük; ve sonra neşeyle bağırır ve neredeyse heyecandan çılgına dönerdik. Meigg's Wharf'ın hemen başında, şüphesiz o genç günlerde bile bir geçmişi ve gizemi olan bir eğlence evi vardı. Bunu asla tam olarak kavrayamadık: bunun için çok gençtik,
ve meraklı veya küstahça soruşturmalar yapmak için çok utangaç ve çok iyi yetiştirilmiştik. Bazen geniş kapının önünde dururduk--daima davetkar bir şekilde açıktı,
-ve hayranlık ve hayretle zengin bir şekilde çerçevelenmiş ve birbirine o kadar yakın asılmış resimlere bakardık ki duvarın hiçbir parçası görünmüyordu. Uzun odanın en uzak ucunda bir bar vardı,--o günlerde her zaman bir yerlerde bir bar olurdu; ve garip kuşlar ve
hayvanlarla dolu kafesler vardı,--herkes gözleri kapalıyken bunu bilebilirdi, çünkü kokusu
iticiydi.

Bu en garip hanın en garip özelliği, onu
kaplayan inanılmaz örümcek ağı zenginliğiydi. Krepe kadar yoğun örümcek ağları tavandan tozlu paçavralar halinde dalgalanıyordu; resimleri örtüyor ve çerçeveleri süslüyordu, içlerinden loş bir şekilde parlıyordu. Bu örümcek ağlarından hiçbiri
hiçbir zaman rahatsız edilmedi--ya da bize göründüğü gibi zamanın başlangıcından beri olmamıştı. Zemindeki kadife halı pürüzsüzleşmişti ve zengin çiçek deseninden neredeyse hiç iz kalmamıştı; ancak kum veya talaşla dolu ve puro izleriyle tütün suyu kokan birçok kare kutu vardı. Bu resimlerden bazılarının genç ve masum gözlerimizin asla görmemesi gereken türden olduğunu eklememe gerek var mı? Başkalarının
gözlerine de uygun değillerdi.

O evde tuhaf bir şeyler vardı. Ne olduğunu asla bilemedik, ancak ev sahibinin karısının veya kızının bir cadı olduğuna dair belli belirsiz bir fikrimiz vardı; ve evin geri kalan mobilyaları gibi örümcek ağlarıyla kaplı olduğu için
asla görünmüyordu. Evin önündeki iskele özgür bir hayvanat bahçesiydi. Hapishane parmaklıklarının ardında ayılar ve diğer hayvanlar, çok kalabalık bir maymun kafesi ve her zamanki gibi korkunç derecede sıkılmış görünen alışılmış "mutlu aile" vardı. Sonra yine gökkuşağı renklerinin onları gösterebileceği kadar muhteşem papağanlar, kakadular ve makavlar vardı ve en azından bir metre uzunluğunda kuyrukları vardı. Bu şaşırtıcı gösteriden aşağıdaki plaja sadece bir adım uzaklıktaydı. Gerçekten de gelgit sırasında su o evin altından çok fazla köpük ve öfkeyle akıyordu; çünkü kum üzerine kurulmuş bir evdi ve tüm bu tür evlerin yapması gerektiği gibi çoktan
düşerek yıkıldı. Kara Nokta'ya doğru bir eğri çizerek dönen plajı takip ettik. Nokta'ya ulaşmadan hemen önce hiç de fena olmayan boyutlarda bir kum tepeciği vardı; buna elbette acıyla
tırmandık, sadece terleyerek aşağı kaymak için. Bu bizim Alp'imizdi ve kumla karışmamış bir duygu seliyle tırmanıp indik.

Yakınlarda bir enkaz vardı, gerçek bir enkaz; çünkü sisin içinde bir gemi karaya
sürülmüştü ve kaderine ve bizim merhametimize bırakılmıştı. Muhtemelen
onu tekrar yüzdürmek işe yaramazdı; çünkü gemilerden
fazlasıyla vardı. Değerli olan her şey limana geliyordu ve
neredeyse hiçbir şey dışarı
çıkmıyordu. O eski gemiye
özel ve kişisel malımız olarak bakıyorduk. Gelgit düşükken kuru ayakla binebiliyorduk;
gelgit yüksekken ona kadar yürüyebiliyorduk. Onu baştan kıça, çeşitli güvertelerini, kamaralarını, dolaplarını, ambarlarını yakından tanıyorduk; tüm
kaburgalarını tekrar tekrar saymıştık, güvertesinin dört bir yanını arşınlamış ve bodur direklerine bakmıştık -neredeyse sökülmüştü- ve geminin ortasındaki arkadaşlarımıza, etrafı dolaşmanın coşkusu içinde yelken açma talimatları vermiştik. O gitti, kayaların altında çürüyen kerestelerini yalayan denizdeki mezarına gitti; ve şimdi
vebalı fabrikalar bulduğumuz manzarayı çirkinleştiriyor.

[İllüstrasyon: Black Point'teki Eski Su Kanalı, 1856]

Black Point'e gelince, gözümüzde güzel bir vahşi doğaydı; canlı meşe ve bodur meşenin ve orada
coşku içinde olan
kasırgalarda ve kum fırtınalarında
çıldırmış meşenin tam bir cennetiydi. Black Point'in ötesinde
bir köprüye tırmandık ve denize giden otoyolumuz olan bir su kanalına çıktık.
Bu su kanalı sayesinde şehre su verildi. Su kanalı, tepesi açık ve birkaç mil uzunluğunda kare bir oluktu. Ağır bir
çerçeveyle
kaplıydı; ve üzerinden geçen keresteler boyunca, su kanalının ortaya çıktığı her yerde, birbiri ardına tahtalar uzanıyordu. Bu dar yol, su kanalını tamir eden işçilerin rahatlığı için tasarlanmıştı, bizim için büyük bir zevkti. Büyük bir risk aldığımıza dair tam bir güvenle onu takip ettik. Altımızda, suyun iki veya üç fit derinliğinde, bir değirmen kanalında olduğu gibi aktığı açık bir oluk vardı. Düşmüş olsaydık, onunla birlikte sürüklenmiş ve belki de mahvolmuş olurduk. Bazen denizin yüksek gelgitte kırıldığı bir koyu geçerek havada çok fitlerce yüksekteydik; bazen çıkıntılı bir noktada kayaların arasında bir kesikteydik; bazen de üzerimizdeki çölden gelen kum aşağı doğru sürüklenip, artık üstü kapalı olan su kanalını gömüyordu, görüş alanının dışında.

Böylece Fort Point'e ve Golden Gate'e geldik; ve Fort'un ötesinde daha fazla su kanalı ve bizi sevinçten zıplatan bir deniz, kıyı ve güneş ışığı vardı. Sahili millerce takip edebilirdik;
Cilalı kumdan bir kaldırım gibiydi, ayağa serin ve göze parlatılmış. Ve orada ne deniz hazineleri vardı! Güney Denizlerinden yanımızda getirdiğimiz deniz kabukları kadar
nazik veya dekoratif olmayan yumuşakçalar, ama yine de
hoş. Böyle denizyıldızları ve bulutlu,
nişasta benzeri denizanası ve kıyıda yaşayan tüm daha canlı sürüngen ve sürünen
yaratıklar! Kahverengi deniz yosunu ve deniz yeşili
deniz otu ve deniz tanrılarının ve deniz tanrıçalarının yüzen bahçeleri olan deniz anemonları; yumuşak göğüslü güvercinler gibi ve durmaksızın ve hüzünlü çığlıklarıyla
ağlayan deniz kuşları; ve deniz kıyısındaki tüm denizde
taşınanlar, ihtişamlarıyla oradaydılar. Mağaralara saklandık ve orada deniz hayallerimizi gördük. Öğle yemeklerimizi yedik
ve kaçakçı gibi oynadık; sonra geçen gemilere ıssız bir adada mahsur kaldığımızı bildirmek için sürüklenen odunlardan ateşler yaktık; ama onlar sıkıntı sinyallerimize aldırmadıklarında ne çok üzüldük ne de en ufak bir sıkıntı yaşadık.

Fok kayalarında uzun süre kaldık; çünkü her zamanki gibi bir gezginin ulaşabileceği mesafede, devasa bir deniz aslanı ailesinin kendi doğal ortamlarında spor yaptığı ve geniş Pasifik'te kendi istekleriyle gelip gitme özgürlüğüne sahip olduğu çok az yer vardır. Orada sayısız nesil boyunca rahatsız edilmeden yaşamışlardı; hala orada yaşıyorlar, çünkü
yasanın koruması altındalar.

Ünlü Cliff House, üstlerindeki uçurumun üzerine inşa edilmiştir ve üzerinde heykellerle dolu bir bahçe vardır. Binlerce binlerce meraklı aylak, denizcilere yüzsüzce bakıyor - ya da bakmaya çalışıyor; ama onlar, tuzlu denizin oğulları ve derinliklerin kızları, güneşlenmek için kayaların çatlaklarına tırmanıyor, aldırış etmiyor; ya da onları
kuşatan dalgalara atlıyor ve deniz mitolojisinin efsanevi canavarları gibi
eğleniyorlar. Fok, deniz leoparı veya deniz aslanı - her ne iseler - gece gündüz tek sesle bağırıyorlar; ve bu hoş bir çığlık da değil,
ama çok uzak bir çığlık, o kadar korkunç bir şekilde söylüyorlar. Uzun zaman önce bir deliliğe ilham
verdi ve o bir şaka yaptı; aynı eski şakayı ondan sonra gelenler de yaptı. Deniz foklarını bırakana kadar küstahça bir cezasızlıkla yapılmaya devam edecek; çünkü ayartma orada her gün ve her saat var ve mizahçı sadece insan - buna uzun süre karşı koyamaz; Böylece Cliff House'un verandasında sizi yakalayacak ve
sanki bir devlet sırrını açıklıyormuş gibi şaşkın kulağınıza fısıldayacak:
"Kabukları denizde!"

Eve dönüş yolu bazen yorucu oluyordu. Kıyının üstündeki uçurumdan ayrıldıktan sonra, neredeyse bitmek bilmeyen bir kumullar dizisine
girdik. Orada ne bir patika ne de bir patika vardı; bizi güzellikle
sevindirecek bir vaha yoktu. Kaderin ve umutsuzluğun soluk şairi şöyle yazmıştı:

Çölde bir çeşme fışkırıyor,
Geniş çoraklıkta hâlâ bir ağaç var;
Ve yalnızlıkta şarkı söyleyen bir kuş,
Ruhumla senden bahsediyor.

Bizim çölümüzde çeşme yoktu ve biz bunu yeterince iyi biliyorduk; çünkü
çoğu zaman kumlarına meydan okumuştuk. O geniş çoraklıkta, şairi şarkı söylemeye
yönelik tek bir ağaç bile yoktu; ne de yalnızlığımızdaki bir kuş,
akşam yemeği arayışıyla okyanustan koya kadar uzanan
bir martı hariç. Çölümüzün kenarında, kalın yapraklı ve sulu, dağınık asmalar vardı; ve bunlar diri diri gömülmekten
kaçmak için ellerinden geleni yapıyorlardı. Kum her zaman oradan kayıyordu ve orada bir veya iki mil kare vardı. İki ebedi dönüm noktamız olmasa
kolayca içinde kaybolabilirdik--kuzeyde suyun karşısındaki Tamalpais Dağı ve güneyde Yalnız Dağ. Yalnız Dağ bizim
Çarşı'mızdı--çok sayıda değerli insanın uyuduğu mezarların üzerinde yükselen yeşil bir tepe. Zirvesindeki haçı, tatil hac ziyaretlerimizde sık sık ziyaret ederdik. Bunlar _kutsal_ günlerdi, çocuksu ayaklarımız
umutla o dik yüksekliğe doğru
çalışıyordu; çünkü o haç, dünyadan
yorgun olanları sonsuz dinlenmeye
gösteren işaret fişeğiydi.

Ve böylece çölü geçtik, kumda ayakkabılarımızın üstünden; birbiri ardına tepelere tırmanarak, sadece daha uzaktaki eğimli yamaçtan aşağı kaymak, süzülmek veya sürmek için. Bu arada sis ıslak bir battaniye gibi geldi. Tüm manzarayı elle tutulamayan bir karla sardı; bizi ürpertti ve heyecanlandırdı, çünkü içinde tamamen yoldan çıkma tehlikesi vardı; ama
birazdan kasabanın kenarına ulaştık ve ne kadar da engebeli bir kenardı
çok uzun zaman önce karanlıkta! Kasabanın kenarına vardığımızda, durumun
ustalarıydık: karanlıkta bile bizi kaybedemezdiniz. Ve böylece neşeli mürettebatımızın gezisi sona erdi, - yorgun ve yıpranmış olsalar da neşeliydiler; yine de o kadar yorgun ve bitkin değildik ama ayrılırken sevinçli bir "Sağlık, Mutluluk ve Yuva Tepeleri için Yaşasın!" diyebildik.

VIII.

MİSYON DOLORES

Bir yerlerde, benim günümden beş veya altı yıl önce, Yerba Buena'dan Mission Dolores'e kurt ulumalarıyla birlikte çalılıklar arasında at sırtında gittiğini okumuştum. Yerba Buena artık San Francisco ve misyon şehrin bir parçası; hatta bir banliyö bile değil.

1855'te şehirden Mission Dolores'e giden iki tahta yol vardı; bu yolların her birinde yarım saatte bir otobüsler çalışıyordu. Tahta yol, dönümlerce çalılık arasından geçen, alçak, herdem yeşil meşelerden oluşan çalılıklardan geçen ve korkutucu kumlu çoraklıkların üzerinden geçen düz ve dar bir yoldu. Bir figürü uzatmak için, sanki kum denizi ortasından ikiye ayrılmış gibiydi, böylece İsrailoğulları kuru ayakkabılarla geçebilirdi ve onları takip eden Mısırlılar, aralıklarla üzerlerinden akan kum dalgaları tarafından yutulabilirdi.

O tehlikeli kumulların arasında bir yerde -onlar hakkında gerçekten de "dağların koçlar gibi, küçük tepelerin de kuzular gibi sıçradığı" söylenebilirdi- bir zamanlar ünlü ama şimdi muhteşem olan Pipesville, eski dostum "Pipesville'li Jeems Pipes"ın kır evi bulunuyordu. Daha uzun süre ve dünyada Stephen C. Massett olarak tanınıyordu. Bir zamanlar en popüler şarkılardan biri olan "When the Moon on the Lake is Beaming"in ve diğer birçok büyüleyici baladın söz ve müziğinin bestecisiydi.

Çok hoş bir arkadaş ve ünlü bir akşam yemeği yiyicisi olan Stephen C. Massett, meydanın kuzeybatı köşesinde bulunan okul binasında, okumalar ve taklitlerle serpiştirilmiş bir vokal müzik konseri verdi. Bu, 22 Haziran 1849 Pazartesi akşamıydı; ve San Francisco'da düzenlenen ilk kamusal eğlence, ilk düzenli eğlenceydi. Ülkedeki tek piyano bu etkinlik için kiralandı; biletler her biri üç dolardı ve gelir beş yüz dolardan fazlaydı; ancak etkinlikte kullanılan piyanonun meydanın veya Portsmouth Meydanı'nın bir tarafından diğer tarafına taşınması on altı dolara mal oldu. Şu anda önümde duran programın bir kopyasında şu satırı buluyorum: "N.B.--Ön koltuklar hanımlara ayrılmıştır!" Tarih, orada sadece dört hanımın olduğunu kaydeder--muhtemelen o zamanlar kasabadaki tek dört kişiydiler. Massett birkaç ay önce New York şehrinde öldü--güneşin altındaki her ülkede
dostları olan ve sanırım düşmanı olmayan bir adamdı.

Mission Dolores'i belirgin bir İspanyol havası olan
ayrı bir yerleşim yeri olarak hatırlıyorum. Bahsetmeye değer bir sokak vardı ve
sadece bir tane. Alçak duvarlı kerpiç evlerle kaplıydı ve çatıları, kerpiç evlere aksi takdirde
çok güzel görünmeyecek olan kırmızı, kavisli kiremitlerle kaplıydı. Kerpiç, güneşte pişmiş bir tuğladır; çamur rengindedir; duvarları sanki çamurdan kalıplanmış gibi görünür. Kerpiçler
Kaliforniya'nın yerli yerleşim yerleriydi. Biz onlardan kerpiç olarak bahsettik;
etimolojik olarak tuğla evlerden tuğla evlere kadar bahsetmek muhtemelen aynı derecede doğru olurdu.

Misyonda birkaç derme çatma otel vardı; çünkü ilk günlerde sanki herkes ya pansiyona gidiyor ya da pansiyoner alıyordu ve birçok aile San Francisco'nun vahşi doğasında ev tutmaya çalışmaktansa yıllarca otellerde yaşıyordu. Misyon ana caddenin her iki tarafında yaklaşık bir ev derinliğindeydi. Bir köşeyi dönüp kendinizi çayırda sığırlarla karşı karşıya bulabilirsiniz. Keçilere gelince,
sizi kapıda karşılar ve sizi köpekler gibi sokakta takip ederlerdi.

Bu caddenin tepesinde misyon kilisesi ve Rahiplerin kullanımına bırakılan birkaç misyon binası vardı. Kilise ve arazisi yerin en ilgi çekici özellikleriydi ve San Francisco vatandaşlarının en sevdiği tatil yeriydi; ancak kilise tek ilgi çekici yer olsaydı büyük olasılıkla öyle olmazdı. Burada, uygun
alanlarda, boğa güreşi, ayı dövüşü ve
at yarışı yapılıyordu. Burada birçok düello yapılıyordu ve bazıları o kadar iyi
reklamlanmıştı ki neredeyse bir horoz dövüşü kadar ilgi çekiyorlardı. Horoz dövüşü
özel bir Pazar eğlencesiydi. Misyonun içinden, San Jose'nin hoş şehrine giden otoyol geçiyordu; güzellik ve bereket açısından eşsiz bir ülkeden geçiyordu. Misyonun üzerinde misyon zirveleri yükseliyordu ve
etrafındaki yamaçlar, ihtişamı ve çeşitliliği Kaliforniya'nın ününe katkıda bulunan sayısız yabani çiçekle kaplıydı.

Misyon kilisesi asla güzel değildi; ancak nişlerinde asılı duran eski çanların olduğu cephe ve mimari süslemesinin neredeyse saf sadeliği son derece hoştu. İçeri girildiğinde uzun, dar ve karanlık bir neftir. Kerpiç duvarları, beyaz badanalı katlarını uzun süre koruyamaz; yağmurlu mevsimde nemli ve neredeyse rutubetlidirler. Zemin dövülmüş topraktandır; duvarlardaki İstasyonlar en kaba
tanımlıdır; dar pencereler içeriyi ancak loş bir şekilde aydınlatır ve orada asırlardır biriken
kasveti dağıtmaktan ziyade daha da artırır. Yüksek sunak, elbette, tüm o karanlık iç mekanla çarpıcı bir
tezat oluşturur: Meksika tarzında aşırı dekore edilmiştir - çiçekler, tüyler, simli süsler, uzun şamdanlar
özenle yaldızlanmıştır; tüm heykeller, eğitimsiz göze
çok hitap eden ilkel sanatın örnekleridir; ve tüm süslemeler neşeli, gösterişli, hatta gösterişli. Buna şaşırıyor musunuz? Mission Dolores'teki eski kiliseye girdiğinizde tarihini hatırlamalı ve
hayalinizde misyonun kurulduğu insanları canlandırmalısınız.

Fransiskenler ilk misyonlarını Kaliforniya'da San Diego'da 1769'da kurdular. Dolores Misyonu 1776'daki Aziz Francis Günü'nde kuruldu. Bir misyon kurmak ciddi bir konuydu; ancak iyi iş terk edilmeden önce yirmi bir misyon tam bir başarı dalgası içindeydi. Rahipler toprağın ilk babalarıydı: toprak için ve başlangıçta orada yaşayan insanlar için ne yapıldıysa onu yaptılar. Kıyı şeridi ile deniz arasında kalan ülkeyi keşfettiler. Ekilmek ve sürülerin otlatılması için geniş araziler ayırdılar. Uzun bir süre Eski ve Yeni İspanya, Kaliforniya'nın Dindar Fonu olarak bilinen şeye cömertçe katkıda bulundu. Fon, San Fernando Manastırı ve Meksika'daki bazı mütevelli heyeti tarafından yönetiliyordu ve gelirler Meksika şehrinden Kaliforniya'daki rahiplere aktarılıyordu. Misyon kilisesi, kural olarak, misyon topraklarının veya rezervasyonların merkezinde bulunuyordu. İkincisi birkaç bin dönümlük araziyi kapsıyordu. Kaliforniya'daki Pious Fund tarafından sağlanan parayla kilise inşa edildi ve etrafı, rahiplerin, hizmetlilerin ve tarım ve mekanik işlerinde eğitim almış çalışanların işgal ettiği çeşitli binalarla çevrildi. Rahip evi veya papaz evi, ülkedeki en önemli misafirhaneydi. O günkü Kaliforniya'da otel yoktu, ancak gezginler, maden arayıcıları, spekülatörler misyon kurulunda her zaman hoş karşılanırdı; ve Federal Hükümet'in açgözlülüğü onu harap edene kadar burası bereketli bir kurul oldu. Alexander Forbes, "Yukarı ve Aşağı Kaliforniya Tarihi" adlı eserinde (Londra, 1839), 1831'de Yukarı Kaliforniya'nın nüfusunun 23.000'in biraz üzerinde olduğunu; bunların 18.683'ünün Kızılderili olduğunu belirtir. Misyonlar ilk olarak bu Kızılderililerin din değiştirmesi için kurulmuştu; durumlarını iyileştirmek için -zihinsel, ahlaki ve fiziksel-
yararlı ve endüstriyel sanatlarda eğitildikleri. Boşuna
çalıştıkları açıktır. Kuruluşundan itibaren elli yıldan az bir sürede, San Francisco Dolores Misyonu'nun -yani 1825'te- 76.000 baş sığıra; 950 evcil ata; 2.000 damızlık kısrağa; 84 seçkin cins aygırına; 820 katırına; 79.000 koyuna; 2.000 domuza; 456 çift iş öküzüne; 18.000 çuval buğday ve arpaya; ayrıca 35.000 dolarlık mal ve 25.000 dolarlık madeni paraya sahip olduğu söyleniyor.

Bu, gerçekten de Kaliforniya misyonlarının altın çağıydı; herkes
refah içindeydi ve orantılı olarak mutluydu. 1826'da Soledad Misyonu'nun
36.000'den fazla baş sığırı ve ülkedeki diğer tüm misyonlardan daha fazla sayıda atı ve kısrağı vardı. Bu hayvanlar o kadar
hızlı çoğaldı ki sığır ve koyunlar için otlakları korumak amacıyla dağıtıldılar. 1822'de Meksika'daki İspanyol gücü devrildi; 1824'te cumhuriyetçi bir anayasa oluşturuldu. O zamanlar Federal Eyaletlerden biri olarak kabul etmek için yeterli nüfusa sahip olmayan Kaliforniya, bir bölge haline getirildi ve bu nedenle Meksika Kongresi'nde bir temsilcisi vardı; ancak mecliste oturmasına ve tartışmalara katılmasına rağmen, hiçbir soruda oy kullanmasına izin verilmedi. 1826'da Federal Hükümet rahiplerin işlerine karışmaya başladı. "İyi karaktere sahip olan ve tarım sanatı veya bir tür ticaret öğretildiği için kendilerini geçindirebilecekleri düşünülen" Kızılderililer serbest bırakıldı; onlara toprak parçaları tahsis edildi ve tüm ülke papazların denetimi altında mahallelere bölündü. Gayretli misyonerler artık maaş almayacaklardı - daha önce devletin kaynaklarını geliştirmek için ulusal hazineden yılda dört yüz dolar ödeniyordu. Artık herkesin ve her şeyin kendi kendine yetmesi gerekiyordu ve kendi kendine bakmaya bırakıldı. Bu bir rüyaydı - ve kötü bir rüya!

[İllüstrasyon: Lone Mountain, 1856]

Bir yıl içinde Kızılderililer köpeklere gitti. Küçük mal varlıkları dolandırıldı ve dilencilik veya yağmacılığa sürüklendiler.
Rahipler çaresiz sürülerinin sorumluluğunu tekrar üstlenmeleri için yalvarıldı.
Bu arada Kaliforniya'nın Dindar Fonu, gelirleri yabancı kanallara yönlendirildiği için kurumuştu. İyi rahipler görevlerine geri döndüler. Misyonlar bir kez daha refah içindeydi, ancak sadece bir süreliğine. Bu
sonun başlangıcıydı. Yıl geçtikçe Meksika Kongresi'nde rahiplerin çalışmalarını o kadar engelleyen yasalar çıkarıldı ki
sonunda sakat ve çaresiz kaldılar. 1840 yılı özellikle felaketti;
ve 1845'te Kaliforniya'nın öncü yerleşimcileri ve uygarlaştırıcıları olan Fransiskenler hem güçten hem de mülkten tamamen yoksun bırakıldılar.

O yıl misyonların bir kısmı açık artırmayla satıldı.
Daha önce misyonların bir kısmına bağlı olan, ancak şimdi
morali bozuk ve ülke çapında boş boş ve sefil bir şekilde dolaşan Kızılderili dönmelerine, bir ay içinde kalan birkaç misyona geri dönmeleri emredildi, _ya da
onlar da satılacaktı_. Yasalardan bıkmış olan ve artık beyaz adamı oldukça iyi tanıyan Kızılderililer, şüphesiz ondan bıkmışlardı, geri dönmediler ve misyonları sona erdi. Sonra
geri kalan misyonlar kiralandı ve kalanlar üçe bölündü: biri misyonerlere, misyonların kurucuları ve hak sahipleri olanlara nazikçe bağışlandı; biri, havaya karışmış gibi görünen, din değiştirmiş Kızılderililere; sonuncusu, kitlelerin -kim olursa olsun- daha fazla eğitimi ve evanjelizasyonu için yeni bir Kaliforniya Dindar Fonu'na dönüştürülmesi gerekiyordu. Genel hükümet uzun zamandır mali sıkıntı içindeydi ve daha müreffeh günlerinde rahiplerden -hafifçe söylemek gerekirse- sık sık borç almıştı. 1831'de Meksika Kongresi, Kaliforniya misyonlarına 450.000 dolar borçlanmıştı; ve 1845'te bu misyonerleri tamamen parasız bıraktı.

Bu tema üzerinde daha fazla durmayayım, ama Katolik olmayan bir tarihçinin sayfalarından bir alıntıyla bitireyim. Harvard College'da felsefe yardımcı doçenti olan Josiah Joyce, Fransiskenler ve Pasifik kıyısındaki misyonerlik çalışmalarına atıfta bulunarak şöyle diyor:[1]

"Kimse onların amaçlarını sorgulayamaz ve niyetlerinin yalnızca biçimsel olarak dindar değil, aynı zamanda gerçekten insani olduğundan şüphe edemez. Sözde medeniyetin Kızılderililer arasında getirdiği daha ölümcül hastalıklardan, yalnızca presidios ve pueblos askerleri ve kolonicileri sorumluydu; ve karışık bir nüfusun kötü sonuçlarını çok iyi bilen Babalar, bu sonuçları önlemek için ellerinden geleni yaptılar, ancak boşuna; çünkü bir presidio'nun komşuluğu genellikle bir misyonun güvenliği için gerekliydi ve beyaz bir kolonicinin getirilmesi, yerel hükümetin niyetlerinin önemli bir parçasıydı. Ancak, sonuçta, misyonların bu tüm çabası, kendi başına ele alındığında, geriye dönüp baktığımızda, en dindar ve övgüye değer ölümlü çabalardan biri olarak, pişmanlıkla bakıyoruz; ve beyan edilen niyetler, insan başarısızlıklarının en eksiksiz
ve sonuçsuzlarından biri. Misyonlar, modern
Amerikan Kaliforniyası için, bir anıdan biraz daha fazlası anlamına geliyordu, ki bu şimdi gerçekten de
birçok türden şiirsel efsaneyle aydınlatılıyor. Ancak misyonların başlıca önemi, ilk olarak Kaliforniya'nın kolonileşmesini başlatmış olmalarıdır."

Dört kırk yıl önce bildiğim eski misyon kilisesi hala ayakta ve hala dindar bir ilgi nesnesi. İlk sadık aileler, uzun ve huzurlu uykularında saçaklarının altında yatıyorlar,
tüm hayallerimizin ruhuna gelen büyük değişikliklerden mutlu bir şekilde habersizler. Eski kerpiçler, bir asırdan fazla bir süre önce onları
biçimlendirenlerin elleri gibi toza döndüler. Çok modern evler
eski kilise ve mezarlığa yığıldı ve eski hallerinin en
saf gölgeleri haline gelmiş gibi görünüyorlar; yeni kilisenin çatı ağacı uzaya doğru yükselirken ve geniş duvarları--geçmiş günlerin Dolores'iyle
-orantısız--sadece çağın yeni ruhunun simgesi.

DİPNOTLAR:

[Dipnot 1: "Kaliforniya"da, 1886,--hayranlık uyandıran Amerikan Milletler Topluluğu Serisi'nden biri.]

IX.

SOSYAL SAN FRANCISCO

Ellili yılların başındaki Sosyal San Francisco, beklenmedik dışsallıklar ve şaşırtıcı içselliklerin bir araya gelmesi gibi görünüyor. Son derece heterojendi. İyi karşılanmıştı, bir çekinceyle; vicdan uğruna hiçbir soru sormuyordu; bunu yapmak güvenli olmazdı. İlk ailelerde çok fazla geçmiş
ve çok fazla olası gelecek vardı, birinin diğerinin üzerine gölge
düşürmesine izin vermek için. Ve her şey söylendikten sonra, günahlar affedilebilir ve kefareti ödenebilirse,
gölgeli bir geçmişin anısı geleceğin mutluluğunu ve refahını neden tehlikeye atsın? Tüm gelecekler umutlu olmalıydı;
o sağlıklı ve canlı deniz kıyısındaki şehirde "vaatlerle doluydu".

Komşularınızın geçmişini araştırmak kabalık sayılmasa da imkansızdı. O zamanlar madenlerin, sanki kürsüden kazmaya kadar bir adımlık mesafeymiş gibi,
kırık dökük "ilahilerle" dolu olduğuna inanılıyordu. Aileye gelince, eski evde çok daha iyi durumdaydı,
bir hizmetçinin maaşı ayda yetmiş dolar, taze yumurtalar bir düzine bir buçuk dolar, hindiler on dolar ve kömür tonu elli dolar olduğu sürece.

1854 ve 1855'te San Francisco'nun herhangi bir şehir veya eyaletin gurur duyabileceği aylık bir dergisi vardı; bu, Rahip Ferdinand C. Ewer tarafından düzenlenen _The Pioneer_ idi. 1851'de bir doktorun karısı olan bir kadın, kocasıyla birlikte madenlere gitti ve Feather Nehri'nin kuzey çatalındaki iki komşu kamp olan Rich Bar ve Indian Bar'a yerleşti. Ülkenin o kesiminde sadece
üç veya dört kadın daha vardı ve bunlardan biri
öldü. Bu hanım New England'daki bir kız kardeşe sık sık ve uzun betimleyici mektuplar yazıyordu ve bu mektuplar daha sonra _The Pioneer_'da seri olarak yayınlandı. Hayatı, Bret Harte'ın ölümsüzleştirdiği kamplarda ve insanlar arasında
çok başarılı bir kadının bildiği gibi resmediyorlar. Kendisine "Dame Shirley" adını takmıştı ve _The Pioneer_'daki "Shirley Mektupları" bildiğim kadarıyla bir Kaliforniya maden kampındaki yaşamın en güzel, canlı ve değerli kaydıdır. Şaşırtıcı olan, bunların hiç kitap formunda toplanıp yayınlanmamış olmasıdır; çünkü bunlar
Eyaletin gelişim tarihinin bir parçası haline gelmiştir.

San Francisco ve Monterey'deki sonraki bir dönemin yaşamı başka bir el tarafından sadakatle tasvir edilmiştir.
Gringo ve seyreltilmiş Kastilya'nın bir karışımı olan yaşam -presidio ve hacienda'yı andıran bir yaşam- anlatılmaya değer bir hikayeydi; ve hiç kimse bunu Gertrude Franklin Atherton kadar özgürce, eksiksiz veya iyi anlatmamıştır.

"Dame Shirley" Bayan L.A.C. Clapp'ti. Kocası öldüğünde San Francisco'ya gitti ve Union Street devlet okulunda öğretmen oldu. Edebiyatı ilk aşkım yapan bu hayranlık uyandıran kadındı; ve onun şefkatli merhametine, kompozisyon sanatındaki ilk çabalarımı emanet ettim.
O zaman beni hemen affetti ve bana cesaret veren ilk kişi oldu; ve o andan bu yana sadık
dostum ve hiç bitmeyen
muhatabım oldu.

South Park ve Rincon Hill! Altın Batı'nın yerli oğulları hiç o isimleri hatırlar ve bir zamanlar refahlarının güneşi altında güneşlenen ayrıcalıklı azınlığa ne tür bir onur verdiklerini düşünürler mi? Şehrin içinden North Beach'e kadar uzanan omnibüs hattıyla South Park; tozlu yapraklarla dolu ve park için çok zayıf bir özür sunan uzun, dar oval; resmi bir havaya sahip iki sıra evi, hepsi birbirine çok benziyor ve hepsi açıkça önemlerini hissediyor.
O günlerde gençlerin "partileri" vardı ve mutluluğun zirvesi onlara davet edilmekti. Bir çukurun üzerinden geçen bir yükseklik gibi, Rincon Hill de South Park'a öyle bakıyordu. Rüzgarlı tepede daha fazla hareket alanı vardı; yükseklik çok yüksek veya çok geniş değildi, ama _esintiliydi_; ve rüzgarın bahçelerin üzerinden geçmesi için yer vardı, müstakil evlerin etrafına renk ve koku zenginliklerini yayıyorlardı.

Nasıl da düştüler! Elbette Tepe, en uzağa
düştü. South Park sakinleri sadece taşındılar: başka ve daha iyi bir yere gittiler. Saygınlıkta ve kira gelirlerinde bir düşüş vardı ve artık kimse South Park'ı düşünmüyor, en azından kimse ondan fısıltıdan daha yüksek sesle bahsetmiyor. Tepe'ye gelince, Hill sakinleri her şeye
dayanıyordu; ticaret dalgaları her tarafını
yıktı ve tabanını kemirmeye başladı; içinden
derin bir çukur açıldı ve orada büyük bir trafik dalgası bütün gün
çekildi ve aktı. Geceleri elinde bir
tabanca olmadan oradan geçmek tehlikeliydi; çünkü o şehir, barış İncili'nin vaizlerinin gönderildiği barbar Güney Denizleri'ndeki bir şehir değil; uygar ve orantılı olarak güvensiz bir şehir.

Bir kavşak biraz alçaltıldı ve
tahta ve demirin acısıyla uçurumdan atladı, tüm çirkinliklerden oluşan bir şehirdeki en çirkin nesne. Bu Tepe'nin temizlenmesi şehre birkaç müteahhidin servetine mal oldu ve Tepe'yi sonsuza dek mahvetti. Şimdi yapılacak tek şey onu denizin ortasına atmak.
Görkemli malikanenin hayal bile edilmediği zamandan önce keçilerle
yeşillikte eğlenmiştim; ve kaderim,
bir gün, o zamanlar bile gidiş sırasının üzerinde duran bir evin yıkıntıları arasında çadırımı kurmaktı,--aniden o "en acımasız kesime", İkinci Cadde uçurumuna indi. Bir zamanlar onu tanıyan yer bile
sonradan geldi.

Yaşadığım harabe bir bankacının Gotik eviydi. Rincon Tepesi
kansız spekülatörler tarafından şımartıldığında, onu terk etti ve
başka bir şehirde mesken tuttu. Bir kiracı orada yas tutmak için bırakıldı. Her yaz
vahşi rüzgarlar o ıssız harabeyi temellerinden sarstı. Her kış
yağmurlar ona vurur, içinden geçer, altını oyar ve etrafındaki kaya ve toprağı bir lapa haline getirirdi; ve daha sonra o gayrimenkulün
kısımları puding gibi aşağıdaki uçuruma
yerleşirdi.

İçeride oturdum, kıyamet gününü sabırla bekledim; çünkü
saatimin geleceğini çok iyi biliyordum. Uzun süre havada asılı kalamazdım: Harrison ve İkinci Sokakların kuzeybatı köşesindeki evin yıkılması benim düşüşümü işaret ediyor olmalıydı. Zamanımı beklerken,
zayıf, kıvrak bir yabancı yanıma geldi. Onu, kesilmemiş saçlarından ve ışıldayan gözlerinden, yüzünün solgunluğundan ve son derece hassas ellerinden bir şair olarak tanıdım. Yuvamın etrafına estetik bir bakışla baktığında,
ilk sözleri neredeyse şu oldu: "Bir roman için ne güzel bir arka plan!" Her şeyin tadını çıkarıyor gibiydi - her an veya her saatte devrilebilecek olan yaklaşan kayalık;
binanın geri kalanı gittiği için ön kapım haline gelen mütevazı yan kapı; sarmaşık çatılı, sardunya duvarlı kış bahçesi
Ormandaki Bebek gibi uyuduğum, ama en yoğun yalnızlıkta ve
beni örtecek bir kızılgerdan olmadan.

Yıkılan araziyi ve hatta sonsuza dek
derinliklere inmiş olan kısmını severdi.
Kökleri havada olan,
geri kalanın engebeli kenarına asılı ve tutunmuş sarkık ve iç çeken selvileri severdi. Oraya çıkan titrek merdiveni (vites dışı olmadığında) ve alakasız ve ilgisiz olan her şeyi severdi;
başkasını rahatsız edebilecek şey, onun için tek başına
çekici ve ilgi çekiciydi; çünkü o bir şair ve romancıydı ve adı
Robert Louis Stevenson'dı. Rincon Tepesi'ndeki o kartal yuvasına sohbet etmek ve hayal kurmak için gelirdi; "San Francisco'nun en San Francisco'ya benzeyen kısmı" olarak adlandırdı ve öyle de oldu. Pasifik kıyısındaki ilk toplumsal gelişme döneminin başlangıcı ve sonuydu. Gertrude Atherton'ın "The Californians" adlı öyküsünde bunun veya South Park kısmının bir resmi vardır. Louis Stevenson'ın çürümesinde ona dair gördüğü küçük bakış, ona _The Wrecker_ için birkaç gerçekçi sayfa kazandırdı.

Ellili yıllarda şehrin şaşırtıcı iç mekanlarına değinmiştim.
Şunu demek istedim: Bu kadar sefil ve çamurlu bir sokak yoktu
ama bir yerlerde, dış görünüşüyle ​​mütevazılığın kendisi kadar çekingen bir kulübe olduğundan oldukça emindim. Bundan daha mütevazı bir şey olamazdı:
Zarif bir yoksulluk havası bile yoktu. Bence o günlerde böyle bir hava düşünülemezdi: nezaket çok fazla kendi içinde tutuluyordu. Yoksulluğa gelince, bu herhangi birinin her an oynayabileceği bir oyundu ve
çoğu oynamıştı.

Bu kulübe orada duruyordu -sanırım orada _oturuyordu_ diyeceğim, çok
mükemmel bir şekilde teslim olmuş gibi görünüyordu- ve şüphesiz boyutuna göre oldukça
orantısız bir kira talep ediyordu. Titrek verandası ve Fransız pencereleri vardı
ve brandayla kaplıydı; çünkü içinde bir mala dolusu alçı yoktu.
Tavan, rüzgar tahtaların arasından estiğinde bir tente gibi kıvrılıp sallanıyordu; ve duvarlar bazen gözle görülür şekilde iç çekiyordu;
ama doku ve tasarım olarak oldukça sarayvari panelli kağıtlarla kaplıydılar ve bu, o iç mekanları şaşırtıcı kılan şeylerden biriydi.

Pencerelerdeki hacimli dantel perdeler neredeyse eziciydi.
Saten lambrequinler devasa kordon ve külçe püskülleriyle süslenmişti. Şömine rafı kadar geniş bir cam ayna, kendi ayrıntılı çerçevesinin Floransa yaldızlı oymalarını yansıtıyordu. Şömine rafında bronzlar, uzun Sevres vazoları ve parlak bir şekilde renklendirilmiş bisküvi heykelcikleri vardı. Şömine rafının iki yanında, en zarif ve şık
oranlarda vazolarla taçlandırılmış, İtalyan mermerinden kaideler duruyordu ve bolca heykelsi meyve ve çiçeklerle süslenmişti. Oymalı kasasında eski moda kare piyano ve Çin veya Doğu Hindistan'dan dolaplar vardı; ayrıca lake Japon paravanı, filigranlı teek mermer üstlü masalar, kakmalı abanoz braketler. Orada bolca
tuhaf şeyler vardı. Orada birkaç resim vardı ve bunlar hafifçe sallanan
duvarlarda hafifçe sallanıyordu. Kadife halıya gelince,
bir kraliçenin bahçesinde yazın en güzel zamanlarını
kolayca ortaya çıkarabilecek
dev güllerden oluşan bir yataktı.

San Francisco'daki bir başka evi çok iyi hatırlıyorum, benim için
en güçlü çekiciliğe sahip olan bir ev.
Market Caddesi'nin güneyindeki kum tepeciklerindeydi,--hangi sokaklar arasında olduğunu bilmiyorum, çünkü hepsi elenen kum yığınlarıyla
bulanıklaşmış veya tamamen silinmişti.
Çemberle çevrili küçük bir evdi; ama çit çoğunlukla kumun altındaydı ve sanki bu izole kulübenin
savunması için dikilmiş bir sur gibi görünüyordu. Oraya birkaç dayanıklı çiçek ekilmişti, ama
dizlerine kadar kum içindeydiler ve yaprakları çakıl doluydu. Genellikle
bir tutam kumla o eve
girilirdi, ama orada olmak ne kadar da güzeldi!

O duvarların içinde, her şeyi rafine eden ve güzelleştiren estetik etki olan kadınsı dokunuşun belirgin kanıtı vardı. O atmosferde idealize etmek zor değildi. Kimliğini gizlemeyi seçen bir hanımın eviydi, ancak takma adı kıyının bir ucundan diğerine kadar herkesin bildiği bir kelimeydi. Hepimizin abone olduğu ve son derece gurur duyduğu bir dergi olan _Golden Era_'nın haftalık köşelerine yıldız
katkıda bulunan biriydi. Kendine özgü bir
yolu vardı. Son yıllarda onunla karşılaştırabileceğim hiçbir edebiyat dergisi bulamadım. Bret Harte, Mark Twain, Prentice Mulford,
Joaquin Miller, Ina Coolbrith ve diğer birçok kişiyi ilk hayran çevrelerine tanıttı. Eşiğindeki büyük posta kutusunda - hayranlığımdan geçmeye cesaret edemediğim bir eşik - şiirdeki ilk çabalarımı bıraktım ve sonra suçüstü yakalanmaktan korktuğum için kaçtım.

Bir çocuğun, basılmaya değer bir şeyler yazma hırsı ve en çılgın hayali bir gün mektuplar alanında defne kazananlarla birlikte anılmak olan sevincini hayal edin; tapınan gözlerinde ülkenin en büyük hanımı olan birinin kutsal alanında okşanmanın sevincini hayal edin! Etrafında zaferinin ganimetleri vardı, ancak onu şahsen tanıyan çok az kişi vardı. Her gönderi, dağ maden kamplarında uzaktaki okuyucularının minnettar kalplerinden ve belki de Kayalık Dağları'nın ötesinden ona haraç getiriyordu; veya belki de ilk kum tepesinin hemen ötesinde yaşayan şüphesiz hayrandan. Bu, bir başka şaşırtıcı iç mekandı. En azından davetsiz olan bir vahşi doğanın ortasında sade bir yaşam ve yüksek düşünceler vardı; pencereler titriyor ve kum onları lekeliyordu. Dışarıda ıssızlığın iğrençliği vardı; ancak çölün içinde gül gibi çiçek açıyordu. Tercih ettiğim kadar çirkin başka evler de vardı - çünkü etrafta dolaşacak kadar kum vardı. Tanrı'nın muhtemelen istediği gibi, bir şehir üzerine kurulup onu sessiz tutana kadar dönüp duruyordu. Bu evlerden bazıları ıssız tepelerin üzerine kurulmuştu ve sis denizden geldiğinde gözden kayboluyordu; bazıları ise şehrin en yoğun yerlerine
sıkışık bir şekilde
doluydu ve komşuları her türden tuhaf insandı. Eğer isterseniz, arka pencereden dışarı, kediler, fareler ve teneke kutularla dolu
boş bir kareye bakabilirdiniz; ve karşınızda duran dörtgenin üç tarafında, Avrupa, Asya, Afrika ve Okyanusya'nın tüm gizemlerini ve sefaletlerini utanmadan görebilirdiniz; çünkü hepsi delegeler tarafından temsil ediliyordu.

Elbette, güzel sanatların bulunduğu (henüz çok fazla değil) güzel konutlar da vardı - bazıları en iyilerindendi. Ancak bu sanat genellikle salonlarda bulunurdu ve seçilen konular başka yerde eğlence bulamazdı. Evlerin döşenmesi zevk sınırları içindeydi. Anıtsal mermerler şöminenin yanına dikilmemişti; pencere perdeleri yoğun ve gösterişsiz olmaktan ziyade saydamdı. San Francisco pazarları, ev içi mekanların gösterişliliğinden büyük ölçüde sorumluydu: en gösterişli
ekipmanlar ve dokularla doluydular ve bunlara bakıldığında gözler şaşkın ve zevkler demoralize oluyordu.

Uyum, uyumsuz olanın üstesinden geldi ve daha iyi sınıfların evlerinde, olması gerektiği gibi, hakim oldu; çünkü incelik oraya
mührünü vurmuştu ve inceliğin mührünü taklit edemezsiniz. Ama ben
ellilerde aşırı giyinme, aşırı dekore etme, neredeyse her şeyi aşırı yapma yönünde doğal bir eğilim olduğunu düşünmeye meyilliyim. Gerçekten de gün
gösterişliydi; eğer şimdi kutlanan iklim henüz ayrıntılı bir şekilde
reklamlanmamışsa, şüphesiz ki onda tek başına canlandırıcı bir şey vardı. Bunun iksiri kana ve beyne ve belki de
kemiklere de girdi. Yaşlılar, "Eyaletler"den ayrıldıklarında olduklarından daha genç hissediyorlardı; Kayalık Dağlar'dan Atlantik Okyanusu'na kadar olan bölge, genellikle "Eyaletler" olarak biliniyordu. Orta yaşlılar gençliklerini yenilediler ve gençlik, ölümsüzlük vaadinde bulunan bir sağlık, umut ve mutluluk taşkınlığıyla çılgıncaydı.

San Francisco'da doğan ilk beyaz çocuk olarak tanınmanın bir onur olarak görülmesine şaşmamalı; ben de öyle düşünüyorum ve üç davacının da kişisel arkadaşlarım olduğunu söylemekten gurur duyuyorum.

X.

MUTLU VADİ

Eski günlerin Mutlu Vadisi'ni ne kadar iyi hatırlıyorum!
California Caddesi ile Rincon Burnu arasında uzanıyordu; doğuda San Francisco Limanı, batıda ise misyon zirveleri vardı. Neden _mutlu_ dendiğini hiç bilemedim; bazen belirsiz sokak köşelerinde neşeyle şarkı söyleyen veya dans eden çılgınca mutlu sakinler görmedim. Kumda mutluluk varsa, o zaman, ne mutlu ki,
kumluydu. Bazı kısımlarına diz boyu tırmanıp
diğer taraftan kaymış olabilirsiniz;
değişen dalgalanmaları arasında "saklambaç" oynayabilirdiniz. Şimdi Nob Tepesi olarak bilinen yerden
Rincon Point'in yüksekliklerine bakabilirdiniz--ve,
şans eseri,
mutluluğu boşuna aramış olabilirsiniz. Fakat
mutluluk kimdir veya nedir? Havalı adımlarıyla kumun bile uzun süre kalamayacağı uçan bir peridir.

Bu Mutlu Vadi'den aşağı doğru Market Caddesi uzanıyordu, şehrin bir köşesini kesen bir eğim. Market Caddesi, o şehri yer planını bir dama tahtası haline getirmekten kurtaran tek şeydi. Market Caddesi
bir teğet
geçti ve şehrin tüm güney kısmını bildiğim her şeyden daha
çok bir rahatlama sağlayan bir açıyla yerleştirdi. Kim sonsuza kadar bir sokaktan yukarı, diğerinden aşağı ve sonra şehrin içinden dik açılarla gitmek ister ki, sanki hayat bir koşu bandıymış ve büyük değişim gelene kadar hiçbir değişim umudu yokmuş gibi?

Mutlu Vadi! Bir serin alacakaranlıkta, zamanla yıpranmış ve hava şartlarından etkilenmiş bir "prairie schooner"ın Market Caddesi'nden Montgomery Caddesi'ne doğru sürüklendiğini ve Sutter Caddesi'nin köşesini dönüp oraya vardığını hatırlıyorum. "Prairie schooner"ın Kırk Dokuz ve Ellilerin başlarında ovaları sonsuza dek geçen eski zaman göçmen vagonu olduğunu biliyorsunuz. Mavna şeklinde yapılmıştı, uçtan uca kaputluydu, mallarla ve eşyalarla yüklüydü; ve tüm aile orada yaşadı, taşındı ve Pasifik Kıyısı'na uzun yolculuk boyunca varlığını sürdürdü.

Bu alacakaranlık akşamında, mürettebatının bir kısmının yardımıyla, teknenin kaptanı, Montgomery, Sutter ve Post Sokakları ile sınırlanan kumluk bir alanı çevreleyen çitin bir kısmını kasıtlı olarak yıktı; alanın merkezine doğru sürdü; dört yorgun hayvan olan atlar serbest bırakıldı ve kısa süre sonra bir kamp ateşi yakıldı ve tüm göçmen ailesi akşam yemeğini yemek için etrafında toplandı. Bu alanda şimdi Lick Evi ve Masonik Salon bulunuyor; o günlerde hayal bile edilemeyecek bir şeydi. Şehrin tam kalbinde, Rocky Dağları'nın kalbinde ve büyük çölün vahşi doğasında veya Humboldt'un yüksekliklerinde doğal olarak aranabilecek bir manzara bulmak hiç kimseyi şaşırtmadı. Hiç şüphesiz, burayı Mutlu Vadi olarak düşünüyorlardı; ve öyle de düşünüyorlardı,
çünkü yolculuklarının sonuna gelmişlerdi.

O alacakaranlık kampından bir taş atımı uzaklıkta, Market Caddesi'nin güney tarafında, eski St. Patrick Kilisesi duruyordu. Çok gösterişsiz bir yapıydı ve yakınlardaki R.C. Yetimhanesi tarafından
gölgelenmişti. İkisinin de arkasında kum tepeleri vardı; ve ikisi de kumla birlikte
kaçırılmıştı. Saray ve Grand Hotels şimdi orada duruyor. Orijinal St. Patrick hala varlığını sürdürüyor; ve bir veya iki
taşımadan sonra, Lone Mountain'ın gölgesinde Katolik mezarlığının yakınında son bir duraklama yaptı. Benim için her zaman değerli olmalı, çünkü
mütevazı papaz evinde tanıştığım ilk Katolik din adamıyla tanıştım; ve orada Kilise'nin ofisleriyle
tanıştım; Rahip Peder Accolti, S.J. tarafından talimatlandırıldım,
Market Caddesi'ndeki eski St. Ignatius'ta; ve kendisi tarafından California ve Dupont Sokakları'nın köşesindeki St. Mary Katedrali'nde vaftiz edildim, şimdi
Paulist Rahipler Kilisesi. Eylül ayının ilk Pazar günü, 1851'de açılan sevgili eski St. Patrick'ten, "Sorunlu Bir Kalp ve Sonunda Nasıl Rahatlatıldı" başlıklı küçük bir otobiyografide bahsetmiştim.
Kaliforniya'nın ilk valisi olan merhum Peter H. Burnett vaftiz babamdı.

1855'te St. Mary Katedrali şehrin en güzel ibadethanesiydi. Çoğu zaman, tüm mezheplerin kiliseleri en sade, en ucuz mimariye sahipti. Gençliğimde, Stockton Caddesi'nde, Broadway'in yakınında bulunan First Presbyterian Kilisesi'ndeki aile
sırasında oturuyordum. Babamı, cemaatin diğer üyeleriyle birlikte, vaazın ortasında yükselen alarm zilinin sesiyle, kanun ve düzeni savunmak için evden dışarı
çıkarken hatırlıyorum.

Belki de o ilk günlerdeki en üzücü manzaralar ihmal edilmiş mezarlıklardı. 1850'den önce sekiz yüz kırk gömü bulunan North Beach'te bir tane vardı. Telegraph Tepesi'nin yamacındaydı. Yer ihmal edilmişti; içinden bir sokak geçmişti ve bu sokağın kıyılarında, aralıklarla, tabutların uçlarının dışarı çıktığını görebiliyorduk. Bazıları kırılmış ve dağılmıştı; bazıları hala sağlamdı.
Bu korkunç bir görüntüydü.

O günlerde ıssız bir yer olan Russian Hill'de birkaç Rus mezarı vardı; ama belki de en ıssız olanı, 1854'ten önce dört bin beş yüz cesedin gömüldüğü Yerba Buena mezarlığıydı.
Happy Valley ile Mission Dolores'in tam ortasındaydı.
Kum, kumlu bir denizin dalgaları gibi tepecikler halinde savrulmuştu.
Çaparrallar orada en kalın şekilde büyüdü; ve orada meşeler omuzlarını silkti ve sırtlarını rüzgara döndü ve yosun kadar yoğun yapraklarla birlikte yamuk büyüdü.

Bu garip yeri çevreleyen bir çit yoktu. Kum içine ve içinden
geçip diğer tarafa doğru sızıyordu; mezarlar oluşturuyor ve onları açığa çıkarıyordu; bizim için her zaman yeni bir sürprizi oluyordu. Biz oğlanlar, hayalet gibi çiftler halinde orayı dolaşıyorduk ve
yüzeye çıkan bir tabut daha bulduğumuzda birbirimize fısıldaşıyorduk veya bir hafta önce gördüğümüz tabutu boşuna arıyorduk;
rüzgarlar tarafından merhametle yeniden gömülmüştü. Kaba yatak başlıkları vardı,
soluk renklerle boyanmış; ve altlarında tüm ulusların ölüleri yatıyordu,
yakında isimsiz kalacaklardı. Zamanla hepsi buradan taşındı; ve
uzakta olanlar, sevilen ve uzaktaki maceracıları bekleyip beklediler, boşuna bekleyip beklediler. Mekanın ruhuna bir değişiklik geldi. Şimdi mekan Yeni Belediye Binası ile işaretlenmiş durumda --muhtemelen bu kıtadaki en pahalı mimari
ucube.

"Mezardan neşeye" sadece bir adım; "canlıdan ciddiye" ise bir diğeri --ikisinden hangisinin daha uzun olduğunu bilmiyorum. Eski San Franciscolular, misyon yolundaki Russ Bahçesi'nde zevk aramak için
Yerba Buena mezarlığının kumlu kenarından geçtiklerinde, tam anlamıyla mezardan neşeye doğru gidiyorlardı. 1950'lerin başında gelişti - bu çok Alman bahçesi, Bay Christian Russ'ın gururu ve mülkü.
Biraz Anavatan'ın parçasıydı, sanki sihirle taşınmış gibi ve Mission Dolores'e doğru tepeciklerin arasına
yerleştirilmişti. Oraya ara sıra götürüldüğümü hatırlıyorum, yapay çardaklarda küçük masalar bulmak için,
tüm aileler sakin veya neşeli bir şekilde oturuyorlardı ve
kendi evlerindeymiş gibi rahattılar. Pazar günlerini ayinden sonra orada geçirirlerdi.
Her zaman görülecek, dinlenecek, yapılacak bir şeyler olurdu. Yemekler her
saatte ve bira her dakika servis edilirdi; ve programda uzun bir ilgi çekici şeyler listesi vardı - gece on veya on bire kadar ilginizi çekmeye yetecek kadar.

Yaprakların ne kadar seyrek olduğunu hatırlıyorum - Tirol'de yapılan oyuncak köylere biraz benziyordu, her birinde balsam değil boya soluyan bir avuç imkansız ağaç vardı. Denizden cesurca esen şiddetli rüzgarı hatırlıyorum; hiç bitmeyen çekiciliğin bir harikalar diyarı olan pavyonu; ve belirli bir
zamanda, soluğum kesilmiş bir endişe ve dilsiz bir şaşkınlıkla, ırka özgü tüm giysilerini çıkarmış gibi görünen bir adamın, yivli bir tekerleği olan bir el arabasını, yerden pavyonun dış zirvesine gerilmiş gergin bir ipte nasıl çevirdiğini izledim; ve tüm bu zaman boyunca el arabasında korkudan felç olmuş gibi görünen bir adam vardı - şüphesiz öyleydi. El arabasını çeviren adam dünyaca ünlü Blondin'di.

[İllüstrasyon: Russ Bahçeleri, 1856]

Bir diğer ormanlık inziva yeri "The Willows" olarak biliniyordu. Orada birkaç
söğüt vardı ama korkarım ki numaralandırılmışlardı; ve Champs-Elysees'de görülen türden bir _al
fresco_ tiyatrosu vardı; aslında,
mekanın oldukça Fransız bir atmosferi vardı ve Russ' Garden gibi hiç de Alman değildi.
Fransız şarkıcılar sahnede Fransız şarkıları söylüyordu;
bir ses tahtasından çok daha büyük değildi.

Neşeli bir hava hakimdi; çünkü _alışkanlıkların_ çoğunun şehrin Fransız Mahallesi'nden olduğunu düşünüyorum. Elbette kuşlar ve hayvanlar ve maymunlarla dolu kafesler vardı; ve bir de emeu vardı; uçamayan tuhaf kuş, Avustralyalı devekuşu. Bu kuş
Bret Harte'a şarkı söylemesi için ilham verdi ve ilk günlerinde "Emeu'nun Baladı"nı yazdı;

Ah, söyle bakalım, söğütlerde gördün mü,
Çok çekici ve kırsal olarak gerçek,
Avustralyalı emeu dedikleri,
Absürt bir tavırla,
Tek bir kuş?
Hiç bu Avustralyalı emeu'yu gördün mü?

Korkarım şair "söğütler çok
yeşil, çok çekici ve kırsal olarak gerçek" diye şarkı söylediğinde alaycılığa kapıldı. Kesinlikle kasabadaki diğer ağaçlardan daha yeşillerdi; çünkü birkaç koyu yeşil ağaç dışında neredeyse hiç yoktu. Eh, yer kendi tarzında büyüleyiciydi ve o yarımadada doğal vahşi doğasında
olması beklenebilecek kadar kırsal olarak gerçekti. Söğütler ve Russ' Bahçesi günlerini yaşadı ve neşeli bir gündü. İnsanlar için iyiydiler - o kırsal tatil köyleri; yorgunlar için dinlenme, açlar ve susuzlar için ferahlıktı - ve gittiler; hatta yerleri bile artık yok oldu ve yeni nesil belki de onları hiç duymadı.

Oriental Hotel'e nasıl da hayret ettik ve onunla nasıl da övündük!
Batı'nın hanlarının kraliçesiydi ve Battery ve Bush Caddelerinin köşesinde duruyordu. Ve zamanında çok ünlü olan Tehama Evi!
Teğmen
G.H. Derby, mektuplarda John Phoenix ve Squibob olarak daha iyi bilinirdi - isimler
Kaliforniya'nın erken tarihiyle hoş bir şekilde ilişkilendirilir--otelde ilgi çekici bir şeyler katan, Batı'nın ilk ve en iyi mizahçılarından biri olan bu Teğmen Derby'di, "Tehama Evi Efsanesi"ni yazarak.
İlk bölüm şöyle başlıyor:

"Tehama'da akşam vaktiydi. Dükkanı binanın güneydoğu köşesini oluşturan eczacı, penceredeki büyük cam şişelerden içeri sızan ve kırmızı ve mavi içkilerle dolu lambalarını yakmıştı. Bu içkiler, bir zamanlar bu yazarın genç ve masumken en etkili ilaçlar olduğu düşünülen içkilerdi. Yoldan geçenlerin yüzlerini olağanüstü bir parıltıyla aydınlatıyor ve burunlarının genel kırmızılığını ve maviliğini abartıyordu."

Üçüncü ve son bölüm şu sözlerle sona eriyor: "Tehama Evi
hâlâ orada." Güldüren ve güldüren Phoenix, çoktan
ödülüne gitti. Oriental Hotel'den geriye pek bir
gelenek kalmadı. Tehama Evi--geriye kalanı--şehir ve ilçe hapishanesine bir taş atımı mesafedeki Broadway'in kuzey tarafına taşındı. Telegraph Tepesi'nin uçurumları onu korkutuyor.
söylenebilir, soyu tükenmiştir.

Başka bir bakımevi--eğer bir bakımeviyse--hatırlıyorum. Clay ve Sansome Sokakları'nın köşesinde duruyordu ve çok sıradan bir binaydı,
Kırk Dokuz'da orada mahsur kalmış bir geminin gövdesinin üzerine inşa edilmişti. Binanın yıkıldığını ve gövdenin kemiklerinin, birkaç kare boyunca doldurulan su alanlarının
eski limanla arasında
büyük binalarla
örtülmesinden yıllar sonra
gömüldüğünü gördüm. O gemi yüzdüğünde, küçük bir argonot ordusuyla
Boğaz Burnu'nu aşındırmıştı. Tozlu ölüme doğru yol almışlardı; burnunu kıyıya gömmüş ve
çamurda boğularak ölmüştü. Rıhtımlar, sokaklar onun etrafında büyümüştü; bir
bina onu gözden ve zihinden
söndürmüştü. Eski bina yerini
yenisine bırakmıştı; Kabuk, yapılacak yeni blok için sağlam bir temel oluşturmak amacıyla yeniden canlandırıldı. Bu
unutulmuş kabuğun ambarında unutulmuş bir şampanya kutusu bulundu. Yıllardır
çamur ve çamura gömülmüştü. Şişeler açıldığında mantarlar
patlamayı reddetti ve kimse içindeki "sintine" dokunmaya cesaret edemedi.
Bütün bunlar Happy Valley'nin mutlu eteğindeydi--ve ben hala
mutlu değildim.

XI.

UYARI KOMİTESİ

14 Mayıs 1856'ydı. Washington ve Montgomery Caddelerinin kuzeybatı köşesinde durup dünyanın akışını izliyordum.
Tuhaf bir dünyaydı: çok karışık, tavır ve kostüm olarak biraz fantastik değildi; bir çocuğu
memnun edecek türden bir dünyaydı ve şüphesiz
memnundum.

"Pat!" Bir tabanca atışıydı ve çok yakınımdaydı--on metre ötemde değildi. Döndüm ve bir adamın sendeleyip kaldırıma düştüğünü gördüm. Sonra sokaklar
trajedi sahnesine doğru acele eden insanlarla kararmaya başladı.
Korkudan kaçtım; dehşetten bıkmıştım. Tabanca sesi
yeterince tanıdıktı: dışarıdaki gündüz ve gece saatlerini belirliyordu.
Ama daha önce hiç cinayete tanık olmamıştım ve bu da açıkça bir cinayetti.

Eve vardığımda sersemlemiştim. Tanık kürsüsünde, yemin altındayken
hiçbir şey söyleyemezdim; Ancak çok geçmeden tüm kasaba,
James King'in--William'ın James King'i olarak bilinir (yani William King onun babasıydı)--Evening Bulletin'in editörü James Casey tarafından soğukkanlılıkla vurulduğunun farkına vardı. James Casey, bir yönetici, yerel bir derginin editörü, ilkesiz bir politikacı, eski bir mahkum ve geçmişi ifşa edilmiş ve şu anki durumu _Bulletin_'in yazı işleri sütunlarında kamuoyuna
kınanan bir adamdı.

Bu doruk noktası, San Francisco'da toplumsal ve politik reforma doğru genel bir hareketi hızlandırdı. New York eyalet hapishanesi Sing Sing'den mezun olan James P. Casey, yönetici adayı olarak kendi adının yazılı olduğu biletleri bir oy sandığına doldurdu ve bu doldurmanın sonucunda kendini seçilmiş ilan etti. Casey, öfkeli halkın onu oracıkta linç etmesinden korktuğu için arkadaşları tarafından aceleyle hapse atıldı. Hapishanede bir kalabalık toplandı. Şehrin belediye başkanı,
halka kanun ve düzen lehine nutuk attı. Onu yuhaladılar ve
gecenin çoğunda orada kaldılar. Önde gelen bir ruh, kitleleri isyana teşvik edebilirdi; ancak vakit henüz olgunlaşmamıştı. 1851'de bir Dikkat Komitesi, kasabanın siyasetini temizlemeye ve kendilerini göreve
getiren suçlulardan kurtarmaya çalışmıştı. Bu komitenin bazı eski üyeleri 1856 komitesinin aktif üyeleri oldular. Bunların başında San Francisco'nun yıllıklarında haklı olarak onurlandırılan bir isim olan William T. Coleman geliyordu.

William'dan James King, Salı günü, 14 Mayıs'ta vuruldu. Ertesi Pazartesi günü öldü. O ölümcül atış, Pasifik metropolünün tarihindeki dönüm noktasıydı. Vatandaşların bir toplantısı hemen toplandı; bir yürütme komitesi atandı; örgütlenme çalışmaları alt komiteler arasında dağıtıldı. Şaşırtıcı bir hızla üç bin vatandaş silahlandırıldı, eğitildi ve geçici cephaneliklere yerleştirildi; tüm masrafları karşılamak için yeterli kaynak sağlandı.
Birkaç milis şirketi, Dikkatsizlere karşı hizmete çağrılma riskine girmektense dağıldı; daha sonra kendi tüfekleriyle silahlanmış olarak komiteye katıldılar. Her yerden silahlar
elde edildi ve kısa süre sonra yeterli miktarda silah tedarik edildi. Battery'nin aşağısındaki Sacramento Caddesi'ndeki bir bina güvence altına alındı ​​ve komitenin karargahı yapıldı. Önüne kumla doldurulmuş patates çuvallarından yapılmış bir tür tahkimat
dikildi. Fort Gunny Bags olarak biliniyordu. Bu,
binanın önünde açık bir alan sağladı. Kale gece gündüz nöbetçiler tarafından devriye gezildi; askeri kural kesinlikle gözetildi.

Her şey sessizce, gizlice, düzgünce ve düzen içinde ayarlandıktan sonra--komite üyeleri hem yemin altında hem de silah altındaydı--konuyu kendi ellerine almaya karar verdiler; ve bunu
yapmak için Casey'nin hapisten çıkarılması gerekiyordu--mümkünse barışçıl bir şekilde,
gerekirse zorla--ve Fort Gunny Bags'te bir konaklama ve yargılama hakkı verilmesi gerekiyordu.

Pazar sabahı, 19 Mayıs, hava durumum iyi olmadığı için ve
sonuç olarak evde bir pencerenin yanında otururken, insanların evin önünden geçip
hükümete doğru hızla ilerlediğini gördüm. O zamanlar Broadway'de, Montgomery Caddesi'nin aşağısında yaşıyorduk; hapishane Broadway'deydi, caddeden bir veya iki kare daha yukarıdaydı; aramızda Telegraph Tepesi'nin henüz kesilmemiş bir omzu vardı, ancak patlatılarak şekli bozulmuştu ve
tünel kazma girişiminde bulunulmuştu. O günün genç Kaliforniyalısı
çok hoş kokuyordu ve görülecek her şeyi görme fırsatını kaçırmazdı.
Hastalığımı unutarak şapkamı aldım ve beklenti içindeki kalabalığa katıldım. Tepenin yüksekliklerinden keçi sürüsü gibi geçtik:
Tırmanmaya alışmıştık.
Neredeyse hapishanenin ve önündeki sokağın üzerinden sarkıyormuş gibi göründüğümüz uçurumun diğer ucunda durduk ve
nefesimizi tuttuk. Ne manzaraydı! Cumartesi günü, Vigilantis'in yirmi dört bölüğünün, pazar sabahı saat dokuzda şehrin çeşitli yerlerindeki cephaneliklerinde buluşmaları emredildi. Her bir yüzbaşıya hapishanenin yakınında belirli bir pozisyon almaları emredildi. Hapishane kuşatılmıştı: komite komutanlarının izni olmadan kimse yaklaşamazdı, kimse oradan kaçamazdı. Sokaklar süngülerle parlıyordu. Sanki şehir kuşatma altındaydı; gerçekten de öyleydi. Bölükler sessizce, uğursuzca, müzik veya mırıltı olmadan kendi istasyonlarına doğru yürüdüler. Vatandaşlar - savaşçı olmayan ama hepsi sempatizandı - içeri akın etti ve civardaki evlerin çatılarını ve yükseklikleri örttüler. Hapishanenin önünde içi boş bir kare oluşturuldu; büyük bir pirinç topu olan bir topçu bölüğü
yakınında durdu; top doğrudan hapishanenin önüne yerleştirildi ve
kapılara doğrultuldu. Sahnenin ne kadar etkileyici olduğunu hatırlıyorum:
piyadelerin kasvetli sıraları; topların parlayan pirinçleri;
boş karenin içindeki kapalı bir
araba;
her şeyin üzerinde
bulunan korkunç sessizlik.

[İllüstrasyon: Üyelik Sertifikası, Dikkat Komitesi, 1856]

İki Dikkat görevlisi hapishanenin kapısına gidip
Şerif Scannell'e Casey'i yanlarında götürmek için geldiklerini bildirdiler. Direniş
artık işe yaramıyordu; hapishanenin kapısı onlara açıldı ve içeri girdiler. Yaklaştıklarında Casey kendi savunması için on dakika konuşmak için izin istedi, belli ki anında idam edileceğini bekliyordu. Adil bir yargılama olacağı ve ifadesinin terazide tartılacağı konusunda güvence verildi. Öfkeli ve tiksinmiş bir halkın bu eylemi, kayıtlara geçen en sakin, en soğukkanlı, en bilge, en kasıtlı eylemlerden biriydi. Kanun, düzen ve adalet tehlikedeydi. Casey,
muhafız eşliğinde, sessizce arabaya doğru yürüdü ve içeri girdi. Hapishanede o sırada Birleşik Devletler Mareşali Richardson'ı öldüren Charles Cora vardı. Bir kez yargılanmıştı; ancak daha sonra jüri
karşı çıktı--o barbar günlerde neredeyse her zaman kabul ettikleri gibi.
Asılmak neredeyse söz konusu bile değildi. Cora, Casey ile birlikte arabaya binmeye davet edildi ve ikisi askeri eskort eşliğinde Fort Gunny Bags'e götürüldü.

Ertesi gün, Pazartesi günü William'dan James King öldü. Salı günü
Casey yürütme komitesi tarafından yargılandı. San Francisco tarihçisi John S. Hittell şöyle diyor:

"Duruşmada sanık, Gözetim Komitesi üyeleri ve tanıklar dışında kimse yoktu. Tanıklık yemin altında verildi, ancak bunun yönetimi için yasal bir yetki yoktu. Söylenti
tanıklığı hariç tutuldu; mahkemelerde gözlemlenen genel kanıt kuralları
kabul edildi: sanık tüm tanıkları dinledi, aleyhindekileri çapraz sorguladı, lehine istediklerini çağırdı, kendisine yardımcı olacak bir avukatı oldu ve kendi savunması için kendisi veya avukatı tarafından bir argüman sunmasına izin verildi."

Casey ve Cora ikisi de mahkum edildi: suçlulukları şüpheye yer bırakmayacak şekildeydi.

Çarşamba günü William'lı James King, Lone Mountain'da toprağa verildi.
Bütün şehir yas içindeydi; tüm işler askıya alınmıştı; vatandaşlar vahşi kortejin ilerlediği sokaklarda sıraya dizilmişti veya
sonsuz gibi görünene kadar onu takip ettiler.

Bu alay Montgomery Caddesi'nden geçip Sacramento Caddesi'ni geçtiğinde, içinde yürüyen veya araba kullananlar ikinci caddeye baktıklarında, iki kare aşağıda, James P. Casey ve Charles Cora'nın cansız bedenlerinin, Dikkat Komitesi'nin karargahının ikinci kat pencerelerinden boynundan sarktığını gördüler.
Sonunda adalet tahtına oturdu.

Hittell'in söylediği gibi, "1851 ve 1856'daki San Francisco'daki Dikkat Komiteleri," "adalet sağlamak için yapılan diğer yargı dışı hareketlerden birçok önemli açıdan farklıydı. Sıradan kalabalıklar değildiler: haftalarca veya aylarca süren çalışmalar için örgütlenmişlerdi, hareketlerinde dikkatliydiler, işlemlerinin kayıtlarını tutmaya özen gösteriyorlardı, medeni uluslar tarafından kabul edilen kanıt kurallarına ve suç cezalarına kesinlikle dikkat ediyorlardı; güçlerine ve kamuoyu tarafından haklı çıkarılmalarına güveniyorlardı; eylemlerinin kamusal sorumluluğunu almaktan korkmuyorlardı." 1856 komitesi hiçbir zaman resmen feshedilmedi. Gerçekleştirdiği reform onu ​​etkisiz hale getirdi. Kaliforniya'daki en kötü suçluların bir kısmı memurlardı. 1849 ile 1856 arasında şehirde bin cinayet işlenmişti ve yedi yılda sadece yedi infaz gerçekleşti. "Direktten İki Yıl Önce"nin yazarı olan ve iki yılın büyük kısmını -1834-35- Kaliforniya kıyılarında geçiren ve 1859'da Pasifik kıyılarını yeniden ziyaret eden Richard Henry Dana, Jr. şunları söylüyor:

"Ve şimdi Amerika Birleşik Devletleri'ndeki en sessiz ve en iyi yönetilen şehir
San Francisco. Ama cennete meydan okuyan suç, şiddet ve kan mevsimlerinden geçti; bu mevsimlerden kurtarıldı ve Anglo-Sakson cumhuriyetçi Amerika'nın o tuhaf icadıyla
ayıklığa, ahlaka ve iyi yönetime geri verildi - en ciddi ve saygın vatandaşların ciddi, huşu uyandıran Dikkat Komitesi; düşünmenin ve iyiliğin son çaresi, ancak ahlaksızlık, dolandırıcılık ve kabadayılık
kendilerini yasa, oy hakkı ve oy pusulası biçimlerinin arkasına yerleştirdiğinde. "

San Francisco şüphesiz Birlik'teki en itibarsız şehirdi.
Şu anda en itibarlı olanlardan biri. Bugün düşündüğümde bu düşüncede
hiçbir ürperti yok. Yine de William'dan James King'in vurulduğunu gördüm;
Casey ve Cora'nın hapishaneden
Dikkat Komitesi'nin merkezine transfer edildiğini gördüm; ve William'dan James King'in cesedi tüm bir şehir tarafından kederle eğilmiş bir şekilde son dinlenme yerine taşınırken onları asılı gördüm. Ve saygıdeğer babam, Rabbimiz'in bin sekiz yüz elli altı yılında San Francisco'nun asla unutulmayacak Dikkat Komitesi'nin bir üyesiydi.

XII.

KURTULANIN HİKAYESİ

Bu pek de bir hikaye değil. Sadece denizde bir çocuğun hafif macerası; üstelik küçük, üzgün bir çocuğun. Bu çocuğun hasta bir ağabeyi vardı; ve danışan doktorlar bir uzun
deniz yolculuğu onun tek umuduydu ve bu durumda bile umut
çok zayıftı.

San Francisco limanında demirli bir gemi vardı, çok
ünlü bir kliper, Ocean Greyhounds olarak bilinen deniz denizcilerinden biri. Hız için inşa edilmişti ve sicili parlaktı;
cesur kaptanının rehberliğinde, adını hak ettiğini defalarca kanıtlamıştı. Ona _Uçan Bulut_ deniyordu.
Kamaraları lüks bir şekilde döşenmişti; çünkü o günlerde denizciler
buharla itilmektense
çoğunlukla cennetin dört rüzgarıyla
dünyanın dört bir yanına savrulurlardı. Yine de _Uçan Bulut_ bir Ocak günü demir atıp yelken açtığında, güvertede sadece üç yabancı vardı: sağlık arayan orta yaşlı bir beyefendi, on sekiz yaşında olan sakat kardeş ve küçük, üzgün çocuk.

[İllüstrasyon: Black Point'ten Batı, 1856]

Kaptanın karısı, onu yıllarca denizden denize takip eden Salem'li bir hanımefendi, o perişan küçük
şirketin neşesi ve kurtuluşuydu. Ne kadar perişan olduğunu yalnızca kurtulan bilir ve o da bunu yeterince iyi bilir. Kırk yıl, onun anısını zar zor soldurmuştur. Zamanın tüm yıpranması ve yıpranması boyunca, o yolculuğun anısı ara ara onu rahatsız etmiştir: yolculuğun uzunluğu, yorgunluğu ve San Francisco ile New York arasında doğan ve kararan doksan küsur gün boyunca uzanan neredeyse kesintisiz monotonluk; sürekli olarak rüzgarda savrulan, durgunlaşan ve mavi sular ile mavi gökyüzü arasında savrulan yalnız yelken; her şeyin yalnızlığı - ne kara, ne de denizde sevinçli bir güvenle parlayan ışıklar; bizi belli belirsiz bir sesle "Ahoy!" diye selamlayan geçen gemiler yoktu - sadece
sürekli savrulan dalgalar, sürüklenen deniz bahçeleri, havanın yorulmak bilmeyen kuşları ve
derinliklerin canavarları.

Ah, iyi-bir-gün! O sabah, 4 Ocak sabahı, aile dualarını dinleyen ciddi ve sessiz bir daire vardı. Babanın sesi titriyordu, İncil'i açıp o güzel mezmurdan okudu:

"Gemilerle denize açılanlar, büyük sularda iş yapanlar, Rab'bin işlerini ve derinlerdeki harikalarını görürler. Çünkü O, fırtınalı rüzgarı emreder ve kaldırır, dalgalarını
yükseltir. Onlar göğe yükselir; tekrar derinliklere inerler;
sıkıntıdan dolayı ruhları erir. Sarhoş bir adam gibi sağa sola sendeler ve akılları başlarından gider. Sonra sıkıntılarında Rab'be yakarırlar ve O onları sıkıntılarından çıkarır. Fırtınayı sakinleştirir, böylece dalgaları
durur. Sonra sessiz oldukları için sevinirler; böylece onları
istedikleri limana getirir. Ah, keşke insanlar Rab'bi iyiliği ve insan çocuklarına yaptığı harika işler için övseler!"

Küçük, üzgün çocuk, _Flying Cloud_'un güvertesinde durup son vedasını yaparken her zamankinden daha küçük ve üzgün görünüyordu. Erkeksi olmak ve boğazında
zıplayan kalbi yutmak için elinden geleni yaptı ve mümkün olan en erken anda günlüğüne uçtu ve
ilk girişini oraya yaptı. Bir günlük tutacaktı çünkü kardeşi bir tane tutuyordu ve denizde günlük tutmanın uygun bir şey olduğunu düşünüyordu - hiçbir gemi seyir defteri olmadan tamamlanmaz, biliyorsunuz; ve ayrıca, bence o ailede günlük tutmak bir gelenekti; çünkü az çok gazeteci bir aileydi.

Şimdi o çocuğun günlüğünün yıldönümüne yaklaşıyoruz: Ocak, Şubat ve Mart aylarına kadar devam ediyor; şu anda kırk yıldan fazla bir süredir. Ve bir çocuğun günlüğü olduğu ve çocuk küçük ve üzgün olduğu için içine bir göz atıp bir iki olta çıkaracağım. Bir çabayla şu girişi yaptı:

"CLIPPER GEMİSİ, UÇAN BULUT,
"4 Ocak 1857.

"Onları görüş alanımızdan çıkana kadar izledim ve sonra
ne görebileceğimi görmek için etrafa bakmaya başladım. Hava zorlaşmaya başladı.
Eve bakmaya çalıştım ama göremedim. Pilot bizim için kıyıya bir mektup götüreceğini
söylüyor. Şimdi yatağa gideceğim."

Sonra sıkıntı içinde Tanrı'ya yalvardı, yüreği kurşun kadar ağırdı.

"5 OCAK--Gün oldukça zordu, küçük yağmur fırtınaları vardı.
Farallone Adaları'nı geçiyoruz ama onları çizemeyecek kadar kötü hissediyorum.
Arkamda bıraktığım sevdiklerimi düşündüğümde
evimi özlüyorum. Umarım hepsini bu dünyada tekrar görebilirim."

Bu, içinde çok az renk olan bir yolculuğun gri başlangıcıydı.
Kıyı şeridi hızla battı; gri kayalar - Farallones, ağlayan martının meskeni - gri sisin içinde eridi. Saatler hep aynıydı: hepsi kasvetli ve yavaştı.

"Bugün kendimi pek iyi hissetmiyorum," dedi küçük, üzgün çocuk, oldukça
acıklı bir şekilde. 6'sında canlandı ve farkına varmaya başladı. Tarih, şu tür kayıtlar olmasaydı daha az şeyle meşgul olurdu:

"Hayvanlarımızın listesi: 17 domuz; 12 düzine tavuk ve horoz; 3
hindi; 1 hindi; bir kakadu ve bir yaban kedisi. Hafif bir esintimiz var ve
26 yelkenimiz var.

"7 OCAK--Gün sakin. 'Tom Amcanın Kulübesi'ni okumaya başladım.
Hoşuma gitti.
Kaptanın karısı, yaban kedisini ısırdığında onu eğitecekti--ama çok da sert değil.

"8.--Bugün çok fazla rüzgar yoktu. Martı avladık ve
dört tane yakaladık. Bir tane yakaladım ve tekrar bıraktım. İki tavuk denize düştü.
Teknedeki denizciler birini yakaladı; martılar birini öldürdü.

"9.--Gün oldukça kasvetliydi. Başka bir martı yakaladım ama
tekrar bıraktım. Neredeyse bütün gün güvertede.

"10.--Kakadu güvertede oturuyor ve konuşuyor ve konuşuyor.

"11.--Evimi düşündüğümde kendimi kötü hissediyorum. Orada olmak istiyorum."

Uzun, uzun, yorucu günler uzadı. Kahvaltıda taze yumurta, akşam yemeğinde taze domuz eti, akşam yemeğinde taze tavuk olduğunu; bir yunusun yakalandığını ve karkasının "sperm yağı kadar iyi üç galon yağ" verdiğini; hiçbir geminin görülmediğini - "her gün yelken açmadığını"; Panama enleminde olduklarını; duruma göre fırtınalı veya fırtınasız olduğunu; bir keresinde talihsiz bir balina avcısının yüzen "dört varil petrol" yakaladıklarını ve tüm bunların "çok heyecan verici" olduğunu; bir yunusun yakalandığını ve gökkuşağının tüm gamından geçerek ihtişam içinde öldüğünü - geleneğin sözlerinin yerine getirilebileceğini; tavukların denizde bir değişiklik yaşamadığını, ancak günde bir düzine ila iki düzine yumurta verdiklerini belirtmekte fayda var. Hala
her yandan ufuk çizgisine kadar ölçülemez su israfını uzatıyordu. Küçük çocuk her gün kayıtlarını yaptı; ama
bir saat gibi
aşağı doğru koşuyor gibiydi ve kurulması gerekiyordu. Rekoru böyle
azaldı:

"20 OCAK.--Gün çok güzel, biraz rüzgar var. Ekvatoru geçtik. Uzun süre teknelerden birinde oturdum. Keşke küçük
kardeşlerim burada olup benimle oynasalardı.

"21.--Gün çok güzel, güzel bir esinti var. Saatte on veya
on bir knot hızla gidiyoruz.

"22.--Gün çok güzel. Dokuz knotluk bir esinti. Bugün yeni bir şey
olmadı.

"23.--Gün güzel. Altı knotluk esinti. "

"Amca Tom" ve onun "kamarasından" bıkmış olan küçük, üzgün çocuk aşırılıklara sürüklendi; ve dünyanın tüm bölümünün otokratı olan kaptandan izin aldıktan sonra, geminin yan tarafındaki vinçlere asılı duran teknelerden birine tırmandı. Orada yaptığı havadar bir yolculuktu, denizle gökyüzü arasında yelken açtı, kanattaki bir kuş gibi yuvarlanan gemiyle birlikte yukarı aşağı süzüldü.

Oraya küçük bir direk kurdu - bu amaca uygun bir şekilde hizmet eden bir bastondu; kaptanın karısı mendillerden daha büyük olmayan yelkenler sağladı. İplik benzeri ipler ve kalem direkleriyle yelkenlerini rüyalar ülkesine doğru
açtı. Bir gün rüzgar onu rahatsız etti; yelkenini düzeltemedi ve çaresizlik içinde onu rüzgara karşı koydu ve sonra yelkenler neredeyse patlayacak kadar doldu. Ama navigasyonu hatalı;
çünkü _Uçan Bulut_'un tam tersi bir yöne gidiyordu.

Sonra şakacı bir denizci geldi ve ona fısıldadı: "Hiç New York'a
gitmek istiyor musun?"--"Evet, istiyorum," dedi havadaki
gemi kaptanı.--"O zaman, yelkeni çeksen iyi olur; çünkü artık bize karşı ölüsün." Yelkenler anında açıldı ve bir daha asla açılmadı.

Bazı insanların çocuklarla, özellikle de basit veya hassas çocuklarla konuşurken neden bu kadar düşüncesiz olduklarını merak ediyorum? Küçük, üzgün çocuk bunu çok ciddiye aldı ve çok uzaklardaki limana doğru onu çok yavaş taşıyan tekneyi geciktirmiş olabileceğinden korktuğu için yıkıldı. Bu gerçekten de en derin boyanın sadeliğiydi ve çocuk bu sadeliğin bir kısmından zamanın sonuna kadar asla kaçamayacaktı. Biz Tanrı'nın bizi yarattığı gibiyiz ve her durumda kendimize katlanmalıyız.

Uzak ve bomboş denizde ne kadar yalnız bir yolculuktu! Ara sıra ufukta uzak bir yelken parıldıyordu ama kaybolan bir kar tanesi gibi
kayboluyordu. Ekvator geçildi; hava soğudu; fırtına ve dinginlik birbirini takip etti; günlük giriş artık monotonlaşıyor.

"ŞUBAT 2.--Bugün ilk kez bir albatros gördük.

"7.--Oldukça sert ve soğuk; bütün günümü kabinde geçirdim.
Böyle bir hava beni
ev özlemi çektiriyor.

"14.--Saat beşte kalktım ve güverteye çıktım ve çok geçmeden karayı gördüm.
Terra del Fuego'ydu; muhteşem bir manzaraydı. Burada güzel bir
ada, orada yükselen bir uçurum ve ötede karla
kaplı bir dağ vardı. Saat ikide ölümcül Cape Horn'a ulaştık ve saat dörtte geçtik. Şimdi Atlas Okyanusu'ndayız.

"WASHINGTON'IN DOĞUM GÜNÜ.--Sert hava: on altı knotluk bir esinti. Bugün
bininci yumurtamızı aldık ve tavuklar iyi durumda. Saat
on ikide -sekiz çan- hava pruvamızda bir yelken gördük: bizimle
aynı yöne gidiyordu. İkide, yetiştik ve konuştuk. O, Yeni Zelanda'dan gelen _İskoçya_ balina avcısıydı, New Bedford'a gidiyordu, otuz beş yüz varil petrolle. Kısa süre sonra yanından geçtik. Ona bol şans diliyorum."

Küçük, üzgün çocuğu sıkıcı günlüğünün rafına daha fazla uzatmayacağım. Juan Fernandez'e şöyle bir göz attı, ancak hayallerindeki ada o kadar uzaktaydı ki, gölgeli ana hatlarını görebilmek için
ana tepeye tırmanmak zorundaydı. Bulutlar gibi dağıldığında, yalnız küçük adam Robinson Crusoe'suna olan sevgisinden
uyuyana kadar ağladı.

Bir gece ay -büyük, yumuşak tropikal bir ay- bir dağ zincirine benzeyen bir bulut kümesinden
yükseldi ve küçük olan sevinçle ellerini çırptı ve haykırdı: "Karaya ulaştık!" Ama ne yazık ki! Sadece bulut ülkesiydi; ve Tanrı'nın yeşil toprağını görmek için
aç olan gözleri tekrar
buharlaşmıştı. Gerçekten de uzak bir kıyıya, doksan bir günlük bir yolculuğa gidiyordu; ve tüm bu yolculuk boyunca sadece beş gün boyunca karayı görebildi. Gideceği limanın ve kendi halkından dört bin mil uzakta, iki yıl okulda geçirmesi gereken yerin "Gözyaşı Vadisi" olarak adlandırılabileceği söylenebilir. "

Brezilya kıyılarında esen karşı rüzgar gemiyi tekrar tekrar viraj almaya zorladı;
bazen karaya o kadar yakındı ki, kıyı boyunca siyah noktalar gibi hareket eden insanlar görülebiliyordu.
Yerli balıkçılar, en zayıf sal olan katamaranlarının yüksek koltuklarına
binmişler, seslenme mesafesine
kadar sürükleniyorlardı; ve gece boyunca cesur gemi Pernambuco'ya neredeyse
konuşma mesafesindeydi. Şehrin ışıkları bir ateş böceği yatağı gibiydi,--ama küçük, üzgün çocuk tekrar denize savruldu,
çünkü saati henüz gelmemişti.

Sabrınızı kötüye
kullanmak istemediğim için sizi yoracağım son giriş şu:

"5 NİSAN 1857.--Bu sabah kaptanın gemiye binerken çıkardığı gürültüyle _uyandım_. Saat onda buharlı römorkör Hercules bizi
yedekledi. Kıyının güzel manzaraları vardı [Tanrı bilir
onun gözünde ne kadar güzeldi!] ve saat üçte Astor Evi'ndeydik,
Kaptan ve Bayan Cresey, Bay Connor ve Stoddard oğlanlarıyla birlikte -hepsi
_Uçan Bulut_'tan- geceyi geçirmek üzere yumuşak yataklara çekildik."

Üç ay boyunca bir geminin dar ve dümdüz ranzasında kaldıktan sonra _yumuşak yataklara_ yapılan bu göndermede hüzünlü bir dokunuş var. Ve tüm o çocuksu sayfalarda sizin bildiğinizden daha fazla acı var; çünkü, ne yazık ki ve ne yazık ki!
Tek kurtulan benim,--o küçük, üzgün çocuk bendim; ve hikayeyi anlatmak için tek başıma kaldım.

BİRAZ ESKİ ÇİN

"Konfüçyüs'ten karmaşaya sadece bir adım var," dedim, Çin sorusunun kısa bir tartışmasında. "O zaman bunu kesinlikle kabul edelim," diye cevapladı sanatçı, uzun zamandır hoşgörülü bir dinleyiciydi en az on
dakika. San
Francisco'daki Çin Mahallesi'nin kenarında geziniyorduk ve şehrin ana caddelerinden birinden ayrılıp Çin Mahallesi'nin en yoğun kısmına daldık. Bizim bakış açımıza göre -Kearny ve Sacramento Sokakları'nın köşesinde- Moğol komşularımızın en olumlu
görüntüsünü elde ettik. Burada, çay kutusu manzarası gibi alçak bir tepeye tırmanan bir sokağın iki tarafında, rahat ama zarif bir şekilde
evlendirilmiş, zengin ve mevki sahibi çok sayıda tüccar beyefendi var.

Bu beyefendilerden birkaçı, Çinli eşleri ve gösterişli bir şekilde giyinmiş, küçük putlara benzeyen, birbirleriyle akıcı bir şekilde sohbet eden ve zarifçe el kol hareketleri yapan eski moda, tuhaf çocuklarıyla birlikte işyerlerinin üst katlarında kalıyor. Konfüçyüs, çocukluğunda, bunlardan en önemsizlerinden biri gibi olabilirdi.
Bu kurnaz ve sivil tüccarların hizmetinde beyaz yük arabaları ve hamallar vardır ve yakın çevrede yürütülen trafiğin dış görünümü, aksi halde olduğundan daha çok Amerikan'dır.

Tepenin yukarısında, Dupont Caddesi'nde, Kaliforniya'dan Pasifik Caddeleri'ne kadar, beş blok neredeyse Çinlilerin tekelindedir.
İlk başta, Yahudilerin ve Yahudi olmayanların elinde birkaç küçük dükkan ve vitrinlerde Amerikan ve İngiliz mallarının sergilendiği melez tipte Çin pazarlarının bir karışımı vardır;
ancak ilerledikçe Asya unsuru artar ve sonunda raflardan ve tezgahlardan yabancı ürünlerin her izi çekilir.

Burada küçük Çin, başlarının üstünde kırmızı flamaları sergiler ve kapılarını safran ve altınla yazılmış efsanelerle çevreler; Hatta pencere camları bile
yabancı bir görünüme sahip ve içeride bir parıltı, loş bir ışık ve
barbarca iğrençliğin oyulmuş resimlerinin önünde titreyen çini lambalar var.
Hava, tüten sandal ağacı dumanları ve Doğu'nun garip kokularıyla yüklü; ve hamallarla dolu sokaklar,
bilinmeyen bir dilin yankılarıyla yankılanıyor. Geçmemiz için neredeyse hiç yer yok;
yolumuzu seçiyoruz ve bazen çekik gözlü putperestler tarafından merakla bakılıyoruz,
yüzümüzdeki o alaycı gölge doğru yorumlanmışsa,
bize hiç iyi niyet beslemiyorlar. Çin, Hristiyan şehrimizin bu bölümünden daha Çinli değil,
Tartary'nin kalbi de daha az Amerikalı değil. Hangi yöne dönersek dönelim, iki blok içinde, her iki tarafta da etrafımızdaki kalabalığın beslendiği sonsuz derecede küçük ve şaşırtıcı derecede çok sayıda trafik biçiminden başka bir şey bulamayız. Çömelmiş sokak kunduracıları için hiçbir köşe çok sıkışık değildir; ve pipo temizleyicileri, sigara saranlar, tatlı ve konserve satıcıları kaldırımda toplanır veya sarkan pencerelerin altında çömelir ve Doğu'nun felsefi teslimiyetiyle geleneği beklerler.

Clay ve Sacramento Sokakları arasında, Dupont Caddesi'nde -tek bir blok- sadece berberlere ayrılmış en az beş bodrum katı dairesi vardır. Mahallede bu mesleğin birçok üyesi vardır. Bodruma inen dik basamaklardan aşağı bakın ve günün herhangi bir saatinde, tonsorial operatörlerinin sadık pagan kafasını ne kadar becerikli parmaklarla manipüle ettiğini görün.

Mahallede hiçbir boş alan yoktur. On beş feet kareden daha büyük olmayan dairelerde genellikle üç veya dört farklı meslek temsil edilir ve bunlar on veya bir düzine kişiye iş imkanı sağlar. Burada ana girişin solunda, burnunun üzerinde kocaman gözlükleri olan bir eczacı ve bitki satıcısı; bir kasap etlerini sağdaki bir vitrinde sergiliyor ve
perdeden müşterilerine servis ediyor; bir kumaşçı dükkanın arkasında, terziler veya puro yapımcılarıyla dolu bir balkon tavana kadar uzanıyor.

[Resim: "Çin, Hristiyan Şehrimizin Bu Bölümünden Daha Çinli Değildir."]

Yakın çevremizde yüz elliden fazla ticari işletme ve çok sayıda mekanik sanayi var. Yetmiş beş puro fabrikası sekiz bin hamal çalıştırıyor ve bunlar en yakın mahallelere
toplanmış durumda. Yirmi fite otuz fit ölçülerindeki tek bir odada, altmış erkek ve çocuğun gayretle _gerçek_ Havana'ları yuvarladığı keşfedildi.

Gezici balık ve sebze satıcılarının şehrin her yerinde sürdürdüğü trafik, tembel veya tutumlu ev hanımları için aşırı bir kolaylık olduğu için büyük olmalı. Bu sepetçilerden birkaçı banliyölerde bahçe yetiştiriyor, ancak çoğunluğu ihtiyaçlarını şehir pazarlarından karşılıyor. Şehrin her yerinde çamaşırhaneler kurulmuş ve bu çamaşırhaneler nöbet tutan iki grup işçiyle donatılmış, böylece işletme asla kapanmıyor.

Sık sık seyyar bir çarşıya rastlamak mümkün oluyor - bir hamal, yelpaze ve ıvır zıvır demetiyle evden eve dolaşıyor, hatta banliyölerde bile; ve bir avuç dilimlenmiş bambu ve direklerden omuzlarına sallanan sandalyelerle yaşlı adamlar oldukça
çok oluyor; sandalye tamiri ve yeniden oturtma karlı olmalı. Her geçen gün daha da büyüyen ve çeşitlenen bu küçük dereler, hepsi Asya canlılığının o büyük pınarından - Çin Mahallesi'nden - fışkırıyor. Bu yüzeysel 
yüzey sıyırma bir veya iki saatliğine büyülüyor; ancak Çin Mahallesi'nin sokaklarında dolaşan ve tanımadığı insanların binlerce eksantrikliğiyle sersemlemiş bir şekilde emekli olan yabancı, etrafını saran gizemli yaşam hakkında pek bir şey bilmiyor.

İnelim. Mahallenin coğrafyasını iyi bilen özel bir polis memuru tarafından yönlendiriliyoruz. Mumlarla donatılmış olarak, elimizdeki birkaç karanlık girintiden birine dalıyoruz. Sacramento Caddesi'ndeki çok saygın tuğla binaların arkasında - birinci sınıf Çin tüccarlarının konutları ve işyerleri - sayısız çukur ve 
düşme var ve her şeyin üzerinde karanlığın karanlığı var; çünkü
bu insan köstebekleri, öldürülen Danimarkalının gölgesinden daha hızlı
yeryüzünde çalışabilirler. Burada, üç kat yeraltındaki iğrenç kazanlardan
çatılardaki balık kurutucularının asma bahçelerine kadar, ne bir köşe ne de bir köşe vardır, en düşük kasttan Moğollarla doludur. Daha iyi
sınıfın ayrılmış odaları vardır; onlarla birlikte en azından
birinin komşusunun kaval kemiğini havlatmadan bacaklarını uzatabileceği kadar yer vardır;
ama bu karşılaştırmalı rahatlıktan yoksul hamalın yoğun rahatsızlığına kadar, ne kadar ani ve büyük bir değişim!

Tuğla duvarların arasından yolumuzu bulup
uçsuz bucaksız karanlığa doğru inmeye başlarız; güvenli bir şekilde ilerlemenin imkansız olduğu mumlar, yeraltı apartmanlarının çift gecesinde zayıfça yanar. Yer altındaki yaşanabilir alanların çoğu,
birbirine ayrım gözetmeksizin yığılmış çok sayıda güvercinlik gibidir.
Eğer
her tahtayı parlatan sümüğü içmeye yetecek kadar güneş ışığı ve küflenmiş kulübeleri tatlandırmaya yetecek kadar temiz hava olsaydı, bu son derece
eksantrik mimari tarzı, yeniliği nedeniyle bir süre için cezbedici olabilirdi; ayrıca, etrafta gizlenen pitoresk bir şüphe var - ama, Tanrı bizi korusun, nasıl kokuyor!

[İllüstrasyon: Eski Çin Mahallesi'ndeki "Rag Alley"]

Bir kara delikten diğerine geçiyoruz. İlkinde kül ve kömürler için bir tür
çöp kutusu var ve etrafta tencereler ve ızgaralar var - burası
mutfak. Bir köşede odun yakan bir ateş yığını, is kadar siyah bir
saban veya tabure, birkaç kase, birkaç parça paçavra, birkaç parça yiyecek ve mücadele eden bir ateşin üzerine çömelmiş bir hamal, Arap masalındaki kötü _cin_ gibi loş dumanın arasından yükselen hamal. Baca yok, pencere yok,
drenaj yok. Ayakta zor durabildiğimiz kübik bir lavabodayız. Küçük kapıdan yoğun bir duman hacmi dökülüyor, bir kısmı bayat duman, ki bizim girişim köşelerden dışarı atmış; mutfak ancak bu kadar duman tutabilir ve kübik inçler arasında tahribat yarattık. Ayakların altında, ince tahtalar ayakta duran göletlere doğru sarkıyor ve kararmış duvarların hemen dibinde zehirli mavi bir ışık var; binlerce kişi her gün bu tür yalaklarda besleniyor!

Daha da küçük, daha siyah ve daha mavi, daha kaygan ve sümüksü olan bir sonraki daire, sürekli olarak mide bulandırıcı bir kokunun yükseldiği, üstü açık bir fosseptik çukuru. Etrafında odalar var -çok küçükler--devlet odaları diyeyim, çeşitli yönlere uzanan dar galerilere açılıyor, bazen birbirlerini harika ve son derece yaratıcı bir alan ekonomisiyle birbirine bağlıyorlar. Bu
kamu odalarının çoğu, uzanmak için yeterince uzun ve iki tek kişilik yatağın arasına, her yatakta iki
yatak olacak şekilde, dar bir kapının içeri doğru açılmasına izin verecek kadar geniştir. Kapılar kapalı ve sürgülüdür; genellikle
pencere yoktur ve her zaman havalandırma yoktur.

Kendisine verilen yetkiye göre, bizim "özel"imiz bir kapıyı dener ve içeri girmeyi talep eder. İçeriden hiçbir yanıt gelmez. Yakınlarda yaşayan ve yeraltı dünyasına indiğimizden beri peşimizden gelen bir grup hamal, sakinleştirici tonlarla, yerin boş olduğuna dair bizi temin eder. Şüpheleniriz ve araştırmamızda ısrar ederiz; hâlâ yanıt yoktur. Kapı daha sonra "özel" tarafından zorlanır ve "yedi uyuyan"dan dördü bu hava geçirmez bölmeye tıkıştırılmış ve onlara sunduğumuz içten selamlaşmaya bile duyarsız!

Hava kesinlikle bunaltıcıdır. Oradan aceleyle uzaklaşıyoruz, ancak kaçışımızda "özel" tarafından durduruluyoruz, o bizi yeraltı mezarlarının kapısına götürüyor ve onu takip etmemizi söylüyor. Çin Mahallesi'nin altında dünyanın ne kadar delik deşik olduğunu bilmiyorum; muhtemelen vergiden veya dedektiften kaçan bir gopher gibi bir canlı mezardan diğerine
kalan kişi dışında kimse bilmiyor. Karanlık geçitlerden geçtiğimizi biliyorum, o kadar dar ki ikimiz de yolumuzu kesemeyiz, o kadar alçak ki
beklenmedik aralıklarla takipleri kesen kapılarda sık sık çömeliyoruz. Burada hırsız ve katil sığınak arıyor; burası kayıp ruhlar için bir sığınak şehri.

Çok sayıda kumarhane o kadar dikkatli bir şekilde korunuyor ki onları ancak özel polisler ortaya çıkarabilir. Kapılar ardına kadar size karşı kapatılır;
ya da ustaca bir panel yolunuza kaydırılır ve siz farkında olmadan diğer yollardan kaçırılırsınız. Yaklaştığınızı haber veren gizli sinyaller, kuruluşun zemin planında ani bir
dönüşüme neden olur.

Burada hakim olan tutkular kumar ve afyon içmektir. Bir hamal, bu hayranlıkları tatmin etmek için
her şeyi ve her şeyi rehin verir. Restoranlarda ve ticari kuruluşların dinlenme odalarında halka açık olarak oynanan birçok oyun vardır. Sadece
kartlar, zarlar ve dominolar yaygın olmakla kalmaz, aynı zamanda sopalar, pipetler, pirinç halkalar vb.
masanın üzerine yığınlar halinde atılır ve kumarbazın kaderi tam anlamıyla bir nefese bağlıdır.

Bu mekanlar adalet görevlileri tarafından nadiren ziyaret edilir, çünkü suçluları suçüstü yakalamak için bariyerleri aşmak neredeyse imkansızdır. Bugün bu kapıdan bir kumar cehennemine yaklaşıyorsunuz,
yarın evin iç geçitleri gizemli bir şekilde değişiyor ve
sık sık yanıltılmadan onları takip etmek imkansız;
bu arada binanın her yerinde alarm çalıyor ve çok
hızlı bir şekilde her suçluluk izi kayboluyor. Piyango mahalledeki bir diğer popüler ayartma. Çok sayıdaki çamaşırhanenin çoğunun
piyango bileti satışı için özel acenteler olduğu söyleniyor.
Paranızı, ne kadar az olursa olsun, küçük bir kağıt parçasını kaplayan karakterlerden
bazılarına koyun ve kaderiniz kısa sürede belirlenir; çünkü
günde iki kez çekiliş yapılıyor.

Şehir yetkilileri tarafından ruhsatlandırılmış rehin dükkanlarından herhangi birine girin ve
gözünüzü kurtarılmamış eşyaların rengarenk koleksiyonuna dikin.
Her desenden ve neredeyse her yaştan tabancalar var, çoğu
dolu. Sonsuz çeşitlilikte hançerler vardır, bunlara kılıflandığında şüphe uyandırmadan elde taşınabilen
usta işi yelpaze stilettosu da dahildir; çünkü kılıf ve sap kısmı kapalı bir yelpazeye tam olarak benzer. Giysiler, yataklar ve yatak takımları, çay, şeker, saatler - bunların birçoğu, saat Çin hobilerinden biridir ve hiçbir oda en azından bir çift olmadan tamamen döşenmez - bol miktarda süs; aslında her şey, sadece değerli _sıra_ hariç, ki bunlar olmadan hiçbir Çinli bu hayatta onur veya öbür dünyada kurtuluş umamaz.

Rehin dükkanlarını rehinlerle dolu tutan müşteri kalabalığı muhtemelen kumar masasının veya afyon ininin kurbanlarıdır. Onları çalıştıran her evden gelirler; ev halkınız gecikmelere tahammül edemez ve her gece sevgili günahını şımartmak için günlük işini aceleyle yapar.

Afyon alışkanlığı ülke genelinde endişe verici bir ölçüde yaygın,
ama hiçbir ırk bu baştan çıkarıcı ve ölümcül uyarıcıya Çinliler kadar bağımlı değil.
San Francisco'da, çok makul bir ücret karşılığında, hamalların tamir edebileceği ve ölüm benzeri bir uykuyla
sonlanan rüyalarda eğlenebileceği birkaç yüz in var.

Bu zevk evlerinden birinin girişinde duralım.
Düzenli yollarla
önderi takip ediyoruz ve sonunda mağaramsı bir
inzivaya
geliyoruz. Bizi selamlayan kokular rahatsız edici; her tarafta, doğal olarak, eğer olmazsa, ateş ve ölüm
üretmesi gereken bir pislik birikimi var. Karanlıkta etrafımızda formlar baskı yapıyor,--gölgeler gibi o gölgeler inine doğru
hızla ilerleyen formlar. Sadece bir an için açık olan küçük bir kapıdan içeri giriyoruz ve kendimizi yaklaşık
on beş fit karelik bir dairede buluyoruz. Tavana ayak ucuyla dokunabiliyoruz, yine de
başlıkları duvara kadar olan üç katlı ranzalar var ve her ranza sadece iki kişi için yeterince geniş. Bir göçmen gemisindeki güverteye benziyor, fazlasıyla gemi gibi. Her ranza dolu; sigara içenlerin bazıları rüyalarını görmüş ve grotesk tavırlarla, duyarsız, kül gibi solgun, vebadan mustarip cesetlerin görünümüne sahip bir şekilde yatıyorlar.

Bazıları rüya görüyor; bunu boş gözlerde, isteksiz yüzde, umutsuz sarhoşluğu ele veren ifadede görüyorsunuz. Bazıları büyüleyici pipoyu hazırlıyor, zahmetli bir süreç, bir büyüyü andırıyor. Yüz yüze yatan, alçak sesle sohbet eden, her biri piposunu her özelliğinde lezzetli bir beklentiyle dolduran iki müridi görün. Tam boy uzanmışlar; başları tahta bloklara veya doğaçlama bir yastığa dayanıyor; aralarında küçük bir gaz lambası titriyor. Pipoları flütlere benziyor, alt uca yakın bir tarafta ters çevrilmiş bir mürekkep şişesi var. Çoğu bambudan ve çoğu zaman akıllıca tütsülenmiş bir lületaşının en yumuşak ve en zengin tonlarıyla güzelce renklendirilmişler. Hazırlanmış afyonun küçük bir kavanozu -katranı andıran kalın siyah bir macun- lambanın yanında duruyor.

Sigara içen kişi teli yavaşça macuna daldırıyor; birkaç damla macuna yapışıyor ve teli lambanın alevinde döndürüyor, orada kızarıyor ve
köpürüyor; sonra onları kil pipo çanağının kenarına çeker ve hemen üç veya dört ağız dolusu beyazımsı dumanı içine çeker. Bu pipoyu boşaltır ve çanağı beslemenin yavaş süreci tembelce tekrarlanır. Bu bir sevgi emeğidir; gözler, o zayıflamış emekçilerin ruhunu hemen büyüleyecek olan köpüren ilaca hayranlıkla bakar. Pipoyu tekrar tekrar yenilerler; konuşmaları daha az sıklıkta olur ve fısıldanan bir monoloğa dönüşür. Onlara hitap ederiz ve çılgın gözler tarafından gülümseriz; ancak açgözlü dudaklar, bilmediğimiz bir hayatın nefesini çektikleri o sihirli tüpe mühürlenmiştir. Parmakları gevşer; başları yastıklara gömülür; artık onlara seslendiğimizde, bir bakışla bile karşılık vermezler. İşte De Quincy'nin korkutucu düşmanı olan ünlü Malay, her gece efendisini Asya denizlerine uyuşturmuştur; ve şimdi kendisi Hindostan'ın
tropikal sıcaklarında ve dikey güneş ışığında güneşleniyor. Mısır ve
tanrıları onundur; onun için Keops'un gizli odaları kilitlenmiştir; o da
pagodaların zirvesine kilitlenmiştir; o bir puttur, rahiptir, tapınılandır, kurban edilendir. Brahma'nın gazabı onu Asya ormanlarında takip eder; o Vishnu'nun nefret ettiği kişidir; Siva onu bekler; İsis ve Osiris onunla yüzleşir.

Bir süreliğine cennetin ve cehennemin kapılarını açacak gibi görünen bu anahtar nedir? Farmakopedeki en karmaşık ilaçtır.
Görünüşe göre basit, siyah, sümüksü bir macundan başka bir şey olmasa da,
analiz, bunun yirmi beşten az olmayan element içerdiğini, bunların her birinin kendi başına bir bileşik olduğunu ve birçoğunun modern kimyada bilinen
en karmaşık bileşikler arasında olduğunu ortaya koymaktadır. Bu "hayal edilemez haz ve acının korkunç ajanı", "acılar İlyadası"nın yazarı, toplumdaki her yaratığın erişebileceği bir mesafede bulunmaktadır. Afyon içicilerinin en aydınlanmış ve iletişim kurabileninin gözlemlediği gibi: "Mutluluk bir peniye satın alınabilir ve yelek cebinde taşınabilir; taşınabilir coşku bir pint şişede mantarlanabilir; gönül rahatlığı posta arabasıyla galonlarca indirilebilir." 

Bu, hamal kabilelerimizin kaçınılmaz dağılmasının başlıca nedenidir; bu, savaşmamız gereken kötülüklerden biridir ve bununla karşılaştırıldığında, sarhoş edici içkilere aşırı düşkünlük, umutsuz deliliğe kötü bir rüya gibi gelir. Afyon yastıklarındaki yüzlerce şekli görün; zaten Circean büyüsü altında; sürüler odaların dışında
bu cennetin hayali zevklerine girmek ve tadını çıkarmak için sıralarını bekliyorlar.

Afyon alışkanlığı hemen bilgelikle ve ciddiyetle ele alınması gereken bir şey olsa da, Çin sorununu ciddi şekilde ilgilendiren bir nokta daha var ve ne yazık ki eldivenlerle ele alınması gerekiyor.
San Francisco'daki Çinli kadınların on dokuzda yirmisi ahlaksız!

Eğlence evlerinden çok da uzak olmayan bir yerde, punk ve veba kokan bir ev ocağına girdik. Bir çocuk, bizim yaklaşmamızla
bir çığlık atarak kaçtı. Bu mahallenin hastanesiydi. Dar duvarlarının arasında bir keresinde dokuz çiçek
hastalığı vakası bulunmuştu ve onlara bakacak kimse yoktu. Sıkışık koğuşlarını keşfederken yolumuz bir bankta uzanmış bir vücut tarafından engellendi. Yüzü, Çin solgunluğu olarak kabul etmek zorunda olduğumuz o tuhaf duman rengindeydi; gövdesi, kirli paçavraların kıvrımlarına sarılmış bir mumya gibi; taş gibi hareketsizdi, görünüşe göre duyarsızdı. Böylece bir afyon kurbanı, dağılmasını bekliyordu.

Bir sonraki odada, iki taburenin üzerinde kaba bir cenaze sandığı duruyordu; mumlar
yerde titriyordu; yanan punk'ın dumanları havayı
yüklüyordu ve görüşü bulandırıyordu; yer yeterince temizdi, çünkü
tamamen çıplaktı, ama son derece ilgisizdi. Yakında, kapağı duvara dayalı, boş bir ikinci cenaze sandığı duruyordu; birkaç saat daha ve bir kiracı bulacaktı - bitişik odada paçavralar ve pislik içinde ölmekte olan. Bu mahallenin yerel hastanesiydi ve çocuğun annesi kurumun başhemşiresiydi.

Kulinin mahallesine bir gölge daha düşüreceğim ve sonra
güneş ışığını arayacağız. Cüzzam tohumlarının Çinliler arasında ekildiği gerçeğini görmezden gelmeye çalışmak aptallıktır. Kanıtınız varsa,
beni takip edin. Veba evine doğru tepelerden kasvetli bir yolculuk.
Şehir ofisindeki sağlık görevlisine uğradığımızı hayal edin.
Önerdiğimiz ziyaret, banliyö tepesinin ıssız yamacında cüzzamlı hastalarıyla birlikte bir tür tutuklu olan yerleşik hekime telefonla bildirildi. Şehrin engebeli kenarına, yarı dereceli sokaklar, bataklık şeritleri ve yarı kırsal bir nüfus arasında girerken, veba evine giden yolu soruyoruz. Orada, tepedeki o yüksek beyaz çitle çevrili, bir zamanlar gürültülü su kuşlarıyla bulutlanmış, ama şimdi hepsi karantinanın büyüsü altında ve tarif edilemeyecek kadar ıssız bir bataklığın üstünde yatıyor. Yolumuz taşlarla kaplı tepe yamacına doğru kıvrılıyor ve şeytanın dönümünü, eğer öyle diyebilirsem, çevreleyen yüksek tavşan çitindeki büyük, sağlam kapıda duruyor. Korkunç zili çalıyoruz - nadiren çalınan, yaşayan ölüme bürünmüş başka bir kader bedeninin gelişini duyurmak için. Doktor bizi tamamen beyaza boyanmış bir muhafazaya davet ediyor; içindeki müstakil evler tatlı ve temiz tutuluyor. Lazaretle bağlantılı her şey en ucuz tarifte; ilkel bir sadelik, mütevazı bir çıplaklık, ıssız bir adadaki soğuk bir Aralık ayını hatırlatan yalıtılmış bir hava var. Ucuz ve çirkin olmasına rağmen, hastane, vebanın şu anki gelişme aşamasındaki tüm gereksinimlerini karşılamaya yeterlidir. Doktor, muhafaza alanını ayıklamış, ekmiş, ateş düşürücü okaliptüsle çevrelemiş ve ofis penceresinin yanında küçük bir çiçek bahçesi bile var, ama biz bunu görmeye gelmedik. Veba evindeki bir koğuş, yakın zamanda izole edilmiş olan Çinli cüzzamlıların özel kullanımına ayrılmıştır. Zavallı yaratıklarla birbiri ardına tanıştırılırız ve sonra hepsini bir bakışta anlarız veya onları çeşitli bozulma aşamalarına veya fiziksel çirkinliklerinin tuhaf karakterine göre gruplandırırız. Hepsi aynı değildir; bazılarının eti solmaya ve dökülmeye başlamıştır, ancak nispeten neşelidirler; kaderciler olarak, diğer hayata ne kadar çabuk veya hangi şekilde çevrilecekleri onlar için çok az fark eder. Davasının beceriksiz gelişiminden dolayı şüphesiz bazı rahatsızlıklar çeken bir genç var. Bu çocuk, yaklaşık on sekiz yaşında, sünger gibi şişmiş bir yüze sahip, yozlaşmayla doymuş; şişkin göz kapaklarını kaldıramıyor, ancak,
başını geriye atarak, yanaklarının üzerinden aşağı bakıyor. Bu cüzzamlılardan ikisi, şimdiye kadar gözlemlediğim en şaşırtıcı örnekler, yine de onları Filistin'den Molokai'ye kadar hastalıklı bir şekilde aradım. Bu durumlarda kaslar düğümlenir, kan donar; sağlıksız et yığınları onları kaplar, kat kat uzanır; kulak memeleri neredeyse omuza kadar sarkar; gözler göründüğünde sizi dehşete düşüren insanlık dışı bir bakışa sahiptir. Elleri, tüm doğal biçimlerini veya ifadelerini kaybetmiş şekilsiz kütüklerdir. Eskiden bir giysinin ve bir evin cüzzamına dair bir yasa vardı; yine de, o Musa yasasının katılığına, izolasyona, mercanköşk ile
arındırmaya ve ateşle temizlemeye rağmen, Aziz Luke şunları kaydeder: "Onunla
on tane cüzzamlı adam karşılaştı, uzakta duruyorlardı; seslerini yükseltip, İsa, Efendim, bize merhamet et! diye haykırdılar!" Ve bugün,
bin sekiz yüz yıldan fazla bir süre sonra, cüzzamlılar Siyon Dağı'nın yamaçlarında toplanıyorlar ve Kudüs'ün kapılarında dolanıyorlar ve Davut'un mezarının gölgesinde çömelip merhamet ekmeği için ağlıyorlar. Cüzzam bir zamanlar ulusumuza iyice
yerleşmişti ve ne sedir ağacı, ne kırmızı, ne mercanköşk, ne temiz kuşlar, ne bir yaşındaki koyunlar, ne ince un ölçüleri, ne de herhangi bir tür sunu bizi sonsuza dek temizleyemez.

Daha hoş beklentilere dönelim - örneğin, Çinlilerin huzur veren tanrıları yatıştırmak için sık sık ziyaret ettiği birkaç tapınaktan biri olan Joss Evi. Gösterişsiz bir binadır, cephesini bitişiktekilerden ayıran hiçbir dışsal şey yoktur, sadece kapının üzerindeki bir Çin efsanesi vardır. İçinde birçok kıvrım ve dönemeç vardır; sürekli bir tütsüleme halindeki tapınaklar köşelerini süslüyor; tarihi tabloları prova eden resimlerle dolu üst raflar; çok fazla oyma ve yaldız ve kırmızı ve yeşil boya var. Bu, sürekli bir fener şöleninin sahnesidir ve tapınanlar,
yanık sunuları, et sunuları ve içki sunularıyla sessizce içeri girerler;
bunları devasa bir tanrının ayaklarının altındaki sunağın önüne sererler;
sonra, tekrar tekrar diz çökerek çekilirler. Gök gürültüsünü andıran gong veya
çığlık atan borular bizi aralıklarla ürkütür ve beyaz cübbeli rahipler girip çıkar, ilahilerini mırıldanırlar.

Bu noktada sanatçı ikramlar önerir; kol kola sokaktan aşağı doğru geçeriz, manzaradan bıkmış, kalabalık
çarşılardan, kaynayan hamallardan, arı kovanı endüstrisinin patlamasından bıkmış bir şekilde. Kalabalık bir kalabalığın içinde boğulmuş bir şekilde, göksel ölülerin katafalkına atılıyoruz.
Tabut, meşaleler, mezar
sunuları, muhafızlar ve müzisyenlerle çevrili bir gölgelik altında yatıyor.

Çin Mahallesi, sanki burası gerçekten Çiçekli Topraklarmış gibi doğal tomurcuklarını tekrar özgürce çıkarmaya başlamak için yeterince iklime alışmış durumda.
Cenaze alayı ilerliyor,--beyaz giyinmiş, başları örtülü, ayakları çıplak, kederleri dayanılmaz yas tutanların önünde bir düzine araba, böylece cenaze arabasının tekerleklerinde uluyan her yas tutanı desteklemek için bir görevli hazır bulunuyor. Bir orkestra alayı yönetiyor;
hava, sıkıntılı ruhu yatıştırmak için size buraya atılan kağıt dualarla dolu.
Denize doğru tepeler arasındaki mezarlığa doğru gidiyorlar, burada cenaze törenleri Asya topraklarında olduğu gibi titizlikle uygulanıyor.

Hala dinlenemiyoruz ve dinlenmeye çok ihtiyacımız var. Başımızın üstünde devasa balon fenerler ve altın benekli kızıl flama tutamları sallanıyor, aç Asyalının damağını sulandıran bir görüntü; çünkü bu
evde, şefkatli emzirenlerin şekerlemelerinden cenaze fırın etlerine kadar, mevsimin tüm lezzetleri bulunabilir. Duvarları süsleyen
parıltılı
efsaneler var. Burada, kırmızı yüzlü bir tanrı ve yerel bir lambanın bulunduğu bir türbe var ve doğada şans eseri bilinmeyen bu kadar yapay çiçek sapları var. Safran ipekleri, isimsiz yemeklerin buharında saçaklarını sallıyor, çünkü tüm bunlar sadece mutfak ve hedeflediğimiz sonun başlangıcı. Bir spiral merdiven, bir tirbuşon gibi kattan kata dolanır; açlığın çeşitli derecelerinden geçerek, kolay aşamalarla, birinci kattaki ekonomik iştahtan, pleb midesinin çay ve mercimekle tutulduğu yerden, hatta evin en üst katına kadar, rahatlatıcı şurupların ve uzunluğu boyunca lavtaların tınısı, zillerin şangırtısı ve köpekbalığı derisi davulun vuruşuyla tatlandırılmış bir menünün sunulduğu yere kadar yükseliriz.

Hizmetçiler sandaletlerle ileri geri kayarak, yenilebilir kuş yuvaları, köpekbalığı yüzgeçleri ve _beche de mer_ sunarlar, yoksa bu yabancı yemekler başka bir krallıktan mı çalındı? Her neyse, bunlar aramızda kendilerine ait küçük bir dünyaları olan ve eğer isterlerse yarın bağımsızlıklarını ilan edebilecek garip insanlara özgüdür.

Her yerde bir medeniyetin bileşenlerini kendimizden ayrı ve farklı olarak görüyoruz. Çıkışları ve girişleri var; dini yaşamları ve cenaze törenleri; ithalatları, ihracatları, yönlendirmeleri, mahkemeleri, cezaları var. Hepsi altı şirketin, büyük altı başlı yüce otoritenin gözetimi altında. Bizim yasalarımız içinde bizim için mühürlü ciltler olan yasaları var. Neden olmasınlar ki? Elli yıl önce Amerika'da bir düzineden fazla Çinli yoktu. 1851'de, dahil,
4.000'den fazla kişi gelmemişti; ancak ertesi yıl, altın şehvetine kapılmış 18.000 kişi geldi. Gelen gelgit dalgalandı, yılda 4.000 kadar düşük ve 15.000 kadar yüksek oldu. 1868'den beri yılda 10.000 ila 15.000 kişi aldık.

Akşam yemeğinden sonra yüksek balkondan eğilip çiçekler ve fenerler arasında aşağıdaki sokağa baktık; gece yarısıydı, ama kaldırımlar boş değildi ve kulaklarımıza kümelenmiş kovanlara kapatılmış sayısız vızıldayan arının mırıltısı gibi bir ses geldi; etrafımızda yirmi bin cana yakın bir yerde barınıyordu; dükkanlar açıktı; tiyatrolardan uyumsuz orkestralar yankılanıyordu; karanlık bir geçitte, kötü gölgeleri kovmak için rezilliğin eşiklerinde oynayan alevleri gördük.

Körfezde, ay ışığında, bir balıkçı teknesinin kaburgalı yelkeni parıldıyordu ve hava, bu saatte beni şaşırtan tarifsiz bir kokuyla ağırlaşmıştı; ama bu koku ya batan güneşe ya da sandal ağacına atfedilmeliydi - belki de her ikisine de!

"Bu mahallemiz biraz eski Çin," dedi sanatçı, gitmek için ayağa kalkarken. Ve böylece, sadece cüceleşmiş ağaçların, soluk pagodaların ve söğüt bambu püsküllerinin; gelgitsiz akarsularda sürüklenen beceriksiz teknelerin; yapay kayaların arasında asılı duran oyuncak benzeri çay bahçelerinin ve gülünç bir perspektifte grotesk bir şekilde poz veren düz yüzlü ama hoşgörülü insan topluluklarının eksikliğini kurtarıyor.

[İllüstrasyon: Farallones]

FARALLONES'UN YUMURTA TOPLAYICILARIYLA

Yumurta sezonunda San Francisco pazarlarını ziyaret edenler, çuvalla satışa sunulan büyük ve tek tek işaretlenmiş yumurtaların bolluğunu fark etmiş olabilir. Bu yumurtaların kabukları
armut biçimli, alacalı renkli ve çok kalındır. Renkleri açık yeşilden gri veya kahverengiye kadar değişir ve hepsi bolca beneklidir veya lekelidir, siyah veya kahverengi topaklarla lekelenmiş diyebilirim. Bazıları
güzeldir, yumuşak renk tonları narin bir dantel benzeri desenle harmanlanmıştır.
Bazıları çok çirkindir ve kirli görünür. Hepsi biraz bayattır,
iri dokuda ve av eti tadındadır. Ancak İtalyanlar ve
Köylüler
onlara düşkündür ve şüphesiz birçoğu
popüler ucuz restoranların mutfaklarına girer,
omlet ve pudinglere gizlenmiş nicelik kalite eksikliğini telafi eder ve
hızlı yiyenin damağı ikincisini analiz etmeye vakit bulamaz. Bunlar
martı yumurtalarıdır, limandaki nakliye araçları arasında bütün gün ağlayan,
yemek vaktine kadar nehir teknelerini takip eden ve
suya atılan ekmekle beslenen martı. [2] Bu ekmeğin
birçok gün sonra bize geri dönmesi ne kadar da doğru!

Martılar, kuluçka döneminde, San Francisco limanının ağzından yaklaşık otuz mil uzaklıkta, sisin arasından yükselen ıssız ve hava şartlarından etkilenmiş kayalardan oluşan bir grup olan Farallones'in yalnızlığını ararlar.
Bu adaların görünümünden daha görkemli bir ıssızlık olamaz. Yeşil bir yaprak bile orada kök salmaz. Her türden deniz kuşu tarafından
musallat olmuşlardır ve dalgaların uğultusu, grubun en
ulaşılmaz adalarından birinde kolonileşmiş olan fokların kabuklarıyla karışır. Burada, sayısız deniz kuşu
yavrularını büyütür, burada uçurumlar fırtınalı denizde titrer ve acı su sıçramalarıyla
ıslanır ve gemiler mağaraların
korkunç çenelerine
atılır ve hızla parçalara ayrılır.

Deniz yumurtalarından elde edilen kar yıldan yıla artmıştır ve son zamanlarda spekülatörler o kadar maceracı hale gelmiştir ki yumurta toplayıcıları arasındaki rekabet, basın ve halk tarafından yumurta savaşı olarak bilinen yıllık bir deniz muharebesine yol açmıştır. İki yumurta toplayıcısı şirketi karşılaştığında, ki bu pek de olası değildir, çatışan gruplar haksız yere elde ettikleri ganimetlerle birbirlerine saldırmışlardır - adalar Amerika Birleşik Devletleri'nin yönetimi altındadır ve hiç kimse lisans olmadan onlardan bir yumurta bile almaya yasal olarak hak sahibi değildir - ve mağlup olan taraf, içeriği ölümcül olmasa da en azından etkili olan yoğun bir mermi yağmuru altında sahadan çekileceğinden emindir.

Önümde emekli bir yumurta toplayıcısının notları var; bunlar, yumurta korsanlarının kariyerini sonlandırdığı için tarihsel açıdan ilgi çekici olan son kampanyayla ilgilenen birinin kısa deneyimini kaydediyor. Hemen tarihçiyi tanıştıracağım ve kendi
hikayesini anlatmasına izin vereceğim.

"Şunar 'Sierra'da.
- "Şehir Cephesi Açıklarında.
"4 Mayıs 1881.

"17:00--Hepsi söylendiğinde on kişiydik; çoğumuz birbirimize yabancıydık,
ama Tom, Jim ve Fred, yani ben, arkadaştık ve aylardır öyleyiz. Bu yüzden birlikte takılmaya ve her birimiz için
tamamen yeni bir maceranın tadını çıkarmaya karar verdik. Ayaklarımızın dibinde tuzaklarımız yatıyor; battaniyeler,
yünlü gömlekler, tabanlarında kocaman çiviler olan ağır çizmeler,
toplu tütün, birkaç roman, bir deste iskambil kağıdı ve midemiz için bir cep matarası. Neşeli bir mürettebat, kesinlikle ve iskelede toplanıp bize Tanrı'nın yolunu açık etsin diyen arkadaşlara neşeyle veda ettik. Serbest kalıp akıntıya doğru savrulduk ve sonra yavaşça ve beceriksizce yelken açtık. Kasaba hiç bu kadar güzel görünmemişti; her zaman böyledir ve her zaman böyle olacaktır; kasabalar, nimetler gibi, erişilemez hale geldiklerinde parlarlar. Batıya doğru sürüklenirken düşünceli olmaya başladık; ilk başta şaka gibi görünen şey muhtemelen çok ciddi bir mesele olabilir. Kaba erzakla beslenmeli, kaba bir bölgede, kaba insanlar arasında çalışmalıyız ve karımız veya kar payımız tamamen yumurta bahçesinin verimliliğine ve pazara güvenli bir şekilde
sığınabildiğimiz yüz brüt yumurta sayısına bağlı olacaktır. Kasabadan, hasadımızı almak için ara sıra gelen yelkenli dışında hiçbir haber yok. Kendi toplumumuz dışında hiçbir toplum, zorla
sınırlandırılmadığımız sürece her zaman yeterince iyidir. Bir roman, bir pipo ve bir deste iskambilden başka eğlence yok. Neyse! sonuçta bu sadece bir deneyim,
ve işte başlıyor!

"Deniz oldukça yüksek, Heads'in dışına çıktığımızda ve Pasifik'in uzun dalgasını
hissettiğimizde. Rüzgar, taze ve soğuk; bütün gece dışarıda kalıp
yataklar arayacağız, şhunanın konaklama yerlerinin sınırlı olduğunu ve kaptan ve mürettebatının bunları tekeline aldığını görüyoruz.
Herhangi bir yerde
uyuyabiliyoruz, uyuyabildiğimiz için minnettarız.

"22:00--Gürültülü bir karşı rüzgar ve artan deniz.
Gemiye
alabildiğimiz azıcık akşam yemeği hiç olmamasından daha kötüydü, çünkü bizimle kalmadı--bir kasede denize açılmak, martı yuvalarını soymak ve
pazara yumurta kaçırmak dışında hiçbir şey.

"5 Mayıs. "Erken şafak vakti uyandım, her şey nemli ve yapışkandı, daha iyi bir kelime rutubetliydi ve bu tüm durumu kapsıyordu; her eklemde sert ve ağrılı; dün gece akşam yemeğinde pastırma, bu sabah kahvaltıda daha fazla pastırma ve o da yarı pişmişti. Narin kasabalı midelerimiz isyan ediyor ve adaya ulaşana kadar oruç tutmaya karar veriyoruz. Farallones'i gördük ama minnettarlığımızı ifade edemeyecek kadar perişanız; rüzgar ve deniz hala yükseliyor; kirişteki yelkenli yaklaşık kırk saniyede bir batıyor, arada bir başının veya kuyruğunun üstünde duruyor ve kendini 'hayatın bir parçası gibi' sallıyor.

"Öğle vakti iskeleden, dalgalarda sallanan bir şamandıra, yelkenliye yanaşmamız ve aşırı küçük tekneyle kıyıya varmamız bekleniyor; kaptan hava koşulları nedeniyle oyalanmaktan korkuyor; kıyıya dönmeye ve zamanını beklemeye karar veriyor; sonuç olarak Bolinas Koyu'na doğru yola koyuluruz, oraya akşam 9 civarında varırız ve nispeten sakin
suya demir atarız; sonunda sakin bir
omurgada uyumak
için yeterince mutluyuz; San Francisco'nun parlayan kıyılarından ayrılalı en az altı ay olmuş gibi görünüyor, ancak henüz otuz saat bile olmadı - ama ne saatler, ıyy!

"Bolinas Koyu, 6 Mayıs.

"Mükemmel bir fırtına estiren rüzgar; uzun bir tepenin altında yatıyoruz ve dar koy, üzerimize doğru esen, uçan
scudlarla dolu
rüzgarla neredeyse hiç dalgalanmıyor. Kaptan daha iyi havayı beklemeye karar veriyor; bazı çocuklar kıyıya çıkıyor ve koyun ağzındaki bir tür resif'e doğru yürüyorlar, kısa bir süre sonra
mükemmel bir midye
karışımı toplamayı başarıyorlar; geri kalanımız, gemide kalanlar, bir ağ kurup on beş iri, şişman yengeç yakalıyoruz; bunlarla birlikte lezzetli bir akşam yemeği pişiriyoruz, yarı aç adamlar gibi
açlıkla yiyoruz; fırtınadan
kaçan denizcilerin nasıl hissettiğini anlamaya başlıyoruz ve güvertedeki borularımızda saç teli kadar
kaçışları anlatıyorlar; eğer eve dönecek kadar şanslıysak
karadaki arkadaşlara anlatacak çok şeyimiz olacak.

"7 Mayıs.

"Hava hala bizi kara adamlarını yıldıracak kadar kötü olsa da,
denize açılıyoruz ve bir kez daha Farallones'e doğru gidiyoruz.
Sis
içinde saklılar, ama cesurca dolaşıyoruz ve zamanla sisin içinden beliren adaların belirsiz ana hatlarını seçebiliyoruz! Şamandırayı sabitlemeye çalışıyoruz, ileri geri giderek; tam yanlış anda ana halatlarımız
açılıyor ve yelken güverteye çarpıyor. Misafirperver olmayan kıyıya
düşmemek için, yelken ve ön yelkenle denize açıldık ve hasarlar onarılmadan önce beş mil uzaktayız ve geri dönmeye cesaret
ediyoruz; etrafı dolaşıp bu sefer hızlanıyoruz. Yaşasın! Küçük tekneyle birkaç seferden sonra, Farallones'teki yüksek su işaretinin üzerine bagaj ve erzak çıkarmayı başardık; teknenin her seferi bir olaydır,
çünkü büyük bir dalgayla geliyor ve bir köpük ve kum selinde karaya
çıkıyor.

"Emrimize iki kamara bulduk; daha büyük olanında yemek odası ve mutfak ve üstünde odalar var; yedi oğlumuz
battaniyelerini kurayla çekilen kaba ranzalarda saklıyor. Tom, Jim ve ben
üç tarafında ranzalar, dördüncüsünde bir kapı olan tek odalı daha küçük kamarayı güvenceye aldık.

"Akşam 9--Yemek yedik, sigara içtik ve kendi localarımıza çekildik; rüzgar dışarıda inliyor, ince, soğuk bir sis bizi sarıyor; deniz
şiddetli bir şekilde kırılıyor, gece kavranamayacak kadar karanlık, ancak küçük yelkenlideki kaptan
ve mürettebatı geride bıraktıkları
yumurta toplayıcıları kadar rahat değiller.

"8 Mayıs.

"Hepimiz çok dinlenmiş bir şekilde kalktık ve öncü günlerde bir maden kampına itibar kazandıracak
doyurucu bir kahvaltıdan sonra
tavşan avına çıktık. Adalar tavşanlarla dolu. Nereden geliyorlar ve
neyle besleniyorlar? Bunlar bizi şaşırtan sorular.

"Onlara saldırmaya karar verdik. Yaklaşık iki ayak uzunluğunda sopalarla kendimizi silahlandırdıktan sonra, bir tavşan görene kadar tek vücut halinde ilerliyoruz, sonra
ayrılıyoruz, onu çevreliyoruz ve yavaş yavaş onu kapatıyoruz, zavallı adam güvenceye alınana kadar
taş veya sopalarla vuruyoruz; bazen üç veya
dört tanesi birlikte koşuyor; bu acımasız bir spor, ancak adalardaki konaklamamız boyunca taze et için tek umudumuz bu; akşam yemeği için güzel bir güveç
ve ​​yarınki yumurta avımızla ilgili bazı spekülasyonlar.

"9 Mayıs.

"Bugün sezonun ilk işini yaptık. Adaların batı ucunda, rüzgarın ıslık çaldığı bir uçurum var; her iki taraftan gelen dalgalar ortada buluşuyor ve vahşice havaya sıçrar.
Bu uçurumun üzerinden yaklaşık kırk ayak uzunluğunda ve iki ayak genişliğinde hafif bir asma köprü attık; biri bir can simidinin yardımıyla geçiyor.
Daha ilerideki kayada kuşlar büyük sayılarda yuva yapıyor ve yarın yuvalarının toptan soygununa başlıyoruz.

"Köprü tamamlandığında, oldukça bitkin ve oldukça aç olduğumuzdan, kulübeye döndük, öğle yemeğimizi içtenlikle yedik ve öğleden sonrayı oldukça başarılı bir şekilde tavşan kovalayarak geçirdik. Hepimiz için bolca güveç. Robinson Crusoe bu adaya
atılsaydı, nasıl
yaşayacağını merak ediyorum? Şu an olduğu gibi, tavşanlar bazen bizden kaçmayı başarıyor ve barut ve saçma olmadan bir veya iki kişinin onları avlaması oldukça imkansız olurdu. Gençliğimizin keyifli aşklarına olan inancımızı kaybetmeye ve ıssız bir adanın
ne olduğunu anlamaya başlıyoruz.

"10 Mayıs.

"Önümüzde her birimiz yumurtaları koymak için büyük bir çuval taşıyoruz; botlarımız beceriksiz ve tabanlarını dolduran ağır çiviler onları ağır ve yürümesi zor hale getiriyor. Ayrıca engebeli yamaçlara tırmanmamızda bize yardımcı olması için güçlü bir baston taşıyoruz. Etrafımızda sadece gri, hava lekeli kayalar var; birkaç patika var ve bunları takip edemiyoruz,
çünkü deniz kuşları, insanın varlığına alışkın olmasalar da, onun izlerinden çekiniyor ve utanıyor; günlük çalışma karlı olmadı. Aramızdan çok azı
yumurta topladı; daha başarılı olan ve kayalara tırmanmasını son derece zorlaştıracak kadar yumurta
toplayan biri kaydı, yüz üstü düştü ve tüm erzakını dağıttı. Durumu gülünçtü, ama
o, çuvalını ve bluzunu soğuk suda yıkarken, biz de iskambil oynarken, bundan pek hazzetmiyordu.

[İllüstrasyon: Yuvalarındaki Murre, Farallone Adaları]

"11 Mayıs.

"Denizin aktığı ve bizim _Ürdün_ dediğimiz bir uçurumun üzerine başka bir köprü inşa ettik. Gerçek Ürdün'ü geçmek bu kadar zorsa, Tanrı yardımcımız olsun.
Yumurtalar henüz çok bol değil; mevsimin oldukça başındayız veya
bu yıl ürün geç. Öğleden sonra daha fazla tavşan; daha fazla rüzgar, daha fazla
sis; ve geceleri, bu yalnız adadaki ateş ışıklarında garip ve tuhaf gelen
birkaç koro.

"12 Mayıs.

"Yumurtalar çok nadir bulunuyor. Ustabaşı bir gün dinlenmemizi tavsiye ediyor.
Etrafta dolaşıp denize bakıyoruz; bazen bir yelken yanımızdan geçiyor,
ama adalarımız denizciler arasında o kadar kötü bir üne sahip ki, genelde
bizden uzak duruyorlar, dedikleri gibi. Alacakaranlığa doğru biraz memleket hasreti;
San Francisco'daki oğlanların nasıl vakit öldürdüğünü merak ediyorum;
bizi öldüren şey zaman, burada rüzgar ve sisin içinde.

"13 Mayıs.

"Bütün gün denizkulağı avladım ve sadece bir düzine kadarını buldum;
büyük, sığ kabukları ilk tehlike anında kayaya yapışmış durumda ve bu tuhaf balıklara farkında olmadan
yakalanmadığımız ve kayaya kapanmadan önce kabuklarının altına bir şey
sokmadığımız sürece onları açmak neredeyse imkansız. Bazı çocuklar
denizde bellerine kadar
araştırıyorlar--denizkulağının ne kadar sert ve tatsız olduğunu
düşündüğünüzde zor bir iş.

"14 Mayıs.

"Bu sabah tüm yumurta toplayıcılarımız iş başındaydı; batı ucunu,
sadece ilk köprünün ötesindeki yüksek kayayı aldılar; yaklaşık kırk düzine
yumurta topladılar ve onları güvenli bir şekilde kampa geri götürdüler; bazı yuvalarda üç
yumurta vardı ve bayat olduklarından korktuğumuz için bunları toplamadık. Öğleden sonra
yatağım için ince bir şilte yapmak için yeterince kuru ot toplamaya çalıştım;
zor becerdim; ıssız adaların
sanrılar olduğuna her zamankinden daha fazla ikna oldum.

"15 Mayıs.

"Pazar günü olduğu için, işlerimizden dinleniyoruz; ada hayatının
tekdüzeliğini değiştirerek, deniz seviyesinden 300 fit
yüksekteki
deniz fenerine tırmanıyoruz. Yol uçurum boyunca zikzaklar çiziyor ve aşırı
yorucu. Tırmanırken ayağımın altından büyük bir taş yuvarlandı ve
uçurumdan aşağı doğru gürleyerek gitti. Arkada olan Jim, bunun geldiğini
duydu ve kaçtı; taş başını yaklaşık altı inç ıskaladı. Ona
çarpsaydı, aşağıdaki kaynayan denize fırlatılırdı;
kaçtığı kaderi fark ettikten sonra ikimiz de dehşetten bayıldık. Fener bekçisi, karısı ve bu sürgünü paylaşmaya gelen genç bir kadın olan arkadaşı tarafından içtenlikle karşılandık. Fener bekçisi ve karısı yılda sadece iki kez anakaraya gidiyorlar. Her yerde bu büyüleyici insanların etkisinin kanıtlarını gördük. Ev düzenliydi - boyası bembeyazdı. Pirinç işçiliği altın gibi parlıyordu; yer bize bir tür Cennet gibi geldi; hatta dönen ışığın mekanizması, reflektörlerin çokluğu vb. büyüleyiciydi. Sefil kabinlerimize dönmekten korkuyorduk ama kısa süre sonra dönmek zorunda kaldık ve öğleden sonrayı geleneksel tavşan avında geçirdik ve sonunda hiç de fena olmayan bir yahni ile sonlandı.

"16 Mayıs.

"Daha fazla yumurta ve ardından bize mükemmel bir çorba için malzeme sağlayan bir balık tutma gezisi. Şhunanın dönüşünü beklemeye başladık ve kıyıdan haber bekliyoruz.

"17 Mayıs.

"Bu öğleden sonra büyük bir deniz kulağı avı. Sepetlerimizi doldurduk, onları
omzumuzdaki sırıklara Hamal gibi astık ve yavaşça kampa geri döndük. Sepetler, sonunda kulübe kapısının önünde boşaltmadan önce bir ton ağırlığındaydı. Bir kazanın altına büyük bir ateş yaktık ve sabaha kadar
kaynaması için bir sürü balık bıraktık. Deniz kulakları biftek kadar büyük ve
çok daha sert. Duman, kartlar ve yatağa; tükendi.

"18 Mayıs.

"Dünküyle aynı program, sadece yenilik duygusu biraz azaldı ve bu tür bir hayat neredeyse dayanılmaz hale geldi.

"19 Mayıs.

"Daha fazla yumurta, daha fazla deniz kulağı, daha fazla tavşan. Henüz yelkenliden eser yok.
Crusoe bir günlük tutsaydı, kaç gün tutardı acaba?

"20 Mayıs.

"Akşamı abalon kabuklarını inişteki yumurta evine götürmekle geçirdim. Onları temizledik ve bu spekülasyonun karlı olmasını umuyoruz; çünkü kabuklar cilalanıp kesildiğinde piyasada
kakma ve ucuz mücevherlere yerleştirme için çokça kullanılıyor. Küçük bir tramvaya
yükledik, onu bir eğimin tepesine kadar ittik ve güvenli bir şekilde inişe
diğer taraftan aşağı yuvarlanmasına izin verdik. Bu, emrimizdeki tek emek tasarrufu sağlayan makine.

"21 Mayıs.

"Her şey dağılmış gibi görünüyor. Gün kötü başladı. İki çocuk kahvaltıdan önce şiddetli bir
ayla güne başladı - eski bir kin
yeniden
başlamıştı veya belki de buradaki yaşam onları demoralize etmişti. Ayağımı
aksattım. Abalon balıkçılığı için gelgit çok yüksekti. Yumurtalar azalıyor ve
tavşanlar adanın erişilebilir kısımlarını terk etmiş gibi görünüyor. Herkes iğreniyor. Sofra adabımızı unutuyoruz,
bu günlerde 'önce gelen önce alır' kuralı var. Acaba Robinson'ın - oh, hayır!
Cuma günü adamıyla mücadele edecek kimsesi yok muydu? Şhun yok;
havada değişiklik yok; tütün tükeniyor ve pazarda
bir nebze olsun iyi bir mizah yok. Yatağa, çok sinirliyim.

"22 Mayıs.

"Bu sabah kimse işe gitmek istemedi. İşler isyankar görünmeye başladı. Şhun'u boşuna aradık, artık epey gecikti ve bu adalarda altı haftalık çalışma gerektiren bir sözleşmeyi yerine getirmek zorunda kalma düşüncesinden korkuyoruz. Diğer adaların bazıları ziyaret edilecek ve sadece küçük teknelerle
asla tolere edilebilecek kadar sakin olmayan bir denizde ulaşılabiliyor. Hepimiz bu keşif gezisinden biraz korkuyoruz -en azından kendi durumumdan yola çıkarak böyle düşünüyorum- ama bundan hiç bahsetmiyoruz. Böyle kasvetli bir şekilde durumumuz üzerinde düşünürken, ufukta duman görüldü; onu izlemek için tepeye çıktık. Şüphesiz daha güneşli bir iklime giden bir vapurdu, çünkü hiçbir iklim bizimkinden daha az güneşli olamazdı.
Geçtiğimiz iki haftadır... Bu bir vapurdu, küçük bir Hükümet vapuruydu, doğrudan
adamıza gidiyordu. Çok heyecanlandık, çünkü varışımızdan bu yana hiçbir an hiçbir şey olmamıştı. Kıyıya yanaştı ve demir attı. Onu karşılamak için iniş koyunda toplandık. Bir tekne güvenli bir şekilde kıyıya
kalkmıştı. Bir polis memuru, sanki bir denizcilik komedisinde rol alıyormuş gibi neşeyle, 'Beyler, sizden vergi kesiciye binmenizi ve San Francisco'ya dönmenizi rica ediyorum,' dedi. O kadar
şaşırmıştık ki konuşamadık; yoksa hepimiz sevinçten konuşamıyor muyduk acaba? Bu çok medeni şerif, "Eğer bana eşlik etmek istemezseniz, denizcilere kıyıya çıkmalarını emretmekle yükümlüyüm. Beni affedin, ancak bu adalar Hükümet mülkü olduğundan, derhal onlardan çekilmeniz rica olunur." diye ekledi. Geri çekildik. Rüzgarlı kayalardan, uluyan mağaralardan, kaynayan dalgalardan, korkunç uçurumlardan, deniz kuşlarından, deniz kulaklarından, tavşanlardan, kasvetli kulübelerden ve deniz fenerinin beyaz duvarları içindeki uçurumun tepesindeki hoş insanlardan uzaklaştık. Farallones sisli mesafede kaybolurken güzelleşen cam gibi dalgaların üzerinden neşeyle atladık ve şehir iskelesine nazikçe eşlik edildikten sonra veda edildik ve saatin eğlencelerine bırakıldık. Böylece San Francisco'daki yumurta toplayıcılarının Farallones'e yönelik son kuşatması sona erdi. (Karlar
_sıfır_.)"

Ve bu nedenle, Hükümetin meşru yumurta toplayıcıları tarafından uygun bir lisans sağlanana kadar deniz kuşlarını korumayı teklif etmesi nedeniyle, martı yumurtalarının fiyatı orantılı olarak artacak ve bundan sonra bunlara lüks olarak bakmak ve daha az romantik ahır kümes hayvanlarının daha mütevazı ve daha yumuşak aromalı ancak süslenmemiş ürünleriyle yetinmek zorunda kalacağız.

DİPNOTLAR:

[Dipnot 2: NOT: Yazar, martıyı martı ile karıştırmıştır.
Pazarlanan, martı yumurtasıydı.]

MONTEREY'DEN BİR ANIS

Ben

"Eski Monterey" mi? Evet, eski Monterey; ama o kadar da eski değil. Ancak eski, çünkü
umutsuzca modernize edildi; eski erdemi
kayboldu; o sadece bir anıt ve bir anı. Bu, Monterey
on iki veya on beş yıl önce; ve oraya daha kısa bir yolculuktan sonra kısa bir konaklamadan bahsediyorum. Yolculuk aynıdır; dün, bugün
ve sonsuza dek değişmeden kalır. Yolcu, Pasifik kıyısının veya Kaliforniya, Oregon
ve Washington kıyılarının Amerikan kıtasının kıyı şeridi olduğunu söylediğimde haklı olup olmadığımı yargılayabilir. Bunun
sahilin iyi yuvarlatılmış hatlarında; denizin yanında sıklıkla bulunan pürüzsüz çayırlıklarda ve Alaska ile Meksika arasında
keşfedilebilen nispeten az sayıda ada parçasında
kanıtlandığına inanıyorum.

Bu ifadeyi, o zamanlar San Francisco ile Monterey arasında sefer yapan küçük bir kıyı gemisinin gezinti güvertesinde, seçilmiş birkaç kişinin huzurunda söyledim;
ve sekiz saatlik yolculuk sırasında, gemi arkadaşlarımın
görünüşte aydınlanmasına
karşı kanıtladım. Hatta ara sıra denize doğru uzanan uçurumlar bile
yarı tiyatrovari bir şekilde pitoresk bir görüntü oluşturuyordu. Zaman ve unsurlar
onlarla oynamış gibi görünüyorlardı, onlarla savaşmamış gibi, Amerika Birleşik Devletleri'nin doğu kıyısındaki yıllık gelenek olduğu gibi. Koyun sürüleri
suyun kenarındaki tuzlu otlaklarda besleniyordu; çiftlik evleri
yaz bahçelerinin ortasında, güçlü bir dürbünden bile çok az aşınma ve yıpranma izi görülen
minyatür uçurumların üzerine kurulmuştu.

Ve iklim? Güneş ışığı sanki ısıtılmış bir güneş ışığı gibiydi; ve
havada, bacanın rüzgâraltı tarafındaki
yerimizi kıç tarafındaki
dairesel kanepeden daha tercih edilir kılan gizli bir soğukluk vardı. Evet, içten içe yaz ortasıydı ve rahat
yaz ortası ulster'ı bunu duyuruyordu. Ne kadar uzun ve ıssız bir sahil! Nadiren de olsa tekdüze manzarayı rahatlatan birkaç yaşam belirtisini silin ve Kaliforniya'yı Drake'in dört asırdan fazla bir süre önce gördüğü gibi veya Argonaut Rahiplerinin bir asır sonra gördüğü gibi ve gelişmiş ırkların bundan sonra göreceği gibi - biraz kasvetli ve tamamen ilgisiz.

Kaliforniya hazinelerini saklıyor. Denizden yaklaştığınızda,
zenginliğinden şüphelenmezsiniz bile; çizgileri, ince ve akıcı olsa da,
şehvetli değil ve kesinlikle renkten yoksun. Bu, aynı zamanda, bacanın rüzgâr altı tarafında vapur sohbetimizin bir parçasıydı; ve konuşurken keskin bir köşeyi döndük, Monterey Körfezi'ne girdik ve
birdenbire Santa Cruz ile yüz yüze geldik.

Ah, zenginlik vardı! Çok yıllık korular, göz kamaştırıcı beyaz kulübeler
onları güzellikle karla kaplıyordu; öğleden sonra yüzenlerin olduğu bir plaj; ve derin suya doğru ilerleyip çamura saplanmış iki dağınık iskele. Santa Cruz'da bir yürüyüş, genellikle tefeci mesafeden ödünç alınan büyüyü dağıtmıyor; ve Monterey'e giden hacıların katlanmak zorunda olduğu, Körfezin derin yarıklarında iki saatlik yuvarlanma, onu, loş karşı kıyıda daha hoş bir şey bulma umuduyla o hoş limanı terk ettiğine pişman etmeye meyillidir.

Körfezin uzak boynuzu tamamen gizlendiğinde, alacakaranlıkta Monterey'e doğru yeniden gemiye bindik. Nadiren yarı hayal edilmiş bir noktadan daha fazlasıdır, iki mavi tonu arasında bir sisin içine doğru çıkıntı yapar. Yıldızlar üzerimize bakıyordu, keskin, berrak yıldızlar, rüzgar estiğinde hafifçe parıldarlar. Ama
rüzgar bizim için esmiyordu. Kıvılcım duşları, arkamızdan gelen krep benzeri duman kıvrımlarını süslüyordu; motor ambarda zorlandı ve deniz her zaman olduğu gibi o geniş
Körfezde kabardı.

Bir saat içinde o kadar yoğun bir sis tabakasına doğru ilerledik ki gemimizin farı bile bir ateş böceği gibiydi; ve o andan itibaren keşfedilmemiş kıyıda seslerin duyulduğu
bir noktaya gelene kadar her şey bulutların
içinde bir yolculuk gibiydi. Düdükler çaldı, çanlar çaldı, adamlar bağırdı ve sonra
aç kulaklarla dinledik. Kıyıdan bir düdük bize cevap verdi - delici bir insan düdüğü. Siste loş ışıklar yanıyordu. Korkulu bir dikkatle ilerledik; ve havadan gelen sesler bizi selamlarken,
hesabımızı almadan hemen önce, korkunç figürlerin bir o yana bir bu yana yüzdüğü, bize selam
ettiği karanlık bir iskelenin altına sürüklendik. Ve sonra ve orada şehrin özgürlüğü bize uzatıldı,
tuzlu deniz sisi ile doymuştu. Muhtemelen on seferin altısında yolcu Monterey'e tam olarak bu şekilde yaklaşır. Bu doğru! Yazık!

Gemimizden yukarı çekildikten sonra - gelgit çok düşüktü ve
rıhtım yüksekti; o ıssız iskele başında bir buçuk saat boyunca
ıslanan arkadaşlar tarafından kucaklandıktan sonra - gemimiz gecikmişti, sisin içinde yolunu bulmaya çalışıyordu - elimizden tutulup

şehirle deniz arasında uzanan kum alanlarına dikkatlice götürüldük.

Elbette tüm planlarımız suya düşmüştü. Baş bekarın üç gün önce
benedikt olduğunu duyduğumuzda Bekarlar Salonumuz donuk bir sesle yıkıldı. Ama geliniyle birlikte oradaydı ve tüm kayıplarımızı veya hayal kırıklıklarımızı telafi edecek bir yer biliyordu. Çölü, zayıf bir umutla geçtik. Bir veya iki geniş, yabani otlu, sessiz sokaktan geçtik; tek bir canlı görünmüyordu, akşamın dokuzu olmasına rağmen, bu şaşırtıcı değildi, çünkü kasaba kendi içinde bölünmüştü: yarısı uyuyordu, diğer yarısı hala iskelede oturuyordu, geceyi orada geçiriyordu; çünkü eski Monterey'in tek bir şoku vardı, onu insan zaafının bir gösterisine dönüştürüyordu. Sebebi
Steam Navigation Co.'ydu. Sonuç, bazen sekiz ila on saat süren fırtınalı yolculuklarından sonra, yabancı limanlardan gelen tüm vapurlara halka açık bir resepsiyon sunma konusunda ölümcül bir düşkünlüktü. Bu, sakinlere haftada veya on günde bir kez az çok şenlikli bir gece sağlıyordu. O olağanüstü kasabanın yüce sessizliğinde, sert, hatta küfür gibi gelen gürültülü kahkahalarla, aşırı derecede bitkin bir kuş topluluğuna adanmış uçurumun dibine doğru yönlendirildik. İki karış genişliğinde doğaçlama bir köprüden geçerek yaklaştık. Yer, gizem katmanlarının altına gömülmüştü. Sessizdi, karanlığın karanlığıyla karanlıktı; paslı tokmağını ıslak kapısına vurarak ses çıkarmayan kutsal olmayan bir mezar gibiydi. Uzaktaki yamaçta bir köpek kasvetli bir şekilde uluyana kadar. Birisi son anda bizi içeri aldı ve mumları aramaya giderken bizi zifiri karanlık girişte bıraktı. Mumlar yaklaştığında kaçmıştı. Büyük oda, zamanı geldiğinde ve ciddiyetle açıldı. Monterey'in Birliğin en genç ve en umut vadeden eyaletinin başkenti olduğu günlerde yıldız odası olabilirdi; ancak içeri girdiğimizde biraz modası geçmişti. Aceleyle bir pazarlık yapıldı ve her sesin ortak olduğu ve hiçbir şeyin en ufak bir şekilde özel veya gizli olmadığı nemli odalara yöneldik. Aralıklarla uyuduk, ancak sırayla; böylece en azından bir gece iyi bir uykuyu
şirketimiz paylaştı.

[İllüstrasyon: Monterey, 1850]

Ertesi sabah saat dokuzda hala sisin içindeydik, ancak
güneş onunla mücadele ediyordu; ve penceremden İspanyol
veya Meksika veya İspanyol-Meksika, Kaliforniya iç mekanlarını inceledim, boş teneke kutularla serpilmiş, ancak erken Kaliforniya yerleşiminin daha güzel _enkazı_ tarafından kurtarılmış - soluk fayanslar, terk edilmiş selvi ağaçları ve devasa gövdeli ve bereketli bir gül çalısı.

İç odadaki Simoneau'da kahvaltı ettik, freskleri bira ve ayakkabı boyasıyla yapılmış, bir iki aç Bohemyalı tarafından yapılmıştı, bu insanlar burayı sık sık ziyaret eder ve böylece hesaplarını öderlerdi. Beşimiz o davetsiz
masa başında oturduk ve sıramızı beklerken, Simoneau hiçbir şekilde bu duruma uygun olmayan bir
sobanın üzerinde duruyordu. Bir dağ kampında
yemek zorunda kalınabilecek türden bir kahvaltıydı, ancak açgözlü ormancıların büyülü çemberinden
uzaklaştırıldığı anı mahveden bir kahvaltıydı. Bunun için üç fiyat ödedik, ancak bu bir teselli değildi; ve eski Monterey'in en önemli restoranlarından birinin kapısından içeri girmemiz uzun sürdü.

Sabah yoğun sis dağılmadan önce konaklama yeri bulmak için
kasabayı dolaştık. Oteller davetkar değildi. Washington'daki odalar ev sahibinin talepleri kadar büyük değildi. St. Charles'da -her odanın kapısına yerleştirilmiş bir pencere dışında penceresi olmayan bir yazlık ev- kısa bir süre için yerleştik ve binanın en uç noktalarındaki kiracılarla en canlı iltifatları alışverişinde bulunduk. Gece yarısı bir hapşırık evi uyandırdı; ve ardından gelmesi muhtemel paniklerden biri sırasında, kesin bir şekilde ayrıldım ve sonunda Monterey'in ilk ailelerinden birinin misafirperver meskeni olan kerpiç bir evin büyük kare odasında sığınak buldum.
Dört tarafımızı geniş verandalar çevreliyordu; Kalın duvarlara gömülmüş pencereler, sisin arasından sızdığında
beni ve diz üstü tabletimi tam güneş ışığında tutacak kadar derin koltuklara sahipti.

Bu pencerelerden ikisi kumlu bir sokağa açılıyordu, ötesinde büyük bir duvarla çevrili kaktüsler, hatmi ve ayçiçekleriyle dolu karmaşık bir bahçe vardı; ama duvarın üzerinden bakıp o tatlı mekanın mahremiyetinin tadını çıkarabilirdim. O manastır bahçede, saplarından neredeyse patlayan, Uzak Batı'nın şişman gülleri yetişiyordu. Sık sık şöyle haykırırdım: "Ah, nefis bir çiçek için, nefis nefesi küf kokmayan ve hassas yaprakları bir peri filosu gibi
rüzgarın görünmez akıntılarında savrulan!" O bahçenin ötesinde, bu kasabanın çatılarının ötesinde, sarı kum tepecikleri uzanıyordu; ve uzakta, değişken ışıklarla boyanmış
dağlar yükseliyordu. Diğer pencerem, uzun, ıssız sokağa, mavi Körfez'e ve ötesindeki kıyı sırasının belirsiz hatlarına bakıyordu. Burada yaşamaya başladım; burada Kaliforniya kıyılarına getirilen ilk
piyanonun arp benzeri şıngırtısını duydum; burada gitar da evin asil hanımının zarafetiyle ustaca dokundu, o İngilizceyi hor görüyordu - çatısı altında daha güzel ve ritmik İspanyolca hakimdi. Ev halkından biri bir zamanlar eyaletin parlak başkentinin tarihini anlatmaktan gurur duyuyordu ve ben artık bana bir masal gibi gelen bir hikayeyi saatlerce dinliyordum.

Meryem Ana'nın 1602 yılında, Meksika Valisi tarafından, İspanya Kralı III. Philip'in talimatları doğrultusunda gönderilen Don Sebastian Viscaino bu kıyılara geldiğinde, ayin yapıldı, ülke İspanyol Kralı adına ele geçirildi ve yer Meksika Valisi Gaspar de Zuniga'nın onuruna Monterey olarak vaftiz edildi. On sekiz gün sonra Viscaino tekrar yelken açtı ve ormanın ve denizin sessizliği o yalnız kıyıya çöktü. Bu sessizlik, yabancının sesiyle yüz altmış altı yıl boyunca bozulmadı. Sonra Aşağı Kaliforniya Valisi Gaspar de Portola, Monterey'i yeniden keşfetti, kıyıya bir haç dikti ve yoluna devam etti.

Mayıs 1770'te nihai yerleşim gerçekleşti. Don Juan Perez komutasındaki _San Antonio_ paketi limana demir attı, "ki" -Padre Francisco Palou seferinin liderinin yazdığına göre- "1602'de Don Sebastian Viscaino seferinin ziyaret ettiği zamandan beri hiçbir şekilde bozulmamış. Bundan sonra" -Ayin, _Meryem Ana'ya _Salve_ ve _Te Deum_- "subaylar ülkeyi, Tanrı korusun efendimiz Kral (III. Charles) adına ele geçirdiler. Hepimiz sahildeki gölgelik bir yerde birlikte yemek yedik; tüm törene askerler ve gemiler tarafından yapılan birçok yaylım ateşi ve selam eşlik etti." _San Antonio_ Meksika'ya döndüğünde Monterey Padre Junipero Serra ve beş rahip, Teğmen Pedro Fages ve otuz askerle birlikte ayrıldı. Yerleşim yeri hemen Alta California'nın başkenti yapıldı
ve Portola ilk valiyi atadı. Presidio (yaklaşık üç yüz yarda karelik, bir şapel, depolar, ofisler, konutlar ve bir kışla içeren bir muhafaza) şehrin çekirdeğiydi; ancak
görev kısa süre sonra yaklaşık altı mil uzaklıktaki güzel bir vadiye taşındı, orada daha fazla alan, soğuk batı rüzgarlarından daha iyi bir sığınak ve eşsiz bir manzara vardı. Vadi artık Carmelo olarak biliniyor.

Yerleşim yerine hakim küçük bir tepenin üzerine bir kale inşa edildi ve hayat
ciddi bir şekilde başladı. Sonra ne oldu? Meksika, İspanyol boyunduruğundan kurtuldu;
Kaliforniya bundan sonra sadece Meksika'ya tabi oldu. Haber yayıldı;
gemiler limanda toplandı ve son zamanlarda binlerce tepede dolaşan
yabani sığırların derilerinin satışı ve sevkiyatından muazzam karlar elde edildi.

Sonra hükümette kademeli değişiklikler oldu; 1846'da, Kaptan Mervin'in iki yüz elli adamın başında, Monterey'in üzerinde Yıldızlı ve Çizgili Bayrak'ı kaldırmasıyla ve Kaliforniya'nın Amerika Birleşik Devletleri'nin bir parçası olduğunu ilan eden bir bildiri okunduğunda zirveye ulaştılar.

Bir zamanlar Amerika Birleşik Devletleri firkateyni _Kongre_'nin papazı olan Rahip Walter Colton, ilk belediye başkanı olarak atandı; ve sonuç, uzun süre kasabanın başlıca süsü olan taş bir adliye binasının inşa edilmesiydi;
ve biraz sonra, Belediye Başkanı Colton'un "Kaliforniya'da Üç Yıl" başlıklı oldukça ilgi çekici kitabının yayınlanmasıydı.

II.

1829'da, eski güzel misyon günlerinde "California'da Yaşam"ın yazarı olan Yüzbaşı Robinson, Monterey'i ilk görüşü hakkında şöyle yazmıştı: "Güneş
yeni doğmuştu ve doğu tepelerinin zirvesini taçlandıran yüksek çamların arasından parıldayarak ışığını alttaki çimenliğe yansıtıyordu.
Solumuzda, şapel kubbesi ve yükselen bayrak direğiyle
Presidio vardı.
Sağda, yükselen bir zeminde, yaklaşık on veya bir düzine topla taçlandırılmış _castillo_ veya kale görülüyordu. Bu iki nokta arasındaki boşluk, kasabayı oluşturan yüzlerce dağınık konut ve orada burada otlayan sığır gruplarıyla canlanmıştı.

"Kahvaltıdan sonra G. ve ben, ikametgahı kasabanın merkezinde, plajdan Presidio'ya giden olağan rotada bulunan Komutan Don Marian Estrada'yı ziyaret etmek üzere kıyıya çıktık. Dış
görünüşte, yumuşak çamur ve saman karışımından yapılmış, kalıplanmış ve güneşte kurutulmuş tuğladan yapılmış olmasına rağmen, rahatsız edici değildi; çünkü dış duvarlar sıvanmış ve beyaza boyanmıştı, bu da ona neşeli ve davetkar bir görünüm kazandırıyordu. Amerika'nın sıcak ülkelerindeki tüm konutlar gibi, sadece bir kat yüksekliğindeydi, fayanslarla kaplıydı ve tüm arazisinde geniş bir kareyi kaplıyordu.

"Bizim Don kapısında duruyordu; ve yaklaştığımızda,
gerçek Kastilya nezaketiyle bizi karşılamak için dışarı çıktı; G.'yi kucakladı,
beni içtenlikle el sıkıştı, sonra bizi törensel bir şekilde _sala_'ya doğru eğdi. Burada
sağındaki bir kanepeye oturduk. Sohbet sırasında
_sigarritos_ serbestçe geçti; ve, günün erken saatlerinde olmasına rağmen,
bir ikram teklifi yapıldı."

1835'te "Direk Önce İki Yıl"ın yazarı R.H. Dana, Jr., Monterey'de pek bir şey değişmediğini buldu; topların bir kısmı indirilmişti, ancak
Presidio hala Pasifik kıyısındaki yaşamın merkeziydi ve kasaba görünüşe göre
gelişiyordu. Gün geçtikçe küçük tekneler gemi ile kıyı arasında gidip geliyordu ve halk alışverişin zevklerine kendini
vermişti. Alışveriş gemide yapılıyordu; her gemi çekici ve arzu edilen malların
deposuydu ve küçük tekneler gün boyu müşterileri
birbirine taşıyarak meşguldü.

1846'da fiyatlar yıkıcı derecede yüksekti, çünkü belediye başkanı itiraf etmekte özgürdü - kendisi Amerika Birleşik Devletleri vatandaşı ve bir din adamıydı.
New York'ta yardası 6 sent değerinde olan ağartılmamış pamuklar, Eski Monterey'de 50 sent, 60 sent, 75 sent. İnek derisi ayakkabılar
çift başına 10 dolar; en sıradan bıçaklar ve çatallar düzine başına 10 dolar; kötü
çay, pound başına 3 dolar; kamyon tekerlekleri çift başına 75 dolar. Bu muazzam vergilerin geliri, kendilerini şiddet veya dolandırıcılıkla
hükümetin başına koyan özel kişilerin eline geçti.

O günlerde "kanlı" bir at ve bir deste iskambil kağıdının
hayatın gereklilikleri arasında olduğu düşünülüyordu. Lükslerden biri, Sacramento vadisinde Yüzbaşı Sutter'a ait altmış mil uzunluğunda bir _rancho_ idi. Soygundan tutuklanan ve Monterey'deki kerpiç hapishaneye kapatılan yerli mahkumlar gitarlarını istiyorlardı ve geceler, serseriler yarıya indirilene kadar müzikle doluydu.

Ağustos 1846'da, kıyıda kurulan ilk gazete olan _The Californian_, Colton & Semple tarafından yayınlandı. Harf ve baskı makinesi bir zamanlar Fransisken rahiplerinin malıydı ve onlar tarafından kullanılıyordu; ve İngilizce _w_'nin yokluğunda, _The Californian_'daki dizgicileri İspanyolca _v_'yi iki katına çıkardı. Dergi yarı İngilizce yarı İspanyolca olarak, bir aptal şapkası büyüklüğünde sigara kağıdına basıldı. Şartlar, yıllık 3 dolar peşin; tek kopyalar, her biri 12-1/2 sent. Semple, işgal ettiği gazete ofisine tam uygun bir adamdı; mokasen giymiş, geyik derisi giymiş ve tilki derisi bir şapka takmıştı.

Alcaldean mahkemesinin ilk jürisi Eylül 1846'da seçildi. Adalet yaklaşık üç yıl boyunca gelişti. 1849'da Bayard Taylor şöyle yazmıştı: "Monterey terk edilmiş bir kasaba görünümünde: sokaklarda çok az insan var, işler askıya alınmış," vb. Altın söylentileri sakinlerin açgözlülüğünü harekete geçirmişti ve başkent terk edilmişti; başka yerlerde metal daha çekiciydi. Kasaba bu şoktan asla kurtulamadı. Bohemyalı sanatçılar ve İtalyan ve Çinli balıkçılar dışında çok az kişi bunu fark edene kadar yavaş yavaş geriledi. Benim zamanımda yerleşim yeri eskimişti; hayatta kalanlar hafızalarını ve her şeye olan ilgilerini kaybetmiş gibiydi. İlk hac ziyaretlerimde üç kez Presidio'nun nerede olduğunu sordum; bu durumlarda en yaşlı sakin ve hemen yanındakiler bana şehrin üç farklı mahallesini belirsiz bir şekilde işaret ettiler. Kalbimde, eski kilisenin önündeki meranın -o zamanlar üç inek ve bir buzağı için kutsaldı- Uzak Batı'daki medeniyetin beşiği olduğuna inanıyorum.

[İllüstrasyon: San Carlos de Carmelo]

Orijinal gümrük binası -yanlış anlaşılması mümkün değildi, çünkü bir kayanın üzerine kurulmuştu- denize doğru sarkıyordu, dalgalar tabanında hafifçe kırılırken
ve martı sıraları sahile dağılmış karaya oturmuş balina iskeletlerinin üzerinde ciddi bir şekilde oturuyordu. Binanın birinci katında bir Kaptan Lambert oturuyordu; büyük salonda beslenen bir keçi - bir ahırın ten rengini taşıyordu - bir zamanlar moda unsurunun hafif fantastik ayak parmağını tökezlettiği yer. O günlerde eyaletteki ilk tiyatro muhteşem bir başarıyla açıldı ve artık çoktan unutulmuş olan Bingham'lar o çoktan unutulmuş dramada, "Putnam veya '76'nın Aslan Oğlu"nda göründüler. Öncülerimizin asla kaba bir şekilde anılmaması gereken yılları, '49 ve '50, "Monterey'deki Tiyatrocu kayıtlarında unutulmaz dönemlerdi," diyor rehber kitap. Gerçekten de öyleydiler; çünkü edebiyat dünyasında "John Phoenix" ve "Squibob" olarak bilinen Teğmen Derby, sahnenin önde gelen ruhlarından biriydi. Ancak Tiyatrocu kayıtları zamansız bir şekilde sona erdi ve itiraf etmeliyiz ki Monterey artık geniş alanda dolaşan oyuncuları cezbetmiyor.

Onu bir zamanlar gelişen başkent olan çürümüş halde gördüm. Eski manastır
penceresizdi ve salonları yarı yarıya samanla doluydu; kışla ve
kabin, utanç verici kalıntılardı; Blok Ev ve Kale, eski hallerinin sadece gölgeleriydi. Colton Hall'a gelince - ilk belediye binası olan, inşa edeninin onuruna adlandırılan belediye binası - etrafını çevreleyen pitoresk kerpiçlerle neredeyse hiç uyum sağlamayan modern görünümlü bir yapıdır. Colton onun hakkında şöyle demişti: "Şehir arsalarının ince gelirlerinden, hükümlülerin emeğinden, içki dükkanlarına uygulanan vergilerden ve kumarbazlara uygulanan cezalardan inşa edildi. Plan birçok kişi tarafından şüpheyle karşılandı;
ama bina tamamlandı ve vatandaşlar içinde toplandı ve ona benim adımın vaftizini yaptılar, bu da kumarbazların, hükümlülerin ve ayyaşların kokusuyla gelecek nesillere aktarılacak." Tanrı onu korusun! Kendini
endişelendirmesine gerek yoktu. Kimse binanın nasıl inşa edildiğini bilmiyor veya umursamıyor gibi görünüyor; ve taşıdığı isme gelince, diğerleri kadar lezzetli.

Kilise 1794'te inşa edildi ve misyonlar laikleştirildiğinde ve Carmelo terk edildiğinde 1834'te cemaat kilisesi olarak adandı. Kasabadaki en ilginç yapıdır. Eski misyonun mobilyalarının çoğu burada korunmuştur: katı gümüşten dövülmüş kutsal kaplar; isimsiz sanatçılar tarafından yapılmış kaba ama çirkin olmayan resimler - belki de rahiplerin kendileri tarafından - muhteşem bir şekilde başarılı olan ancak kayıtları yeryüzünden silinen bir haçlı seferinin dönüm noktaları.

Şüphesiz, misyonun en parlak günlerinde besleyici bakımı altında gelişen yerliler, brig _Natalia_ kaderiyle karşılaştığında başlarını bilerek salladılar. Gelenek, Napolyon I'in Elba'dan o brikle kaçtığını söylüyor. _Natalia_ ile birlikte, Kolonizasyon Direktörü Hijar, misyonları sekülerleştirme amacıyla geldi; ve
planı kısa sürede tamamlandı. Fakat rüzgarlar esti ve dalgalar yükseldi
ve küçük brige çarptı ve kemiklerini Monterey kumlarına bıraktı. Deniz durgun ve su berrak olduğunda ve gelgit çok, çok düşük olduğunda, _Natalia_'nın yabani otlarla örtülü iskeletinin belli belirsiz görülebileceği fısıldanıyor.

Yakınlarda, korkarım ki onlar olmadan
Monterey insanlığın hafızasından silinirdi. Bunlar
Carmelo'daki misyon ve Cypress Point'teki Druid korusu.
Kasabanın
kenarında, Padre
Junipero Serra'nın Monterey'de ilk ayinini söylediği yeri işaret eden bir haç var. En son gördüğümde
ıssız bir resimdi. Denizden sadece birkaç metre uzakta, ıssız bir çukurda duruyordu. Oraya yolunu
bulan ve neredeyse erişebilecekleri mesafedeki deniz kabuklarına
resim yapmaya alışkın olan sanatçıların favori konusuydu. Şimdi Bayan Leland Stanford tarafından dikilen Junipero Serra'nın mermer bir heykeli bu noktayı işaretliyor.

Altı mil ötede, tepelerin ötesinde, sığ nehrin üstünde, pırıl pırıl denizin
görünüşünde, Carmelo'nun harabesi var. Kıyıdaki haçtan
tepelerin ötesindeki kiliseye kadar, kıyının kutsal tarihini _alfa_'dan _omega_'ya kadar okuyabilirsiniz. Tüm Fransisken misyonlarının en ünlüsü, hatta en güzeli olan bu misyon, ortak kaderi yaşadı.
Benim zamanımda çatı eksikti; taş kemerler birbiri ardına
çöküyordu; duvarlar güneşte kurutulmuş otlarla kaplıydı; her yere
Vandalizm eli baş harflerini veya adını karalamıştı. Kilisenin
nefi bakımsız mezarlarla doluydu. Bölgenin on beş valisi, kutsal toprakla tozlarını karıştırıyordu, ancak
yattıkları yeri işaretleyecek tek bir çakıl taşı bile yoktu. Misyonu kuran ve ölümü
acı bir şekilde kahramanca olan aziz Padre Junipero bile yakın yıllara kadar bilinmeyen bir mezarda yatıyordu. Merhum Peder Cassanova'nın dindar çabaları sayesinde,
Junipero Serra'nın değerli kalıntıları, misyonun diğer üç rahibiyle birlikte
keşfedildi, teşhis edildi ve onurlu bir şekilde yeniden gömüldü.

1770'ten 1784'e kadar Padre Junipero Serra, cemaat kayıtlarına
tüm vaftizleri, evlilikleri ve ölümleri girdi. Bu eski ciltler dikkatlice
korunmuş ve esasen deriyle ciltlenmiştir; yazı kalın ve okunaklıdır ve her giriş, altında tuhaf bir kalem dokunuşuyla "Fray Junipero Serra" olarak imzalanmıştır. Son kayıt 30 Temmuz 1784 tarihlidir; o zamanlar Junipero Serra'nın eski bir okul arkadaşı olan Fray Francesco Palou ve bir rahip, ünlü selefinin ölümünü ve bununla birlikte hayatının kısa bir anlatımını ve bunun sonundaki koşulları kaydeder.

Junipero Serra, on yedi yaşında St. Francis tarikatının âdetini edindi; Kaliforniya'ya gitmeden önce İspanya ve Meksika'da seçkin mevkilerde bulundu; birçok cazip ve iltifat edici onuru reddetti; uzun zaman önce terk edilmiş olan Aşağı Kaliforniya'nın on beş misyonunun başkanı yapıldı; son misyonunun güçlü bir şekilde geliştiğini gördü ve hayatının taçlandırıcı eserinin düşmesinden çok önce yetmiş yaşında öldü.

Ölümün yaklaştığını hisseden Junipero Serra, Fray Palou'ya itiraf etti; ölmekte olanlar için Kilise ofislerini dolaştı; _Tantum Ergo_ ilahisine "yüce ve gür tonlarla" katıldı, diyor kronik, - cemaat, onun ölüm ilahisini söylediğini duyunca, sessizliğe gömüldü, böylece ölmekte olan adamın sesi ilahiyi tek başına bitirdi; sonra hücresine gitti ve geceyi dua ederek geçirdi.
Ertesi sabah limanda duran bir İspanyol gemisinin kaptanını ve papazını kabul etti ve neşeyle, Tanrı'ya şükrettiğini söyledi, bu ziyaretçilerin, deniz ve karanın çoğunu kat etmiş olmalarına rağmen, vücuduna biraz toprak
atmaya geldikleri için. Hemen bir kase çorba istedi,
yemekhanedeki masada içti; sonra yatağına götürüldü, yastığa zar zor dokunmuştu ki, mırıldanmadan,
öldü.

Ölümünü beklerken, misyon marangozu tarafından kendi tabutunun yapılmasını emretti; ve kalıntıları hemen içine konuldu.
Bu adamın kendi zamanındaki hatırası o kadar değerliydi ki, tabutunun yıkımdan
korunması büyük bir zorlukla gerçekleşti; çünkü
halk, ruhani Babalarının kalıntılarını barındıran tahta sandığı bile yücelterek, en küçük parçayı bile istiyordu; ve,
güçlü bir muhafız, defin işlemine kadar onu gözetlese de,
gece boyunca giysisinin bir kısmı çıkarıldı. İnsan bunu ve bu aziz öncünün lejyonunun başında düştüğünde ülkeyi saran ezici üzüntüyü düşünüyor. Kaliforniya misyonu kırk yıl sonra, 87.600 baş sığır, 60.000 koyun, 2.300 buzağı, 1.800 at, 365 çift öküz, çok miktarda mal ve 40.000 dolarlık madeni paraya sahip olduğunda refahının zirvesine ulaştı.
Gelenek, bu paranın, korsan görünümlü bir teknenin kıyıda dolaşırken görülmesi üzerine gömüldüğünü ima ediyor.

Bu servetin hepsi artık yok oldu - sevgili eski misyonun hüzünlü bir şekilde çürümesine izin veren insanlar arasında dağıldı.
Ne kadar güzel bir kiliseydi, tuhaf oymaları, kış rüzgarında şekli bozulmuş gibi görünen yıldız penceresi ve uzun, uzun yaz güneşinin
güneşinde tekrar sertleşen tüm çizgileriyle; Sarazen kapısıyla!--Padres'in İspanya ve üzerine basılmış Mağribi mührüyle ilgili
ne anılar getirmiş olması gerekir! Burada kaba Hintli zanaatkarların
acı bir şekilde
işlediğinin kanıtını görüyoruz.
Antik
çanlar bilinmeyen yerlere götürüldü; baykuş
çan kulesinde ötüyor; tepeler manastır evlerinden görünüyor;
rüzgar, yağmur ve bir sürü kalpsiz ikonoklast
her şeyi kendi istedikleri gibi yapıyor.

Yılda bir kez, San Carlos Günü'nde, harabenin tek yaşanabilir köşesinde ayin yapılır; Kızılderililer ve yerliler her yerden toplanır,
mezarların arasına mumlar yakar, yas tutar ve yas tutar
ve yerin garip bir resmini çizer; sonra yollarına giderler ve
baykuş geri döner ve otlar daha da sıklaşır ve her saat zayıflamış kirişler arasında bir gerilme, birçok köşe ve köşede bir
gıcırtı ve bir ufalanma olur; ve böylece ülkedeki en güzel tarihi kalıntı
çürümeye bırakılır. Ya da belki de demeliyim ki, benim zamanımda Carmelo'nun
acınası hali buydu. Şu anda güzel Carmelo'yu restore etmek ve korumak için her türlü çabanın gösterildiğinden eminim.

III.

Benim zamanımda sevimli, eski, aptal bir kasabaydı. Sadece yarım düzine seyrek nüfuslu sokağıyla övünürdü. Bu sokaklardan neredeyse her gün, günün hemen her saatinde, deniz kıyısındaki sökülmüş kaleden yerleşimin diğer ucundaki tohuma dönüşmüş antik mezarlığa kadar yürüyerek geçilebilir ve yarım düzine insanla karşılaşılmaz.

Kazlar oluklarda besleniyordu ve ben geçerken tıslıyorlardı; Yol kenarında otlayan inekler bana ciddi bir şaşkınlıkla baktı; tepemde, kar beyazı martılar
çemberler çizip huysuzca bağırdılar; ve eski başkenti barındıran
yükseklerde çam ağaçları inledi ve inledi ve sık sık
küçük kasaba güneşin altında güneşlenirken ve sonsuz rüyasını
gördüğünde
deniz sisini dalları arasında yakalayıp tuttu.

O günlerde bir adam nasıl vakit öldürüyordu? Alvarado Caddesi'nde bir stüdyo vardı; postaneye yakındı, cömertçe kasabanın en yoğun yeri olarak adlandırılabilirdi. Stüdyo hayatın, umudun ve sevginin odağıydı; orada da bazı işler yapılması gerekiyordu.
Aylakların ve açların ve her türlü teselliyi
arayanların karargahıydı. İşletmenin arka tarafında günde üç kez seçkin aile bakkalları satılıyordu; ve orada
sık sık Bohem tahtasının etrafında toplanırdık, hayalimizdeki her şeyi
kutlamak için. Şimdi hayali bir doğum günüydü--seçkin sanat çevremizde
çok popüler olan
taşınabilir bir şölen; yine
olasıydı--muhtemel mi demeliyim?--bir resmin oldukça
akıl almaz bir fiyata satılması. Her zaman yeterince fırsat vardı.
Akşam yemeklerinde de böyle olurdu!

Stüdyo önemliydi--stüdyo, Kızılderili kupaları ve
deniz kuşlarının ve kara hayvanlarının ağartılmış kemikleriyle süslenmiş ve
gökyüzünün altındaki her renkteki çalışmalarla
çizilmişti. Burada sık sık yakılan barış çubuğu vardı; ve
Orient halıları ve kurt postları, plajın beyaz ve kör edici bir ışıkla parladığı, gözlerini kapatıp parlamayı engellemeyi ve kulaklarını denizin yatıştırıcı
şarkısına açık tutmayı kutsayan bir _siesta_ için.

Burada bir plan hazırladık. Derin bir gizem olarak kalacaktı; kasap bile habersizdi ve fırıncı tamamen karanlıktaydı; şarap tüccarına gelince, o da bir yarasa kadar kördü. Sezonun ziyafetini ve balosunu verecektik. Kız kardeşlerimizin salonuna gittik, neredeyse akraba değillerdi ama daha yakınları hiç yaşamadı ve evleri bizim emrimize amadeydi. Mobilyaları attık; kerpiç odayı yeşil bir çardak yaptık. Ana caddenin ıssız boşluğuna bakan bir pencere, hızla en koyu ve en muhteşem boyalarla lekelendi; dışarıdan, hoş, hatta rafine bir ortaçağ etkisi vardı; içeriden, antik bir antiphonary'nin aydınlatılmış sayfasına benziyordu - alevler içinde; evet, kesinlikle alevler içinde!

Odanın uzunluğuna büyük bir tahta yerleştirilmişti, bir tür Yuvarlak Masa--zayıf bir veya iki bacak, kare köşeler ve ortasında beklenmedik bir çukurluk gibi birkaç kaçınılmaz yenilikle,
katlanan yaprakların boşuna birleşmeye çalıştığı yerde. Duvardan, gerçek boyutlarda ve daha büyük, ayrıntılı bir menü sarkıyordu; ve her kursta kasaba pazarından daha iştah açıcı, renkli bir çizgi film. Sembolik baykuş, kapının üstünden bize göz kırptı. Davetiyeler aceleyle kaleme alındı ​​ve seçilmiş birkaç kişiye gönderildi. Bağışla bizi, Dona Jovita, eğer misafir kartın çay veya kahverengi sabun kokuyorsa; çünkü kiler mahremiyetinde kaleme alınmıştı ve ya çay kutusunun Skylla'sına ya da sabunlu Charybdis'e sonunda çarpılacağından emindik.

Nadir bir eğlenceydi, eğer bunu çiçeklerle dolu masanın ayağından, doğaçlama bir toga giymiş bir şekilde söylerken, Joss benzeri giysiler giymiş bir beyefendi Bohem
tahtasının tepesinde tek nefeste oyulmuş ve iltifat edilmişken. Bitişik odadan kiralık ozanların müziği geliyordu: gitar, keman ve birbirine karışan sesler - bir flüt çalan tenor
ve yumuşak bir İspanyol _falsetto_. Dillerin
çatırtısına, kahkahaların dalgalanmasına ve çeşitli çatal bıçakların
çatışmasına ritmik olarak tezahürat ediyorlardı.

Otoyollardan ve ara sokaklardan toplanmış davetsiz bir kalabalık,
sabırla etrafta dolanıyordu - Ah ne kadar sabırlı! - ertelememizi bekliyordu. Fandango doğal olarak takip etti; ve bitişikteki kerpiç evin geniş, çıplak odalarını canlandırdı, duvarları Monterey'in Kuzey Pasifik'in başlıca limanı olduğu ve müreffeh bir tekelin güneş ışığının tadını çıkardığı zamandan beri böyle bir
şenlik yankılanmamıştı. O akşam kasabanın büyük bir kısmı oradaydı. Gölgeli şekiller gül bahçesinin çardaklarında dolaşıyordu; şehir orkestrası belirdi ve çok
hoş bir müzik yaptı,--ama biraz fazla güçlü bir şekilde. O orkestra kasabanın kemik ve kirişlerinden oluşuyordu. Gündüzleri sık sık flajoletin, müziğinin dinlenmeleri sırasında
parıldayan deniz kulağı kabuklarında kurnazca
çalışan genç kuyumcunun tezgahının üzerinden kuş gibi sesini yükselttiğini duymamış mıydım? Trombon, fıçıcının hevesli ruhunu
fırçalayamadığı çayırın ötesinden anırmıyor muydu? Kasaptaki Fransız kornosu, bakkaldaki flüt, ana caddedeki baş salondaki kornet; kasabanın kenarında, demircinin isi ve pisliğinden, ara sıra patlayıcı davulun gümbürtüsünü duyuyordum. O melodik kıyıda birbirlerine böyle karşılık veriyorlardı ve Kraliyet Konservatuvarı'na layık hırslı bir titizlikle. Müzik çılgınlığından sonra, ülkede insanı rahatsız edecek hiçbir şey yoktu, uzun, ıssız sahildeki dalgaların çınlaması; tepeden dönen deniz kuşunun çığlığı veya ara sıra bir tüfeğin sesi. Hatta köye ulaşmadan hemen önce gizlice duran dar hatlı demir yolu bile, yerel yaşamın monotonluğunu yirmi dört saat içinde sadece iki kez bozdu. Gelen ve giden trenin düdüğü, ara sıra gelen vapurun sinyali--ah! ama bunlar için ne tatlı, hüzünlü, sessiz bir
noktaydı! Bir zamanlar, muhtemelen bir gün, vahşi doğanın kesintisiz
durgunluğunun onu tekrar sarabileceğine inanırdım. Halkın politikası bunu davet etti. Enerji veya ilerleme gibi her şey o enlemde engellendi. Dar Hatlı günlük postanın düzenli ve genellikle zamanında geldiği keşfedildiğinde, hükümet temsilcilerinin uygunsuz bir acelesi gibi görünmeye başladı. Postanede toplanan güzellik ve centilmenlik, genel teslimat penceresinde fazla hızlı bir tatmin bulmuş gibiydi; ve kısa süre sonra Monterey'e giden posta çantası başka bir köye bırakıldı ve daha sonra yirmi mil ötedeki kasabaya taşındı. Postanın varışının mutlu belirsizliği, postanenin halkın tüm şikayetlerinin serbest bırakıldığı ve genel olarak tartışıldığı bir tür foruma dönüşmesine neden oldu.

Sonra Dar Hatlı'nın tamamen hor görülmesi ve lokomotifin eski başkentin yeşil meralarına izinsiz girmeyi bırakması konusunda uyarılması mümkün göründü. Hatta zamanla tüm yabancıların, içeri girmelerine ve o uykulu köyde
düşünen yetkililerin
topluluğunun tadını çıkarmalarına izin verilmeden önce bir pasaport ve
son yerlerinden bir tavsiye mektubu talep etmeleri bile mümkün görünüyordu.

Şehrin yarım düzine sokak köşesinden birinde duran altı adam ve bir çocuk gördüm, küstahlığa varan bir şaşkınlıkla, San Francisco'dan gelen beyaz bir hacıyı, ulster'da, aksi takdirde
ıssız
sokaklarda masumca yolunu bulmaya çalışırken izliyorlardı. Ulster belki de ilgi çeken başlıca nesneydi. Üç veya dört vatandaşın, bir çitin üzerinde, bir sürü
kale gibi, bir sıra halinde oturduğunu ve sanki bir şey bekliyormuş gibi saatlerce orada oturduğunu gördüm.
Ne için, lütfen? Deli kadın için, etrafta dönüp duran, her türlü havada dışarıda uyuyan, gün be gün gidip gelirken, kendi kendine durmadan mırıldanan, mezarın bu tarafında umut edemediği dinlenmeyi arayan? Ya da küstah, zararsız, hayallerle ve ateş suyuyla dolu Kızılderili Murillo için? Ya da güzel latin yelkenleriyle balina teknelerinin geri dönüşü için? Ya da Napoliten balıkçıların eski Gümrük Binası'nın altında, akşamları Körfez'e bakarak oturup, belki de İtalya'yı ve tüm o büyülü kıyıyı hayal ettikleri yerde toplanması için? Ya da ormanlık yamaçlardan aşağı aniden ve hızla akan ve bazı sokakları
bozup atan geçitleri dolduran yağmurlar için? Merak ediyorum, Monterey'e iki ila beş fit derinlikte, bazen sokakların tam ortasında olan ve doğaçlama bir köprüyle -tek bir tahta parçasıyla- geçilemeyen o yıkıntıları koruyan şey doğa sevgisi miydi, kaderciliğe inanç mıydı, yoksa tam bir tembellik miydi?

Ah ben! Gençliğimden beri Monterey hayalleriyle büyülenmiş olmasaydım, balonun itibarını zedelemek kaba bir iş olurdu! O zamanlar San Francisco'nun bir vatandaşı olan, üç yüz bin kişiden biri olan ben, "Monterey El Kitabı"nda şu satırları okuduğumda sinirlenmiş miydim: "San Francisco, Monterey'in rekabetinden korkmak için fazla kararlı değil"?

Eh, kendimi sahte peygamber olarak itiraf edebilirim. Kasaba, Croesus'un eline düştü ve hemen kimliğini kaybetti. Şimdi moda bir tatil yeri ve önümüzdeki birkaç yıl boyunca öyle kalacak gibi görünüyor.
Şimdi eski mahremiyet nerede aranabilir? Sonra, eğer biri dünyayı unutmak isterse, vahşi doğadan geçerek Cypress Point'e giderdi. Şimdi
burası sürekli bir piknik alanı ve sabitlikleri Del Monte Hotel yaşamının özelliklerinden biri olan bir
sürüşle örülmüştür. Eskiden yeterince ciddiydi. Çökük ağaçlar cenaze yosunlarıyla asılıydı;
büyük dirsekleri ve omuzları ve uzun, ince kolları vardı, uçlarında iskelet parmakları vardı, Dore'nin fantastik çizimlerinde tasvir ettiği gibi kafalara ve
yüzlere benzeyen düğümler taşıyorlardı.
Dönüşmüş devler gibiydiler,--hareketsizler, şüphesiz; çünkü modanın
gelgiti onlara karşı galip gelme ihtimali düşük.

Denizin kıyısında duruyorlar, asırlardır orada duruyorlar,
elektromanyetik unsurlara meydan okuyorlar. Kilitli dallarının altında toplanan gölgeler mağaralar, zindanlar ve inler gibidir. Tilki,
topraktan kıvrılıp tekrar
içine saldıran köklerin arasında dolaşırken gizlice uzaklaşır, tıpkı öfkeli pitonlar gibi. Çakal,
alacakaranlığın kenarında oturur ve yarı insan bir çığlıkla ağlar--en azından benim
öldüğüm günkü gibi. Ve işte, asırlardır çıplak olan ceset benzeri ağaçlar; zayıf, gri dallarının her açısı bir şey ima ediyor gibi. Bu hiyeroglifleri kim yorumlayacak? Kan kırmızısı gün batımları
bu perili ormanı sular altında bırakır; içinden aralıklarla derin bir iç çekişin
sesleri geçer. Ay ışığı onu gizemle doldurur; ve kayalık cephesi boyunca, deniz çiçeklerinin açtığı ve
deniz otunun parlak buklelerini salladığı yerde, şairin ve sanatçının ruhu
gölgesiz deniz ve bulutsuz gökyüzü arasında buluşur ve karışır,
o selvi yalnızlığının
araştırılamaz gizeminde.

Ben de öyle gördüm; yine öyle görürdüm.
Monterey'deki o plajı düşündüğümde --sessiz sokaklar, duvarlarla çevrili, otlanmamış bahçeler--üzerime hüzünlü bir
cumartesi öğleden sonrası hissi çöker. Tekrar sörfün
durmak bilmez kükremesini duyarım; dönen martıları, gri kumu; kahverengi,
kasvetli çayırları; boş sokakları; bazen kiracısız dükkanları --çünkü
kiracı akşam yemeğinde veya dominodadır; Diğer dükkanlar sonsuza dek kilitli ve anahtarları paslanmış;--onu her düşündüğümde, Coulton'un günlüğündeki o bölüm aklıma geliyor, orada, belediye başkanı olarak, gecenin bir yarısı bir muhafız, bir acemi ve göreve köle olan biri tarafından derin bir uykudan uyandırılmıştı. Belediye başkanı hiç de azımsanmayacak bir dehşetle kapıyı açmak için acele etti. Muhafız, saygılı bir selamla, "Şehir, efendim, tamamen sessiz." dedi.

BİR KALİFORNİYA BUNGALOVUNDA

Palace Hotel'de resepsiyon gecesiydi. Her zamanki gibi, San Francisco'nun yüzen nüfusu o lüks kervansarayın devasa avlusuna sürüklenmişti ve kristal çatının altındaki altı galeriyi destekleyen beyaz ve parlak sütunların arasında gelgitler yapıyordu. Orkestra son popüler valsin tadını çıkarıyordu, seyircilerin uğultusu susturulmuştu, ancak galeriler arasında ritmik melodiye sallanan
ergen genç kız ve genç kız çiftleri görülebiliyordu. Albay ile şarap ve sigara alıyorduk. Pazartesi geceleri her zaman evde olurdu ve hatta aşağıdaki avluda uğultulu trompetçiler çılgın müziklerini çalarken
gürültülü sohbetimiz bile askıya alınırdı. Tam bu sırada Bartholomew beni daireden
takip etmem için işaret etti. Sessizce büyük palmiye ve sarmaşık vazolarının arasındaki galeriye doğru ilerledik ve orada, açıkça ve bir an bile uyarmadan, sevgili dostumuz bu şaşırtıcı ifşayı ağzından kaçırdı: "Sizin için bir söz aldım; gelecek perşembe günü saat 4'te hazır olun; benimle burada buluşun; tüm düzenlemeler yapıldı; tek kelime etmeyin, gelin; ve size sezonun en neşeli deneyimlerinden birini vaat ediyorum." Bütün bunlar yüksek bir sesle, davul ve zillerin eşliğinde söylendi; bando şefinin batonunun son vuruşuyla bitirdi ve ardından halkın alkışları geldi. Kesinlikle dramatik etki daha fazla devam edemezdi. Yarısından fazlası ikna olmuştum ve yine de alkışlar sona erdiğinde, dansçılar kendilerini çözdüklerinde ve aşağıdaki mermer kaldırımda binlerce huzursuz ayağın alçak gürültüsü yankılandığında, sesimin şu çok önemli soruyu sormaya yeterli olduğunu gördüm: "Peki bu nişanın doğası nedir?" O da şöyle cevap verdi: "Ah, birkaç günlüğüne sahil boyunca gidiyoruz, sen ve ben, Alf ve Croesus. Deniz kenarında büyüleyici bir bungalov; harika banyo, avlanma, balık tutma; genelde güzel, sessiz bir zaman; iş sezonunda pazartesi sabahı geri dönüyorum!" Bu kesinlikle şu ana kadar tatmin ediciydi ama parantez içinde "ve başka kimler olacak?" diye ekledim, çünkü tek bir uyumsuz ruhun hepimizi mahvedebileceğini gayet iyi biliyordum. Bartholomew buna şöyle cevap verdi: "Kendimizden başka kimse yok, ihtiyar dostum; şimdi tuhaf olma. "En iyi topluluklarda bile kaçınılmaz olan bazı unsurlara karşı duyduğum nefreti ve Pazartesi geceleri hariç, kendi kendime çok fazla vakit geçirdiğimi biliyordu. Albay'la sigara içip gülüştüğümüzde -ki onun alışılmadık derecede çekici karısı yaz için yurtdışındaydı- ve Salı ve Cumartesi geceleri kulüpte olduğumda ve Çarşambaları şehrin tiyatrolarını yaptığımda ve Perşembe ve Cuma günleri - ama boş ver! Benim durumumda kızlar söz konusu olamazdı ve başkanlık ettiğim bekarlığa veda salonunun bir manastır kadar zor erişilebilir olduğunu biliyordu. Daha fazla düşünmeden söz vermeyebilirdim, eğer aceleci Albay bizi yakalayıp sigara içme odasına geri götürmeseydi, orada bir şişe şarap üzerindeki mumu parçalamak üzereydi, muhteşem bir yaş ve mükemmellik markası. Bartholomew, Alf'e başını salladı, Alf iyi haberi Croesus, çünkü hepimiz Albay'ın evindeydik ve böylece anlaşma Perşembe günü için yapıldı. O Perşembe, saat 16:00'da saat 16:30'da istasyona doğru yola koyulduk; arabaların tekerlekleri demir yolda dönerken, şehir evleri giderek azalıyordu. Saat beşte, çoktan çıplak ve kahverengiye dönmüş olan, ayrılan
baharın yeşil tarlaları bizimle ufuk arasında uzanıyordu. Kaliforniya çıplak bir toprak ve şüphesiz, ama çıplaklığıyla ne kadar da güzel! Bir saat sonra School-house istasyonuna indik; bir zamanlar melodik ama unutulmuş bir İspanyol ismiyle bilinen, sıkıcı evlerden oluşan bir kümeye verilen sıradan bir isimdi bu. Çiftlik arabası bizi bekliyordu; büyük, kaynaksız bir olaydı ya da kaynak varsa bile, zarara hakaret katan o sinir bozucu sertlikteydi. Mükemmel hayvanlar bizi dolambaçlı, tozlu bir yolda, tepeden aşağı, vadiden aşağı, giderek daha da yalnızlaşan bir diyara sürüklediler; tam olarak "her zaman öğleden sonra olan bir diyar" değildi ama görünüşe göre her zaman günün biraz daha geç saatlerinde, diyelim ki akşam 7 civarındaydı. Hızla kıyıya doğru ilerliyorduk ve esintili tepenin üzerinde beyaz bir deniz sisi kıvrımı üzerimizi süpürdü ve elle tutulamayan karıyla sardı. Ah! O soğuk, o soğuğun coşkulu ızdırabı. Deniz sisi nedir biliyor musunuz? Kaliforniya'nın bedensel, ruhsal ve dünyevi yaşamıdır; çıplak kıyının tertemiz örtüsüdür; aç toprağı besler, susamış mısıra içecek verir ve doğanın çıplaklığını giydirir. Dökülmemiş sağanakların hayaletidir - atomize edilmiş çiy, çiğsiz ve kavrulmuş bir kıyıya hayat veren çığlarla yağdırılır; Dikkatsiz insanlar ve bulaşıcı hastalık arasında duran iyi melektir; cennetten gelen besindir. Zayıfı güçlü kılar; aptalı akıllı yapar - yaz ortasında ikinci kez dışarı çıkmayacağınız bir şey yoktur - ve Pasifik Yamacı'nın fiziksel coğrafyasındaki en taze, en saf, en tatlı, en pitoresk ve en değerli unsurdur. Kaliforniya için tüm altın, gümüş ve bakırından, tüm mısır ve şarabından daha değerlidir - kısacası, basitçe vazgeçilmezdir.

Bu, merkezlerimizin altından sessizce geçen, rüzgaraltımızdaki vadileri dolduran, deniz manzarasını tamamen kapatan ve sonunda bizi bir dağın tepesinde bırakan sistir - son yükselişimiz, Tanrıya şükür! - altımızda ve etrafımızda sadece bulutlar varken ve gökyüzüne kadar yükselmiş ve kemiklerimize kadar ıslanmışız.

Sis aniden dağıldı ve soluk ve görkemli bir gizemle sarılmış bir şekilde dağıldı; bir uçurumun kenarında olduğumuzda dağıldı. Birkaç dakikadır denizin sürekli tekrarlayan hıçkırığını dinliyorduk. Ayaklarımızın dibinde, uçurumu sanki temelinden fırlatacakmış gibi omuzlayan devasa dalgalar kıvrılıyordu. Alacakaranlıkta biraz daha ileride, son tepe vardı; pürüzsüz, kısa zirvesinden, mum ışığında Leziz Topraklara bakabilir ve tozlu bir günün sonunda denizin kıyısındaki bir bungalovun ne kadar davetkar durduğunu görebiliyorduk. Zirvede durduk; vagonun altında, Alf, Croesus ve Bartholomew'un zihinlerini ara sıra avlayan, kayıt dışı bazı paketler şimdi dışarı çekiliyordu. Hayat bir dizi sürprizdir;
1 numaralı sürpriz, kötü niyetli görünümlü kafaları olan iki uzun, sivrilen cirit, yani, gökleri
yarmak ve bungalovdaki vasallara yaklaştığımızı bildirmek için iki deniz roketi. Bu roketlerden birini o kadar dikkatli bir şekilde yerleştirdik ki,
ateşledikten sonra kendini kurtaramadı, hareketsizce durdu ve vahşi bir öfkeyle
göz kamaştırıcı kıvılcımlar bulutu halinde uçup gitti. Kuru otlar etrafımızda bir daire şeklinde alevlendi; daha önce hiç çılgınca sallanan ulsterlarla ateşle mücadele etmemiştik, ancak bu karakterdeki çatışmalarda mükemmel silahlar olduklarını
söylüyorum, size temin ederim. Yorucu deneyimden yararlanarak, ikinci roketi o kadar ustalıkla yerleştirdik ki, yükselmemesi imkansızdı. Üzerine, benimkiler kadar zayıf olsalar bile, yeterince hafif olan umutlarımızı astık. Bir kibritin fışkırmasıyla ona dokunduk, pullu altın bir akıntı
fışkırdı ve sonra, sanki güç toplamayı bekler gibi, _biff_! ve
gitti. Daha önce hiç bu kadar güzel bir şekilde yükselmemişti roket; yıldızları taramıştı; korkunç sesi belirsiz mesafede söndü; sonsuz bir zarafetle
ateş izini sallamıştı ve sonra gezegenleri utandıran ve kendimiz ve başarımız hakkında çok iyi düşünmemizi sağlayan o kadar çeşitli yıldızlardan oluşan takımyıldızlar
tükürmüştü. Aramızda ve bungalov arasında hala uzun, karanlık bir mil vardı; bu milde sığ bir dere, İtalyan bahçıvanların perişan bir köyü, korkunç görünümlü saman yığınları ve kadifemsi tozda ilerlerken korkunç şekilde ağızlarını açan köpek sürüleri uzanıyordu.

Sonunda bungalov! Ağaçlarla dolu bir caddenin tepesinde - ve böyle bir bungalov! Her şeyi, hatta hayal edilebilecek en derin
verandaları bile barındıran sivri bir çatı; odalar az ama geniş ve havadar; her şey
açık ve tek bir muhteşem ışık parıltısı. Mevsimin lüksleriyle döşenmiş bir masa, ki Kaliforniya'da bu dört mevsimin bir araya gelmesi anlamına gelir.
Her tarafta çiçekler; bu çiçeklerin arasında
akıl almaz biçimlerde ve renklerde Japon fenerleri. Bunlar iki veya üç derinde asılıydı - dışarıda,
içeride, yukarıda, aşağıda; sadece ışık ve koku, neşe ve
şarkı. Arabayla yaklaşırken koro halinde bağırıyorduk ve üç güzel kızın dudaklarından kahkahalar yükselerek müzikal bir karşılamayla karşılandık, beyaz ve pembe giyinmişlerdi - muhtemelen tüm Kaliforniya'nın en beyaz ve en pembe kızlarıydılar; ve bu ikinci sürprizdi.

Bu genç hanımlar benim için tamamen yabancıydı; ama çoğu bekar gibi, kendimi sihirle çevrilmiş gibi bulduğumda, sevimli seksle birlikte olmaktan hoşlanıyorum.

Toprağın tozundan yaratılmıştık - gerçeği inkar etmek mümkün değildi
ve hızla geri çekildik; ama akşam yemeği tuvaletlerimiz tamamlanmadan önce,
bize onları hazırlayan büyüleyici ev sahibini sonsuza dek ayırt edecek kadar büyük bir meze koleksiyonu gönderildi.
Akşam yemeğini hatırlamama gerek yok. Hiç, iyi bir şeyin anısını canlandırmanın gerçek bir zevk olmadığını fark ettiniz mi? Şunu söylemek yeterli ki
akşam yemeği, bu özel amaç için bizden dört ve yirmi saat önce buraya gelen üç çiçek açan bakirenin özel gözetimi altında bizim için en olası olanlardan biriydi. O gece, saatler söylenemeyecek kadar kısa olana kadar orta seviyede bahisler oynadık. Kimin kazandığını unuttum; ama muhtemelen her şeyde olduğu gibi kartlarda da
zeki olan kızlar kazanmıştı. Sonunda emekli olduk,
çünkü uyku meleği bir Kaliforniya bungalovunu bile ziyaret ediyor, ancak saatleri biraz düzensiz. Odalarımız, iki büyük oda, geriye doğru açılan katlanır kapılar, ikisini bir yapıyor, dört çift kişilik yatak içeriyordu; odalardan birinde küçük bir sunak vardı, üzerinde bol dantel kıvrımlarıyla örtülü ve doğal çiçeklerden bir taçla taçlandırılmış bir Madonna heykeli duruyordu; ayaklarının dibinde çiçek vazoları vardı ve her iki elinde yanan mumlar titriyordu. Genç hanımların oturduğu daire bungalovun diğer köşesindeydi; hizmetçiler, Alf'in ailesinin hizmetkarları olan iyi yaşlı bir çift, bitişikteki bir kulübede uyuyorlardı. Erkekçe emekli olduk; son sigaramızı içmiştik ve biraz yorgunduk; bu yüzden günün yüklerini ve endişelerini bırakmaya hazırdık. Işıklar söndüğünde, denize bakan pencerelerden içeri akan ay, uzun odaları doldurdu. Muhteşem bir geceydi; hiçbir ses onun enfes dinginliğini bozmuyordu, sadece dalgaların bastırılmış mırıltısı, selvi ağaçlarının gecenin siyah ve ciddi nöbetçileri gibi durduğu araya giren bir tepecik tarafından yumuşatılmıştı.

[İllüstrasyon: "O Lüks Kervansarayın Devasa Avlusu."]

Sanırım uyuklamış olmalıyım, çünkü ilk başta bir rüya gibi geldi - yataktan yatağa halının üzerinde gizlice ilerleyen çömelmiş figürler; ama çok geçmeden gerçeğe uyandım, çünkü Filistinliler üzerimize gelmişti ve yastıklar uzaydan gelen aerolitler gibi düşüyordu. Hava, uçan yatak örtüleriyle yoğundu; saldırganlar, Bartholomew ve sağ kolu Alf, okul çocuğu öfkesiyle üzerimize saldırdılar; çılgınca sıçradılar
ve karnımızın üstüne indiler. Ölümcül bir mücadeleye tutuştuk; tek bir mobilya parçası bile çevrilmeden bırakılmadı; Bir şilte bile diğerinin üstünde kalmadı. Geceyi birkaç dakikalığına korkunç hale getirdik. Hanımları
bakire uykularından uyandırdık, ama acıklı
yakarışlarına pek kulak asmadık. Çok da erken olmayan bir barış antlaşması - yastık kılıfları püskül gibiydi ve çarşaflar keten parçalarıydı - belki de asma tarihinde hiç benzeri görülmemiş bir gece başlığı turuyla sonuçlandı.

Sonra _uyuduk_ - hak edenlerin uykusu; toprağın azgın elli oğlunun uykusu, kasları uyuyan kişiyi uyanmış bir şekilde uyandıran ve uyuduğunu ve en kısa zamanda tekrar uyuyacağını hissettiren bir sarsıntıyla gevşer: masumiyetin tatlı, yoğun ve zarif uykusu - kahvaltı saatinden hemen önce en düşünceli ev sahibeleri ve şeref hanımları tarafından uyandırıldık, bize canlandırıcı
kadehi gönderdiler, korkarım ki bu olmadan yeni güne uygun bir ruhla
başlayamazdık.

Bungalovdaki ilk gün Cuma günüydü ve tabii ki oruçlu bir gündü; bu kuralı, kayıt meleğinin not ettiği bir istekle yerine getirdik. Öğleye doğru sahilde bir banyo yapıldı, ardından
alışılmış banyo makinesinin olmadığı zamanlarda hanımlara hizmet eden kaba bir şalenin barınağında soğuk bir içecek içildi. Kumun üzerine serilmiş halıların üzerine uzanarak, uykulu bir ruh hali bizi bungalov'a geri dönmeye ve bir _siesta_ yapmaya ikna edene kadar sohbet ettik. Yaz mevsimiydi ve deniz kenarında bir
Kaliforniya yazıydı, akşam ocağında büyük bir odun ateşi yanıyordu; kartlar ve altın tezgahların şıngırtısı bizi gece bitene kadar
masa başında tuttu. Hanımların, çift kişilik odadaki beyefendilerin yatarken gece yarısı jimnastiğini yapmayı bırakıp "iyi çocuklar" gibi uyumaları için dua ederek, geleneksel gece şapkalarıyla birlikte bir dilekçe sunduklarını da eklememe gerek var mı? Bunu yapmayı düşünmüştük; ancak önceki geceki şenlikler uzun ve yorucu olduğu için
tamamen yenilenmemiştik.

Hazırlıklarımıza dört karyolayı bir odaya taşıyarak başladık.
Böyle birlikte uyumak bize daha rahat geldi; aslında, bir odanın ucundan diğerinin ucuna kadar
oldukça uzak bir mesafe vardı. Yastıklara teslim olarak, her birimiz komşusundan ışıkları söndürmesini istedik; kimse bu gerekli görevi yerine getirmek için kıpırdamadı. Uyuduk veya uyuyormuş gibi yaptık ve birkaç dakika bungalov mezar kadar sessizdi. Bu ferahlatıcı sessizliğin ortasında bir panik bizi ele geçirdi; hep birlikte silaha sarıldık; önceki gece kılıflarından çıkarılan yastıklar havayı tekrar kararttı. Yataktan yatağa neşeyle sıçradık ve sırayla odanın her köşesini fırtına gibi ele geçirdik; zafer haykırışı merhamet çığlığıyla karıştı. Barış için tek bir ses vardı; bu, sinirli ev sahibinin sesiydi ve bunu düşmanlıkların askıya alınması ve her biri ayrı bir ağız tarafından üflenen dört mumun anında söndürülmesi izledi, ardından hangisinin hangisi olduğuna dair büyüleyici bir belirsizlik içinde birkaç yatağımıza geri döndük. Cumartesi geldi ve yılın tüm cumartesileri arasında, bir ziyafetin nöbeti ve dolayısıyla bir perhiz günü oldu. Hanımlar kiler anahtarını tutuyorlardı ve eklememe izin verin, ellerini sıkarak tutuyorlardı. Belki de tüm oğlanlar bizim oğlanlar gibi değildir; uzamayı ve uçlarda orantısız bir şekilde büyümeyi bırakmış, günden güne oruç tutmaya istekli olanlar vardır; artık et kaplarına
arzu duymayan ve iştahları kontrol edilebilir olanlar -ama bizimkiler
değildi. Cuma günkü alışılmış balık hoş karşılanırdı, ama cumartesi
söz konusu bile olamazdı. "Bundan biraz fazla," dedi Şehvet düşkünü Kroisos. "Amin!" diye haykırdı nazik Alf. Bartholomew'un gözlerinde alışılmadık bir ateş vardı, ev sahibesinden bir muafiyet istediğinde ve reddedildiğinde.

Bütün gün kızlar kasvet yükümüzü hafifletmeye çalıştılar; banyodaki sporlar her zamankinden daha parlaktı. Samanlığa geçtik
ve dillerimiz yorulana kadar hikayeler anlattık. Yumurtalı
nogg'un ara sıra bizi teselli ettiği doğruydu; ama samanların arasında dinlendirici bir uykudan uyandığımızda ve Amazonlar'ın zaferiyle ve bizim onur kırıcı kaçışımızla sonuçlanan bir savaşta savaştığımızda, saatlerce dikenli ot ve saman tohumunun izlerini taşıdık. Gece yarısı bize soğuk hindi ve kızılcık sosu vaat edilmişti, ama bu ne kadar da uzak görünüyordu. Açlık yüksek sesle sığır eti ve bulyon için ağlıyordu ve hemen orada stratejik bir hareket planlandı.

Zayıf bir akşam yemeğinin ardından gelen oyun her zamanki kadar ilginç değildi. Ara sıra saate bakıyorduk; saatler nasıl da geçiyordu!
Kroisos, tamamen dikkat dağıtarak altınını masaya döktü. Çuval bezi ve küller içinde oturan, günahlarımız için yas tutan kızlar, kilerin sağlam olduğundan emin olmak için ara sıra odadan çıkıyorlardı. Biz de zaman zaman sessizce geri çekiliyorduk. Bir keresinde, üç kız da dehşet içinde kaçmıştı - Bartholomew'un ayak sesleri dolabın yakınında duyulmuştu; ama bu yanlış bir alarmdı ve oyun hemen
yeniden başladı. Şimdi, gerçekten de, saatler uçup gidiyordu.
Şaşırtıcı bir şekilde, saate baktığımızda, kollar on ikiye on kala duruyordu. Gençliğin hafif kalplerinin neredeyse yemek vakti olduğunun bilinciyle
neşeyle attığı anlar o kadar hızlıydı ki!

Saat on iki! Soğuk hindi, kızılcık sosu, şampanya, vb. ve altıncı güne kadar
oruç yok. Tahtayı harap ettikten sonra,
birkaç saati karşılaştırarak aptallığımızı ele vermemiz gerekiyor. Alf on bire beş kala duruyordu; Bartholomew birkaç dakika gerideydi; Croesus,
yanılmaz tekrarlayıcısıyla, sadece 10:45'ti; bana gelince, gizlice
aşağı koşmuştum. Sır ortaya çıkmıştı. Saatle oynanmıştı ve
güvenen hizmetçiler ihanete uğramıştı. Önce bizimle güldüler; sonra
alay ettiler, sonra da öfkelendiler ve derin bir dehşet içinde dağıldılar.
Yemek salonu bizim boş neşemizle yankılandı; kutsal kitaptaki aptal gibi,
kendi aptallığımıza gülüyorduk. Hanımlar ciddiyetle tekrar içeri girdiler;
ev sahibimiz, sözcümüz, bir kahin sesiyle, "Sabah olmadan
pişman olacaksın. "Hala neşeliymiş gibi yaparak
hızla yatağa gittik, ama bizi rahatlatacak bir gece başlığı gönderilmemişti; ve
ışıklar sessizce ve aynı anda söndü.

Ağır ve düzenli nefes alış verişler başladıktan sonra--sanırım kendim hariç herkes uyumuştu--dışarıdan hafif ayak sesleri duyuldu. Misafirperverliği sadece ilçe müfettişinin sınır çizgisiyle sınırlı olan
bir bungalovda neden anahtar çevrilsin ki? Aslında anahtarlarımız çevrilmedi--çok geçti--çevrilecek anahtar olmadığını keşfettik. Loş karanlıkta--ay o an bize pek yardımcı olmadı--kapımız yavaşça açıldı ve
çeşmelerin şıpırtısı duyulabiliyordu; bu birçok suyun sesiydi.
Yarı rüyamda dinlerken, kulağıma en müzikal şekilde
ve sonra burnuma, gözlerime ve ağzıma düştü; sanki
cennetin pencereleri açılmış gibiydi, sanki korkunç tufan gelmişti Tekrar.
Ne olduğunu kısa sürede keşfettim. Islak yatak örtülerini başıma geçirdim
ve daha fazla gelişmeyi bekledim. Bunların asla gelmeyeceğini düşünmeye başladım--gelişmeleri kastediyorum. Bu arada, öfkeli kızların ellerindeki bahçe hortumu odanın dört bir yanında
hızla oynuyordu--hiçbir yatak öfkeli akıntıdan kaçamadı.
Sığlaşmamış ve ıslanmamış, süngerle dolu hiçbir şey kalmamıştı. Zemin sel gibi akıyordu; botlarımız
taklit gelgitte sürüklenip gidiyordu. Sular altında kalmış mumyalar gibi yatıyorduk, ama
hiçbir şey söylemedik. Muhtemelen kızlar boğulduğumuzu düşünüyorlardı; her halükarda, dehşet içinde geri çekildiler, hortumu öylece bıraktılar ki,
hâlâ istenmeyen sularını ıslak dairemizin tam ortasına
fışkırıyordu.

Sonunda nemli kefenlerimizden kalkıp peşlerine düştük; ama
su perileri kaçmıştı. Sonra bungalovu barikat altına aldık ve bir savaş konseyi düzenledik. Nemli bir toplantıda otururken tekrar saldırıya uğradık ve
odalarımıza geri götürüldük, ki bu odalarımız artık gelgit sırasında bir yüzme havuzuna benzetilebilirdi. Uyarıcılar için çığlık attık ama sertçe reddedildik ve
sonra öfkeyle ormana gittik, neredeyse bir doğa durumuna yakındı.

Kendimi izsiz vahşi doğaya gömmeyi düşündüm; günlerimi
ilkel ormanın derinliklerinde sonlandırmayı. Ama yakın zamanda bu baştan çıkarıcı yerlerden bir kaplan kedinin nasıl çıktığını
hatırladım ve
hemen açık alana geri döndüm, şimdi ışıldayan ay ışığında parlıyordum ve
ayaklarımın etrafında dolanan olası yılanlar düşüncesiyle ürperdim. Yaşamdan iğrenmem doluydu; ama bunun ortasında
canlanan alevlerin ocak taşının üzerinde dans ettiğini gördüm ve gözlük takırtıları
beni duyularıma geri getirdi.

Tek vücut halinde, yenilmiş bir kardeşlik olarak geri döndük, bizi neredeyse irademize aykırı olarak, tam teslimiyetin bir işareti olarak son damlasına kadar içmeye zorlayan hayat veren içkileri bir barış teklifi olarak kabul ettik. Sonra
romatizma ve ben birlikte uzandık ve küçük bir çocuk ikimizle
oynayabilirdi. Zavallı arkadaşlarıma "Böyle bir muameleye
alışık olmadığımı" temin ettim. Alf "pazarlık ettiğinden daha fazlasıydı" diye ekledi. Bartholomew'un öfkesini
dışa vuracak ne bir konuşması ne de bir dili vardı. Yumuşak ve çiçek açan Kroisos'a gelince - lüks içinde kucaklanmış ve zevkle
kucaklanmış olan - onun özel görüşü, kamuya açık bir şekilde ifade ettiği gibi, "toplumsal tarihin kayıtlarında buna benzer bir şey
bilinmiyordu."

[Resim: "Büyük Palmiye ve Sarmaşık Vazoları Arasındaki Galeri."]

Yine de Pazar günü - bungalovdaki son günümüzde - tanrıların tatlı sohbetler etmek için bir araya geldiğini düşünürdünüz; ve, görünmez İda'nın gölgesinde uzandığımızda, dünya bize
hiç bu kadar güzel görünmemişti. Zirveden denize kadar bütün topraklar çiçek açmıştı; bahçıvanlar asmalarının arasında yürürken Sicilya'dan bahsediyorlardı
ve Güneş-ülkelerinden şarkılar söylüyorlardı. Yakınımızda bir şapel yoktu ve çok sıkıntı çeken ruhların dinlenmesi için bir ayin yoktu; ama o genç kadınların cazibesi - kadınların bildiği gibi yaralarımızı sarıyorlardı - ve ölümcül kilerimizi boşalttığımızda bizim için hazırlanan şehvetli ziyafet; müzik ve dün gecenin kaosundan güzelliği ve düzeni geri getirmek için kullanılan binlerce sanat, bizi yeni erkeklerden daha iyi yaptı ve asla unutamayacağımız bir ders verdi - o saatten bu yana, ne birimiz ne de diğerimiz, hiçbir şekilde, ne biçimde ne de tarzda, Kaliforniya'daki bir bungalovda geçirdiğimiz o hareketli geceye en ufak bir şekilde değinmedi. İLKEL KALİFORNİYA

"İlkel Kaliforniya", Sanatçının sırt çantasına, Sanatçının arkadaşı Foster'ın
portmantosuna ve Katibin not defterinin ön sayfasına yazılmıştı. Gürültülü üçlünün bagajları, bir tatil kampının kurulduğu
Kızıl Ormanların kalbine kadar kontrol edildi. Beklenen "son adam", San Francisco'nun şehir cephesi ile San Rafael'e giden vapur arasındaki hızla genişleyen uçurumu
atladı ve yukarıda bahsedilen üçlüye elinde bir kağıt parçasıyla yaklaştı. Bu bir celp değildi; bir celp değildi; bu, seçkin hayran çevrelerinden gelen vedalaşmaların, bize neşe, Tanrı'nın yardımı, sanat ve edebiyatta başarı ve sonunda güvenli bir dönüş dilemelerinin sıralandığı bir
sıralamaydı.

Rüzgar adil esti; belirsiz bir süre için özgürdük. Kırk dakika içinde başka bir kıyıya ve başka bir iklime ulaştık. San Francisco
çirkinlik yapmacıklığıyla özgündür--zorlukla güzel bir şehir olmaktan
kaçmıştır--ve canlandırıcı olduğu kadar ahlaksız da olan, büyüsünden
kurtulana kadar nadiren keşfedilen kendine özgü bir çekiciliğe sahip bir iklimi mütevazı bir şekilde kabul eder.
Yakınlardaki yaza doğru yelken açarken--yaz, Batı'nın yeşil şehrinde aralıklıdır--sahilin büyük simgesi olan
Tamalpais Dağı'nın gölgesine geçtik. Ancak dağın hayranlık uyandıran ana hatları, yamaçları boyunca yığılmış olan sis tarafından kısmen gizlenmişti.

N.P.C.R.R.'nin dar hatlı yolu, koydaki feribottan yuvarlak eve kadar tepelerin üzerinden ve ötesinde, Rus Nehri'nin deniz ağzından yedi mil uzakta, bir yılan gibi sürünür. Çok keskin köşeler döner ve bunları birkaç dakikada bir döner; kendi yolunda ikiye katlanıyor, kırılgan köprü yapılarının üzerinden geçiyor, deliklere dalıyor ve dağların diğer tarafında yeniden beliriyor, sekoya şeritleri arasında esen bir rüzgar gibi kükreyerek ilerliyor, kasvetli Tomales Körfezi kıyısını çevreliyor, patates bölgesini kesiyor
ve sekoyalara tekrar çarpıyor, kereste fabrikalarının arasında, orman kamplarında, aniden bir tepenin altındaki düzlüğe varıyor. Ve ne düz bir yer!--birinci sınıf bir otel, birkaç şüpheli pansiyon, bir kır mağazası, bir postane ve ahır ve aşınmış kahverengi talaştan oluşan yapay bir çölde vızıldayan büyük bir değirmenle canlanıyor.

Burada, beş saatlik bir yolculuğun ardından, nehrin hemen yanında, ve etrafımızda tepelerden oluşan bir kuşakla--yüksek, yuvarlak tepeler,
sisle ıslanmadıklarında pirinç kadar sarı. Alacakaranlıkta sisin içeri doğru yuvarlanmasını, dantel gibi eteklerini yayla ormanları arasında sürüklemesini izledik. Nehir ne kadar da durgundu! Hiçbir dalgalanma onu rahatsız etmiyordu;
algılanabilir bir akıntı yoktu, çünkü kış selleri çekildikten sonra
deniz, akıntıyı boğan bir kum duvarı oluşturuyor ve sular
yavaşça toplanıyor ve onu temizleyecek kadar hacim oluşuyor. Sonra
yağmurlar ve seller geliyor, bu dalgalarda sürüklenen odunlar ve hatta büyük kütükler kıyıdan yirmi fit yukarı taşınıyor ve kalıcı olarak
çözümsüz bir karmaşaya
yerleşiyor.

Kıyıya hac yolculuğu yaptığımız günü hatırlıyorum, nehrin kayalık çenelerinden durgun sulara baktığımızda, onların
yavaşça güç ve hacim kazandığını gördük. Deniz dışarıdaki sete çarpıyordu; gelgitsiz akıntıda sallanan Kızılderili kanoları, tuzlu suya ilk dalışlarını bekleyen balıkları
almak için çalışan insanlarla doluydu. Her sabah nehrin kirlenmemiş sularında yıkanırdık. Ne kadar da taze ve tatlıydılar - tepelerin filtrelenmiş nemi, sis ve çiy ile
ıslanmış sedir dallarından gelen damıtılmış sularla karışmıştı!

Otelin verandasında uzanıp, akşam yemeği için sanki zorunluymuş gibi giyinmiş birkaç misafirin şeklindeki medeniyetin son kalıntılarına sırtımızı dönerek,
sağlıklı yaşlı bir ormancı, ilkelliğin gerçek bir temsilcisi tarafından yumuşak bir içtenlikle karşılandık.
Bu, Ingram House, Austin Creek, Red Woods, Sonoma County,
İlkel Kaliforniya'dan Ingram'dı. O, çiftlik arabası ve güçlü atlarıyla. Kuvvetlerin kaptanı olan Sanatçı, derhal Ingram ile bir istişare yaptı. Bundan sonra ona Doktor diyeceğiz çünkü o, ilahiyat, tıp ve hukuk alanında bir doktordur - dereceleri hariç - ve tüm işlerin ustasıdır; bir geyik avcısı, çiftçi ve genel hizmet adamıdır; zeki bir ailenin babası ve ilkel bir evin başıdır. Yarım saat içinde, çanta ve yük, beden ve ruhla sarsılıyorduk, izleri un kadar ince tozla dolu yollarda, alabalık derelerini geçerek ve orman ve kırıntıların arasından geçerek. Etrafındaki tepelerin ömür boyu kararmış ve biçimsiz olduğu eski kereste kampını geçtik; ve kütükleri hâlâ için için yanan, dik yamaçları hızla inen kütüklerin sürtünmesiyle dumana
bürüyen yeni kereste kampı, baltanın çınlaması ve testerenin vahşi vızıltısı ormancıların bağırışlarıyla karışıyordu. Endüstri, o ilkel yurdu nasıl da mahvediyor!

Yol bizi kısa süre sonra sekoyaların tam kalbine götürdü, orada muhteşem sütunlar gruplar halinde duruyordu, başlarımızın
yüz ve hatta iki yüz fit üzerinde yükseliyordu! Açık yeşil yaprakların yoğun alt bitki örtüsü güneş ışığını çok fazla
sprey gibi yakalayıp
tutuyordu; hava yabani hanımeli ve reçineli ağaçların kokusuyla yüklüydü; alakarga
bir fosfor alevi gibi dalların arasından fırladı, sevincini gökyüzüne haykırdı; sincaplar önümüzden kaçtı; bıldırcınlar boğuk bir dövme yaptı
çalı yılanları yıkımdan kurtulmak için mevsiminde yoldan kaydılar.

Kısa süre sonra Austin Creek deresinin yatağına indik ve
kış yağmurlarının geniş, güçlü otoyolunda sarsılarak ilerledik. Başlarımızı eğdik
alçak dalların altına, alacakaranlık yamalarına doğru sürdük ve
diğer taraftan azalan öğleden sonraya doğru; çatıdan bodruma saplanmış büyük bir cirit bulunan
terkedilmiş bir kulübeye geldik; dev sekoyalardan birinden koparılmış ve geçen kışki bir fırtınayla
o ıssız eve fırlatılmıştı. Neyse ki kimse yaralanmamıştı, ancak
hükümlüler şiddetli fırtınanın etkisiyle korku içinde kaçmışlardı.

Alacakaranlıkta, ormanın yalnızlığından çıkıp çam ve meşe ağaçlarının olduğu bir açıklığa geldik. Tekdüzeliği, yaşamın ilkel gerekliliklerinin adil bir şekilde sergilenmesiyle canlanmıştı: sağda bir sebze bahçesi, solda rustik bir ahır, uzakta bir "titreşim" evi ve yaklaştığımızda derin ağızlı bir şekilde anırarak bizi karşılayan dokuz geyik tazısı. Tepe yamacındaki evin yükseltilerinde üç odalı bir bekar salonu var; burada, ertesi gün, rahat bir şekilde yerleşmiştik. Çiftlikte birkaç misafir vardı. Çocuklar ambarda uyuyorlardı. Geyik tazıları, gece boyunca aralıklarla hayali davetsiz misafirlere saldırarak kulübemizin altında büyük bir şenlik düzenliyorlardı. Canavarların gürültülü müziğiyle uyandık ve ayı, panter,
Kaliforniya aslanı, vahşi kedi, rakun ve sansarın olası yaklaşmasını düşündük; ama bunu sakin bir şekilde düşündük, çünkü tazılar ünlü avcılardı ve
elimizin altında kocaman bir cephanelik vardı.

Saat 6:30'da uyandırıldık ve çiftliğin ön "girişine"
indik. Yapı ev yapımıydı, kirişler inşaatçının zevkine göre dışarıda veya içerideydi; güneş ve fırtına onu
gri-kahverengiye boyamıştı ve hiçbir renk arka plan ve çevreyle daha iyi uyum sağlayamazdı. Merdivenin bir köşesinde, lavabodaki bir su musluğunun altında teneke bir yıkama leğeni duruyordu; orada aile havluları sallanıyordu; dişlerinden bir çiviye asılı olan kamu tarağı çok işe yaramıştı; duvara çivilenmiş bir _abalone_ kabuğunda bir parça kahverengi sabun vardı; küçük bir ayna yüzün kaleidoskopik bölümlerini yansıtıyordu ve pusula eksikliğini bir veya diğer özelliği çoğaltarak telafi ediyordu. Daha önce hiç saat yedide o zamanki gibi yemek yememiştik; sonra ön basamaklarda bir pipo ve oğlanlarla veya köpeklerle bir şakalaşma izlerdi ve sindirim, günün işi başlamadan önce çoktan başlamıştı. Sonra Sanatçı sırt çantasını omuzladı ve ayrıldı; oğlanlar yolda okula doğru yürüdüler; kadınlar yorulmak bilmeyen bir enerjiyle evde dolaştılar; erkek eller
kırsal demircide örsü müzikal hale getiriyordu,
ya da hayvanları kesime sürüklüyorlardı, ya da kendi kendine yeten bir toplumda yaşamın özünü oluşturan bin bir işle meşguldüler. Dış dünya ile kara ormanımızın kalbinde pusuda bekleyen Ingram Evi arasında savaş ilan edilirse kuşatmaya sonsuza kadar dayanabileceğimizden emindik. Gerekli olan her şey
ellerimizdeydi, yine de, sarsıntıyla inşa edilmiş
kalemizden bir taş atımı uzaklıkta, izsiz bir ormanda kayboluyorduk, açıklıkları hala
insanlar tarafından çiğnenmemiş, ancak bazen Charlie güçlü bir boğa aramak için
at attığında _bronco_'nun hafif adımlarını duyuyorduk. Oradaki tüm işler
oyun gibiydi, çünkü pratik olana baskın olan
resimsel bir unsur vardı. En iyi odanın penceresinin altında odun kesmek,
kırsal bir fırında veya bir kazanda yağ denemek,
güneş yanığı samanları kaba bir kızakla yamaç yolundan aşağı sürüklemek,
bir komşunun atını çirkin dedikodular çemberinde nallamak,
uzak pazardaki ev yemeğini tedarik etmek için avlanmak--Adem'in düşüşünde Adem'in ve Adem'in çocuklarının çektiği tek şey bu mu?

Öğlen vakti mutfak kapısından gür bir ses yankılandı ve yankıları dere boyunca yukarı aşağı gönderdi. Akşam yemeğini hazırlayan ve misafirleri ziyafete davet eden ev sahibiydi. Sanatçı
çizimi ile geldi, Chum romanı ile, Yazıcı not defteri ile,
ardından omuzları biraz
yuvarlak ve zihinleri nadiren, hatta hiç, bizi çevreleyen tepelerin ötesindeki yaşamla meşgul olan, azgın elleri olan emekçi oğulları geldi. Bir kamp tahtasına oturduk ve
zevkle yedik. Toprak süt ve balla akıyordu; sürahi boşaltılır boşaltılmaz veya tabak boşaltılmaz, her biri ev sahibimizin veya çocuklarının
istekli elleriyle dolduruldu.

Arkadaki sundurmada bir duman daha ve sonra, belki de kulübede veya evin etrafındaki düzinelerce sallanan sandalyeden birinde veya ev ile ahır arasındaki koruda bir kütükten oyulmuş
rustik tahtta bir şekerleme. Güneş, topu sıcak ve göz kamaştırıcı bir ışıkla doldurdu; hava
çalıların keskin kokusuyla baharatlanmıştı; Öğleden sonrasının yorucu sporlarına başlamadan önce biraz dinlenmenin zamanı gelmişti. Daha sonra, hepimiz
derenin kıyılarında dolaştık ve saat dört civarında
yüzme havuzunda buluşacağımızdan emindik. Bu arada Sanatçı
başka bir çalışma daha yapmıştı. Foster hikayesini bitirmişti ve yeşil dallardan oluşan bir hamakta sallanıyordu; Katip, zamanla bir makaleye dönüşecek yarım düzine parçalı cümle
yazmıştı ve çocuklar
okuldan eve gelmişti.

Yavaş yavaş değişiklik istiyorduk; kasaba hayatının monotonluğu her zaman az çok ilginçti; kırsal hayatın monotonluğu bir mevsimden sonra sönük kalıyordu.
Değişim, en beklenmedik şekilde üzerimize çöküyordu. Topumuz zehirli meşenin alev alev kızılıyla süslenmişti; bu parlak yaprak parçaları neredeyse her Kaliforniya manzarasının en önemli noktalarıydı ve
Doğu sonbahar
yapraklarının yokluğunda renk sevgimizi tatmin etmeliydi. Muhteşem çalılar, yol kenarlarında, yamaçlarda, orman girintilerinde ve hemen hemen her yerde yanan çalılar gibi göze çarpıyor. Sanatçının arkadaşı, bir süre onu tamamen yere seren
şiddetli bir saldırıyla zehire karşı özel bir hassasiyete sahip olduğunu kanıtladı. Yine de tatili sona erene kadar yanımızda durdu ve sonuna kadar bu şehitten koşullara dair hiçbir şikayet duyulmadı.

Bir gün bizi terk etti - katır sırtında, üzengisine yaltaklanan dokuz köpekle ve evden, demirciden, ahırdan ve yüzme havuzundan ona doğru esen yüzlerce veda arasında. Körfez'e varır varmaz Kid'i veya halefini göndermesi emrini almıştı. İlgi alanları, bir saatlik zevkten daha fazla olmayan, ilkel olanla ilgilenen birine ihtiyacımız var. Kid tam da buydu - kalbinde mutluluk, gözlerinde parlaklık ve dudaklarında şeftali renginden başka hiçbir şey olmayan bir genç; Yine de kompozisyonunda onu insanların ve şeylerin yüzeyinin altına taşıyacak kadar ağırlık vardı. Çocuk bir gece kendisi kadar uzun bir tüfekle, olta takımı ve böcekbilim kamyonuyla geldi, coşkuyla
çılgınca ve bir sazan kadar aç.

Ne günler izledi! Küçük böcekbilimcimiz kızıl kanatlı yusufçukları kovaladı ve böcek yaşamının sayısız formunu erken bir başarıyla süzdü. "Bebeklerin ve emziklilerin ağızlarından" kreşin gülünç batıl inançlarıyla
karışık olmayan vahiyler duyduk.

Bir mil uzakta, derenin çatallarında bir okul binası var; bir Cuma günü ziyaret ettik ve altı tane köşeli genç gördük, eğitmenin ulaşabileceği genç fikirlerin toplamı,
geniş yazılarla
yazılmıştı; ve aynı eski şarkıda söylenen, ancak ilk ebeveynlerimizin oğullarının orijinal olabileceği, zamanla onaylanmış ezberden okumaları duyduk. Güneş başlığıyla yüzünü dünyadan gizleyen okul müdiresi, Ingram'ın önünden haftada on kez geçiyordu, tozlu yolda sessizce yürüyordu, elinde yemek kovası vardı. Tepenin üzerinden vahşi doğaya giden patikada, ıssız bir kulübede yaşıyordu. Çocuk biraz çizim yapıyordu; gerçekten de, sanatsal ateş, çocukların her gün birkaç saatini, kusurlu bir öküz destesinin bazı yüz kartlarının solmuş rengini onarmak, hatta iyileştirmek için harcadıkları ambarlara yayılmıştı, paletin artıkları bu amaçla dikkatlice saklanıyordu; ailenin genç bir üyesinin doğaçlama renk kutusunun üzerine ne zaman oturacağımızı asla bilemezdik. Ancak avcılık bizim için lezzetli bir eğlenceydi; Doktor, yarı kırık bir _bronco_ ile yola koyulurdu, ardından evden veya dost kamplardan seçilmiş birkaç kişi gelirdi, Fred bir katırla arkadan gelirdi. Bu, tazıların en büyük sevinciydi; yaşlı çift, patikanın kokusuyla gençleşti ve sızlanan yavrularını Kızılderili stoacılığıyla terk etti. Tek bir av için iki gece ve bir gün yeterliydi; o zamanlar kişi
Son Şans'ın kayalık kalelerini tarayabilir veya Şeytan Kaburgaları'nın zorlu yamaçlarına tırmanabilirdi.

Avdan dönüş, pitoresk bir ilgi sahnesiydi: avcıların alacakaranlıkta, karanlık ormandan birbiri ardına çıkarken yaklaşması; katırın, hayati organları olmadan, yüz otuz üç pound ağırlığındaki çıplak bir geyiğin altında gururla zıplaması;
tesadüfen öldürülen yavru geyik (çünkü kimse bu suç teşkil eden katliamı kabul etmezdi); yorgun, ayakları ağrıyan köpeklerin son gelişi, yavrular tarafından çılgınca karşılanan, ağızlarından öpülen ve birçok şakacı pençe tarafından
vurulan; Bekarlar Salonu'nun önündeki ağaçların altında, geyiğin başı aşağı, yeşil yaprakların arasına ve açık kaburgaların arasına çaprazlanmış kazıklarla asıldığı grup; titrek fenerin ışığı; köpeklerin, kanın damladığı yerden kan emmesi; avcıların memnuniyeti; kadınların hayranlığı; hepsi aynı anda, yüksek sesle, düşünceden daha hızlı hareketlerle konuşan oğlanların çılgın heyecanı; bu, İlksel Karnavalı'ydı. Bir gece, Çocuk anız tarlasına doğru yola çıktı ve
yabani tavşanları beklemeye başladı; elleri kulaklarla dolu bir şekilde içeri girdiğinde, gözlerinde ay ışığının parıltısı, yanağında gün batımının kızarıklığı, dudaklarında isyankar
kanın en güzel kırmızısı ve kahkahası muzafferdi; kamp görevi için geri çağrılan
atılmış bir şapka, boğazı açık mavi bir gömlek,
çok dağınık saçlar ve duruşunun mutlak zarafetini
kötüleyecek hiçbir benlik düşüncesi yoktu.

Ancak tüm av partileri bu kadar başarılı değildi. Yedi kişiden biri eve eli boş ve iğrenmiş bir şekilde döndü. Şanssız avcılar çatımızın altındayken, onlara şenlikli bir karşılama yapmak gerekti. Fred kemanını çıkardı; Doktor gücünü topladı ve en iyi odanın zımparalanmış zemininde bir ayakkabıyı, birçok
günde duyulabilecek kadar canlı bir şekilde salladı. Beceriksiz eklemler esnekleşti; Ağır çizmeler kıymıkların
uçmasını sağladı; tatil turunda olan bizler gibi bir kasabalı,
eğitimli bir dansçının eşsiz zarafetiyle dans etti. Kaslarımızın ne kadar azı
tam gelişmenin sevincinin farkında! En iyi odanın duvarından, mezzotintli "Horace Greeley Ailesi", bulanık
camdan ve kaplamalı bir çerçeveden aşağı bakıyordu. İlçe haritası _karşılıklı_ asılıydı. Bir aile
kaydı, soluk bir bebeğin safranla beşikte tutulduğu ve pembeyle eğitildiği, gökkuşağı renklerinde bir yaşamdan geçtiği, kırmızı ve altın gelinin
doruk noktasına ulaştığı ve deniz yeşili bir mezarda sonlandığı;
aile tarihindeki her dönemin altına uygun yazıtlar için bir tabletin bulunduğu bu kayıt, ev takviminin üzerine dikkatlice yerleştirilmiş lekeli cam kapaklarla daha da zenginleştirilmişti, sanki "Burada yazılanlar halkın gözü için değildir." Köşedeki üçgen rafta, tüm Arktik
kâşiflerinin yoğunlaştırılmış araştırmaları, tek bir şişman ciltte duruyordu; ikizi, Afrika keşiflerinin ifşalarını, sayısız kesikle özetlenmiş ve süslenmiş bir şekilde içeriyordu; bir Aile Hekimi, bir yasama belgesi cildi ve üç başıboş dergi, bir Yunan takvimiyle birlikte kütüphaneyi tamamladı. Yani, ilkel durumda bile, zihinlerimiz için yiyecek ve kaslarımız için egzersizden yoksun değildik. Bir süre sonra, dans bile bizi cezbetmeyi bıraktı. Sanatçı, odasının duvarlarını parlak çizimlerle kaplamıştı; çocuk eve dönmek için çırpınıyordu.

Sanırım bütün bir yaz boyunca oyalansak bile, derede bir dönüş, ormanda bir manzara, bizi büyüleyecek bir ağaç kümesi bulabilirdik; çünkü saatin tuhaf ihtişamı onları dönüştürdü ve aynı etki asla iki kez tekrarlanmadı. Üstelik, sonunda büyük bir can sıkıntısına tahammülsüzleştik. Hepiniz bunu bizim bildiğimiz gibi biliyordunuz ve şüphesiz buna aynı zarafetle katlandınız. Köy sineklerinin aşırı küstahlığından daha
sinir bozucu bir şey var mıdır? Şehre dönmeye karar verdik ve kararımızın hemen ardından geri döndük. Tekrar ormanın karanlık kıvrımlarını dolaştık ve bize sevimli gelen
her şeye veda ettik. Değişimin bu kadim güzelliğe ne kadar sürede el koyacağını merak ediyorduk.
Köy kampına yaklaştık. Presto! Yukarıdaki ormanları ilk gördüğümüzden bu yana geçen kısa sürede, tepeler antik hasatlarından
arınmıştı ve vadi ıssızlık ve ölüm yeriydi.

Devasa ağaçların yoğun büyümesinin bu kadar
kısa sürede pazara sürüklenebilmesi inanılmaz görünüyordu. Ünlü bir ağaç vardı -kütüğünün hala
kanıyor ve sızdığını gördük- yerden üç fit yükseklikte, bir yönde on bir buçuk fit, diğer yönde on dört fit ölçülerindeydi. Sonu
mühürlendiğinde, ona bir yol açıldı ve üzerinde yatabileceği yumuşak bir yatak yapıldı.
Arazi düzleştirildi ve yumuşak dallardan oluşan bir yastıkla kaplandı.
Ağaç engebeli bir zemine
düşmüş olsaydı, paramparça olurdu; sağa veya sola
sapmış olsaydı, ateşten başka hiçbir şey enkazı temizleyemezdi.

Bu canavarın ölüm yatağının yapımı Bayan Duncan'a kırk dolara mal oldu. Sonra iş başladı. Usta bir oduncunun elindeki balta, ağacı baş aşağı yere fırlattı. Sonra, her biri on altı fit uzunluğunda, en küçük ucunda dört fit çapında on sekiz kütük elde edilerek kesildi. Kütükler tekerleklere yerleştirildi ve hafif bir sehpa üzerinden değirmene götürüldü, oraya, kiriş uçlarında eski moda bir meyhane dükkanına benzeyen, dirseği havada olan gülünç bir kukla tarafından çekildi. Değirmende, pazarlanabilir keresteden seksen bin fit uzunluğunda kesildi.

Değirmenlere giderken ormana ulaştığımızda, nehrin o kadar yükseldiğini gördük ki, ağzından on mil uzakta vagon koltuklarına tırmanmak ve bagajlarımızı yüksek su seviyesinin üzerinde tutmak zorunda kaldık.

Duncan'ın evinde, son düzlükte, Rus Nehri üzerindeki vahşi bir vadiye son hac ziyaretimizi yaptık. Birkaç hafta önce,
Bohemian Kulübü'nün büyük cümbüşler düzenlediği yer. Orman, o yaz ortası gecesinde büyülü bir
sahne olmuştu; ama şimdi çadırlar yıkılmıştı,
Japon fenerleri söndürülmüştü ve hikayeyi anlatacak hiçbir şey kalmamıştı.
Sadece ziyafet çektiğimiz uzun, kaba saba masalar.
Üzerleri yapraklar ve tozla kaplıydı; örümcekler üzerlerine incecik cüppeler giydirmişti.
Bıldırcın ötüyordu, alakarga çığlık atıyordu, güvercin hıçkırıyordu ve
zıplayan bir tavşanın uçuşundan ürken incecik bir yılan hışırdayan yaprakların arasında
kayboldu. Bu yeni topraklar, ebedi gençliğin
ilkel güzelliğine çok çabuk kavuşuyor.

İÇ YATÇILIK

Sırt arkadaşınız sizi kolunuzdan tuttuğunda ve itiraf edilenden çok daha fazlasını ima eden o baştan çıkarıcı kısık sesle, "Hadi gelin, gemilerle denize açılıp büyük sularda iş yapalım," dediğinde, daha önce bir şeyle meşgul olmadıysanız, genellikle gidersiniz. En azından ben meşgulüm.

San Francisco Körfezi'nde yatçılığın aleyhine çok şey söylendi. Başlangıçta bu, iç
yatçılıktır. Kıyı şeritleri, omurgalı teknelerin girişini engeller; geniş bir kirişe sahip, düz ve sığ gövdeler, "engebeli" denizlerle savaşabilen ve sert havalarda bol miktarda yelken taşıyabilen bir şey, daha pratik ve popüler bir türdür. Atlantik
yatları, Kaliforniya sularına vardıklarında, donanımları üçte bir oranında kesilir. Bermuda koyun bacağı yelkenlerine sahip şonerler ve slooplar
gelişir. İngiliz yawl'ının bir modifikasyonu modadır; ancak büyük slooplar, limanı yatçılar için en tehlikeli yerlerden biri yapan güçlü akıntılarda, dalgalı denizlerde, sert rüzgarlarda, yaz sislerinde rahatça idare edilemez.

Rüzgarın saatte yirmi beş ila otuz beş mil hızla estiği bir yarışı düşünün! Golden Gate'teki yüzey akıntısı saatte altı mil hızla akar ve gelgit akıntısı genellikle sorunludur; ancak spor için bolca alan vardır ve bazen çok vahşi sporlar da yapılabilir. Körfezin toplam alanı dört yüz seksen mil karedir ve yüzlerce mil gezilebilir bataklık, nehir ve koy vardır. Kişi Alviso'dan başlayıp neredeyse hiç dönmeden genel bir yöne doğru yelken açabilir, Sacramento şehrine yüz elli beş mil. Yolculuk sırasında, alt körfezin yoğun ve soğuk sislerinden, sislerin bilinmediği ve rüzgarların Napoli Körfezi kadar mavi güzel suların yüzeyinde dindiği üst kıyıların yarı tropiklerine kadar her türlü hava koşuluyla ve neredeyse her türlü iklimle karşılaşacağından oldukça emindir. Bir tekne kiralayan ve bir ayda toparlanamayacakları kadar eğlenen amatör yatçılar, asil bir ordu vardır. Beni birden fazla kez günaha sürükleyen, ama beni kötü bir saatte bile terk etmeyen, beni topuklarımdan tutup sürüklemek zorunda kalmasına rağmen, birinin acil isteği üzerine bunlarla yelken açtım. Şu anda, hafızamı hala gıdıklayan bir olayı hatırladım ve, değerli bir yatçı bunu küçümsese de, itiraf ediyorum ki bu an, şu anda hatırlayabildiğim herhangi bir derin suya dalma anından daha fazla. Bir yaz cumartesisiydi, bir haftalık sıkı çalışmanın ödülü olan yarı tatil. Yakın arkadaşımın belirgin bir özelliği olan akıllıca bir tedbirle, küçük bir yoldaş grubu Meigg's Wharf'ın ucunda toplandı, aynı anda, dikkatli gözlerle, koyun güçlü akıntılarında görüş alanına giren yelkenli tekne filolarını tarıyorlardı. Bu, dünyadan ve onun dertlerinden bıkmış, başka iklimlere yelken açmaya istekli, hatta hevesli küçük bir genç topluluğuydu. Eşyasız gelmediler. Uzun boyunlarından yırtık kravatlar gibi etiketleri uçuşan sayısız damacanaya sevinçle baktım; aynı şekilde sebze yığınları, sulu eklemler, meyveler ve daha fazla damacana, küçük bir taşınabilir buzdağıyla birlikte; battaniyeler, ayrıca silahlar, tabancalar ve olta takımları da oradaydı. Eğer kişi bu dünyayı ve onun çılgınlıklarını bırakmayı seçerse, bir sonrakine uygun şekilde hazırlanmalıdır. Deneyim bunları öğretir. Rüzgar tazelendi; kalabalık sabırsızlanmaya başladı; daha fazla adam geldi;
uzakta iskelenin üst ucundan hızla üzerimize doğru gelen başka bir damacana görüldü ve o anda zarif bir yat Telegraph Tepesi'nin etrafında zarifçe süzüldü,
körfezin mavi yüzeyini beyazlatan bin direkli filonun arasında yolunu seçti ve hemen onun "Lotus"tan başkası olmadığını anladık, rüzgarın kendisi kadar hızlı bir yat. On beş dakika içinde iyi şeylerle dolu bir dolap ve neşeli adamlarla dolu bir güverte vardı ve
pruva halatımızı çözüp yelkenimizi çektiğimizde, muhtemelen gelgitteki en temiz şeydik. Kendimi birinin deniz resmindeki sıradan bir figür gibi hissettiğimi biliyorum ve hepimizin aniden nasıl denize elverişli hale geldiğimizi ve bunu kanıtlamak için ne kadar çok çabaladığımızı görmek oldukça harikaydı.

Batıda yoğun bir bulut kümesi birikmişti, bu bulutların arasından uzun güneş ışınları
çubukları sızıyor, kurşuni dalgaları yaldızlıyordu. "Lotus" sevgiyle
fırtınaya doğru eğildi. Bazılarımız kamaraya girdik ve kendimizi rahat ve güvenli köşelere
sabitlemeye çalıştık--madde--denizde rahat veya güvenli koltuklar yok ve gemi yapımında bir devrim olana kadar
olmayacak. Yatçılık bize çok kısa bir sürede sonsuz çeşitlilikte
deneyim sağladı; iskelenin sonundan
çıktığımız anda Britanya Kanalı'nın tadına baktık. Alcatraz'ı
atlatmak için Cebelitarık'ı dönmek gibiydi ve Raccoon Boğazı'ndaki
düz su taşkınlarının üzerinden geçerken, Altın Boynuz'un küçük ucundan başka bir şey düşünemiyordum. Neden olmasın? Yatımızın adı bile Doğu'yu çağrıştırıyordu. Güneş batıyordu; gökyüzü derinden al al olmuştu; mesafe oldukça
idealize edilmişti; Birkaç İtalyan balıkçı teknesi eve doğru hızla ilerledi,
latin yelkenleri dolunaydan kesilmiş üçgen dilimler gibiydi; bu tür şeyler çok rahatlatıcıydı. Hepimiz sigaralarımızı yaktık ve sadece pruvamızın altındaki dalgalanmaların ve tütünümüzün tamamen tüketilmesi için oldukça gerekli olan kibritlerin sık sık
tütmesi ile bölünen düşsel bir sessizliğe gömüldük.

[İllüstrasyon: 1856'da Meigg's Wharf]

Alacakaranlıkta, çılgın teknemiz koyun kuzey kıyısı boyunca uzanan tepelerin sığınağına doğru sürüklendi ve coşkulu tezahüratlarla
iki kulaç yumuşak çamura demir attık. Denizcilerin bir yolculuğun sonunda söylemeye alışkın olduğu türden şarkılar söylemeye kendimizi zorunlu hissettik ve güvertemizin "Black-eyed Susan"ın son perdesindekinden daha az pitoresk olmayan bir tablo sunduğuna inanıyorum. Susan tek başına denizcilik mutluluğumuzu
mükemmelleştirmek istiyordu.

Hayatını denizde geçirmek ne kadar da hoş, özellikle de sakin bir
alacakaranlık olduğunda ve çapa dibe sıkıca vurulduğunda: koruyucu kıyılar
üzerinizde kara kara düşünüyormuş gibi; acıklı sesler uzak ve derinleşen gölgelerden süzülüyor; ve yıldızlar hem denizde hem de gökyüzünde o kadar doğal bir şekilde parıldıyor ki
bir adam hangi tarafta durduğunu bile zor anlıyor.

Sırdaşım tarafından yazılmış bir günlükten birkaç yaprağı sakladım.
Onları yazdığı gibi sunuyorum, her ne kadar beyninde "Mutlu Düşünceler" varmış gibi görünse de ve Burnand onu neredeyse delirtmiş olsa da.

"LOTUS"UN GÜNLÜĞÜ

akşam 9 --Akşam yemeği yeni bitti; mürettebatımızın bir kısmı gece boyunca balık tutmak istiyor; oltalar kayboldu, ipler dolandı, yem yok; ay ışığında bir kürek
önerildi.

22:00--Bastırılamazlar hala balık tutmaya hevesli; ipler çözüldü,
iğneler
bulundu; iki adam yem aramak için yelkenle yola çıktı; ay ışığında bir kürek
tekrar önerildi; gözlem yapıyoruz--ay yok!

23:00--Kıyıdan tavukla dönen iki adam; tavuk çok sert ve
gürültücü; sert tavuklar yem için iyi değil; balık tutma gün doğumuna ertelendi;
ay ışığında yelken açmanın hoş bir değişiklik olacağı önerildi; hala ay yok; mürettebatın yarısı bir gece dinlenmek için dönüyor; kamara mürettebatın yarısıyla dolu.

Gece yarısı.--Bastırılamazlar güvertede denizci boynuzu dansı yapıyor; mürettebatın yarısı
uykudan uyanır ve Bastırılamazlara yem aramaya
yeniden başlamalarını söyler.

12:30 a.m.--Bastırılamazlar yem için kıyıya döner.
Kamarada yüksek sesle nefes alma; plaj boyunca kayaların üzerinde çalkalanan su; çok güzel ama henüz
ay yok; uzaktaki ses "Halloa!" der. Diğer
uzaktaki yankı, "Halloa sen de, bakalım nasıl!" diye yanıtlar.

1 a.m.--Bastırılamazlar hala kıyıda yok; karanlıkta bir köpek yüksek sesle havlıyor; uzaktaki bir kümeste bir ses duyuluyor--Bastırılamazlar özenle
yem arıyor.

1:30 a.m.--Kıyıda oturan köpek uluyor; kamarada çok ağır nefes alma; kürek çekme halatlarında kürek sesleri; Suda müzik, genç erkek seslerinden oluşan koro, "Bir kaçakçının hayatı neşeli, neşeli bir
hayattır." diye şarkı söylüyor. Tavukların bastırılmış sesleri; köpek hala uluyor; henüz ay yok; daha fazla tavuk sesi, yem hızla yaklaşıyor.

Sabah 2:00--Bastırılamazlar, "Lotus"un kıç ışıklarından yawl'ı kürek çekmeye çalışıyor;
tam hızda yawl ve demirlemiş bir çapkın teknenin muhteşem çarpışması.
Kamarada küfürlü dil; uykulu mürettebat, yarı uyanık, ambar ağzına
hızla koşup Bastırılamazları kınıyor. Bastırılamazlar "Kaçakçının
Hayatı"nı söylüyor, vb.; tavukların müthiş sesi; mürettebatın yarısı Bastırılamazları "olabildiğince terbiyeli olmaya" davet ediyor. Henüz ay yok; herkes
kamaraya doluştu.

Sabah 2:30--Ani fırtına. "Lotus" her zamanki gibi sevgiyle fırtınaya doğru eğiliyor;
ranzasında yatan dramatik genç, derin bir sesle, "Sabah kadar uyku yok!" diyor.
Daha dramatik gençler, "Bir sesin 'Uyumayın artık' diye bağırdığını duydum." diyor.
Çok
derin bir ses, "Macbeth uykuyu öldürdü!" diyor.
Kamarada genel bir karışıklık. "Lotus"un yaşlı komodoru, "Beyler, biraz daha az gürültü, lütfen." diyor. Gürültü diniyor.

Sabah 3:00--Bastırılamazlar, bölmede uyumayı teklif ediyor; talihsiz
bir keşif--gemide bölme yok. Mürettebatın yarısı dönüyor ve Bastırılamazlara gece keplerini giyip herhangi bir yere çekilmelerini öneriyor. Harekete geçildi ve desteklendi, Bastırılamazlar iki gecelik takkesi alıp bir
beden halinde çekilsinler--madde: iki kafa bir kafadan iyidir, iki gecelik takkesi aynı şekilde, aynı şekilde.

Sabah 3:30--Kamarada kargaşa. Bastırılamazlar yorgun başlarını koyacak yer bulamıyorlar. Ay ışığında yelken açma önerisi; güvertede gözlemler--ay yok;
uzakta fırtına; hava çok soğuk. Bastırılamazlar bir
beden halinde çekilsinler ve gecelik takkeleri alsınlar. Bastırılamazlar'ın şarkısı, "Bir Kaçakçının Hayatı."
Mürettebatın yarısı ayağa kalkıp çizmelerini fırlattı. Bastırılamazlar mürettebatın yarısına
saldırdı ve fırtına gibi ranzalara oturdu; büyük bir karmaşa; "Lotus"un eski komodoru, "Beyler biraz uyusalar iyi olur, böylece şafak vakti balık tutmak için hazır olurlar," diyor, her tarafta gecelik takkeleri; düzen sağlandı;
kısık seslerden oluşan koro, "Bir Kaçakçının Hayatı."

Sabah 4:00--Şafak vakti belirtileri; suyun üzerinde ince mavi sis; göğsünde parlak ışıkla
üstünde beyaz deniz kuşu; kıyıda meleyen sürüler;
karanın rüzgâr altı tarafında sakinleşen sloop; ağ atan balıkçılar; tam altlarında daha fazla
balıkçı, ağlarını ters atıyor. Her şey çok
taze ve parlak; mutlu hissediyoruz; birinin çizdiği deniz resmine benzediğimizi düşünüyoruz.

Sabah 4:30--"Lotus"un Komodoru güverteye geliyor ve bir
gözlem yapıyor; hepsi olumlu; Komodor denizden bir kova su çekiyor ve tuvaletini yapıyor, Komodorun beyaz sakalı esintide hafifçe dalgalanıyor; "Lotus"un Komodoru yakışıklı yaşlı deniz kurdu.

Pazar Sabahı. --Her şey sessiz; hava çok berrak ve canlandırıcı. Kıyı
yeni bir dünyayı andırıyor. Amerika'yı keşfeden Kristof Kolomb gibi hissediyorum. Huzurlu
ve mutlu duygular göğsümü canlandırıyor; sanırım Sabbath çanları duyuyorum--açıkça
duymuyor: etrafta hiçbir Sabbath çanı yok. Uzakta San Quentin Hapishanesi; San Quentin'e bakın ve üzerime hüzün duygusunun
çaldığını hissedin; mümkün olduğunca San Quentin'den kaçınmaya çalışmak için ahlaki bir düşünce.

Sabah 5--Kamaralarda gürültü; havada uçan çizmeler; merhamet çığlıkları;
her yerde uzlaşma ve göz açıcılar. Herkes güvertede; bir sonraki dakika
herkes denize atılmış, yıkanıyor; su çok soğuk; dişler takırdıyor;
herkes için gerekli olan ısıtıcı bir şey. Yawl balık tutmaya gidiyor; Irrepressibles'ın emrinde iki küçük tekne; güneş ışığında bir sıra; dün gece ay yok; komik çocuk, "Bir dahaki sefere ayı da getir!" diyor. Herkes aynı anda San Quentin'i görüyor; mürettebatın yarısı Bastırılamazlara "hemen eve gidin" diye tavsiyede bulunuyor. "Merhaba yi" diye bağırıyor. Bastırılamazlar "oraya vardıklarında mürettebatın yarısını bilgilendirecekler" diyor; güvertede karışıklık çıkıyor; Komodor yem için yeni bir arama öneriyor; düzen sağlanıyor; yem için yeni bir arama başlatılıyor. Üç adam "Baba, eve gel" diye şarkı söylüyor ve San Quentin'e bakıyor. Gün boyunca her on dakikada bir hapishane hakkında kötü şakalar. Küçük bir kıç dümen ördek filosu kahvaltı için yanlarına geliyor; ördekler kadırga için büyük tehlike altında; muazzam pruva direklerine sahip pelikan sürüsü başlarının üzerinden uçuyor; tabanca atışı pelikanların kuyruk tüylerini uçuruyor; düzen sağlanıyor.

Sabah 8:00 - Bastırılamazlar deniz muharebesi öneriyor; üç küçük tekne silahlı ve savaş için donanımlı. Bastırılamazlar bozguna uğratılıyor; bazıları esir alındı;
büyük heyecan; her yöne savrulan su miktarları; tekneler
hızla doluyor; iki adam denize düştü; yardım çığlıkları, "adamlar bir kulaç bile
yüzemiyor"; yoğun heyecan; tekne beş fit suda ve iki fit çamurda battı; adamlar sıkılmak üzere gemiye getirildi.
Bastırılamazlar her şeyi kuruması için halatlara astı.
Hayal gücü
alışılmış uçuşunu aldı; çok sayıda çıplak Bastırılamaz'ı iyi inceledi; Nil'deki Kleopatra mavnasına benzememiz gerektiğini düşünüyorum!
şansız düşünce; gemide Kleopatra yok. Konu yeniden ele alındı; şanslı
hayal--bir yat gezisindeki Yunan tanrıları. Güneş çok sıcak; her tarafta bir başka banyo; soğuk algınlığına yakalanma korkusuyla bir damla bir şey; güvertedeki Yunan
tanrıları zenci danslarına dalıyor; kıyıda iki adam bakıyor ve
neler olduğunu merak ediyor. Güneş çok sıcak; Yunan tanrıları
karmaşık bir uykuya dalar!

Sıradan bir şekilde, o unutulmaz olayda Bastırılamazların liderlerinden biri olan yakın dostu bastırmak gerekir ve
kütüğünün kalanı unutulma dolabına gönderilir.

"Lotus"un yolculuğunun kurtarıcı özellikleri vardı, ancak bunlar o zamanlar
muhtemelen kaydedilmemişti. Balıkçılık ve tekne gezintisi vardı; çimenli tepelerin
üzerinde kıyıda gezintiler; istiridye arama ve iyi eski usul istiridye pişirme; en keskin iştahların bile fazlasıyla adalet sağladığı; ve isyancılardan gizlice uzaklaşan ve saatlerce süren sağlam bir tatmin yaşayan sessiz adamlar vardı. Siz de küçük bir sandalda sallanmış, oltanızı derin suya atmış, morina balığının
ısırmasını beklemiş ve izlemiş olabilirsiniz. Uzak bir noktaya kadar kürek çekmek ve kumdan çıkıp çakıllı zemine mümkün olduğunca çabuk ulaşmak için
yolda ses çıkarmak hoştur. Sayısız yüzyılların gelgitleriyle kayaların
aşıldığı, kırlangıçların büyüdüğü ve keçilerin tırmandığı ve meşelerin yarı tüylü köklerinin havada
sürüklendiği
sahilden birkaç oltayı yüzdürmek hoştur.
Kanadınıza, başı ve kuyruğu eksik ve kendi kancalarında kıvranan, aynı zamanda sizin oltanıza bağlı olan, acı dolu bir ifadeyle dolu kıvranan bir solucan parçası geçirmek daha az hoştur. Acaba bir oltadaki bir solucan parçası, bir sonraki oltadaki kendi eklemini tanır ve ona kendine özgü bir şekilde, "Peki,
yaşadın mı?" der mi?

Yemleme işlemi tamamlandığında, büyük bir gösterişle kurşununuzu atarsınız
ve onun çamurlu suya gömüldüğünü görürsünüz; sonra, ipin diğer ucunda en ufak bir rahatsızlık belirtisi olup olmadığını dikkatle dinlersiniz; kurşun bu kayaya çarpar ve bir sonraki, bir
deliğe düşer ve bir an için takılır, ancak tekrar gevşer ve sonra vücudunuzda bir tür galvanik şok titrer; dikkatli olun! Yeminizi saklarsanız; ilkinden daha hafif bir sızı daha ve sonunda düzenli bir çekiş ve bu sefer aralıksız sarsılan ipinizi çekersiniz. Bir sonraki anda kancalar yüzeye çıkar ve bunlardan birinde henüz kendini besleyebilecek kadar
yaşlanmamış ve muhtemelen kazara yakalanmış bir Lilliput balığı bulursunuz.

Belki de oltayı olabildiğince hızlı çekersiniz, yemi takarsınız ve mümkün olduğunca
hızlı bir şekilde tekrar atarsınız - çünkü bu balıkçıların
övünmeyi sevdiği spordur; belki de bütün gün teknenizde sallanırsınız ve bu parlak balıklardan sadece yarım düzinesini vaktinden önce
çıkarırsınız ve değerli solucanlarınızı
boşa harcarsınız.

Bu açgözlülük işi, değil mi? Ve yattan gelen akşam yemeği çağrısı, bu kadar
kârsız bir görevi terk etmek için hoş bir bahanedir. Ancak yapılacak doğru şey, rakip bir sandal doluya
yaklaştığında muazzam bir başarı görüntüsü vermektir. En büyük balığınızı art arda birkaç kez havaya kaldırırsınız, böylece diğer teknedeki endişeli sorgulayıcıları kandırırsınız, tabii ki onlar da sizin çarpıcı bir aile benzerliğine sahip bir düzine büyük morina balığınız olduğunu düşünürler. Bu çok
başarılı bir hiledir; tüm balıkçılar buna bayılır ve siz de onlar kadar
bu pantomimi oynamaya hakkınız var.

Zamanla şehre geri dönmeyi düşündüğümüz için mutluyuz.
Zevk gezileri neden dağılıyor gibi görünüyor? Hiçbir zaman parlak bir başarıdan sonra kısa kesilmezler veya etkileyici bir tabloyla
sonlanmazlar; yavaş yavaş
yok olurlar. Biri buradan çıkar, bir başkası oradan düşer ve
festivali son ana kadar ilerleten makine genel olarak bozulur. Kesinlikle düzleşiyorlar ve her fırsatta bir tür doruk noktasına ulaşılamaması neredeyse üzücü, herkesin kırmızı ateş ve roketlerin alevleri içinde ortadan kaybolması gerekiyor. Yat gezimiz çok neşeliydi. Halatlarımızı ve çapalarımızı çektik ve yelkenlerimizi açtık, rüzgar sert esiyor ve akşam yaklaşıyordu; beyaz köpükler körfezin her yerinde dans ediyor ve yuvarlanıyordu. Kanalı geçtiğimizde açık denizde fırtınalı görünüyordu; sisin ince dilleri batı tepelerinin arasında, sanki kasaba hayalet bir canavar tarafından yutulmak üzereymiş gibi dalgalanıyordu ve tabii ki kısa süre sonra yutuldu. Sprey, bomumuzdan yarı yola kadar sıçradı ve kasabaya yaklaştığımızda ön yelkenimiz sırılsıklam ıslanmıştı; battaniyeler toplandı ve küçük alanlarda her zaman biriken enkaz genel olarak temizlendi. Herkes biraz yorgundu, biraz açtı, biraz uykuluydu ve tekrar eve dönmekten oldukça memnundu ve "Lotus" bizi kasabanın kuzey ucundaki eski iskeleye indirdiğinde, nezaket uğruna yan sokaklardan gizlice eve gittik. Genç "Corinthian" benim tasvir ettiğim gibi bir
yatçılık macerasını tanımayı küçümserdi. Genç "Corinthian" yatına sahiptir ve yazın büyük bir kısmını yatında geçirir. Yağmur mevsimi azalmaya başladıktan sonra ortaya çıkan ilk kişidir ve filonun yılın dört veya beş ayı boyunca demirlediği Oakland veya Antioch'taki kışlık bölgelere götürülen son kişidir. "Corinthian" teknesini kendisi boyar ve yatçılık hayatının tamamlanması için gerekli olan her sanatta ustadır. Yemek pişirebilir, teknesini yelkenle gezdirebilir, neredeyse her türden hasarı onarabilir; biraz çizim yapar, biraz yazar ve aslında bir amfibi Bohemdir, regattanın hayatıdır, coşkusu iki yat kulübünün sağlıklı ve dostça rekabetini sürdürmeye yöneliktir. Bu kulüplerin Saucelito'da büyüleyici kulüp evleri vardır, yaz aylarında birçok "hop" yapılır ve bir keresinde "H.M.S. Pinafore", iskeleden birkaç mil uzakta demirlemiş "Vira"nın güvertesinde büyük bir etkiyle söylenmiştir; iskele, o an için bir elbise çemberine dönüştürülmüştür. Sir Joseph Porter, K.C.B., girişini bir buharlı teknede yaptı ve tüm efektler oldukça gerçekçiydi. Aksi takdirde son derece başarılı olan temsildeki tek aksaklık, ikinci perde için bir ay güvence altına almanın imkansızlığıydı. İki kulübün yıllık gezisi yılın sosyal etkinliklerinden biridir. En sevilen tatil yeri, çayırlık arazilerden ve dağınık meşe korularından geçen dar bir derenin yaklaştığı, sevimli bir vadinin kucağındaki şirin küçük bir kasaba olan Napa'dır. Yatların neredeyse hepsi oradadır, yirmi altı ila otuz arasında, San Pablo Körfezi'nin sularını yukarı doğru
sıyıran bir beyaz kanatlı sürüsü. Vallejo ve Mare Adası'nda, deniz üssünün hizasında selamlaşırlar ve Napa Deresi'nin ağzına girerler; bir süre geniş ve bataklıktır, ancak kısa süre sonra darlaşır ve çok
kıvrılır. Yelken açarken bir kereden fazla, durakları kaçırdık ve bir samanlıkta yan yana sürüklendik ve deredeki keskin dönüşlerde birbirimizi sırıkla dolaşmak zorunda kaldık; o zaman çayırların üzerinden bize doğru tezahüratlar ve alaylar gelir, dalgalanan mısırların arasında göğüs hizasında seyreden daha küçük teknelerden. Tüm bu zaman boyunca, hedefimiz olan Napa yakınlardadır, ancak oraya ulaşmamız yirmi veya otuz dakika
önümüzden mümkün olmayacaktır. Dönüp duruyoruz ve tekrar
dönüyoruz ve ağaçların arasında veya bir ahırın arkasında gözden kayboluyoruz ve bizi karşılamak için karadan gelen vatandaşlar tarafından sürekli olarak karşılanıyoruz.

Ardından çılgın günler geliyor: o gece bir balo, ertesi gün geziler ve
ikinci gecede, belki iki veya üç tanesi, filonun daha büyük gemilerinde bir konser. Uzun bir kıyı eğrisine karşı bir sıra halinde uzanıyoruz; fener zincirleri direkten direğe asılmış,
donanma her dem yeşil ağaçlar ve flamalarla dolu.

Şenlik gece boyunca devam ediyor; serenatçılar şafak vaktine kadar aralıklarla derede yukarı aşağı sürükleniyorlar, sonra bir alay oluşuyor, bir vapur bizi çekiyor ve sabahın gri ışığında sessizce gelgit boyunca sürükleniyoruz. Vallejo'da, bir tuvalet ve çok keyif aldığımız bir
kahvaltıdan sonra, pozisyonumuzu alıyoruz. Her göz
Komodor'un işaretinde; az sonra düşüyor, bir silah patlıyor ve
bir anda her şey karışıyor. Yelkenler düzeltiliyor, hafif yelken
yerleştiriliyor ve filo eve doğru uçuyor, San Pablo Körfezi'nin ışıltılı güneş ışığında bir veya iki saat dans ediyor, sonra alt limandaki çalkantılı denize dalıyor ve sonunda üç günlük bir yolculuğu
oybirliğiyle ve içten tebriklerle tamamlıyor.

Bir hafta önce buraya şunu ekleyebilirdim ki, San Francisco yat kulüplerinin yıllıklarında asla ölümcül bir kaza, asla bir
boğulma, alabora olma veya bir enkaz olmadı ve bu on üç yıllık bir dönemi kapsıyor; ne yazık ki! tek bir günde, yazdığım gibi bir yolculukta, şok edici bir ölüm oldu. Bir yat neredeyse batıyordu, ama
neyse ki sakin suya kaçtı, bir diğeri
kayalara çarptı ve muhtemelen tamamen enkaz haline geldi; üçüncüsü ise
orta tahtasını bir çamur setinin üzerinden kaybetti, orada kendini gömdü ve küçük tekneyi çaresiz bir şekilde esir aldı; ikincisinin mürettebatı ve misafirleri küçük teknelere bindi, fırtınada üç mil yol aldı ve hepsi sırılsıklam ve neredeyse bitkin haldeyken geçen bir vapur tarafından kurtarıldılar.

Görüyorsunuz ki iç kesimlerde yatçılık çocuk oyuncağı değil ve bu iç kesimlerdeki yatların da romantik geçmişleri yok değil. San Francisco
yat kulübünün bayrağı Güney Denizi Adaları arasında dalgalanıyor; teknelerinden biri kendi sularında
Alman ve İngiliz tiplerini yendi; biri Avustralya denizlerine kadar
gitti; biri Kaliforniya Körfezi'nde inci avcısı ve bir diğeri Meksika kıyılarındaki durgunlukla
ilgileniyor. Hepsi sadık küçük güzellikler ve iç kesimlerdeki
yatçıların varlığında aksini düşünmek ne nazik ne de sağlıklı olurdu. [İllüstrasyon: Telegraph Hill, 1855]

YOSEMİTE GÖLGELERİNDE

"Yosemite, Eylül--: Hemen gel--yıl azalıyor;
harika dönüşümü, ölü Yazın mor, altın ve bronz kıvrımlarında mumyalanmasını görmek ister misin--beyaz örtü onu
örtmeden önce hemen gel--daha fazla gecikme. Sular alçak ve geçilebilir, karlar
tehdit ediyor, ama saatler hala elverişli; ve Süleyman'ın tüm ihtişamıyla Şeba'nın yaklaşan kraliçesine
yapamayacağı
bir karşılama seni bekliyor. * * *"

Aynı türden yüksek tonlu mektup retoriğinin çok daha fazlası vardı,
sevgili bir el tarafından yazılmış ve gönderilmişti, hayali kalemi Sonbahar'ın ambrosial renklerinden etkilenmiş gibi görünüyordu. Yani yıl, Kışın Lent benzeri ciddiyetine bürünmeden önce muhteşem bir
karnavalda sona eriyordu.

Şimdi düşünmem gereken sadece iki şey vardı: Birincisi, oraya aceleyle gitmek ve bu kadar özgürce sunulan ve bu kadar baştan çıkarıcı olan muhteşem manzaranın tadını çıkarmak için çok mu geç kalmıştım; ikincisi, eğer hala zamanım varsa, Kışın kenarına bu kadar cesurca girebilir ve dört veya altı ay boyunca kar altında kalma olasılığını --hayır, olasılığını-- göze alabilir miydim, herhangi bir insan yerleşiminden 30 mil uzakta?

Uzun süre düşünmedim. Her an Yaz ruhunun geçtiğini hissediyordum. Tütsülenmiş ve çıtırdayan dalların yükselen tütsüsüne koku

veriyordum. Doğanın tüm titrek ve kırık sesleri tarafından ne bir ağıt okunuyordu! Tutkulu ve kargaşalı _miserere_'ye katılmaktan daha fazla kaçınabilir miydim, kaçınabilir miydim? Görünen o ki yapamadım, çünkü
Sibirya'nın hacimli kürklerini etrafımda toplayarak, arkadaşlarıma veda ettim, büyüklerimin ikazlarıyla uyanan bazı önseziler olmadan değil, sonra, dünyanın tüm çılgınlıklarını bir kenara bırakarak, bir keşiş gibi sessizce ve tek başıma Sierra'nın yalnızlığının manastırına girdim, teslim olmuş, güvenerek, dua ederek.

Ne bir girişti! Yavaş, dindar adımlarla
vadiye yaklaştım. Üst patikanın üzerinde ince bir kar örtüsü vardı. Yolumdaki alevli ağaçları takip ederek
karşılaştığımda pürüzsüz ve kesintisizdi. Ayı ve tilki, sincap ve çakalın ayak izleri takip edilebilirdi.
Baykuş bana öttü ve alakarga mavi bir ışık parıltısı gibi yanımdan uçup gitti, uzun, tiz çığlığını
çıkardı. Baykuşa gelince, onu göremiyordum ama şaşırtıcı aralıklarla meydan okuduğunu duydum, "Sen kimsin?" bu yüzden ilerledim ve karşı işareti verdim. Baykuşun sadece ciddi yüzü için Bilgelik sembolü seçildiğine inanmıyorum.

Çok geçmeden dağın uçurum derinliklerine dik ve tehlikeli iniş geldi. Oraya gelen hacıların adımlarını gün batımında eski zamanların ve yolların _Ultima Thule_'sine ulaşacak şekilde ayarlamamaları utanç verici. Sonra gösterinin ihtişamı
doruk noktasına ulaşır. Oradaki o yeni dünya, Cennet'in yumuşak tonlarıyla
aydınlanır. Her şeyi tarifsiz bir güzellik doluluğu kaplar. Ormanlar -yosun benzeri tarlalar ormandır ve güçlü olanlar da-
hepsi gün batımının cilalı altınıyla alev alevdir, sonbaharın altını parlatır; çünkü iki kez rafine edilmiş altın, sanki muhteşem
manzarayı yaldızlıyor. Sadece o resmi düşünün, Hint Yazı'nın yumuşak pusunda parlıyor ve sayısız
camsı yaprağın parlak parıltısıyla parlıyor. Onların hareket ettiğini göremezsiniz, ancak onlar sürekli olarak titrer ve siz dört bin fit yukarıda, devrilen bir korkuluktan şaşkın bir şekilde asılı dururken, sıcak hava onların etrafında titrer; kuşlar havada
altınızda sallanır, akarsular keskin uçurumdan atlar ve
beyninizin onları kovaladığı o mide bulandırıcı şekilde havada döner. Zaten insan buraya kadar geldiğinde yorgun oluyor ve bu gelecek dünyanın serin kenarında bir gece kampı her türlü yorgunluğa karşı tam bir çare.

Tavsiyemi dinle: Uyu ve sabahın kanatlarına atla,
güneş bu harikulade vadiyi hissedilen ama neredeyse hiç anlaşılmayan ışıklar ve gölgelerle doldururken. Tazelenmiş, şaşkın,
sersemlemiş bir şekilde o ciddi yere in ve kendinin düşünmeye cesaret ettiğinden daha aziz olup olmadığına bak. Zamanlar sık ​​sık olduğu gibi, çarpıklaştığında, buraya gel, insanları ve şeyleri unut;
göründüğümüz kadar kötü olduğumuzu düşünme, çünkü deneseydik çok daha kötü olabileceğimiz kesin. Dünyeviliğimizden yakınırken, aramızdaki tek aziz sen olmayabilirsin. Akşamla birlikte, gece üzerime çöktüğünde, iç vadinin kapılarına zar zor ulaşmıştım. Bu kapının sağında, Katedral Kayası adı verilen ağır bir anıt ve solunda Sierras'taki tek kel nokta olan büyük El Capitan yer alır. Bu kadim eşiğin üzerindeki kemer, cennetin astral kubbesidir ve kapılar her zaman açıktır. Babamın Evi'nin hiçbir köşkünde ücret alınmaz ve bu da onlardan biridir. Ev sahibimin kapısına geçerken, sürgüyü sessizce kaldırdım. Önümde yeni deneyimler belirdi. Sırtımda Gece her zamankinden daha derin bir şekilde toplandı ve her
yerde Hayatın yeni dersinin başlığını okuyormuşum gibi hissettim.

Kendimize bir teselli kaynağıyız - toplamda altı kişiyiz. Yaz, küçük misafirlerimizi vadinin karşısındaki gölgede, esintili bir otele davet ediyor. Kış, bir kütük ev, geniş bir şömine, bol miktarda ceviz ve tenha keşiş kulübemize giren kadar güneş ışığı anlamına gelir. Böylece, kalın duvarların arasında, sıkı bir şekilde bitirilmişizdir, sert bitişimiz kütüklerin çatlaklarında çamur kekleri şeklindedir ve çok sert bir bitiştir; ancak bununla birlikte harika bir rahatlık alırız.

Saatleri nasıl geçiriyorum? Arkadaşlarımı bırakıp, kahvaltıdan sonra, beni
hoşuna giden herhangi bir yöne doğru dolaşırım. Bugün bu koyun yolunu seç;
beni Merced'in hızlı bir dönüşünde çakıllı bir plaja götürür. O ağaç kümesi, donmuş yaprakların en iyi hasadını üretir; her gün endişe verici bir fedakarlıkla sunulan yeni çeşitler vardır ve ben bu kırılgan mallara büyük yatırım yaparım. Yarın, üç
çatlak derenin üzerinden, üç uygun, geniş ve yosunlu kütüğün üzerinden gideceğim. Bir kitap veya başka bir şey benimle birlikte gelir ve ara sıra açılır.
Bitki Hayatı, Doğanın Cinselliği, Hayvan Hayatında Çalışmalar gibi kitaplar kendilerini öneriyor. Bunları herhangi bir yerden açın, her biri önümdeki sahneyle açıklanmış ve resimlendirilmiş. Her sayfa, yücelttiğim saate göre ilerleyen bir metin.

Belki de derenin üzerinde, bir kütüğün üzerinde otururken kucağıma bir yaprak düşer - tek bir yaprak, kenarı yaldızlı, ortasında koyu kırmızı bir kızarma,
özgün yeşilliği hızla yutuyor; hepsi yakında bronzlaşacak ve kasvetli olacak. Ah, Yaprak! Nasıl da mumyalanmışsın! Doğanın bu küçük şeylerini düşünmüyoruz. Şu yaprağa bak. Kaydı nedir?
Sence atalarında kaç nesil var?
Sürekli bir evlilik liflerini zayıflatmamış. Bu yaprağın anatomisi mükemmeldir ve bu meşenin özsuyu meşeden meşe palamuduna, meşe palamudundan meşe palamuduna, ilk günden beri bitmek bilmeyen ve kesintisiz bir ardışıklıkla akar. Bu temsilcinin yanında sizin unvanlarınız ve mülkleriniz nelerdir? İki yüzyıllık küfüyle armalarınız nedir; saçma ve karışık soyağaçlarınız, şüphesiz suçlar ve hatalarla lekelenmiş armalarınız, bir an için eğlenmeme izin verilen bu soy, on bin olaylı yıl boyunca lekesiz ve lekesiz bir sicile sahip bir ırktan geliyor. Neden, Eve bu soyun aslını sadece aile benzerliğinden tanırdı.

Bu günlerin yorucu olduğunu düşünüyor musunuz? Bazı insanlar için kendileriyle baş başa kalmak utanç vericidir. Artık bir rol oynayamazlar, çünkü oynayacakları kendilerine benzeyen kimse yoktur. Güneş ve yıldızlar sizi yeterince iyi tanıyorlar - büyük olasılıkla, kendinizden bile daha iyi. Bunu beğendim. Dışarı çıkıp kendi kendime şöyle derdim: "İşte bir sırdaş. Gün benden veya senden hiçbir şeyi saklamaz; her şeyi ifade eder, her şeyi açığa çıkarır - hatta görmek
istemeyebileceğimiz şeyleri bile. En iyisi onu görmemizdir; Doğa'da hiçbir hata yoktur."

Yürürken sincap bana başını sallıyor. Ben de karşılık veriyorum; ve neden sallamayayım ki?
Doğa bizi tanıdık bir şekilde tanıştırdı. Sincap, ben gözden kaybolana kadar kuyruk gölgeliğinin altını çiğniyor, bu arada gevezelik ediyor. Ne kadar da bilge küçük adamlar dört ayak üzerinde yürüyor! Bir hayvanın Adem'in tüm içgüdülerine sahip olduğuna inanıyorum. Ancak kimliğini kaybetmemesi için asla evcilleştirilmemeli.
Medeniyet, karakterimizdeki noktaları ovalar. Sörf çakıl taşlarını
çevreledikçe, kitleler etrafımızı sarar. Cilalı ve dayanılmaz derecede uygunuz, ama açımız kalmadı! Elmasa parlaklığını veren açılardır.

Aç mısın? Gölgenin endeksi eski Sentinel Kayası'nın tabanından işaret ettiğinde ve Yosemite dedikleri alçalan püskürme sütununa dokunduğunda, akşam yemeğine gidiyorum. "Yosemite'in Düşüşü" - ne bir rüya. Lotus yiyenlerin bir rüyası ve Doğa'daki İdeal'in bir özlemi. Bunu fark edemezsin; ama yine de asla unutamazsın. İlkbaharda çok erken alma, daha az eterik olduğunda - hatta biraz daha ağır olduğunda; onu yağmurlardan sonra yazın veya sonbaharda, her şeyden daha iyi, havada sallanan bir elmas tozu dokusu gibi olduğunda gör.
Köpüren havzasına ulaşması gerçekten bir emek gibi görünüyor, o kadar ince, ruhsal ve narin. Havanın kendisi onu sürekli sıçramasından
çekiyor; Aniden esen rüzgar akımları onu yakalar ve kollarında, titreyen bir esir gibi savurur veya onu ciddi ve hüzünlü görünümlü
kayaya çarpar, orada bir an tutunur, sonra yara izli ve
pürüzlü yüzünden aşağı doğru süzülür, inişinde kaybolur; bazen elementler tarafından geri çevrilir ve neredeyse gökyüzünün altında bulutlu yuvasına geri döner. Sonunda bize sadece dürtülerle gelir ve tüm
parlak ve buharlı yolu boyunca püsküren roketler kolyeler gibi
fışkırır, tek tek ve yalnız çözülür.

Ama "koyunlarımıza geri dönmek için." Kadranım 12 M diyor. Burada ağırlıkların yukarı ve aşağı sarılması yok; 12 M. şüphesiz öyledir ve koyun bekler.
Bu koyunlar burada üçüncü veya dördüncü nesile kadar burada doğan koyunlardan doğdu. Yünleri burada yaşayan ve bu vadiyi seven biri tarafından kırpılır, yağlanır ve eğrilir. Parmaklarımdan donu uzak tutan bu eldivenler, bu ev ekonomisinin rahatlatıcı sonuçlarındandır. Kulübede, şöminenin yanında, eski moda
eğirme çarkı durur; ve yünü bu kadar ustaca işleyen eski moda vücut, küçük evimizin ışığıdır. Gölge, eski Sentinel'den on ikiyi vurdu; ve ben günde bir kez güneşe çıkıyorum, daha sık değil. Serin, canlandırıcı bir hava, çayırların üzerinden keskin bir koşu, çünkü ev sahibinin bana geç kalmam için bir işaret verdiğini görüyorum ve kendi hesabıma açım - burada görülen bu tür uçurumlar ve manzaralar, onlara bakarken insanı çukurlaştırıyor ve bir miktar iştahı el altında tutmak için hesaplanmış. İyi uzun pişmiş kabak şeritlerini sever misiniz? Sıcak süt kaseleri nasıl hoşunuza gider--sabahın öncesinde kremamsı bir temettü ilan eden süt?
İşte bizim yetiştirdiğimiz güzel bir kümes hayvanı--Yosemite'i ihtişamıyla ve karanlığıyla görmüş; iyi bir yemek olmalı ve ben de öyle olduğunu söyleyebilirim. Bu sizin için bir akşam yemeği ve eğer ruhunuz bunu istiyorsa, ki sık sık ister, ilk iş olarak turtayla başlayabileceğiniz bir şey.

Bir fırtına yaklaşıyor ve alt vadide yağmur. Önemi yok, burada
acele yok; bu dağların görkemli varlığında endişelenirken yakalanmak insanı utandırıyor.

Bu fırtınalı öğleden sonra ne yapabilirim? İçeride durup
pencerenin önüne oturalım; tepemizde küçük bir gaga ve ikimiz de yağmura ve sise bakıyoruz. Karşıdaki duvara yaklaşık bir mil uzaklıkta, ama penceremden
bakabildiğim kadar yükseğe baktığımda hiçbir gökyüzü şeridi göremiyorum. İşte
sıradan, neredeyse iğrenç görünümlü bir kayanın uçurumu ve üstünde asılı bir bahçe;
o bahçedeki çamlar yüz fit ve daha fazla yüksekliktedir:
ikinci uçurumu oranlarına göre ölçün - sizce,
yukarıdaki bahçeye ne kadar uzak? Belki bin fit; ve mavi gökyüzüne dokunmadan önce bu teraslardan üç, dört - hayır, altı. Ah, ne vadi! Ve
gökyüzünün altında başka nerede gölgede kırk kulaç derinlikte batmışızdır? Ama
güneş henüz doğdu ve altın ışınında bir kartal yüzüyor.
Son ışınların çamların arasındaki o üst galeride yanmasını izlemeyi seviyorum.
Gün batımında bize vaat edilen sonsuz günün
anlatılamaz tatlılığını kısmen fark edebileceğimiz bir an verilir - loş,
dindar bir ışık. Etkiyi mükemmel bir şekilde yansıtacak kadar yumuşak bir perde veya renk tonu yoktur. Sadece gün batımındaki bu birkaç saniye onun
aşan şefkatinin bir ipucunu veriyor gibi görünüyor.

Ne bulut etkileri! Yukarı bak! - göklerde bir yarık ve ötesinde birkaç milyar ton ağırlığında bir zirvenin omzu, ama şimdi yüzüyor, onu saran sisler kadar yumuşak. Ne bulut kütleleri üzerimize
düşüyor! Gökyüzü karardı, hemen gece ilan edildi ve
tavuklar saat üçte tünemeye gittiler. Bu havada Sonbahar nasıl?
Gümüş bir örgü bir buluttan diğerine düştü. Telleri ayrıldı ve
tekrar birleşti, kendi unsurunda kayboldu ve bulundu. Bulutlardaki baş döndürücü
yuvasından sıçrayarak, kendisi en bulut gibi, bir köpük
kasırgasında kayboldu. Şimdi rüzgarın üzerinde hafifçe duyulan bir ses gibi, oradan oraya
taşınıyor. Uzun, acı veren geceler, bol yün battaniyeler ve
lezzetli uyku. Sonra akşamlar, ateşin etrafında çok rahat. H---- Scott'ı okuyor; dinliyor ve yorumluyoruz. Bebek çoktan yatağa girdi - küçük Bebek, dört yaşında, burada doğdu; bu güzellikler galerisinde toplananlar dışında güzel dünyadan hiçbir şey bilmiyor. Böylesine tuhaf bir küçük çocuk,
kendi başına bırakıldı, şüphesiz var olan tek küçük olduğunu düşünüyor, odun yığınının yanındaki bir tahtada saatlerce sallanmaktan,
kendi başına uzun keşifler yapmaktan ve hepimiz çok korktuğumuzda, cebinde bir kertenkele ve parmaklarında bir eşek arısıyla geri dönmekten memnun;
her zaman boynuzlu kurbağalardan ve düvelerden bahsediyor; yılanlardan, hatta
çıngıraklı yılanlardan bile korkmuyor; mutlu olduğunda kuşlarla alay ediyor ve herhangi bir şeyi onaylamadığını ifade etmek için
ayı gibi homurdanıyor.

Kar yağdığında, gece gündüz çığlar olacak, vadinin her yerine
aşırı akacak. Münzevi, patateslerini çapalarken bulutlarda bir uğultu duyuyor. Bakıyor; yüzyıllar önce kasırgalar tarafından yontulmuş granit bir pilaster, sonunda o sarp kayalığa tutunmaktan yorulmuş, tutunmayı bırakmış ve
uzun ve korkunç bir intiharla
bir uçurumdan diğerine savrulmuştur. Bir öncü bir zamanlar ona bir bahçe yapmış ve
mahzeninin planını işaretlemiş; ertesi gün kazmaya başlayacaktı:
o gece, bu uçurumun altından bir kaya fırladı
tam plantasyonun kalbine. Onun için mahzenini kazdı,
ama
o hiç kullanmadı. Kendisinin ve diğerlerinin, bu yerleşimciyi çok tanıdık bulan
dağdan daha uzağa gitmesi ve davetsiz misafire yeterli bir ipucu olarak rastgele bir atış yapması gerekiyordu.

Dünyanın kavrulduğu o zor zamanlarda, bu
dağlar ne kadar acı çekmiş olmalı. Bunu yüzlerinden görüyorsunuz, çok
bitkin ve yaşlı görünüyorlar: zaman zaferde yutuldu, ama bu umutsuz bir
düelloydu. Burada, insanın hırslı ayağının
hiç denemediği bir kubbe var. Tissayac böyle bir özgürlüğe izin vermiyor. Şu gül renkli zirveye bakın! Güneş, alacakaranlık bizi
kapattıktan çok sonra bile ona ihtişam bahşediyor. Burada çok fazla gün ışığından mahrum bırakılıyoruz - bizimle birlikte daha sonra geliyor ve daha erken gidiyor; ancak şimdi karlı
arabesklerle süslenmiş o ışıltılı minarelerden hem sabah hem de akşam daha parlak saatlerin ipuçlarını alıyoruz. Gölgeliğimizi, bulutları, bu saatte o kadar kıpkırmızı gördüm ki vadi, ipek çatısı bir milyon boyalı lambayla
aydınlatılmış görkemli bir oryantal köşk gibi görünüyordu. Sonbaharın altın ormanları
gösterinin tuhaf etkisinden hiçbir şey eksiltmiyor. Elbette,
bu duvarlar bir festival için oldukça kasvetli, ancak güneş onları canlandırmak için elinden geleni yapıyor, alev rengi meşeler ve her taraftan raflı kayalardan çıkıntı yapan kan lekeli
açelyalar ise şaşırtıcı derecede
parlayan şamdan galerilerine benziyor. Gece bu yanılsamayı dağıtıyor, burası çok derin ve gizemli. Yıldızların ciddi alayı
sessizce üzerimizden geçiyor. Boğa'nın öne doğru ilerlediğini görüyorum ve
anon Orion sıcak bir şekilde takip ederek el ve dizleri üzerinde dağın üzerinden tırmanıyor.

Bu kadar uzun süre devasa bir anıta bakmak sizi yoruyor mu? Merak etmiyorum. Öz saygının sırrı, aşağılıklarımıza karşı duyduğumuz saygıda yatıyor; bu yüzden bu kurbağadan bahsedelim. Onun nakaratını karanlıkta binlerce kez duydum. Onunki gecenin şarkılarından biri. Sadece
çayır havuzunda onu izleyin. Çift çenesindeki memnuniyeti görün;
arka bacağının üç halkasını dışarı fırlatıyor ve dirseklerini akimbo taşıyor;
tavırları kısıtlanmamış; tamamen yapmacıklıktan uzak; hayat
onu asla sıkmıyor; mesleki taahhütlerini harfiyen yerine getiriyor
ve sezon boyunca her gece, kısık olsun ya da olmasın, şarkı söylüyor.

Yosemite'in muhteşem manzaralarını bölüştürmek,
her güne çok sayıda sürpriz ayırmak iyi bir plan. Örneğin, on mil uzunluğundaki vadiyi ele alın ve
ortasından yavaşça geçerken, her üç yüz metre için bir tablo bırakın. Bu çeşitlilikten eminsiniz, çünkü
yol karlı zirvelerden oluşan bir galaksinin arasında kıvrılıyor. İstediğiniz gibi dönün, ya yeni bir açıyla bir şelale, profilden bir uçurum, nehir veya gölde bir yansımadır - en yüksek zirvenin aniden ortaya çıkışı veya
bir vadi, kanon, mağara, çam açıklığı, koru veya çayır. Yüzden fazla kayalık dişin bulutları parçaladığı bir nokta vardır. Size vahşi güzelliğin bu müthiş
doruk noktasının tam yerini söyleyemem; onu bulmaya çalışın ve belki de kendiniz için yarım düzine kadar eşsiz manzara kombinasyonu keşfedin. Size
görülmesi gerektiği söylenen her şeyi görün, sonra tek başınıza dışarı çıkın ve kendiniz için çok daha fazlasını ve şüphesiz hafızanız için daha bilinen yerlerden herhangi birinden daha değerli bir şeyi
keşfedin. Bana "Sakin bir sabahta Aynalı Göl'ü görün," dediler. Gördüm, ancak akşam tekrar gittim ve okuyucunun burada yansımasını beklemediği bir görüntü gördüm. Sabahın resmiydi--o kadar yumuşamış ve rafine edilmişti ki, üzerine bir büyü örtüsü atılmış gibiydi. Hamadryad veya su perisi o anda beni ürkütemezdi: oraya aittiler ve aranıyorlardı. Bu izlenimleri bir daha
yenilemeyeceğim; hepsi çok beklenmedik bir şeydi ve insan aynı şekilde iki kez
şaşırmaz. O harikulade amfitiyatro, etrafında hareket eden geniş, yatay ateş çubuklarıyla bir kez
neşelendirildi, ancak tüm ışıkları akşamın mora çalan sislerinde
yumuşatıldı ve bütünü gölün yüzeyinde küçük bir şekilde resmedildi. O zaman, dünyevi hiçbir şey görünmüyordu, çünkü her şey
değişmiş, berrak bir atmosferde yüzüyor gibiydi. Kuşların yoğun bir an boyunca sessiz kaldığı, tek bir
ahenkle durduğu, belki de büyü bozulana kadar nefeslerini tuttuğu saatti. Büyülenmiş bir şekilde dururken, ölmeye hazır ve istekli büyük bir altın yaprak,
suyun üzerinde asılı duran bir ağacın en üst dalını bıraktı. Daldan dala sallanıyordu. Düşüşündeki her sesi duydum, ta ki arkadaşlarının
topluluğundan çıkana kadar, havada dönüp durarak,
gölün merkezine doğru yelken açtı. Orada, o paslanmaz kristalin
kenarında asılı dururken, ince bir gümüş ışık halkası sessizce
kıyıya doğru genişledi. Güneş batmıştı. Cennetin tüm kuşları
böyle söylüyordu, köpüren boğazlarıyla. Bu durağan yaşam resminin
lezzetli sonuyla şaşkına dönmüş bir şekilde, eve doğru döndüm,
serabı dağıttım. Sonra keskin havada eve doğru böyle bir yolculuk, küçük kulübenin üzerinde bir duman sütunu yükselirken, bana sonbaharın yüzlerce
kulübesinden hangisinin yuvamı koruduğunu söylüyordu.

Ama tekrar tekrar, her şeyi gördüm. Pohono bana ölümcül nefesini
üfledi, yine de hayatta kaldım. Üç Kızılderili kızının uzun zaman önce suları tarafından büyülendiği ve şimdi rahatsız ruhlarının
burayı rahatsız ettiği söylenir. O mükemmel yuvarlak gökkuşağılar, şehitlerin her biri için nimbus oluşturabilir; her halükarda, böyle bir
görev için yeterince doğaüstü görünüyorlar. Vernal ve Nevada Şelaleleri'ne giden vahşi ormanlık geçit adımlarımda yankılandı. Ruhum asla özgürce akan hayat veren sulardan
kuruyana kadar üzerime püskürtüldü. Ama tüm bunlardan birazcık
yoruldum. Kısa, düzensiz nefesler almaya başladım. Bu kudretli
yalnızlığın ruhu beni eziyor; Daha fazla sıradan hava ve günlük konuşmalarda ve yürüyüşlerde daha az bilgelik istiyorum. Dağlardaki yaşamın hoş saçmalıklarını hatırlıyorum ve ara sıra Mısır'ın o et kaplarına iç çekiyorum. Bu kayalar metinler ve öğretilerle dolu - bu uçurumlar
taş masalar, yasalar ve emirlerle kazınmış. Her yerde gizemli şifreler ve hiyeroglifler okuyorum; her değişen mevsim
bana yeni bir palimpsest sunuyor. Burada oynamayı pek sevmiyorum;
basit olmaya cesaret edemiyorum; uzun süre dayanmak için fazlasıyla iyiyim. Bu ibadet günlerinde kaç bin
yükseliş yapıldığını merak ediyorum; sadece
bedeni bu harika zirvelerin tepelerine çıkarmakla kalmayıp,
ruhla oraya gitmek, tıpkı ruhun dua etmek için dağlara çıkması gibi?
Bu göz tırmanışı herhangi biri kadar yorucu ve tehlikeli. Biraz
saf mavi gökyüzünün eksikliğini hissediyorum.

Birkaç veda yürüyüşü, toplanma ve terk etme planlarıyla ilişkilendirilir. Bu durumda hüzünlü vedalar değil, çünkü bu bireysel dağlarla bir daha asla karşılaşmazsam, onların ebedi ve kıyaslanamaz derecede görkemli anılarını
yanımda taşırım. Bu köşeye bir göz atalım: İlkbaharda orada bol miktarda böğürtlen, lekeler ve dikenli çizikler aldım. Eski tanıdıklık hatırına kendimi feribottan ve geri çektim; akıntı o kadar tembel ki, aynı suların bazı mevsimlerde neredeyse geçilemez olması inanılmaz görünüyor. Bir pruva direği gibi sapları olan yüzen yapraklardan oluşan
bir donanmayı batırmayı başardım. Birkaç böcek bu yaldızlı mavnalarda geçiş yapıyor - şüphesiz, antipodlar için.

Hiç sağım zamanında sığırları sürdünüz mü? Ben sürdüm; ama
sonsuz denemeler ve sıkıntılar olmadan değil, çünkü onlar çok dikkat çekici bir şekilde
her iki taraftan da yoldan dökülüyorlar ve ben birinin ardından bir yan hareketle koştuğumda, sütun kırılıyor ve tamamen moralsiz bir şekilde geri çekiliyor. Komutanlarının (ki bu benim) küçük bir stratejisi sonunda zafer kazanıyor, çünkü ben hepsini tek bir müfreze halinde
özel olarak yeniden inşa ediyor ve yürütüyorum. Küçük ağaçlara, bükülmemiş dallara bakıyorum;
onlar benim için sizin canavarlarınızdan daha ilgi çekici. Bu fidanlık
bir taşkından sonra bir gecede filizlendi: işte titreyen kavaklar
o tek günah için sonsuza dek titriyorlar. Bir zamanlar bir turist grubunun rehberi tarafından ciddi bir şekilde "titreyen engerekler" olarak işaret edilmişlerdi. Şüphesiz ki, "bu ne" diye sorulduğunda (havada altı bin fit yükseklikteki Kuzey Kubbesi'ni işaret ederek) "bilirse asılırdı; bir düğme veya başka bir şey" diyen kişiyle aynı kişidir. Yüzümü denize doğru çevirdiğimde on bin tane keyifli an hatırlıyorum; sadece vadinin güney duvarının altındaki büyük ve her şeye gücü yeten gölgeler değil, suların sürekli ilahileri değil, hayatı dolduran ve mükemmelleştiren sayısız küçük şey.

Burada arkadaşlarımla yaptığım sohbetler, yürüyüşler, masadan her gün beslenen papağan "Sultan", insanlar ve şeyler hakkında Arapça ve Hintçe tek başına konuşuyor, çünkü İngilizceyi küçümsüyor ve uykusunda konuşuyor.
_Bobby_, iri gagalı, bir Hintli tarafından iğne tüyler ve yağlı ipek gibi bir deriyle kapıya getirildi. Onun geçmişi trajiktir: bu Kızılderili
tüm aileyi ve akrabalarının bir kısmını beyinsizleştirdi; Bobby katliamı düşünmek için
tek başına kaldı, iki kuruş ve dibi olmayan bir teneke kepçe karşılığında köle olarak satıldı. Güneş onun kasvetini dağıtıyor gibi görünüyor, çünkü biraz şarkı söylüyor, gagasını büyük bir zevkle sivriltiyor ve sanki ırkının yok edicisinden intikam alıyormuş gibi biraz meyve
tomahawk'lıyor.

[İllüstrasyon: Sentinel Hotel, Yosemite, 1869]

Böyle bir kulübeyi bir daha ne zaman göreceğim - büyük şömineleri ve
kabaklarla dolu çatı katı? Ah, Yosemite! Ah, sakin günler ve
akşam sekizde yatma vakti, on güzel saat boyunca yatağa girip altıda tekrar kalkmak; her gün güzel yemekler ve içecekler, sonsuza dek kupalar dolusu süt ve pişmiş
kabak, günlük ekmeğimize bolca tereyağı; geniş aralıklarla mektuplar ve ev ve arkadaşlar hakkında uzun, kesintisiz "düşünceler" ("Hermitage" şairinin mektuplarından birinde yazdığı gibi). Bir daha
bir ev sineğinin pencerede vızıldadığını duyup, onu hoş bir ses olarak düşünerek iki ölümlü saat boyunca oturabilir miyim! Ama ne yazık ki! Havanın
sürünen yapraklarla dolu olduğu ve dünyada beni rahatlatacak hiçbir şey
bulamadığım o huzursuz günler.

Bu sabah ayrılıyorum. Fırsat beni elimden tutup
uzaklara götürüyor.
Kalp duyguyla sıçrıyor: sessiz bir
yaşamda her şey önemli. Bu, giderek derinleşen bir alacakaranlıkta girdiğimiz kapı. Eşiği
yakında karla kaplanacak; acele edelim. Bana Yosemite'i ziyaret etme zamanı
ne zaman diye sorulsaydı, şöyle cevap verirdim: İlkbaharda git;
taşkınları ve şelaleleri ihtişamıyla, vadiyi ise taze ve canlı yeşilliğiyle gör. Tekrar git, her ne pahasına olursa olsun, sonbaharda, ormanlar altın tozuyla tozlandığında ve uzun
yarıklarda düşsel bir sis uyuduğunda; yıldızlar kristaller gibi parladığında ve sabahlar
donduğunda; bulutlar bizi bizzat ziyaret ettiğinde ve ağaçlar buharlı bir
arkaplanda
kalem çizimleri gibi göründüğünde ve uçurumlar yumuşak bir zemin camında sepya renginde çizilmiş eğik kuleler gibi göründüğünde. Mümkünse
ilkbahar ve sonbaharda git. Ben ikisinden sonbaharı seçerdim; ama her türlü tehlikeyi göze alarak git ve gidene kadar dinlenme. Bu
kapıdan girip çıkabilirsiniz. Denize doğru, sola, gri ve yoklayan sislerin arasından
bir şekil, boyutlarında korkunç ve korkunç bir şekilde yükselir; göğe doğru yükselirken
tabanında parçalanan toprağı bile reddeder. Havanın
buharları devasa ön tarafına yapışır. Geçen bulut, başlıklarının görkemli oymalarında yakalanır ve yırtılır. Güneşle aydınlanmış yüzeyinin ciddiyetinde ona bakın. Etkileyici, duygusuz, manyetik; nabzı ve neredeyse yaşam organları olan; bir tanrının alnı kadar korkunç. Öğle vaktinin tüm ihtişamı onu küçümseyemez, gece onu kuşatamaz. Ay varlığında daha soluktur ve lambasını
harcatır, yıldızlar onun üstünde ve ötesinde gizlenir ve kaybolur. Yüzünde sonsuza dek hızlı ve uçan bir figürün gölgeli görünümü taşınır. Umutsuzluk ve çaresizlik bu harikulade madalyonda tasvir edilen sinirsel enerjidedir. Elbette, Hintli sabah ışığıyla boyanmış, öğlen vaktinde kaybolan ve akşam tamamen kaybolan o resme bir miktar saygıyla bakabilir. Büyük şef Tutochanula'yı gizemli uçuşunda temsil eden devasa boyutlarda görkemli bir gravür. Gezgin Yahudi ona bakabilir ve
geleneksel sakalını ve uçuşan cübbesini,
çaresiz telaşının
hızında rüzgarlar tarafından buraya savrulurken görebilir. Vadinin son görülenidir,
Tutochanula'nın da son görülenidir. O,
devirler önce batıya kaçtı ve ben şimdi onu batıya doğru takip ediyorum, yuva yapıyorum,
gölgeye giriyorum ve dağın kapısı geçildikten sonra dinleniyorum ve ruhum artık o fırtınalı
duvarlara şiddetle çarpmıyor.

Başım açık, Satürn ile aramda hiçbir şey yok, daha bilge,
güveniyorum, bu efendilerle olan ilişkim için, kalbim daha saf ve
uzun nöbetim için daha kutsal, dikkatli ve saygılı adımlarla Yosemite gölgelerinden çıkıyorum. SİSLİ ŞEHİR OLAYI

I.

AYIN PARLADIĞI ŞEY

Küçücük bir aydı, çok iffetli ve ürpertici görünüyordu ve
hızla ilerleyen sisin kıvrımları arasından belirsizce bakıyordu.
Uzaklara dağılmış şirket gaz lambalarının arasında orta yükseklikte bir tepeye çıkan sessiz bir sokağa parlıyordu--tepeye ulaştığında, bir zamanlar Sisli Şehrin en aristokrat mahallesi olan bir yükseklikte
rahatça dolaşan bir sokak; mahalle hala acınacak derecede saygındı ve en azından üç kare boyunca yakışıklı konutları
kaderin yüzüne baktı ve çürümeye aldırmadan çiçeklerle çevrili çimenlerin ortasında durdu. Çeşmeleri artık akmıyordu; hatta bir zamanlar
şımartılmış çocukları bile büyümüştü ve şimdiki neslin gençleri
farklı bir yapıdaydı; ancak sokak bu değişikliklere aldırmıyor gibiydi; aslında kendine karşı biraz dikkatsizleşiyordu ve
yeniden tahta döşenmesi gerekiyordu. Acaba bunun farkına varması mıydı, aniden dik bir yerden aşağı, sanki Şeytanlar tarafından ele geçirilmiş gibi
Körfeze doğru şiddetle koşmasına neden olan? Evet, olabilirdi, çünkü kasabanın insan pisliği
tepenin dibinde toplanmıştı ve oradaki geceler
anlatılmayacak kadar kötüydü.

Ah o soluk bekçi, Ay! Tepenin tepesindeki
bir uçurumun çıplak yüzüne çıkan kaba bir merdivende parlıyordu; ve kırk beş
belirsiz adım, birden fazla kez aşağıdaki sokağa kaymıştı
kış yağmurlarının enkazıyla birlikte, çünkü uçurum kayadan ve kildendi ve kaya Kıyamet çatlayana kadar ayakta kalsa da, kil elementlerle karışır ve tonlarca ağırlıktaki yıllık bir çamur pudingi ana caddenin kaldırımına bırakılırdı, gençlerin sevincine ve gecikmiş yayaların üzüntüsüne. İki ana caddenin birleştiği yerde yükselen uçurum, her biriyle cömert
çamur akışını paylaşıyordu ve yarısı lav benzeri şelaleler halinde ana caddeyi dik açılarla kesen bir vadinin
derinliklerine iniyordu, hala mimari çirkinliğin bir zaferi olarak kutlanan bir köprünün altından geçiyordu.

O, yarı gölgeyle dolu olan o derin vadiye parladı ve yerin garip bir resmini oluşturdu; karanlık, sessiz bir nehrin yatağı gibi görünüyordu, kaynağı hala
keşfedilmedi; ve ağzına gelince, kimse onu asla bulamazdı veya
bulsa bile, ondan bahsedemezdi, çünkü sessiz ve görünmez akıntısına güvenen birkaç kişiden artık haber alınamıyordu; bazen keskin bir yardım çığlığı gece yarısı sessizliğini
deler ve tepede orada bir cinayet işlendiği bilinirdi - hepsi bu. Yine de her gün
büyük trafik akışı bu yeraltı geçidinden akıp gidiyordu,
uzaktaki bir denizin boğuk uğultusu gibi.

Bir zamanlar güzel ve görkemli bir malikaneden geriye kalan her şeye parlıyordu.

Uçurumun tam tepesini taçlandırıyordu;
tüm komşularına gururla bakıyordu; sarmaşık ve
yoğun sarmaşıklarla çevrili bir Gotik harabeydi, ancak onu
giyen çok yıllık yaprakların hepsi, hatta saçaklara kadar, malikanenin büyük bir bölümünün yıkılıp aşağıdaki körfeze
düşmemesi için
yerle bir edildiği gerçeğini gizleyemiyordu. Orada, bir zamanlar, ince selvi ağaçlarının gölgelediği Gotik bir bahçede, ülkenin altın gençliği yürürdü;
orada, kadınsı öğle yemekleri, pembe çaylar, çok özel müzikaller ve
moda şerbetçiotu partileri güçlü bir şekilde gelişirdi; şimdi eski yan kapı, malikaneden geriye kalan her şeyin ön girişi olarak hizmet ediyordu;
reddedilen taş, köşenin mezar taşı olmuştu, sanki;
kesinlikle dik bir köşeydi, dar kapısının üst yarısı küçük cam bölmelerle
dolmuştu; mütevazı eşiği biraz
yıpranmıştı; ancak önündeki platformda,
belirgin Çin kökenli büyük, yumurta biçimli bir kavanoz, Sisli Şehir'deki en gururlu saraya zarafet katabilecek akan bir kaktüsün köklerini sarıyordu. Bu, Eyrie'nin mütevazı kapısıydı; sarmaşık sarmaşıkları onu yoğun bir
saman çatı gibi koruyordu; sarmaşık sarmaşıkları, eski malikanenin kütüphanesinin bir tarafını neredeyse dolduran derin bir cumbalı pencereye sıkıca tutunmuştu; şimdi bir oturma odası olan; sarmaşık sarmaşıkları, birinin
bir çardaktaymış gibi uyuduğu bir kış bahçesinin camlı duvarını perdeliyordu. Ayın parladığı garip bir meskendi burası, güvercinlerin tüm yeşil köşelerinde aralıklarla yuva yaptığı ve guruldadığı yerdi.

O, cumbalı penceredeki uzun ince cam panellere, buz gibi parıldayana kadar parladı ve odanın zeminindeki halıyı aydınlattı -- solmuş ve yıpranmış bir halı; pencerenin ötesindeki üç duvara yumuşak bir ışık yansıttı; orada alçak, kullanışlı kitap rafları vardı; her yerde kitaplar, kitaplar, kitaplar vardı -- her türden kitap, ne inanç ne de dikkat menzillerini sınırlamıyordu. Duvarlarda, bazıları çerçevesiz olmak üzere, yağlıboya veya sulu boyayla yapılmış birçok resim ve çizim vardı; eski moda mermer şömine rafının üzerinde bronz heykelcikler, lavta çalan ozanların zarif figürleri vardı; alçıdan büstler ve madalyonlar ve antikaya benzer birkaç kalıp vardı. Köşelere ve kitap raflarının tepelerine yığılmış, umutsuz bir karmaşa içinde ıvır zıvır; Kamçatka ve Güney denizlerinden oyuncak kanolar; Alaska Kızılderililerinin ve Nil Krallarının Teb Mezarları'nın mezar yerlerinden tahta maskeler; mercan denizlerine atılmış kaba olta iğneleri; köpekbalığı dişleri; ve perdeli ayakları tütün keseleri olan ve içi boş kanat kemikleri bir piponun uzun eklemli sapı olan bir albatrosun güçlü gagası; mızraklar
ve savaş sopaları oradaydı, resiflerle çevrili adaların parıldayan kıyılarından getirilmişti; bir Floransa lambası; bir papirüs rulosu; Paskalya Adası'ndan bir put, gözleri sedeften iki misyoner gömleği düğmesiydi, Püriten tipi; pratik yamyamınız, misyonerini
yedikten sonra, görmeyen gözler olarak kullanılmak üzere gömlek düğmelerini
tükürüyordu; oyulmuş kabaklar ve kabaklar oradaydı; Meksika
çömleği; ve hayrete düşmüş ve memnun
turistlerin gizlice bir şarkıdan çok daha fazlasına satın aldığı, mucizevi bir şekilde keşfedilen en son Pompei antikalarından bazıları.

Birçoğu bir tapınaktaki Ex Votos'a benzeyen dindar nesneler vardı; abanoz ve bronz bir hoşgörülü haç, bir tarih ve
üzerlerinden parlayan simlerin alevleri titreyen
kırmızı satenden yapılmış Kutsal Kalpler.

Odanın her yerinde, braketlerin üzerinde duran ve kendilerinden asılı bahçeler oluşturan kavanozlardan sarkan asmalar vardı;
ilgi çekici nesnelerin arkasına gizlenmiş su kaplarının ağızlarından çıkan metrelerce uzunluktaki sarmaşıklar ve bunlar resimleri canlı yeşille çerçeveliyordu;
körfez penceresinde, hala doğal toprağıyla beslenen büyük bir pulu eğrelti otu ile dolu kocaman, geniş ağızlı bir vazo duruyordu--gerçek bir tropikal ada,
bu, doğal ikliminden uzakta ay ışığında güneşleniyor.
Japon ve Çin fenerleri vardı; ve Nubia'dan getirilen bir devekuşu yumurtası
ay ​​ışığıyla aydınlatılmış bir alçı lamba gibi asılıydı; ve tabii ki,
ama Doğu ve Ekvator Adaları'ndan gelen tuhaf, barbarca yelpazeler; ve
her biri orijinal bir
imza taşıyan ünlülerin çerçeveli ve çerçevesiz fotoğrafları; ve rahat koltuklar, en
uzaktaki en kolay koltuklardan sadece biri, kürek gibi uzun kolları olan ve birinin terlikli ayaklarını attığı ve Doğu Hindistan sürgün mevsiminin anısına pijamalarıyla uzandığı, iki kişi için
yeterince büyük, derin yuva benzeri uykulu çukura, birinin uyukladığı ve rüya gördüğü ve birinin
kalkmasının çok
zor olduğu. Tüm bu pitoresk karmaşanın üstünde, göz yuvaları ve soluk yaka çiçekleriyle
dolu, esneyen çeneleri olan etsiz bir insan kafatası sırıtıyordu. Ay parlıyordu, ama artık daha soluktu çünkü geç oluyordu, sabahın erken saatlerinde Kulüp Binası'ndan hızla gelen ve sık sık, aralıklı duraklamalarıyla sabah süt arabalarının eşliğinde sokaklarda takırdayan kapalı bir kupanın üzerinde; böylece yuvarlanıp yuvarlanarak yankılanan kaldırımda tepedeki eve, Eyrie'ye doğru ilerledi.
Araç dik yokuşu zikzaklar çizerek çıktı ve uzun merdivenlerin dibinde durdu; biri indi ve sürücüyle birkaç dostça söz etti, çünkü şehrin o ıssız kesiminde, suçlulukla sohbet ettiğinin bilincinde olsa bile, kendi sesini duymak hoştu; sonra neşeli bir "İyi geceler" ile bu kişi basamakları tırmandı ve araç nal ve tekerlek karmaşasıyla hızla uzaklaştı. Dış kapıda bir anahtar sesi duyuldu; kapı sarkmıştı
evin her şeyiyle ortak bir özelliği vardı--ve bir kiracı
Eyrie'ye geçti.

Paul Clitheroe girdi, temelleri altında çöken ve onu yirmi beş yaşında kendi efendisi ama talihin kölesi yapan o melankolik evin tek varisi.

Loş ışıkta dış kapıyı kapatıp kilitledi; iki kişinin geçmesine
yeterince büyük olmayan bir holün içinden, bir tanıdık gibi emin adımlarla iç odaya girdi. Şapkasını, bastonunu ve paltosunu kendi yerlerine koyduktan sonra--her şey için bir yer vardı
yoksa o rahat odada kalmak imkansız olurdu--kolay koltuklardan birine oturdu, düşünceli bir şekilde bir sigara sardı, yaktı ve dumanını ay ışığına doğru üfledi ve orada binlerce fantastik biçime büründü.

Odanın sessizliği, sakininin varlığıyla vurgulanmış gibiydi; o, hiçbir koşulda bir evin dinginliğini bozma olasılığı olmayan biriydi. Çoğu durumda tek bir oda, içinde yaşayan kişinin karakterini alır; bu, dairenin bir kadının elinde olduğu durumlarda değişmez bir durumdur; ancak bir erkeği bir odada serbest bırakın ve onu bir süre kendi haline bırakın, o odayı Son Gün'de onu kınayacak veya hoş görecek kadar güçlü bir tanık haline getirmiş olacaktır; yerin tüm karakteri, erkeğin doğasının bir göstergesi haline gelene kadar yavaş yavaş değişecektir; durum böyle olmadığında, erkekte fark edilir özellikler yoktur.

Eyrie'deki yalnız Paul Clitheroe'yu tanıyanlar, bu odayı hemen onun meskeni olarak tanırlardı; bu odayı ilk kez gören, ancak evi olduğunu bilmeyen arkadaşları, "Paul Clitheroe buraya uyum sağlardı." derlerdi. Bir tür uyumlu uyumsuzluk, adamın ve yalnız kaldığı yerin başlıca özelliğiydi.

Bir süre, o tekil sessiz odadaki cansız nesneler kadar sessiz oturdu. Ara sıra bileğini çevirmesi, sigarasının ucundaki külün anlık parıltısı, uzayda süzülen duman çelengi - bunlar yaşamın güvencesini veren tek şeydi; çünkü bu yalnız, iyi seçilmiş yalnızlığına döndüğünde, topraktan olan her şeyi
söküp atmış ve bir tür rüya
görkeminde hayalet
olmuş gibiydi.

Sigarasını bitiren Paul, yarı bebek evi yarı çardak olan kış bahçesine çekildi, sarmaşıklar pencerenin tepesinden
sürünmüş ve tavanını bir yaprak ağıyla
örtmüştü. Kısa bir süre sonra yastığının üzerinde dinleniyordu, üzerinde kutsal su çeşmesi - beyaz mermerden bir tabletin üzerine yerleştirilmiş, cilalı altın alevleriyle büyük, koyu kırmızı bir kristal kalp - yaklaşan şafağın enfes yarı ışıklarında neredeyse nabız atıyor gibiydi.

Uykusunu bir faun gibi sarmaşıkla perdelemesi erkeksi veya erkeksi olmayabilirdi; Valhalla'sına sahte Tanrılardan bazılarını kabul etmesi ve onları bir şekilde onurlandırması ortodoks olmayabilirdi; tek gerçek Tanrı'ya layıkıyla tapınıldı ve tüm azizleri evlatlık inancıyla ona başvurdu. Bu onun doğasıydı ve değişmeyen bir şeydi; eğer Tanrı'ya, fanatik bir adaletle, akıllı ve yarım akıllı olanlara yargılarını uygulayan Kıskanç bir Tanrı olarak bakamıyorsa, bunun nedeni, doğasının, üzerine getirilen çeşitli toplumsal ahlaki ve dini etkiler tarafından asla çarpıtılmamış olmasıydı.

Dünyanın gözünde yargıdan yoksun olabilirdi, ancak bunun sonucunda hiçbir zaman ciddi bir şekilde acı çekmemişti. Genellikle imkânlarının çok ötesinde olan zevkleri ve eğilimleri şefkatle beslemesi onun için akıllıca olmayabilirdi; ancak bunu yaptı ve bunu yapmak ona hayattaki en büyük zevki verdi.

Bütün bunları affedeceksiniz; herkes er ya da geç bunu yaptı, hatta başkalarında benzer zayıflıkları veya yapmacıklıkları -ya da bunlara ne ad vermek isterseniz- küçümseyenler bile, onun durumunda bunları görmezden gelmek için bir bahane buldular.

Tanrıya şükür, o herkes için her şey değildi; Birkaç kişi için her şey olabilirdi, evet, bazıları için her şeyden daha fazlasıydı, büyü sürdüğü sürece; ancak çoğunluk için muhtemelen hiçbir şeydi ve
hiçbir şeyden daha azdı. Peki ya bu? Eğer dünyada pek az iyilik yaptıysa,
kesinlikle daha az kötülük yaptı ve yatağında, beyaz bir örtünün altında yatarken, yatak odasının camlı önünü örten sarmaşıkların arasından süzülen ışığın benekli bir Japon deseninde düştüğü ve Gotik tavanı kaplayan sarmaşık en soluk ve en narin yeşilin uzun kıvrımlarını salarken, her yaprak sanki verniklenmiş gibi parlıyordu, bu kahraman olmayan kahraman, bu
panteist-dindar, bu putperest-Hristiyan, bu
yarı-mutlak-şanslı estetik Bohem, yastığının üzerinde yatıyordu, mutlak dinginliğin
enkarnasyonu. Ve böylece sabah oldu ve erken kuşlar sarmaşıklarda cıvıldamaya
ve tüylerini budamaya ve yaprakların arasında uçuşmaya başladılar; ve sokaktan aşağı, demirci ocağına ve rıhtıma giden işçilerin ayaklarını çiğnediler.
Limanın üzerinden, güneşin tepede olduğu doğu tepelerinden gelen nergis ışığı geldi ve tepenin altında demirlemiş bir yatın
kaygan yanlarını yalayan dalgaları boyadı. Paul'ün birçok gün izlediği ve birçok gece hayalini kurduğu bir yat; çünkü sık sık halatını çekip
uzaklara, hatta en uç noktalara kadar gitmeyi büyük bir özlemle özlerdi.

II.

GÜNEŞİN PARLADIĞI ŞEY

Doğu masmavi tepelerinin uzak tarafında parladı ve ormanın ötesindeki tüm ağaç tepelerini alevler içinde bıraktı; bulutsuz bir gökyüzünden, genişliği ve güzelliği dünyanın yedi yüz harikasından biri olan
bir koyun siluetine baktı; Dalgaları altınla döşedi, meleklerin korkmadan yürüyebileceği
göksel bir yol. Sisli Şehrin yüksekliklerine ve gece boyunca onu
taştan çıkarılmamış mermer duvarlar gibi
ören deniz sisine dokundu -saçaklar yaz yağmurundan sonra olduğu gibi
karanlıkta damlamış olsa da- ve hemen opak buharlar
eridi
ve uçup gitti. Orada yatıyordu, Sisli Şehir, tüm ziyan olmuş ve
dağılmış güzelliğiyle; Şairlerin hayal kuracağı
ve Sanatçıların seveceği-şaşkınlık ve umutsuzluk-bir resim olabilirdi ama öyle değil;
gün batımında veya onu göremediğiniz, sadece ne olabileceğine dair belirsiz bir görüntü gördüğünüzde bakılması
iğrenç bir şey.

Uykudan dinlenmiş bir Tanrı gibi ayağa kalktı ve yorgunları
işlerine çağırdı ve çalışmayan, iplik eğirmeyen ve
yapacak hiçbir şeyi olmayanların uykularını böldü.

Artık ondan gizli hiçbir şey kalmamıştı; her ayrıntı keşfedilmişti; ve böylece
Eyrie'nin yosunlu kiremitlerini bir anlığına yaldızladıktan sonra
Paul Clitheroe'nun uyanık saatlerinin çoğunu geçirdiği odaya gizlice girdi ve
sarmaşık ve sardunya perdesinin arasından, serayı meraklı dünyanın gözlerinden
gizleyen ve Paul'ün şu anda
dürüstlerin uykusunu uyuduğu yere.
Eyrie'nin altındaki vadinin yatağından trafiğin uğultusu ve gürültüsü yükseldi. Saatler geçti.
Uyuyan kişi yastığında huzursuzca dönmeye başladı. Eyrie uçurumunun önündeki tahta kaldırımlarda aceleyle yürüyen ayakların sesi duyuldu; birçok ses, genç sesler, çocukların
okula aceleyle
gittiğini anlatan koroyu yükseltti. Paul, rüyalar ülkesinden kolay aşamalarla günlük iş dünyasına geri döndü. Ayağa kalktı, melek kollu, sarkan bir giysi ve göğsüne kırmızıyla işlenmiş büyük bir haç giydi - bu cüppe onu bir Rahip ile bir Markizin karışımı haline getirdi - ayaklarını sandaletlere geçirdi ve aynı anda hem oturma odası hem de kütüphane olan daha büyük odaya girdi. Derin cumbalı penceredeki panjurları açtı ve güne bir ateş tapanının sessiz
ciddiyetiyle selamladı; saksıdaki palmiyelerine, eğrelti otlarına ve çiçekli bitkilerine içki verdi; gözlerini kitaplarının
başlıklarında yavaşça gezdirdi; En sevdiklerinin üzerinde biraz oyalandı ve bazılarının sırtını şefkatle sıvazladı. Kapının yanındaki çividen küçük bir anahtar çıkarıp dışarıdaki posta kutusunu açtı, mektuplarını çalışma masasına taşıdı
ve onları orada açmadan bıraktı. Yazarların kim olduğunu ve kendisine ne söylemiş olabileceklerini tahmin etmeyi severdi. Bu onun merakını
çekti ve ucuz ama sineklerin
patladığı bir restoranda yetersiz bir kahvaltıyla onu idare etti; orada yemek yemeye veya az çok cesurca bir çabayla yemeye alışmıştı. Kahvaltı bitince genç adam Eyrie'sine döndü ve zamanı gelince çalışma masasındaydı ve popüler Günlük Gazetelerden birinin Pazar sayısında belirsiz bir süredir çıkan ve fiyatının onu birkaç kez dikkat çekici bir hayırseverlik nesnesi olmaktan
alıkoyan haftalık makale üzerinde çalışıyordu. Birkaç saat içinde kendini gün boyunca yazdıktan sonra, arkadaşları sadece arkadaşlığının zevki için ona yemek vermeye veya daha sık şarap içmeye hazır olduklarından emin olduğu bir miktar serinletici içecek için Kulübe doğru yürüdü.

[İllüstrasyon: 1856'da San Francisco]

Böylece öğleden sonra sona erdi ve akşam yemeği saati yaklaştı; neyse ki bu saat genellikle söylenirdi ve en azından bir süre lüks içindeydi. Eve giderken, rahatsız edilmediği tipik bir Alman Rathskellar'ın hasır kapılarından içeri girmeye çok meyilliydi; devasa bir orkestranın gürültülü boruları, Trovatore'den bir aryayla duygusallıktan çok sesle ve modülasyondan habersizce anırıyordu.

Gece yarısı eve vardı çünkü bira ve bravura cadı saatinde akmayı bıraktı. Sonra rahat koltuğa uzandı, yavaş yavaş ve bilinçsizce, o sabah dışarı çıktığından beri onu kıl gömlek gibi giydiren tüm dünyevi etkilerden
kurtuldu. Güvenle yerin sessizliğine gömüldü. Aldığı her nefes merhemdi; her an şifaydı. Böylece sessizliğe geçti,
onu yastığına nazikçe götüren görünmez kollar tarafından sarılmıştı ve orada yorgun bir bebeğin güven dolu teslimiyetiyle
uyudu.

Bu rutin hiç değişmiş olsaydı, intikamla bir değişim olurdu.
"Ciddiden neşeliye, canlıdan serte"
armasında kazınmış olabilirdi. Ailenin sloganının Festina Lente olması tesadüftü; bu da uygundu; hayatı boyunca aceleci davranmamış mıydı? Tam da bu nedenle türünün en tembellerinden biri olarak kabul edilmişti; Tembelliği, bir akşam Kulüpte rahat bir koltuğa
atılıp kaderine ağıt yakmadığı için bir deyimdi; çünkü
üfleyip püflemedi ve başardığı, başarmakta olduğu veya başarmak için acele ettiği işlerden sık sık bahsetmedi.
Bütün hatalarına rağmen, şükürler olsun ki, günah ona yüklenemez.

III.

İNCİ YARALARIN MELEZİ

Her şekilde cimrilik ediyordu; durumu giderek umutsuzlaşıyordu. Gözünde çok kıymetli olan
kitaplar, resimler, ıvır zıvırdan
ayrılmaktan nefret ediyordu; ayrıca, eşyalarını bir açık artırma salonuna
taşısa bile, bunların ona tek bir haftalık masraflarını karşılamaya yetecek kadar
bir şey getirmeyeceğinin gayet farkındaydı. "Ev tanrılarımın ortasında açlıktan ölmek," diye düşündü, "bu sefaleti uzatmak için onlardan
ayrılmaktan daha iyi." Durum bazı açılardan
ciddi-komikti. Her şeye sahipmiş gibi görünse de, aslında neredeyse
hiçbir şeyi yoktu; bir bakıma arkadaşlarının insafına kalmış ve onlara bağımlıydı.

Akşam yemeği saati yaklaşırken, Paul'ün sofra sohbetinin karakterini seçmesi gerekiyordu; eski arkadaşlarının evlerinde yemek için birkaç davet vardı ve bunlar onun için bir lütuftu, çünkü
evsiz adam bu tür evlerde kendini çok evinde hissediyordu. Özel davetler vardı, bazen utanç verici bir bolluktaydı - hepsi nazik, bazıları ısrarcı ve bazıları hatta buyurgandı; bu nedenle akşam yemeği sabit bir gerçekti; bir masa seçerken sadece ruh haline bakılmalıydı ve sonuçta bir akşam yemeğinin başarısının ne kadarı yemek yiyenin ruh haline bağlıdır! Paul'ün geliri belirsizdi; çok yazmış ve özel bir muhabir olarak çok seyahat etmiş olsa da, hiçbir zaman düzenli olarak bir dergiyle bağlantı kurmamıştı ve ofis işlerinin rutini hakkında hiçbir şey bilmiyordu. Bazen, hiç yazamadığını söyleyebilirim; yine de kalemi tek gelir kaynağıydı ve sıklıkla bir kuruş bile kredisi yoktu. Bu nedenle, yalnız bir salatanın tatlı bir alternatif ve bağımsızlığın çok daha kabul edilebilir olduğunu düşünürken, arkadaşlarıyla görkemli bir şekilde akşam yemeği yemek zorundaydı. Hazinenin durumu çoğu zaman endişe vericiydi ve içinde bulunduğu durum daha güçlü bir adamı bile
derinliklere sürükleyebilirdi; ancak Paul gerektiğinde şikayet etmeden oruç tutabilirdi, çünkü sık sık oruç tutmuştu; ve gerçeği
itiraf etmek gerekirse, çevresini
zorluklarına rağmen sevimli kılan küçük hatıralardan
birinden ayrılmaktansa oruç tutmaya devam etmeyi çok daha fazla tercih ederdi. Onu seven ve okşayan arkadaşları, çorba biletleri daha kullanışlı olsa da
hiçbir şekilde daha kabul edilebilir olmasa da
kapısına çiçek, kitap, resim ve benzeri hediyelerle haberciler göndermeye alışkındı. Başına bir kereden fazla gelmişti ki,
orucunu bozmadığı için--çünkü acı deneyimlerden doğan, borçtan kaynaklanan akıllıca bir korku duyuyordu--geç bir saatte refahına karşı samimi bir ilginin göstergesi olarak atkı iğneleri, parfüm ve kokulu sabun almıştı; veya mutlu ama aç alıcının zengin işlenmiş monogramını taşıyan ipek bir mendil olabilirdi. Her neyse, popülaritesinin bu tanıklıkları asla yenilebilir değildi. Bu kötü şans mıydı? Günlerce bir
şahane yemekten diğerine koşturuyordu, öğünler arasında
bir kırıntı bile yoktu. Elbette bu onun için bir fark yaratıyordu -bu uzun
perhiz- ama neyse ki veya ne yazık ki, zihinsel, ahlaki ve fiziksel olarak üzerindeki etkisi çıplak gözle neredeyse görülemiyordu.

Kesinlikle doğru tipte bir ceketi vardı, sadece birkaç kez giymişti; içinde ders vermişti; bir veya iki kez hayran kadın arkadaşlarının önünde şiirler okumuştu. Artık ona hiçbir faydası yoktu ve bir daha asla ihtiyacı olmayacağını hissediyordu. Aşağıdaki sokakta, geleneksel İsraillilerin işlettiği küçük bir dükkan vardı. Tekrar tekrar,
Paul, bu dükkanın önündeki kaldırımda bir kancadan sallanan güneşten solmuş redingotu fark etmişti; "Bu paltoyu ona götüreceğim; pahalı bir giysi; orijinal fiyatını giydiğim
sayıyla böldüğümde, bana akşam başına yaklaşık on dolara mal olduğunu görüyorum. Belki de bu eski giysi satıcısı bana bunun için adil bir fiyat öder; Yahudi olsa da, bir Hıristiyanın
yüreğine sahip olabilir!" demişti.

Yazıklar olsun! Clitheroe'nun tüm acıları, Hıristiyanın kalbinin soğukkanlı, hesapçı sertliğine kadar izlenebilirdi. Muhtemelen, Hıristiyana güvenmesine ve Yahudiye güvenmemesine sebep olan tek şey önyargıydı.

Her gün dükkânın önünden geçiyor, içeri girip pazarlığını teklif etmek için
yeterince cesaret toplamaya çalışıyordu. İlk başta satıcının ona ceket için sadece on dolar teklif ettiğini hayal etmişti - ona epey bir paraya mal olmuştu;
biraz sonra on doların herhangi birinin ona teklif etmesi için çok az olduğuna karar verdi; yirmi doları kabul edebilirdi; bir gün sonra otuz ona olası bir teklif gibi göründü ve kısa bir süre sonra ceketin o kadar hayranlık verici bir şekilde onarılmış olması nedeniyle elli dolar almaya razı olduğunu hayal etti.

Bir gün ceketi satıcıya götürdü; gömlek kollu adam tarafından pek de hoş karşılanmadı, son zamanlarda kendisiyle sayısız hayali sohbet etmişti. Dükkân son derece küçük ve karanlıktı; ölü giysilerin kokusu her yere sinmişti. Ciddi ve nazik bir bakışla, Pavlus, İshak'ın oğlu olan Musa'nın oğlu İbrahim'in sempatisini
davet etti; o gözlerde sadece spekülasyon gördü. Ceketi incelendi ve çok az çekiciliği olduğu için bir kenara atıldı. Clitheroe'nin
kalbi içine battı; ve İbrani'nin giysiye sahip olmak istemediğini ve eğer sahip olsaydı, bunu yalnızca Hıristiyan gençliği memnun etmek için yaptığını anlamaya başladıkça daha da derinlere battı. Sonunda bir pazarlık
yapıldı; Pavlus cebinde beş dolarla ayrıldı--ceket ceketi artık geçmişte kalmıştı.

Kendini bu şüpheli ikilemden kurtarmak için bundan sonra ne yapabilirdi? Küçük bir altın saati, değerli bir hatırası vardı: "Altın altındır," dedi, "ve ağırlığınca altın değerindedir." Uzaklarda ve her yerde "Amca" olarak bilinen birinin adresi vardı. En yüksek saygınlığa sahip kişilerin, yakın temas halindeyken bu amcayı aradıklarını ve orada bazı açılardan kılık değiştirmiş iyi bir Samiriyeli olan birinin ellerinde geçici bir rahatlama bulduklarını duymuştu. Paul, bu kurumun hiç de çekici olmayan ön cephesine girmesinin kesinlikle imkansız olduğunu fark etti, ancak küçük ve karanlık bir ara sokakta bir "özel giriş" vardı; sıkıntıda olanları beslemek
işini yapan bir amcanın düşüncesi çok hassastır. Bir gece, gece geç vakitti, Clitheroe suçlu bir şekilde özel girişten içeri
girdi ve amcasından yardım istedi: bu, bir cenaze levazımatçısı kadar sempatik ve duygusal olan yağcı bir amcaydı. Paul saatini gösterdi; sonsuza dek ondan ayrılmak istemezdi; hemen parası olmalıydı ve kesinlikle birkaç gün içinde iyi bir melek yardımına gelirdi; bu durum daha fazla devam edemezdi. Amcam saati şefkatli gözlerle inceledi; Başını acınası bir şekilde sallayarak, gür kaşlarını acınası bir şekilde kaldırarak, şişman omuzlarını acınacak bir şekilde silkerek ve dolgun dudaklarını "Eh, yazık ama en iyisini yapmalıyız, biliyorsun" dercesine huysuzca büzerek, Clitheroe'ya saat için ona on dolar avans vereceğini söyledi. Bunun için çocuk haftada bir dolar ödeyecekti
ve sonunda saatini, ilk başta avans olarak verdiği on dolar karşılığında, yeni gibi alacaktı. Paul tereddüt etti, ancak bu konuda başka seçeneği olmadığı için kabul etti.

"Hangi isim?" diye sordu Amca, iyiliksever bir şekilde.

"P. Clitheroe," dedi Paul, sanki tüm dünyanın rezaletini öğrenmesinden korkuyormuş gibi; bu işlemi rezaletten başka bir şey olarak görmüyordu ve bunu derin bir sır olarak saklamak istiyordu.

"Ah, evet; ismi çok iyi biliyorum. Pekala, Bay Clitheroe, işte biletiniz; ona iyi bakın; ve işte paranız - sözünüzü geri alana kadar paranızı her zaman önceden ve haftalık olarak ödeyeceksiniz. İlk hafta için doları düşüyorum."

Clitheroe teklif edilen parayı aldı ve geri çekti. Şaşkınlık ve üzüntü içinde, elinde sadece dokuz dolar olduğunu gördü. "Fazla uzağa gitmeyecek," diye düşündü derin bir iç çekerek; "ve dolar nereden gelecek? Bu alışverişten çok fazla kazandığımı görmüyorum."

Kazandığı şey şuydu: on beş hafta boyunca dolarını ödemek için en katı
ekonomiyi başardı. O zamanın sonunda, artık bir dolar bile ödemeyi başaramadı ve Amca ile ilişkisi, sadece saatini değil, aynı zamanda pazarlıkta on altı dolarını da kaybetmesiyle sona erdi.

* * * * *

Bir ay geçti: Güneş küçük bir şapelin uzun dar pencerelerinden içeri
doluyor; hava, org loftundan gelen müzikle
dolup taşıyor, tatlı çocuk seslerinin söylediği bir requiem'in ciddi ezgileri; hoş kokulu tütsü bulutları sunağın yarısını örtüyor, siyah giysiler içindeki rahip, Paul'ün çocukluğundan beri çok sevdiği birinin ruhunun huzuru için Ayin'in ciddi kurbanını sunuyor. Sunağın önünde diz çökmüş bir baş yas tutan var--o Paul Clitheroe.

Ayin sona erdiğinde, yerin enfes sessizliği
sadece dışarıdaki ağaçların dallarında konaklayan bir kuşun ara sıra çıkardığı seslerle
bozulurken, Paul derin bir meditasyonda oyalanır. O, birkaç ay önce tanıdığımız Paul değildir; gizemli bir
etkiyle, dikkatsiz gençliğini
bir kenara atmış ve
ciddi ve düşünceli bir adam olmuş gibi görünüyor.

Şapelden, çiçeklerin birbirine karıştığı, bir çeşmenin gece gündüz müzikle
şırıldadığı, kuşların cıvıldadığı ve arıların çiçeklerin arasında uçuştuğu
bir manastırın karşı tarafındaki sessiz kütüphaneye doğru yürür. Şimdi onu, güneş ışığında yukarı aşağı dolaşırken
rahiplerle sohbet ederken görüyoruz; şimdi Kıyı'daki ilk misyonları kuran Fransisken Rahiplerin mezarları üzerinde düşünüyor; şimdi meyve bahçesinin kalıntılarında
rüya görüyordu--her zaman acemilerden ve
skolastiklerden ayrı geziniyordu, onlar bazen ona sanki tamamen insan değilmiş gibi
ve etrafta dolaşan bir tür gölgeymiş gibi
merakla bakıyorlardı.

Kırmızı pişmiş İspanyol fayanslarının altında, yaşlılıktan zengin bir şekilde yosun tutmuş kerpiç duvarın yanında otururken ve tutku çiçekleriyle
büyümüş kafesli türbedeki Madonna heykelini
incelerken kalbi ısındı ve yumuşadı. Ayaklarının dibinde çiçeklerden oluşan adak sunuları vardı ve o da her gün oraya haraçlarını bıraktı. Manastırdaki St. Joseph'in veya en çok sevdiği ve heykeli büyük altın balık havuzunun yanındaki söğütlerin altında duran Padua'lı St. Anthony'nin türbesini ziyaret etmeyi de ihmal etmedi.

Çan kulesinde çınlayan saatleri ve çeyrek saatleri sayıyordu ve bu amansız rutine alışmaya ve bunun tatlı ve dinlendirici geçtiğini bulmaya başlamıştı.

Bilinçsizce daha önce hiç bilmediği bir yaşam biçimine düşüyordu ve onsuz dünyaya karşı giderek artan bir tiksinti duyuyor gibiydi; şimdi ne kadar da uzakta görünüyordu! O kapılar arasında kaldığı sürece artan bir güvenlik
hissi fark etti. Koyu cübbeli yoldaşları, sevimli Rahipler onu neşelendirdi, rahatlattı, güçlendirdi; ve yine de hayalet babası bir gün Clitheroe'ye onu hemen görmek istediğini ve bunun üzerine kalbi kırık çocuğun Tarikatının inzivasına kendisiyle birlikte gitmesi konusunda ısrarcı olduğunu söylediğinde, Paul'e sahne değişikliğini teklif etmekten başka bir şey düşünmedi, bu tek başına gençliği yasın ilk ezici sancılarından
kurtarmaya yardımcı olabilirdi.

"Bana bir veya iki hafta zaman verin," diye yalvardı iyi rahip--"ve sizi daha önce hiç bilmediğiniz bir hayat tarzıyla tanıştıracağım; ilginizi çekebilir ve belki de size fayda sağlayabilir; belki de hoşunuza gidebilir. Her halükarda, sizi şu anda ele geçiren hastalıklı ruh halinden
aceleyle çıkarmalıyız, sizi zorla sürüklemek zorunda kalsak bile."

Böylece Paul onunla birlikte gitti, aniden ve bir tür umutsuzluk içinde: ziyareti
günden güne uzadı, ta ki birkaç hafta geçene kadar. Huzur ona geri dönüyordu--daha önce hiç bilmediği türden bir huzur.

* * * * *

Bu arada genç şairin arkadaşlarından bazıları onu Eyrie'de görmek için
gelmişlerdi ve şaşkınlıkla odalarının boş olduğunu gördüler; iç panjurları sonuna kadar açık, bakan cumbalı pencerede "Kiralık" yazısı vardı. "Ev sahibesi onun nerede olduğunu bilmiyordu. Kimseye veda etmemişti. Kayboluşu belki de en gizemli kayboluşlardan biriydi!

* * * * *

Şimdi, gerçekte olan şuydu. Değer verdiği her şeyi paketledikten
ve güvenli bir şekilde saklandığını gördükten sonra, ev sahibesiyle yerleşti ve Kulübe
indi. Bu onun P.P.C.'siydi, ancak oradaki hiç kimse bundan şüphelenmiyordu ve
biraz duygusallıkla--odalarda tek başına yürüdü; bir bakışta, mekanın her zamanki müdavimlerinin aynı eski şekilde meşgul olduklarını gördü. Son zamanlarda sık sık oraya gitmemiş olmasına rağmen, kimse onu görünce
şaşırmış gibi görünmüyordu; oda süitini geçti
kendisini özellikle kimseye yöneltmeden; burada ve orada bir tanıma bakışı; bir gülümseme, ara sıra hafif bir baş sallama, hepsi bu. Turları tamamladıktan sonra vestiyer odasına döndü, şapkasını ve bastonunu aldı ve ayrıldı.

O saatten itibaren kayboluşu tarihlendi. O saatten itibaren Eyrie onu
sonsuza dek görmedi.

* * * * *

IV.

DÜNYANIN UNUTTUĞU

Uzun bir süredir denizin iniltisini dinliyordu - feryadı
ve o vahşi suların her resifinden yükselen uyarıyı.
Ay yoktu, ama büyük yıldızlar dalganın üzerine bir iz bırakıyordu
ve uzaktaki sörf hatları fosforlu bir
parıltıyla hafifçe aydınlatılmıştı.

Her tarafta resifler ve kurtuluşu yalnızca rüzgarlara bağlı olan herhangi bir teknenin kaburgalarını
tehlikeye atacak tehlikeli akıntılar vardı; ama "_Waring_", buharının nabzı yavaş ölçülü bir vuruşla titreşiyordu, geçmiş, şimdiki ve gelecekteki tehlikeleri hafife alan bir güvenle parıldayan gecede yolunu seçti.

Sekiz çan ileri vurmuştu; gece yarısı; hava sıcak, nemli, okşayıcıydı; görünmeyen ama çok da uzak olmayan vadilerden, toprağın belirgin kokusuyla
yüklenmiş bir şekilde gizlice dışarı sızıyordu - bazen yeterince hafif, ama bazen de neredeyse bunaltıcı olan bir koku; böyle bir parfüm yalnızca tropiklerin kalbinden damıtılır; onu ilk kez
içine çeken çok az kişi onun ince cazibesine karşı koyabilir; etkisi bir kez
teslim olduğunda, ruh kısa sürede köleleştirilir ve ardından gelen rüyalar
asla unutulmaz.

Sekiz çan ve sessizlik yalnızca pervanenin denizde yavaşça, kasıtlı bir şekilde
sürüşünün hışırtısıyla bozuluyordu; pruvanın altındaki dalgaların
şakırtısı ve arada sırada zefirin yumuşakça titreşen
kefenlerdeki arp benzeri iç çekişi; Paul Clitheroe kamaradan gizlice çıkmıştı ve
sancak tarafındaki güvertede oturuyordu. Küçük bir merdiven hala orada asılıydı, çünkü akşam yemeğinden hemen önce tekne gezisi ve banyo olmuştu ve hava uygun olduğunda az ya da çok balık tutulacağından emindik. Ayrıca, yatın serbest dolaşımda olduğunu, evet, sürüklendiğini, istediğiniz gibi bir yolculukta olduğunu ve her şeyin her zaman gemi şeklinde olmadığını kabul etmeliyiz.

Bu denizleri yıldız gözlemcisinin gökyüzünü bildiği gibi bilen yaşlı bir melez Trader dümen odasındaydı; subaylar ve mürettebat arasındaki her uyanık göz, tehlike sinyalleri aramak için pruvada derinlere bakıyordu; her kulak, pilotun dudaklarından gelecek bir emri ve resif üzerindeki dalganın ilk fısıltısını dikkatle dinliyordu.
Bu arada, gemi son derece dikkatli bir şekilde ilerledi, omurgasının altındaki suyu zar zor karıştırdı.

_Bir Çan! İki Çan!_ Clitheroe uzun zamandır refakatçi tarafından fark edilmeden oturuyordu. Gürültülü bir toplulukla akşam yemeği yemişti ve
akşamdan sonra mümkün olduğunca çabuk geri çekilmişti; bu ayrıcalık ona
özgürce verilmişti, çünkü ara sıra kasvetli veya sessizdi ve
arkadaşları onun arkadaşlığından vazgeçmeye oldukça istekliydi.
Gece boyunca neşe
yok olmuştu, gerçek apaçık ortadaydı. Gerçek şu ki, o gemide
biraz fazla neşe olması muhtemeldi. Uzak bir akrabasının ölümü üzerine genç bir beyefendi aniden neredeyse muhteşem bir servete kavuştuğunda, kendisini en çok memnun eden şeyi yapmaya başlar; büyük olasılıkla aşırıya kaçar. Herhangi bir topluluğa düşkünse ve satın almak için ödeme yapmaya istekliyse, kendini doyurmakta
hiç zorluk çekmez, hatta doyma noktasına kadar.

Bu sayfalarda ismi geçmeyecek ama takipçileri arasında _Komodor_ olarak bilinen bir beyefendi, kendisini bir servetin varisi olarak bularak, yaz gezisi için bir yat kiraladı ve arkadaşlarını da ona katılmaya davet etti. Yat birkaç haftadır bitmeyen bir şenliğe sahne olmuştu; gemideki neşeli parti adadan adaya geçmişti, Krallar ve Kraliçeler ile esmer Şeflerin ağırladığı konuklar;
ziyafet, dans ve hediye alışverişi - bunlar gece gündüz eğlencenin düzeniydi.

Gemide bulunanların çoğu için macera ve muhteşem sürprizlerle dolu yeni bir hayattı. Komodorun misafirperverliği sınırsızdı; misafirlerinin iştahları doymak bilmezdi. Fakat Clitheroe tüm bunları
tamamen farklı bir bakış açısından görmüştü; yerliler arasında
yerliydi; kabileyle kardeşliğe kabul edilmişti,
onların sürdürdüğü hayatı,
sanki doğuştan
doğmuşçasına kendisi için doğal hale gelene kadar yaşamıştı. Onların düşünceleri onun düşünceleriydi, onların dili, onun dili.
Rahatsız edilmeden, sessizlikte,
yolculuk yolunun yanında otururken bunları düşünüyordu.

_Üç Çan!_ Ayağa kalktı ve açık kıç tarafa giderek kamaraya
baktı. Uzun yemek masası tatlı tabaklarından arındırılmıştı,
ama yemek sonrası şişeleri orada bol miktardaydı ve puro kutuları ve sigaralar kolayca ulaşılabilecek bir yerdeydi; tuhaf bir manzaraydı;
durgun bir ortamda karışıklığın bir resmiydi. Işıklar kısık yanıyordu ve
rahatsız pozisyonlara geçmiş ve daha kolay bir şeyler aramak için çok ağırlaşmış olan bazı eğlence düşkünlerinin boğuk nefes sesleri dışında hiçbir ses yoktu. Clitheroe masanın başında Komodor'u gördü,
kolay koltuğunda geriye doğru uzanmıştı; derin bir uykudaydı; buna hiç şüphe yoktu.
Misafirlerinin hepsi uyukluyordu. Bir sefahatin ardından gelen
uykulu sersemlik tüm topluluğu kaplamıştı.
Gemi o anda bir resif'e çarpıp
batsaydı, orada bulunan hiçbir kişinin kendisini kurtarmak için zamanında
uyandırılamayacağına dair bir güvenceye
girebilirim.

İşte oradaydılar, kabin lambalarının altında belirsizce belirginleşmişlerdi, Clitheroe'nun bir süredir Sisli Şehir'de az çok yakın ilişki içinde olduğu yoldaşları; Bohemyalılar, sisli bir öğleden sonra "_Waring_"in güvertesine akın edip yaz yolculuğuna yelken açmayı kolay ve keyifli bir şey bulmuşlardı. Komodor onları eğlenmek için davet etti ve çok iyi bir adam olduğu ve bunu karşılayabileceği için. Macera arayışıyla hava ve sahne değişikliğine gittiler - ve ayrıca en az altı ay boyunca lüks bir misafirperverlikten emindiler. Clitheroe, sadece başka yapacak bir şeyi olmadığı için değil, aynı zamanda kendisi için çok değerli olan dünyanın dörtte birini yeniden ziyaret etme fırsatından memnun olduğu için topluluğa katıldı. Bu yolculuğun hayata olan ilgisini yeniden canlandırabileceğini düşündü; her neyse, buna katılarak hiçbir şey kaybetmeyecekti ve bu da onun için sorunu çözdü. Şarkıcılar, dansçılar, ressamlar ve şairler o yaz denizinde hayatı çok canlı hale getirdiler; şarap, kadınlar ve
zekâlar ve önlerinde seçim yapacakları tüm dünya varken tatlı bir tembellik durumuydu. Clitheroe'nun bu eski yoldaşların
toplumunda eğlendiği itiraf edilmelidir - adlarını verse çoğunu tanırdınız; ama
bu gece, ya da daha doğrusu bu sabahın erken saatlerinde, yolda düşen şölencilerin yarı gölgeli formlarına
karıncadan aşağı bakarken ahlak dersi vermeye başlamıştı. Kendine bunun işe yarayıp yaramadığını soruyordu - geçici duyarsızlıktan başka bir
sonuç bilmeyen bu yüksek basınçlı mutluluk? Yaramadığını düşünmeye başladı ve omuzlarını silkip hafif bir iç çekerek arkasını döndü. Yalnız nöbetine devam etmek üzereydi, çünkü böyle bir gecede uyuyamazdı, gözü
kıp
kıç tarafında ileri geri hareket eden bir gölgeye takıldı; sanki
suların yüzünde uçuyormuş gibiydi; onları
takip eden geniş kanatlı bir deniz kuşu muydu? Yaklaşırken onu izledi, her an daha da büyüyordu. Hayır! Bir kuş değildi; ama kuşa en yakın şeydi.

Karanlığın içinden bir kanonun ince gövdesi, geniş, çok kaburgalı yelken ve üç çıplak adalının koyu renk formları ortaya çıktı. Onu henüz fark etmemişlerdi; ani bir dürtüyle,
transom'a doğru gizlice yürüdü ve kabin lambalarından gelen ışıklar
üzerine tam olarak yansıyacak şekilde üzerinde durarak, vahşilere sessizliği emreden ve dikkatli yaklaşmalarını söyleyen bir işaret verdi.

Birkaç dakika içinde sessizce refakatçi merdiveninin altına
yükseldiler ve orada, bastırılmış bir heyecanla,
onu tanıdılar. Bunlar eski dostlar, geçmişte dostlar, sevdiği ve yas tuttuğu bir adadan gelen genç şefler.

Bir an tutkulu bir selamlaşma oldu ve sadece bir an, yıldızların altındaki sessizlikte, sonra, ani bir kararlılıkla ve asla geriye bakmadan, Clitheroe merdivenden inerek kanoya bindi
ve kano geceye doğru savruldu.

İki saat sonra, labirent gibi resiflerden kaçan "_Waring_", buharlaştı ve şafaktan önce gözden kayboldu.

* * * * *

"_Ve geriye ne kaldı? Toz, Kül ve Bir Hikaye--ya da bir Hikaye bile değil_!"

MARCUS AURELIUS.

Charles Warren Stoddard'ın In the Footprints of the Padres adlı eserinin Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK IN THE FOOTPRINTS OF THE PADRES ***

***** This file should be named 13321.txt or 13321.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/3/3/2/13321/

Produced by PG Distributed Proofreaders

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
