*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Collected Works of Ambrose Bierce, Vol. II: In the Midst of Life: Tales of Soldiers and Civilians (Toplanan Ambrose Bierce, Cilt. II: Hayatın ortasında: Askerlerin ve sivillerin masalları)
Yazar: Ambrose Bierce
Yayın Tarihi: August 30, 2004 [EBook #13334]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/13334
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: psikoloji
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Collected Works of Ambrose Bierce, Vol.
II: In the Midst of Life: Tales of Soldiers and Civilians, by Ambrose Bierce

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Collected Works of Ambrose Bierce, Vol. II: In the Midst of Life: Tales of Soldiers and Civilians

Author: Ambrose Bierce

Release Date: August 30, 2004 [EBook #13334]
[Last updated: January 26, 2014]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK AMBROSE BIERCE, VOL. II ***

*** START OF TURKISH PART ***
Üretilen Jonathan Ingram, Carol David ve PG Dağıtılmış Düzenleyiciler




Toplanan
Eserleri
Ambrose Bierce

Cilt II


Hayatın ortasında

Askerlerin ve sivillerin masalları



Başlangıçta 1909 yayınlandı


Önsöz
İlk baskıya


Ülkenin baş yayıncılık evleri tarafından varlığını reddetti, bu
Kitap kendisini Bay E.L.G.'ye borçludur. Steele, tüccar, bu şehrin. İçinde
Bay Steele'nin yargısına ve arkadaşına olan inancını kanıtlamak,
Yazarının ana ve en iyi hırsını servis edin.

A.B.

San Francisco, 4 Eylül 1891.




İçerik


Gökyüzünde Bir Süvari 15
Owl Creek Köprüsü 27'de bir olay
Chickamauga 46
Tanrıların Oğlu 58
Eksik 71'den biri
Resaca 93'te öldürüldü
Coulter's Notch 105 olay
DROP DE GRACE 122
Parker Adderson, filozof 133
Kürekler Bir Olay 146
Bir vicdanın hikayesi 165
Bir Tür Memur 178
Bir subay, bir adam 197
George Thurston 209
Alaycı kuş 218

Siviller

Burun dışındaki adam 233
Brownville 247'de Bir Macera
Ünlü Gilson Bequest 266
Başvuru sahibi 281
290 ölü tarafından bir gözlemci
Adam ve Yılan 311
Kutsal Terör 324
Uygun çevre 350
Biniş pencere 364
Red Horse 373'ten bir bayan
Panter'in Gözleri 385





Asker




Gökyüzünde Bir Süvari

BEN

1861 yılının sonbaharında güneşli bir öğleden sonra bir asker
Batı Virginia'daki bir yolun kenarında Laurel yığınını. O yatıyordu
Midesi üzerinde tam uzunluk, ayakları ayak parmaklarının üzerinde duruyor, başı
Sol önkolda. Genişletilmiş sağ elini gevşek bir şekilde kavradı
tüfek. Ancak uzuvlarının biraz metodik eğilimi ve bir
Kemerinin arkasındaki kartuş kutusunun hafif ritmik hareketi
Öldüğü düşünülmüş olabilir. Görev görevinde uyuyordu.
Ama eğer tespit edilirse kısa bir süre sonra ölür, ölüm adil
ve suçunun yasal cezası.

Suçlunun yattığı defne kümesi bir yol açısında
güneye doğru yükseldikten sonra o noktaya dik bir toplantı döndü
Batıda keskin bir şekilde, belki de yüzlerce zirve boyunca koşmak
yarda. Orada tekrar güneye döndü ve aşağı doğru zikzak yaptı
ormandan. Bu ikinci açının göze çarpanında büyük bir daire vardı
kaya, kuzeye doğru dışarı atarak,
Yol yükseldi. Kaya yüksek bir uçurumun kapanması; bir taş düşmüş
dış kenar, bin feet aşağı doğru düşer
Çamların üstleri. Askerin yattığı açı başka bir mahmuzda
aynı uçurumdan. Uyanık olsaydı bir manzarayı emredecekti, değil
Sadece yolun ve jutting rock'ın kısa kolundan, ama
Altındaki uçurumun tüm profili. Onu sersemletmiş olabilir
bakmak için. Ülke, vadinin dibinde her yerde ormanlıktı.
kuzeye doğru, küçük bir doğal çayırın olduğu
vadinin jantından neredeyse görülmeyen bir akarsu aktı. Bu açık zemin
sıradan bir kapı bahçesinden neredeyse daha büyük görünüyordu, ama gerçekten birkaç
Acres kapsamında. Yeşil, kapsayanlardan daha canlı idi
orman. Ötesinde uzakta,
vahşi sahneyle ilgili anketimizde durmamız gerekiyor ve
yolun bir şekilde zirveye tırmanmasını sağladı. .
Vadinin yapılandırması, gerçekten de bu noktadan itibaren
Gözlem tamamen kapanmış gibi görünüyordu ve biri merak etmiş olabilirdi
Bundan bir çıkış yolu bulan yol nasıl bir yol bulmuştu ve
o zaman geldi ve nereye gitti akarsu sularına ayrıldı
Meadow bin metreden fazla.

Hiçbir ülke çok vahşi ve zor değil ama erkekler bunu bir tiyatro yapacak
savaş; Askeri sıçan tuzağının altındaki ormanda gizlenmiş
Çıkışlara sahip olan yarım yüz adam açlıktan ölmüş olabilir
Bir ordu, federal piyadelerin beş alayını bıraktı. Vardı
Önceki gece ve gece yürüdü ve dinleniyorlardı. Gece vakti
tekrar yola çıkacaklardı, bulunduğu yere tırmanıyorlardı
Sadakatsiz Sentinel şimdi uyudu ve diğer eğimini iniyor
Ridge yaklaşık gece yarısı düşmanın bir kampına düşer. Umutları
Sürpriz, yolun arkasına yol açtı. Başarısızlık durumunda,
Konumları aşırı derecede tehlikeli olacaktır; ve kesinlikle başarısız olurlar
Kaza veya uyanıklık hareketin düşmanını onaylamalıdır.

II

Laurel kümesindeki uyuyan nöbetçi, genç bir Virginiandı
Carter Druse. Zengin ebeveynlerin oğluydu, tek çocuktu ve
böyle bir kolaylık ve ekim ve zenginlik ve tat gibi yüksek yaşam
Batı Virginia'nın dağ ülkesinde komuta edebiliyor. Evi
şimdi yattığı yerden birkaç mil uzaktaydı. Bir sabah yükselmişti
kahvaltı masası ve dedi, sessiz ama ağır bir şekilde: "Baba, bir sendika
Alay Grafton'a geldi. Ben buna katılacağım. "

Baba Leonine kafasını kaldırdı, bir an için oğluna baktı
Sessizlik ve cevap verdi: "Peki, git, efendim ve ne olursa olsun
sizin göreviniz olduğunu düşünün. Hain olduğun Virginia, almalı
sensiz. İkimiz de savaşın sonuna kadar yaşar mıyız, konuşacağız
meselenin ötesinde. Annen, doktorun sizi bilgilendirdiği gibi,
en kritik durumda; En iyi ihtimalle bizimle olamaz
Birkaç haftadan daha uzun, ama o zaman değerlidir. Daha iyi olurdu
onu rahatsız etmemek. "

Böylece Carter Druse, babasına saygılı olarak eğiliyor,
Kırılan bir kalbi maskeleyen görkemli bir nezaketle selamla
Askerliğe gitmek için çocukluğunun evi. Vicdan ve cesaretle,
Bağlılık ve cesur işler, yakında kendisini arkadaşlarına övdü
ve memurları; Ve bu nitelikler için ve bazı bilgiler için
şimdiki tehlikeli görevi için seçimine borçlu olduğu ülke
aşırı karakol. Yine de, yorgunluk daha güçlü olmuştu
karar ve uykuya dalmıştı. Ne iyi ya da kötü melek geldi
Onu suç durumundan çalmayı hayal et, kim söyleyecek? Olmadan
Sessiz hareket, derin sessizlik ve
Öğleden sonra, bazı görünmez kader elçisi ile dokundu
bilincinin gözlerini açıcı olmayan parmak-kulağın içine fırladı
onun ruhundan gizemli uyanış kelimesi hiçbir insan dudak
Konuştu, hiçbir insan hafızası hatırlamadı. Sessizce onu kaldırdı
kolundan aln ve maskeleme sapları arasına baktı
Laurels, içgüdüsel olarak sağ elini stoku hakkında kapatarak
tüfek.

İlk hissi keskin bir sanatsal zevkti. Muazzam bir kaide üzerinde,
Uçurum,-Capping Rock'ın aşırı kenarında hareketsiz ve
Gökyüzüne karşı keskin bir şekilde özetlenen-bir binicilik heykeliydi
etkileyici haysiyet. Adamın figürü at figürünü oturdu,
Düz ve asker olarak, ancak oyulmuş bir Grecian tanrısının yasadışı ile
faaliyet önerisini sınırlayan mermer. Gri Kostüm
hava arka planı ile uyumlu; Muhasebe metali ve
Caparison, gölge tarafından yumuşatıldı ve bastırıldı; Hayvanın derisi vardı
Yüksek ışık noktası yok. Çarpıcı bir şekilde öngörülen karabina
eyerin kulübesi, sağ elle yerinde tutulur
"kavrama"; Dizini tutan sol el görünmezdi. İçinde
Gökyüzüne karşı siluet atın profili ile kesildi
bir kameo keskinliği; Hava yüksekliklerine baktı
ötesinde uçurumlarla yüzleşmek. Sürücünün yüzü hafifçe uzaklaştı,
sadece bir tapınak ve sakal taslağını gösterdi; Aşağı bakıyordu
vadinin alt kısmı. Gökyüzüne karşı artışı ile büyütüldü ve
Askerin yakın bir düşmanın zorluluğu hakkındaki tanıklık duygusu
Grup kahramanca, neredeyse muazzam, boyuttan çıktı.

Anında bir druse, sahip olduğu garip, yarı tanımlı bir his vardı
Savaşın sonuna kadar uyudu ve asil bir sanat eserine bakıyordu
kahramanca bir geçmişin eylemlerini anmak için bu seçkinliğin üzerine çıktı
ki bu çok büyük bir kısımdı. Duygu bir
Grubun hafif hareketi: At, ayaklarını hareket ettirmeden,
vücudunu eşiğinden biraz geriye doğru çekti; Adam kaldı
daha önce olduğu gibi hareketsiz. Geniş uyanık ve önemi
Durum, Druse şimdi tüfeğinin poposunu yanağına getirdi
Hayranı dikkatlice çalılardan ileri iterek,
parça ve manzaralara bakma hayati bir noktayı kapladı
Süvari göğsü. Tetikleyiciye bir dokunuş ve her şey yolunda olurdu
Carter Druse ile. O anda süvari başını çevirdi ve
Gizli foeman'ın yönüne baktı-ona bakmak için
Çok yüz, gözlerinin içine, cesur, şefkatli kalbine.

O zaman savaşta bir düşmanı öldürmek çok korkunç mu-
Kendinin ve yoldaşlarının güvenliği için hayati önem taşıyan gizli bir
bilgisi için tüm ordusundan daha zorlu düşman
Sayılar? Carter Druse solgunlaştı; Her uzuvda salladı, bayıldı,
Ve önündeki heykeller grubunu siyah figürler olarak gördü, yükseldi,
Düşen, ateşli bir gökyüzündeki dairelerin yaylarında dengesiz bir şekilde hareket ediyor. Eli
Silahından düştü, yüzü dinlenene kadar başı yavaşça düştü
yattığı yapraklarda. Bu cesur beyefendi ve Hardy
Asker, duygu yoğunluğundan dolayı yakınındaydı.

Uzun sürdü; Başka bir anda yüzü Dünya'dan kaldırıldı,
Elleri tüfek üzerindeki yerlerine devam etti, işaret parmağı aradı
tetiklemek; Zihin, kalp ve gözler açıktı, vicdan ve sebep sesiydi.
Bu düşmanı yakalamayı umamadı; onu alarm vermek ama gönderirdi
Ölümcül haberleriyle kampına atılıyor. Askerin görevi
Düz: Adam pusudan vurulmalıdır-uyarı olmadan,
Anın manevi hazırlığı, asla konuşulmamış bir şekilde
Dua, hesabına gönderilmelidir. Ama hayır-bir umut var; O yapabilir
hiçbir şey bulamadım-belki de o ama
manzara. İzin verilirse, dönüp dikkatsizce gidebilir.
nereye geldi. Elbette yargılamak mümkün olacak
bilip bilmediğini geri çektiği an. O onun
Dikkatin sabiti-Sruse başını çevirdi ve derinlere baktı
Yüzeyden yarı saydam bir denizin dibine kadar aşağı doğru hava. Yeşil Çayır boyunca sürünerek erkeklerin kıvrımlı figürleri serisi gördü
Ve atlar-Bazı aptal komutan, onun askerlerine izin veriyordu
Bir düzineden açık görünümde canavarlarını açık bir şekilde sulamak için eskort
Çekim!

Druse gözlerini vadiden geri çekti ve onları tekrar sabitledi
Gökyüzünde insan ve at grubu ve yine manzaralardan geçti
tüfeğinin. Ama bu sefer amacı attaydı. Hafızasında,
İlahi bir görev olsaydı, babasının sözlerini onların
Bölüm: "Ne olursa olsun, göreviniz olarak düşündüğünüz şeyi yapın." O
şimdi sakindi. Dişleri sıkıca ama katı bir şekilde kapalıydı; Sinirleri
uyuyan bir bebeğin kadar sakindi-bir titreme herhangi bir kası etkilemedi
vücudunun; Nefes alması, hedef alma eylemine askıya alınana kadar,
düzenli ve yavaştı. Görev fethetmişti; Ruh,
Beden: "Barış, hareketsiz ol." Ateş etti.

III

Macera ruhu içinde veya
Bilgi Arayışı Gizli _Bivouac_ Vadisi'nde ve
Amaçsız ayaklar küçük bir açık alanın alt kenarına doğru yol almıştı
Uçurumun dibinin yakınında, ne kazanması gerektiğini düşünüyordu
Keşifini daha da zorluyor. Çeyrek mil önce bir mesafede
O, ama görünüşe göre bir taş atışında, çam saçaklarından yükseldi
Kayanın devasa yüzü, o kadar büyük bir yüksekliğe yükselen
Kenarının keskin, engebeli bir çizgiyi kestiğine bakması onu sersemletti
gökyüzüne karşı. Bir karşı temiz, dikey bir profil sundu
mavi gökyüzünün arka planı aşağı doğru bir noktaya ve uzak
Tepeler, neredeyse daha az mavi, dolayısıyla tabanındaki ağaçların tepelerine.
Gözlerini zirvesinin baş döndürücü yüksekliğine kaldırarak, memur gördü
Şaşırtıcı manzara-at sırtında bir adam vadiye binen bir adam
Havada!

Düz dik biniciyi askeri bir şekilde oturdu, sağlam bir koltukla
eyer, şarj cihazını da tutmak için dizgin üzerine güçlü bir debriyaj
aceleci bir dalma. Çıplak kafasından uzun saçları yukarı doğru aktı,
tüy gibi sallamak. Elleri bulutun içinde gizlendi
atın kaldırılmış yeleği. Hayvanın vücudu her şey gibi seviyedeydi
Toynak inme dirençli dünyayla karşılaştı. Hareketleri bir
yabani dörtnala, ama memur baksa bile,
Bacaklar, bir sıçrama ile aydınlatma eyleminde olduğu gibi keskin bir şekilde öne doğru atıldı. Ancak
Bu bir uçuştu!

Bir süvariin bu görünüşüyle ​​şaşkınlık ve terörle dolu
Sky-Half Kendisine yeni bir kıyametin seçilen yazısına inanıyor,
Memur, duygularının yoğunluğu ile aşıldı; Bacakları
başarısız oldu ve düştü. Neredeyse aynı anda bir kaza duydu
ağaçlarda ses-yankı olmadan ölen bir ses ve her şey
Hala.

Memur titreyerek ayağa kalktı. Tanıdık bir his
Abraded Shin şaşkın fakültelerini hatırladı. Kendini bir araya getirerek
hızla eğik olarak uçurumdan uzak bir noktaya kadar uzağa koştu
ayak; Adamını bulmayı bekledi; ve o
doğal olarak başarısız oldu. Vizyonunun geçici anında hayal gücü
görünür lütuf ve kolaylık ve niyet tarafından çok işlenmişti
O'nun ortaya çıkmadığı muhteşem performans
Hava süvarilerinin yürüyüşü doğrudan aşağı doğru ve
Uçurumun tam eteğinde arayışının nesneleri. Yarım saat sonra
Kampa döndü.

Bu memur bilge bir adamdı; İnanılmaz bir söylemekten daha iyi biliyordu
gerçek. Gördüklerinden hiçbir şey söylemedi. Ama komutan sorduğunda
İzci içinde ise avantajlı bir şey öğrenmişse
Keşife cevap verdi:

"Evet efendim; bu vadiye giden yol yok
güneye. "

Komutan, daha iyi bilerek gülümsedi.

İv

Atışını ateşledikten sonra özel Carter Druse tüfeğini yeniden yükledi ve
saatine devam etti. Bir federal çavuş olduğunda on dakika geçmemişti
El ve dizlerde ona dikkatli bir şekilde süründü. Druse hiçbirini çevirmedi
Head ne de ona baktı, ama hareketsiz veya tanınma belirtisi olmadan uzandı.

"Ateş ettin mi?" Çavuş fısıldadı.

"Evet."

"Neye?"

"Bir at. Yonder kaya üzerinde duruyordu-çok uzak.
Artık orada değil. Uçurumun üzerinden geçti. "

Adamın yüzü beyazdı, ama başka bir duygu belirtisi göstermedi. Sahip
Cevapladı, gözlerini geri çevirdi ve daha fazlasını söylemedi. Çavuş yapmadı
anlamak.

"Buraya bakın, Druse," dedi, bir an sessizliğinden sonra, "bu işe yaramaz
bir gizem yapmak. Rapor etmenizi emrediyorum. Kimse var mıydı
atış?"

"Evet."

"Kuyu?"

"Babam."

Çavuş ayağa kalktı ve uzaklaştı. "İyi Tanrım!" dedi.




Owl Creek Köprüsü'nde bir olay

BEN

Alabama'nın kuzeyindeki bir demiryolu köprüsünün üzerinde duran bir adam aşağı bakıyordu
Swift suya yirmi feet aşağıda. Adamın elleri onun arkasındaydı
Geri, bilekler bir kordonla bağlandı. Bir ip boynunu yaktı.
Başının üstünde ve gevşekliğinin üstünde şişman bir çapraz karmaşaya tutturuldu
Dizlerinin seviyesine düştü. Uyuyanlara koyulan bazı gevşek tahtalar
Demiryolunun metallerini desteklemek, kendisi için bir temel verdi.
İcracılar-Federal ordunun iki özel askerleri,
Sivil yaşamda şerif yardımcısı olabilecek çavuş. Kısa bir süre sonra
Aynı geçici platformun, üniformalı bir memur olduğu
Rütbesi, silahlı. O bir kaptandı. Köprünün her iki ucunda bir sentinel
tüfeği ile "destek" olarak bilinen pozisyonda durdu, yani, yani,
Sol omzun önünde dikey, çekiç üzerinde duruyor
Önkol doğrudan göğsüne atıldı-resmi ve doğal olmayan bir
Pozisyon, vücudun dik bir taşımasını uygular. Görünmüyordu
bu iki adamın görevi olmak
Köprü; sadece ayak plakasının iki ucunu abluka altına aldılar
geçti.

Kimsenin görünmediği nöbetçilerin ötesinde; demiryolu koştu
Hemen yüz metre boyunca bir ormana dönüştü, o zaman kıvrıldı, kayboldu
görüntülemek için. Şüphesiz daha uzak bir karakol vardı. Diğer bankası
Akarsu açık bir zemindi-bir stokla tepesinde nazik bir toplantı
Dikey ağaç gövdeleri, tüfekler için döngüsel, tek bir gecikme ile
bir pirinç topun namlusunu çıkardı
köprü. Köprü ve kale arasındaki eğimin ortası
Seyirciler-"Geçit Töreni" nde tek bir piyade şirketi
Yerdeki tüfeklerin izmaritleri, variller hafifçe eğiliyor
Sağ omzuna geriye doğru, eller stok üzerine geçti. A
Teğmen çizginin sağında duruyordu, kılıcının noktası üzerine
Zemin, sol eli sağında duruyor. Grubu hariç
Dört köprünün merkezinde, bir adam hareket etmedi. Şirket karşılaştı
Köprü, taşlı olarak bakıyor, hareketsiz. Sentineller, kıyılara bakan
Akarsu, köprüyü süslemek için heykeller olabilir. Kaptan
katlanmış kollarla durdu, sessiz, astlarının işini gözlemleyerek,
Ama hiçbir işaret yapma. Ölüm, geldiği zaman bir haysiyettir.
en çok olanlar tarafından bile resmi tezahürlerle alınmak
ona aşina. Askeri görgü kuralları ve sabitlik kodunda
erteleme biçimleridir.

Asılı olmakla uğraşan adam görünüşe göre otuz beşti
yaş. Eğer alışkanlığını yargılayabilirse, sivildi, eğer bir sivildi,
Bir ekici olanıydı. Özellikleri iyiydi-düz bir burun,
Uzun, koyu saçlarının tarandığı sağlam ağzı, geniş alnına
düz geri, kulaklarının arkasına iyi oturan yakasına düşüyor
frock-coat. Bir bıyık giydi ve sivri sakal, ama bıyık yok; onun
Gözler büyük ve koyu gri ve nazik bir ifadeye sahipti
Boynu kenevir içinde olan birinde pek beklenmezdi. Açıkça
Bu kaba bir suikastçı değildi. Liberal Askeri Kod hüküm veriyor
Birçok kişi ve beyler asmak için hariç tutulmaz. Hazırlıklar tamamlandı, iki özel asker kenara çekildi
ve her biri üzerinde durduğu tahtayı çekti. .
Çavuş kaptana döndü, selamladı ve hemen kendini yerleştirdi
Bu memurun arkasında, bir tempoyu parçaladı. Bu hareketler
kınanmış adamı ve çavuşun iki ucunda duran çavuş bıraktı
Köprünün çapraz bağlarını kapsayan aynı tahta. Son
Sivil neredeyse neredeyse değil, dördüncü sıraya ulaştı.
Bu tahta kaptanın ağırlığı ile yerinde tutulmuştu; oldu
şimdi çavuş tarafından tutuldu. Eskiden bir sinyalde
Bir kenara çekilirdi, tahta eğilirdi ve kınanan adam aşağı iner
iki bağ arasında. Düzenleme, kendisini yargısına övdü
basit ve etkili. Yüzü örtülmemiş ne de gözleri
bandajlı. Bir an baktı. "
Bakış, akışın dönen suyuna, onun altında çılgınca yarışmak
ayak. Dans eden bir dolandırıcı odun dikkatini çekti ve gözlerini
Akımı takip etti. Ne kadar yavaş hareket ediyor gibi görünüyordu! Ne
Yavak akarsu!

Karısına son düşüncelerini düzeltmek için gözlerini kapattı ve
çocuklar. Su, erken güneşte altına dokundu, düşünceli
Bankaların altındaki sisler, akarsu, kale,
Askerler, sürüklenme parçası-hepsi dikkatini dağıtmıştı. Ve şimdi oldu
yeni bir rahatsızlık bilincinde. Sevgili düşüncesiyle çarpıcı
Olanlar ne görmezden gelebileceği ne de anlayamayacağı bir sesdi, keskin,
Bir demircinin çekiçinin inme gibi farklı, metalik perküsyon
örs üzerine; Aynı zil kalitesine sahipti. Ne olduğunu merak etti
ve ölçülemez derecede uzak ya da yakın olsun-her ikisi de görünüyordu. Onun
Nüks düzenliydi, ancak bir ölüm çırpınması kadar yavaştı. O
her bir vuruşu sabırsızlıkla bekliyordu ve-nedenini bilmiyordu-anlaşma.
Sessizlik aralıkları giderek daha uzun büyüdü; Gecikmeler oldu
çıldırtıcı. Daha fazla nadiren sesler arttı
güç ve keskinlik. Bir bıçağın itişi gibi kulağına zarar verdiler; O
çığlık atmasından korkuyordu. Duyduğu şey saatinin işaretliydi.

Gözlerini açtı ve altındaki suyu tekrar gördü. "Eğer özgür yapabilirsem
Ellerim, "diye düşündü," ilmik ve baharı atabilirim
aktarım. Dalış yaparak mermilerden kaçabilirim ve güçlü bir şekilde yüzebilirdim,
Bankaya ulaşın, ormana götürün ve eve git. Evim, şükürler olsun,
henüz çizgilerinin dışında; Karım ve küçük olanlar hala ötesinde
istilacının en uzak avans. "

Burada kelimelerle ayarlanacak olan bu düşünceler yanıp söndü
ondan evrimleşmek yerine mahkum adamın beynine kaptan
Çavuşa başını salladı. Çavuş kenara çekildi.

II

Peyton Farquhar, eski ve saygılı bir şekilde iyi yapılacak bir ekiciydi
Alabama ailesi. Köle sahibi olmak ve diğer köle sahipleri gibi bir
Politikacı Doğal olarak orijinal bir ayrılıkçıydı ve ateşli bir şekilde
Güney davasına adanmış. Zorunlu bir doğanın koşulları,
burada ilişki kurmanın gereksiz olduğu, onun almasını engellemişti
felaket kampanyalarıyla mücadele eden cesur ordu ile hizmet
Corinth'in düşüşüyle ​​sona erdi ve zulümün altına girdi
kısıtlama, enerjilerinin serbest bırakılması için özlem, daha büyük hayatı
Asker, ayrım fırsatı. Bu fırsat, hissetti
savaş zamanında herkes geldiği gibi gelirdi. Bu arada ne yaptı
yapabilir. Hiçbir hizmet onun güney yardımında yapamayacak kadar alçakgönüllü değildi,
Ona tutarlıysa, üstlenmesi için çok tehlikeli bir macera yok
Kalbinde bir asker olan ve iyi olan bir sivilin karakteri
İnanç ve en azından bir kısmı için çok fazla yeterlilik olmadan
Açıkçası, her şeyin sevgi ve savaşta adil olduğu konusunda kötü bir diktum. Bir akşam Farquhar ve karısı rustik bir bankta otururken
Gerekçesiyle birlikte, gri kaplı bir asker
kapı ve bir içecek su istedi. Bayan Farquhar sadece çok mutluydu
Ona kendi beyaz elleriyle servis yapın. Suyu alırken
Kocası tozlu atliye yaklaştı ve haberler için hevesle sordu
ön.

"Yanklar demiryollarını onarıyor," dedi adam "ve
Başka bir ilerlemeye hazır. Owl Creek Köprüsü'ne ulaştılar,
Kuzey kıyısında bir stok ve bir stok inşa etti. Komutan var
Herhangi bir sivilin ilan ederek her yerde yayınlanan bir emir yayınladı
Demiryoluna, köprülerine, tünellerine veya trenlerine müdahale ederek yakalandı
Özetle asılacak. Siparişi gördüm. "

"Baykuş Creek Köprüsü'ne ne kadar uzakta?" Diye sordu Farquhar.

"Yaklaşık otuz mil."

"Derenin bu tarafında güç yok mu?"

"Yarım mil dışarıda, demiryolunda sadece bir kazık yazı ve tek bir
Köprünün bu ucunda Sentinel. "

"Diyelim ki bir adam-bir sivil ve asılı öğrencisi-
Kazık yazısı ve belki de Sentinel'den daha iyisini elde edin, "dedi Farquhar,
Gülümseyerek, "Ne başarabilir?"

Asker yansıttı. "Bir ay önce oradaydım," diye yanıtladı. "BEN
geçen kış selinin büyük miktarda
Köprünün bu ucundaki ahşap iskeleye karşı oluklu odun. Şimdi
kuru ve yedek gibi yanar. "

Bayan şimdi askerin içtiği suyu getirmişti. Teşekkür etti
Törenle, kocasına eğildi ve uzaklaştı. Bir saat sonra,
Gecikmeden sonra, plantasyonu geri aldı, kuzeye doğru ilerledi.
geldiği yön. Federal bir izciydi.

III

Peyton Farquhar köprüden aşağı doğru düşerken kaybetti
bilinç ve zaten ölmüştü. Bu durumdan öyleydi
Uyandı-yaş daha sonra, ona gibi görünüyordu-keskin bir baskının acısıyla
boğazının üzerine, ardından boğulma duygusu. Keskin, dokunaklı
Agoniler boynundan aşağı doğru çekim yapıyor gibiydi.
vücudu ve uzuvları. Bu ağrıların iyi tanımlanmış şekilde yanıp söndüğü görüldü
ramifikasyon çizgileri ve akıl almaz derecede hızlı bir şekilde yenmek
periyodiklik. Onu ısıtan titreşen ateş akışları gibi görünüyordu
dayanılmaz bir sıcaklık. Kafasına gelince, hiçbir şeyin bilincindeydi
Ama bir dolgunluk hissi-tıkanıklık. Bu duyumlar
Düşünce tarafından refakatsiz. Doğasının entelektüel kısmı
zaten etkilenmiş; Sadece hissetmek için gücü vardı ve duygu eziyetti. O
hareketin bilincindeydi. Aydınlık bir bulutta kuşatıldı
şimdi sadece ateşli kalpti, maddi madde olmadan, salladı
Geniş bir sarkaç gibi düşünülemez salınım yayları ile. O zaman hepsi
Bir kerede, korkunç bir ani ile, onunla ilgili ışık yukarı doğru vurdu
yüksek bir plakanın gürültüsü; Korkunç bir kükreme kulaklarında ve hepsi
soğuk ve karanlıktı. Düşünce gücü restore edildi; Bunu biliyordu
Halat kırılmıştı ve dereye düşmüştü. Yoktu
ek boğulma; Boynu hakkındaki ilmik zaten
onu boğdu ve suyu ciğerlerinden tuttu. Asmaktan ölmek
Bir nehrin dibini!-Fikir ona gülünç görünüyordu. Onu açtı
Karanlıkta gözler ve üstünde bir ışık parıltısı gördü, ama nasıl
Uzak, ne kadar erişilemez! Hala batıyordu, çünkü ışık oldu
Sadece bir parıltı olana kadar daha zayıf ve daha zayıf. Sonra büyümeye başladı
ve parlatın ve yüzeye doğru yükseldiğini biliyordu-
İsteksizlikle, çünkü şimdi çok rahattı. "Asmak ve
Boğuldu, "diye düşündü," bu o kadar da kötü değil; Ama vurulmak istemiyorum.
HAYIR; Vurulmayacağım; Bu adil değil. "

Bir çabanın bilincinde değil, bileğinde keskin bir ağrı
ellerini serbest bırakmaya çalıştığı için ona itiraz etti. Mücadeleyi verdi
Bir avara olarak dikkati, bir hokkabazın başarısını gözlemleyebilir,
sonuca ilgi. Ne muhteşem çaba!-Ne muhteşem, ne
İnsanüstü Güç! Ah, bu iyi bir çabaydı! Bravo! Kordon düştü
uzak; Kolları ayrıldı ve yukarı doğru yüzdü, eller her birinde loş görüldü
büyüyen ışığın tarafı. Onları ilk olarak yeni bir ilgiyle izledi
Biri ve sonra diğeri boynundaki ilmiğe atladı. Yırttılar
uzakta ve şiddetle bir kenara itin, dalgalanmaları bir
su yılanı. "Geri koy, geri koy!" Bunları bağırdığını düşündü
Ellerine kelimeler, ilmik geri alınması için başarılı olmuştu
Henüz yaşadığı en iyi Pang. Boynu korkunç bir şekilde ağrıyordu;
Beyni yanıyordu; hafifçe çırpınan kalbi,
Kendini ağzına zorlamaya çalışan harika bir sıçrama verdi. Bütün
Vücut rafa atıldı ve desteklenemez bir ızdırap ile burkuldu! Ama onun
İtaatsiz eller komuta dikkat etmedi. Suyu yendiler
Hızlı, aşağı doğru vuruşlarla kuvvetli bir şekilde onu yüzeye zorlar. O
başının ortaya çıktığını hissetti; Gözleri güneş ışığı ile kör edildi; Onun göğsü
konvulsif olarak genişledi ve yüce ve taçlandıran bir acı ile ciğerleri
anında attığı büyük bir hava taslağını yuttu.
Çığlık at!

Şimdi fiziksel duyularına sahipti. Onlar gerçekten de
Peygamberal olarak keskin ve uyanık. Korkunç rahatsızlık içinde bir şey
Organik sistemi o kadar yüceltilmiş ve onları rafine etmişlerdi ki kayıt yaptırdılar
daha önce hiç algılanmadı. Yüzündeki dalgaları hissetti ve
Ayrı seslerini vururken duydular. Ormana baktı
Derenin kıyısı, bireysel ağaçları, yaprakları ve
her yaprağın damarlanması-üzerlerine çok fazla böcekler: çekirge,
Parlak gövdeli sinekler, gri örümcekler ağlarını daldan uzatan
dal. Tüm çiğnelerdeki prizmatik renkleri bir
Milyon Bıçağı Çim. Yukarıda dans eden cüretlerin uğultusu
Akışın girdapları, ejderha sineklerinin kanatlarının dövülmesi,
su spiderlarının bacaklarının vuruşları, onları kaldırmış kürekler gibi
Tekne-tüm bunlar sesli müzik yaptı. Gözlerinin altında bir balık kaymış
Ve vücudunun acelesini suyun ayırdığını duydu.

Akışa bakan yüzeye gelmişti; Bir anda
Görünür dünya yavaş yavaş yuvarlanıyor gibiydi, kendisi çok önemli nokta,
Ve köprüyü, kaleyi, köprünün üzerindeki askerleri gördü,
Kaptan, Çavuş, iki ayrıcalık, cellat. İçindeydiler
Mavi gökyüzüne karşı siluet. Bağırdılar ve hareket ettiler, işaret ediyorlardı
ona. Kaptan tabancasını çizmişti, ancak ateş etmedi; Diğerleri
silahsızdı. Hareketleri garip ve korkunçtu, formları
devasa.

Aniden keskin bir rapor duydu ve bir şey suya akıllıca vurdu
Başının birkaç inç içinde, yüzünü sprey ile sıçradı. O
ikinci bir rapor duydu ve tüfeğiyle nöbetçilerden birini gördü
Omzu, namludan yükselen hafif bir mavi duman bulutu. .
Sudaki adam köprüdeki adamın gözünü ona bakarak gördü
Tüfeğin manzaralarına sahip olun. Gri bir göz olduğunu gözlemledi
ve gri gözlerin en keskin olduğunu ve hepsinin
Ünlü Markmenler vardı. Yine de, bu kaçırmıştı.

Bir Swirl Farquhar'ı yakaladı ve onu yarı döndürdü; O öyleydi
Yine kalenin karşısındaki bankadaki ormana bakıyor. Ses
monoton bir şarkıdaki net, yüksek sesle şimdi onun arkasında koştu
ve suya delinmiş ve bastıran bir belirginlikle rastladı
Diğer tüm sesler, hatta kulaklarındaki dalgalanmaların atması bile. Rağmen
Asker yok, dehşeti bilecek kadar kampları vardı
bu kasıtlı, çekme, aspire edilmiş ilahinin önemi; .
Kıyıda Teğmen sabah işinde rol alıyordu. Ne kadar soğuk
Ve acımasızca-ne kadar sakin bir tonlama, öngörme ve
Erkeklerde huzurun uygulanması-doğru ölçülen
Aralıklar bu acımasız sözleri düşürdü:

"Dikkat, şirket! ... Omuz kolları! ... Hazır! ... Amaç! ... Ateş!"

Farquhar Dived-olabildiğince derinden öldü. Su kükredi
Niagara'nın sesi gibi kulaklar, ancak donuk gök gürültüsünü duydu
voleybol ve tekrar yüzeye doğru yükselen, parlayan metal parçaları,
Tekil olarak düzleşti, yavaşça aşağı doğru salındı. Bazıları dokundu
Yüzünde ve ellerinde, sonra düştü, inişlerine devam etti. Bir
yakası ve boynu arasında yer aldı; rahatsız edici derecede sıcaktı ve o
kaptı.

Yüzeye yükselirken nefes nefese kalırken,
su altında uzun süre; algılanabilir bir şekilde daha uzaktı.
emniyet. Askerler neredeyse yeniden yüklemeyi bitirmişlerdi; metal ramrods
varillerden çekilirken güneş ışığında bir kerede parladı,
Havaya döndü ve soketlerine itin. İki Sentinel
tekrar, bağımsız ve etkisiz olarak ateş etti.

Avlanan adam tüm bunları omzunun üzerinde gördü; Şimdi yüzüyordu
akım ile kuvvetli bir şekilde. Beyni kolları kadar enerjikti ve
bacaklar; Şimşek hızıyla düşündü.

"Memur," diye düşündü, "Martinet'in hatasını bir
ikinci kez. Bir voleybolu tek bir atış kadar atlatmak kolaydır. O var
Muhtemelen zaten isteyerek ateş etme komutu verildi. Tanrı bana yardım et, ben
Hepsinden kaçamaz! "

İki metre içinde korkunç bir plakayı takip etti.
Acele Sesi, _Diminuendo_, Havada Geri Seyahat Görünüyordu
kaleye ve nehri ona karıştıran bir patlamada öldü
Derinler! Yükselen bir su tabakası onun üzerinde kavisli, üzerine düştü,
Onu kör etti, boğdu! Top oyunda elini tutmuştu. Gibi
Duyduğu vurulmuş suyun kargaşasından kurtuldu
saptırılmış vuruş, ileride havada mırıldanıyor ve bir anda
ötesindeki ormandaki dalları kırıyor ve parçalıyordu.

"Bunu bir daha yapmayacaklar," diye düşündü; "Bir dahaki sefere kullanacaklar
üzüm sorunu. Gözümü silahın üzerinde tutmalıyım; Duman Will
Beni onaylayın-rapor çok geç geldi; Füzenin arkasında kalıyor.
Bu iyi bir silah. "

Aniden kendini yuvarlak ve yuvarlak döndüğünü hissetti-bir üst gibi döndü.
Su, bankalar, ormanlar, şimdi uzak köprü, kale ve erkekler
-hepsi burkuldu ve bulanıktı. Nesneler onların
sadece renkler; Dairesel yatay renk çizgileri-gördüğü tek şey buydu.
Bir girdapta yakalanmıştı ve bir hızla dönüyordu
Onu sersem ve hasta yapan ilerleme ve dönme. Birkaç dakika içinde
Akışın sol bankasının dibindeki çakıl üzerine fırladı
-Güney Bankası-ve onu gizleyen bir çıkıntı noktasının arkasında
düşmanlarından. Hareketinin ani tutuklanması, birinin aşılması
Elinden çakıl üzerinde, onu restore etti ve zevkle ağladı. O
Parmaklarını kuma kazın, avuçlara attı ve
duyulabilir bir şekilde kutsanmıştı. Elmas, yakut, zümrüt gibi görünüyordu; yapabilirdi
benzemediği güzel bir şey düşünün. Ağaçlar
Banka dev bahçe bitkileriydi; Onların içinde kesin bir düzen kaydetti
düzenleme, çiçeklerinin kokusunu soludu. Garip, pembe bir
Sandıkları arasındaki boşluklar ve içinde yapılan rüzgarlar
Aeolian arplarının müziği dalları. Mükemmelleştirmek istemiyordu
Kaçış-İçerik, geri alınana kadar bu büyüleyici noktada kalacaktı.

Başının üstündeki dallar arasında bir vızıltı ve çıngırak çıngır
onu hayalinden geçirdi. Şaşkın Cannoneer ona rastgele ateş etmişti
veda. Ayaklarına fırladı, eğimli bankaya koştu ve daldı
ormana.

Bütün gün seyahat etti, rotasını yuvarlayan güneşle bıraktı. .
Orman bitmez tükenmez görünüyordu; Hiçbir yerde bir mola bulamadı, değil
Bir Woodman Yolu bile. Çok vahşi yaşadığını bilmiyordu
bölge. Vahiyde tuhaf bir şey vardı.

Akşam vakti yorgun, footsore, ünlü oldu. Onun düşüncesi
Karısı ve çocuklar onu çağırdı. Sonunda onu içeri götüren bir yol buldu
Doğru yön olduğunu bildiği şey. O kadar geniş ve düzdü
Şehir Caddesi, yine de kaplanmış gibi görünüyordu. Hiçbir alan sınırlamadı, hayır
herhangi bir yere ev sahipliği. Bir köpeğin havlaması insanı önerdi
Habitasyon. Ağaçların siyah bedenleri her ikisinde de düz bir duvar oluşturdu
Bir noktada ufukta sonlandırılan taraflar, bir derste diyagram gibi
perspektif olarak. Aşırı baş, bu yarıktan bakarken
Ahşap, yabancı görünen ve garip bir şekilde gruplandırılmış harika altın yıldızlar parladı
takımyıldızlar. Bir sırada düzenlendiklerinden emindi
gizli ve kötü niyetli önem. Her iki taraftaki odun doluydu
tekil sesler, aralarında-bir kez, iki kez ve yine-
Bilinmeyen bir dilde fısıltılar duydum.

Boynu acı çekiyordu ve elini ona kaldırıyordu, korkunç bir şekilde buldu
şişmiş. İpin sahip olduğu bir siyah çemberi olduğunu biliyordu
Çürük. Gözleri tıkanmıştı; Artık onları kapatamadı. Onun
Dil susuzlukla şişti; Ateşini iterek rahatlattı
Dişlerinin arasından soğuk havaya ilerleyin. Çim ne kadar yumuşak
Çıkarılmamış caddeyi halıya kaplamıştı-artık karayolunu hissedemiyor
Ayaklarının altında!

Şüphesiz, acılarına rağmen, yürürken uyuyakalmıştı,
Şimdilik başka bir sahne görüyor-belki de sadece bir
deliryum. Kendi evinin kapısında duruyor. Her şey bıraktığı gibi
Ve sabah güneş ışığında hepsi parlak ve güzel. O olmalı
bütün gece seyahat ettim. Kapıyı açıp geçerken
Geniş beyaz yürüyüş, kadın giysilerin bir çırpınması görüyor; Karısı bakıyor
Taze ve serin ve tatlı, onunla buluşmak için verandadan aşağı iner. -Den
Beklediği adımların alt kısmı, verimsiz bir gülümsemeyle
Sevinç, eşsiz lütuf ve haysiyet tutumu. Ah, ne kadar güzel
! Uzatılmış kollarla ileriye yayılıyor. Onu tokatlamak üzereyken
Boynun arkasına çarpıcı bir darbe hissediyor; kör edici bir beyaz
Işık onun hakkında her şeyi bir topun şoku gibi bir sesle alevlendirir-o zaman
Her şey karanlık ve sessizlik!

Peyton Farquhar öldü; Vücudu, kırık bir boyunlu, nazikçe salladı
Owl Creek Köprüsü'nün kerestelerinin altına yan yana.




Chickamauga

Güneşli bir sonbahar öğleden sonra bir çocuk kaba evinden uzaklaştı
küçük alan ve gözlemlenmemiş bir ormana girdi. Yeni anlamda mutluydu
kontrolden özgürlük, keşif fırsatından mutlu ve
macera; Bu çocuğun ruhu için, atalarının bedenlerinde,
Binlerce yıl unutulmaz keşif özellikleri için eğitildi ve
fetih-kritik anları yüzyıllar olan savaşlarda kusurlar,
Kamarları Kampları Hewn Stone şehirleri. Beşiğinden
Yarış iki kıtadan geçti ve harika bir
Deniz üçte birine nüfuz etmişti, orada savaş ve hakimiyet için doğacak
miras.

Çocuk, yaklaşık altı yaşında bir çocuktu, fakir bir ekicinin oğlu. İçinde
Babası bir askerdi, karşı savaşmıştı
çıplak vahşiler ve ülkesinin bayrağını başkent
Uzak güneyde uygar ırk. Bir ekicinin huzurlu yaşamında
Savaşçı ateşi hayatta kaldı; Bir kez yakıldığında, asla söndürülmez. Adam
askeri kitapları ve resimleri sevdi ve çocuk yeterince anladı
Kendini ahşap bir kılıç yap, ancak babasının gözü bile
Ne olduğunu bilmiyordum. Bu silah şimdi cesurca taşıyordu,
Kahramanca bir yarışın oğlu olduğu gibi ve ara sıra durarak
Ormanın güneşli alanı, biraz abartı ile duruşlar
gravürcünün sanatı tarafından öğretildiği saldırganlık ve savunma. Görünmez düşmanların üstesinden gelme kolaylığıyla pervasız hale getirildi
İlerlemesine devam etmeye çalışırken, yeterince ortak askeri işledi
Bulana kadar arayışı tehlikeli bir uç noktaya itme hatası
Kendisi, hızlı suları olan geniş ama sığ bir derenin kenarında
geçiş yapan uçan düşmana karşı doğrudan ilerlemesini engelledi
mantıksız kolaylık. Fakat cesur galibiyet şaşkın olmayacaktı; .
Büyük denizi geçen ırkın ruhu fethedilemez
o küçük memede ve reddedilmeyecekti. Bazılarının bulunduğu bir yer bulmak
Akışın yatağındaki bowlders yatıyordu ama bir adım ya da sıçrama, o
Yoluna gitti ve hayali onun arka muhafızına tekrar düştü
düşman, hepsini kılıca koydu.

Savaş kazanıldığına göre, ihtiyatlı bir şekilde geri çekilmesini istedi.
Operasyon tabanı. Ne yazık ki; Birçok daha güçlü bir fatih gibi ve
Bir, en güçlü, yapamadı

                           Savaşın şehvetini engelleyin,
  Ne de cazip kaderin en yüce yıldızı terk edeceğini öğrenin.

Derenin kıyısından ilerleyerek aniden kendini buldu
yeni ve daha zorlu bir düşmanla karşı karşıya:
Aşağıda, oturdu, dik, kulaklar dik ve daha önce asılı pençeler
Bir tavşan! Şaşkın bir ağlama ile çocuk dönüp kaçtı, bilmiyordu
Hangi yönde, annesi için belirsiz çığlıklarla çağırmak,
Ağlıyor, tökezleyen, ihale cildi acımasızca brambles tarafından parçalandı, küçük
Kalp terörle sert atıyor-kasvetsiz, gözyaşları ile kör-uzun süredir
Orman! Sonra, bir saatten fazla bir süre, hatalı ayaklarla dolaştı
Karışık çalılıklar sayesinde, sonunda, yorgunluğun üstesinden gelirken,
İki kaya arasında dar bir boşlukta, birkaç metre içinde
akış ve hala oyuncak kılıcını kavrayan, artık bir silah değil ama
refakatçi, uyumak için kendini ağladı. Ahşap kuşlar merhametle yukarıda şarkı söyledi
başı; Sincaplar, kuyruk cesaretlerini çırparak, havlayan koştu
Ağaçtan ağaca, acıma ve uzak bir yerde bilinçsiz
keklikler davul yapıyormuş gibi garip, boğuk bir gök gürültüsüydü
Doğanın Oğlu'na karşı zaferinin kutlanması
köleleştiriciler. Ve beyaz erkeklerin ve siyahın olduğu küçük plantasyona geri döndü
Alarmda tarlaları ve çitleri aceleyle arıyorlardı, bir annenin kalbi
kayıp çocuğunu kırıyordu.

Saatler geçti ve sonra küçük uyuyan ayağa kalktı. Sakin
Akşam uzuvlarında, kalbindeki kasvet korkusu vardı. Ama o
dinlenmişti ve artık ağlamadı. Bazı kör içgüdüyle
Eylemle mücadele etti.
Daha açık bir yere geldi-sağında, sola doğru
seyrek ağaçlarla çivili nazik bir toplantı; Her şeyden önce, toplantı
Alacakaranlık kasveti. Su boyunca ince, hayalet bir sis yükseldi. BT
onu korkuttu ve itti; Tekrar almak yerine
Nereye gelmişti, sırtını üzerine çevirdi ve ilerledi
koyu kapsayan ahşap. Aniden önünde garip bir hareket gördü
büyük bir hayvan-bir köpek, domuz-olamazdı
adlandırın; Belki de bir ayıydı. Ayıların resimlerini görmüştü, ama biliyordu
itibarsızları için hiçbir şey yoktu ve belirsiz bir şekilde tanışmak istememişlerdi. Ancak
Bu nesnenin biçiminde veya hareketinde bir şey-
yaklaşımının garipliği-ona bir ayı olmadığını ve
Merak korku tarafından kaldı. Hareketsiz durdu ve yavaşça geldiğinde
Her an cesaret kazandı, çünkü en azından öyle olmadığını gördü
Tavşanın uzun, tehditkar kulakları. Muhtemelen onun izlenimli zihni
Yarı karmakarışık, garip yürüyüşünde tanıdık bir şeyin bilincinde.
Şüphelerini çözmek için yeterince yaklaşmadan önce
Bunu başka bir diğeri izledi. Sağa ve solda çok
Daha; Onunla ilgili tüm açık alan onlarla yaşıyordu-hepsi hareket ediyor
dere doğru.

Onlar erkekti. Ellerinin ve dizlerinin üzerine sürtündüler. Onların kullandılar
Sadece eller, bacaklarını sürükleyerek. Sadece dizlerini kullandılar, kollarını
yanlarında boşta asılı. Ayaklarına yükselmeye çalıştılar ama düştü
girişimde eğilimli. Doğal olarak hiçbir şey yapmadılar ve benzer bir şey,
Sadece aynı yönde yürüyerek ilerlemek için tasarruf edin. Tek başına
Çiftler ve küçük gruplar halinde, kasvetten geldiler, bazıları durma
Diğerleri yavaşça onları geçerken, sonra devam ettikten sonra
hareket. Onlarca ve yüzlerce geldiler; Her iki elinde de
uzattıkları derinlemesine kasvette ve siyah ahşapta görülebilir
Arkalarında tükenmez görünüyordu. Zemin içinde görünüyordu
dereye doğru hareket. Bazen duraklayan biri bir daha yapmadı
Devam et, ama hareketsiz bırak. Öldü. Bazıları, duraklama, garip hale geldi
Elleriyle jestler, kollarını dikti ve onları tekrar indirdi,
başlarını sıktı; Bazen erkekler olduğu için avuçlarını yukarı doğru yaymak
Halkın dualarında görüldü.

Tüm bunlar çocuk notu vermedi; tarafından kaydedilen şey bu
yaşlı bir gözlemci; Çok az gördü ama bunlar erkekti, ama gibi süründü
Babes. Erkek olarak, bilinmeyen bir şekilde kaplanmış olmalarına rağmen korkunç değildiler. O
aralarında özgürce hareket etti, birinden diğerine giderken
Yüzleri çocukça merakla. Tüm yüzleri tekil
Beyaz ve birçoğu çizildi ve kırmızı ile gouted. Bunda bir şey--
Belki de, tuhaf tutumlarında ve hareketlerinde de bir şey-
Geçen yaz gördüğü boyalı palyaçoyu hatırlattı.
Sirk ve onları izlerken güldü. Ama onlar
Crepped, bunlar sakat ve kanayan erkekler, dramatik olduğu kadar dikkatsiz
Kahkahaları ve kendi korkunç yerçekimi arasındaki kontrast. Ona
neşeli bir gösteriydi. Babasının Zencilerinin üzerine sürüntüğünü görmüştü.
Eğlence için eller ve dizler-onları öyle bastı, "inanmak"
Onlar onun atlarıydı. Şimdi bu sürünen figürlerden birine yaklaştı
arkadan ve çevik bir hareketle monte edilmiş bir hareketle. Adam battı
Göğsünün üzerine, iyileşti, küçük çocuğu şiddetle yere fırlattı
Kesintisiz bir Colt'un yapmış olabileceği gibi,
daha düşük bir çene yoktu-üst dişlerden boğaza kadar büyük bir kırmızıydı
Gap, etli et parçaları ve kemik parçalanmaları ile saçaklı. .
Burun doğal olmayan önemi, çenenin yokluğu, şiddetli gözler verdi
Bu adam boğazda kırpınmış büyük bir av kuşunun görünümü ve
Taş ocağının kanıyla meme. Adam dizlerinin üstüne çıktı, çocuk
ayaklarına. Adam yumruğunu çocuğa salladı; Çocuk, dehşete kapılmış
Sonunda, yakın bir ağaca koştu, daha uzak tarafa geçti ve
Durumun daha ciddi bir görüşü. Ve böylece beceriksiz çokluk
Kendini yavaş ve acı verici bir şekilde çirkin pandomim içinde sürükledi-
Asla, büyük siyah böcekler sürüsü gibi yamaç aşağı doğru ilerleyin
Gitme sesi-Sessizlik derin, mutlak.

Kararmak yerine, perili manzara parlamaya başladı. Başından sonuna kadar
Beryenin ötesindeki ağaçların kemeri garip kırmızı bir ışık parladı, gövdeler
ve ona karşı siyah bir dantel işi yapan ağaçların dalları. Vurdu
sürünen figürler ve onlara karikatüre edilmiş korkunç gölgeler verdi
yanan otlardaki hareketleri. Yüzlerine düştü, dokunarak
Kırmızı bir renk tonu ile beyazlıkları, lekeleri vurgulayarak
Birçoğu çıldırdı ve maculed edildi. Düğmelerde parladı ve
kıyafetlerinde metal parçaları. İçgüdüsel olarak çocuk
büyüyen ihtişam ve korkunç bir şekilde yamaç aşağı doğru hareket etti
yoldaşlar; Birkaç dakika içinde en başta kalmıştı-
Avantajlarını göz önünde bulundurarak bir başarı. Kendini içine koydu
kurşun, ahşap kılıcını hala elinde ve ciddiyetle yürüyüşü yönetti,
Hızını onlarınkine uymak ve bazen bunu görmek için dönüyormuş gibi
Kuvvetleri boğulmadı. Elbette böyle bir lider daha önce hiç böyle değildi
bir takip. Yere dağılmış şimdi tecavüzle yavaşça daralıyor
Bu korkunç yürüyüşün, bazı makaleler vardı,
liderin zihni, önemli bir ilişki yoktu: ara sıra
battaniye, sıkıca uzunlamasına yuvarlanmış, iki katına çıktı ve uçlar birbirine bağlandı
bir ip ile; Burada ağır bir sırt çantası ve kırık bir tüfek var-
Kısacası, geri çekilen birliklerin arkasında olduğu gibi,
Avcılarından uçan erkeklerin "spoor". Derenin yakınındaki her yerde
burada bir ova marjı vardı, dünya çamurla sıkıştırıldı
erkeklerin ve atların ayakları. Kullanımda daha iyi deneyime sahip bir gözlemci
gözlerinin bu ayak izlerinin her ikisini de işaret ettiğini fark ederdi
yol tarifleri; zemin iki kez geçti-ilerleme ve içinde
geri çekilme. Birkaç saat önce, bu umutsuz, sıkı adamlar,
Daha şanslı ve şimdi uzak yoldaşlar, ormana nüfuz etmişti
binlerce. Ardışık taburları, sürülere giriyorlar ve
Çizgilerle yeniden oluşan, çocuğu her taraftan geçirmişti-neredeyse
Uyurken ona karşı çıktı. Yürüyüşlerinin hışırtısı ve mırıltısı
onu uyandırdı. Neredeyse bir taş atmasının içinde yattıkları yere
bir savaşla savaştı; Ama onun tarafından duyulmamış hepsi tüfekçenin kükremesiydi,
Topun şoku, "Kaptanların Gök Gürültüsü ve Bağırma."
Her şeyi uyutmuştu, küçük ahşap kılıcını kavradı
belki de dövüşüyle ​​bilinçsiz sempati içinde daha sıkı bir debriyaj
Çevre, ama ölü olarak mücadelenin ihtişamına dikkat etmediği gibi
ihtişamı yapmak için ölmüştü.

Derenin daha uzak tarafındaki orman kemerinin ötesinde ateş,
Kendi dumanının gölgeliklerinden yeryüzüne yansıyan, şimdi zarar görüyordu
Bütün manzara. Yavaş sis çizgisini
Altın buharı. Kırmızı ve kırmızı çizgilerle parıldayan su da
Taşların çoğu yüzeyin üzerinde çıkıntı yapıyor. Ama bu kandı; .
Daha az umutsuzca yaralanan onları geçişte lekelemişti. Onlarda da
Çocuk şimdi istekli adımlarla geçti; Ateşe gidiyordu. O gibi
daha uzak bankada duruyordu.
onun yürüyüşü. İlerleme dereye geliyordu. Güçlü olan
zaten kendilerini eşiğine çekti ve yüzlerini içine daldırdı
sel basmak. Hareketsiz uzanan üç ya da dördün başı yoktu.
Bunda çocuğun gözleri şaşkınlıkla genişledi; Onun bile misafirperver
Anlama, böyle bir canlılığı ima eden bir fenomeni kabul edemedi
O. Susuzluklarını kestikten sonra bu adamların gücü yoktu
sudan uzakta, ne de başlarını üstünde tutmak. Onlar
boğuldu. Bunların arkasında, ormanın açık alanları
Lider ilk başta korkunç komutunun biçimsiz figürü; Ama değil
Neredeyse çok fazla hareket halindeydi. Teşvikleri için şapkasını salladı
ve silahıyla rehberlik yönünde sivri bir şekilde işaret etti
Işık-bu garip göç için bir ateş direği.

Kuvvetlerinin sadakatinden emin, şimdi kemerine girdi.
ormanlar, kırmızı aydınlatmada kolayca geçti, bir
çit, bir tarlada koştu, şimdi onunla birlikte coquet'e dönüyor
duyarlı gölge ve böylece bir konutun yanan harabesine yaklaştı.
Her yerde ıssız! Tüm geniş parlamada yaşayan bir şey değil
görünür. Bunun için hiçbir şey umursamadı; Gösteri memnun oldu ve dans etti
Tearing alevlerin taklitinde Glee ile. O koştu, topladı
yakıt, ama bulduğu her nesne onun için çok ağırdı
Isı yaklaşımını sınırladığı mesafeden. Umutsuzluk içinde
Kılıcına fırladı-doğanın üstün güçlerine teslim oldu. Onun
Askeri kariyer sona erdi.

Pozisyonunu değiştirerek, gözleri bir
Garip tanıdık bir görünüm, sanki onları hayal etmiş gibi. O durdu
onları merakla düşünmek, aniden tüm plantasyon ile
Kapsayan ormanı, sanki bir pivot gibi dönüyordu. Onun küçük
dünya yarısı döndü; Pusulanın noktaları tersine çevrildi. O
yanan binayı kendi evi olarak tanıdı!

Bir an için vahiyin gücüyle aptalca durdu, sonra koştu
Tökezleyen ayaklarla, harabenin yarım devresi yapmak. Orada,
Çatışma ışığında göze çarpan bir
Kadın-Beyaz yüz yukarı doğru döndü, eller fırlatıldı ve yapıştı
Çim dolu, giysiler düzensiz, karışıklardaki uzun koyu saçlar ve
pıhtılaşmış kanla dolu. Alnın büyük kısmı yırtıldı,
ve pürüzlü delikten beyin çıkıntılı, tapınağı taşarak,
Gri köpüklü kütle, koyu kırmızı kabarcık kümeleriyle taçlandırılmış-iş
bir kabuğun.

Çocuk küçük ellerini hareket ettirdi, vahşi, belirsiz jestler yaptı. O
bir dizi ilgisiz ve tarif edilemez çığlıklar-bir şey
Bir maymun gevezelik ve bir hindi gobbling arasında-
Şaşırtıcı, ruhsuz, kutsal olmayan ses, bir şeytanın dili. Çocuk
sağır bir sessizdi.

Sonra hareketsiz durdu, dudakları titreyen, aşağı bakarak
enkaz.




Tanrıların Oğlu

Şimdiki zamanda bir çalışma

Hintez bir gün ve güneşli bir manzara. Sağa ve sola açık bir ülke
ve ileri; Arkasında, bir odun. Bu ahşabın kenarında, açıklığa bakacak
Ama içine girmemek, uzun birlik çizgileri durduruldu. Ahşap
onlarla canlı ve karışık seslerle dolu-ara sıra çıngırak
Bir topçu pili olarak tekerlekler,
ilerlemek; Askerlerin konuşması ve mırıltısı; Bir Sesi
Kuru yapraklardaki sayısız ayak aralarındaki aralıkları sokan
ağaçlar; Memurların boğuk komutları. Müstakil atlı gruplar iyi
Önde-tamamen maruz kalmadı-birçoğu dikkatle
Kesilen ilerleme yönünde bir mil uzakta bir tepenin tepesi.
Bir ormandan savaş düzeninde hareket eden bu güçlü ordu için bir araya geldi
Müthiş bir engelle-açık ülke. O nazik tepe
Bir mil uzakta Hill uğursuz bir görünüme sahiptir; Dikkat et, dikkat et! Boyunca koşar
Sol ve sağa uzanan taş duvar büyük bir mesafe. Duvarın Arkasında
bir çittir; Çitin arkasında ağaçların tepeleri görülüyor
Straggling siparişi. Ağaçlar arasında-ne? Bilmek gerekir.

Dün ve daha önce birçok gün ve gece boyunca savaşıyorduk
bir yerde; Ara sıra keskin çıngıraklarla her zaman topa atıyordu
tüfekten, tezahüratlarla karışan, kendimiz veya düşmanın nadiren
Biliyor, geçici bir avantaj kanıtladı. Bu sabah Daybreak'te
Düşman gitmişti. Toprak işlerinde ilerledik, karşısında
ki bu daha önce boşuna daha önce hareket etmeye çalıştık
terk edilmiş kamplarının enkazları, düşmüş mezarları arasında
ötesinde ormanlar.

Her şeyi ne kadar merakla gördük! Her şey ne kadar garip görünüyordu!
Hiçbir şey oldukça tanıdık görünmemişti; en yaygın nesneler-bir
Eski eyer, parçalanmış bir tekerlek, unutulmuş bir kantin-her şey vardı
o garip adamların gizemli kişiliğiyle ilgili bir şey
bizi öldürüyordu. Asker asla tamamen aşina olmaz
düşmanlarının kendisi gibi erkekler olarak anlayışı; Kendini elden çıkaramaz
onların başka bir varlık düzeni oldukları hissi, farklı
Koşullu, dünyanın tamamen olmayan bir ortamda. En küçük
Onların izleri dikkatini perçinliyor ve ilgisini çekiyor. Düşünüyor
erişilemez olarak; Ve beklenmedik bir bakış açısı,
Gerçekten olduğundan daha uzak ve bu nedenle daha büyük görünüyorlar.
Bir sis içindeki nesneler gibi. Biraz huşu içinde.

Ahşabın kenarından, toplanma izleri
Atlar ve tekerlekler-topun tekerlekleri. Sarı çim dövülür
Piyade ayakları tarafından. Açıkçası binlerce bu şekilde geçtiler;
Ülke yolları tarafından geri çekilmediler. Bu önemli-
Emekli ve geri çekilme arasındaki fark.

Bu atlı grup komutanımız, personelimiz ve eskort. O
Uzak kretle karşı karşıya, tarla camını gözlerine karşı tutarak
Her iki el, dirsekleri gereksiz yere yükseldi. Bu bir moda; Görünüşe göre
Yasayı onurlandırın; Hepimiz buna bağımlıyız. Aniden camı indirir
Ve onun hakkında birkaç kelime söylüyor. İki veya üç yardım koparıyor
kendileri gruptan ve ormana kadar,
her yöndeki çizgiler. Sözlerini duymadık ama onları biliyoruz:
"General X.'ye çarpışma hattını göndermesini söyle." Bizler
Yerinde yer almıştır pozisyonlarımıza devam et; Rahatlatılan adamlar
Kendilerini düzeltin ve saflar komuta olmadan yeniden oluşturulur.
Bazılarımız personel memurları, eyer çevrelerimize bakar ve bakar; onlar
Zaten yerden geri çekiliyor.

Açık zeminin kenarında hızla dörtnala, genç geliyor
Kar-beyaz bir at üzerinde subay. Eyer battaniyesi kırmızı. Ne
aptal! Hiç eylemde olan ama ne kadar doğal olarak hatırlayan kimse
Her tüfek beyaz bir at üzerindeki adama doğru döner; Kimse değil
biraz kırmızı savaş boğasını nasıl öfkelendirdi. Bu tür renkler
askeri yaşamda moda en çok kabul edilmelidir
Tüm insan kibir fenomenlerinin şaşırtıcı. Görünürlerdi
ölüm oranını artırmak için tasarlanmıştır.

Bu genç memur, geçit törenindeymiş gibi tam üniformalı. O hepsi Agleam
Külçe ile-Savaş Şiirinin mavi ve altın bir baskısı. Bir dalga
Keyifli kahkahalar, tüm çizgiyi takip eder. Ama nasıl
Yakışıklı o!-Ne dikkatsiz lütufla atını oturuyor!

Kolordu komutanına saygılı bir mesafede dizginler ve
selam. Eski asker tanıdık bir şekilde başını sallar; Açıkça onu tanıyor. A
Aralarında kısa bir konuşma devam ediyor; Genç adam gibi görünüyor
Yaşlı olanın hibe için rahatsız olduğu bazı talepleri tercih etmek. İzin vermek
Biraz daha yaklaşıyoruz. Ah! Çok geç-sona erdi. Genç subay
tekrar selamlar, atını tekerlekler ve doğrudan tepeye doğru gidiyor
Tepe!

İnce bir çatışan serisi, erkekler altı adımda konuşlandırıldı.
Şimdi ahşaptan açıklığa itiyor. Komutan onunla konuşuyor
Enstrümanını dudaklarına çırpan Bugler. _Tra-la-la! Tra-la-la! _
Çatışmalar yollarında durdular.

Bu arada genç süvari yüz metre ilerledi. O sürüyor
Yürüyüşte, uzun eğime kadar, asla başın bir dönüşü olmadan.
Ne kadar görkemli! Tanrılar! Onun yerine ne vermezdik-onunla
ruh! Kılıcını çizmez; Sağ eli kolayca asılır
taraf. Breeze şapkasında tüyleri yakalar ve akıllıca çırpır.
Güneş ışığı sevgiyle, görünür bir şekilde omuz kayışlarına dayanır
Benediction. Doğruca sürüyor. On bin çift göz sabitlenir
Hissetemeyeceği bir yoğunlukla onun üzerine; on bin
Kalpler, karlı atının duyulamaz toynak çekimlerine hızlı zaman tutar.
O yalnız değil-ondan sonra tüm ruhları çiziyor. Ama hatırlıyoruz
Gülerek! Devrede, doğrudan çit kaplı duvar için, o sürüyor. Değil
Geriye bak. O, eğer yapsaydı ama dönerse-eğer sevebilirse ama sevgiyi gör,
hayranlık, kefaret!

Tek kelime söylenmez; Ormanın kalabalık derinlikleri hala mırıldandı
Görünmeyen ve görünmeyen sürüsü ile, ama tüm saçak boyunca
sessizlik. Büro komutanı bir binicilik heykelidir. .
Montajlı personel, saha gözlükleri, hepsi hareketsizdir. .
Ahşabın kenarındaki savaş çizgisi yeni bir tür duruyor
"Dikkat," tarafından yakalandığı tutumdaki her adam
neler olup bittiğinin bilinci. Bütün bunlar sertleşmiş ve önemsiz
en korkunç biçimlerinde ölümün tanıdığı bir gerçektir.
her gün gözlemleri; ile titreyen tepelerde uyuyan
Büyük silahların gök gürültüsü, akarsu füzelerinin ortasında yemek yiyin ve oyun oynayın
En sevgili arkadaşlarının ölü yüzleri arasındaki kartlarda-hepsi izliyor
askıya alınmış nefes ve kalpleri atarak bir eylemin sonucu
Bir adamın hayatı. Cesaret ve bağlılığın manyetizması budur. Şimdi başını döndürürseniz eşzamanlı bir hareket görürsün
seyirciler arasında-bir başlangıç, sanki bir elektrik almış gibi
Şok-ve şimdi uzak bir süvari için tekrar dört gözle bekliyorum
göründüğünü görünce yönünü değiştirdi ve
eski kursuna bir açı. Seyirciler aniden
bir atıştan, belki de bir yaradan kaynaklanacak sapma; Ama bunu al
tarla cam ve içinde bir mola verdiğini gözlemleyeceksiniz.
duvar ve çit. Öldürülmezse, binmek ve gözden kaçırmak anlamına geliyor
ötesinde ülke.

Bu adamın eyleminin doğasını unutmuyorsunuz; izin verilmez
Bunu bravado örneği olarak düşünmeniz için, diğer taraftan da,
Kendini gereksiz bir fedakarlık. Düşman geri çekilmediyse
o sırtta güç. Araştırmacı,
savaş hattı; Kazık, videtler, çatışmalara,
yaklaşımımız hakkında uyarı verin; Saldırı hatlarımız görünür olacak,
göze çarpan, zemini tıraş edecek bir topçu ateşine maruz kalan
Anı kapaktan kırılırlar ve bir sayfaya olan mesafenin yarısı için
Hiçbir şeyin yaşayamayacağı tüfek mermileri. Kısacası, düşman ise
Orada, önünde ona saldırmak delilik olurdu; Manevra yapılması gerekiyor
İletişim hattını tehdit etmenin çok eski planıyla
Deniz dibindeki dalgıç için varlığı için gerekli
hava tüpü. Ama düşmanın orada olup olmadığını nasıl belirleyin? Bir tane var
yolu,-Birisi gidip görmeli. Yapılacak doğal ve geleneksel şey
Bir dizi çatışan göndermek için. Ama bu durumda cevap verecekler
tüm yaşamları ile olumlu; Çiftte çömelen düşman
taş duvarın arkasında ve çit örtüsünde,
Her saldırganın dişlerini saymak mümkündür. İlk voleybolda
Sorgulama çizgisinin yarısı düşecek, diğer yarısı yapabiliyor
önceden belirlenmiş geri çekilmeyi gerçekleştirin. Memnun için ne bedel ödeyecek bir bedel
merak! Bir ordunun bazen ne kadar değerli bir oranda satın alması gerektiği
bilgi! "Hepsini ödeyeyim," diyor bu cesur adam-bu ordu
Mesih!

Kretin açık olduğu umuduna karşı umut dışında bir umut yoktur.
Doğru, yakalamayı ölümüne tercih edebilir. İlerlediği sürece çizgi
Ateş etmeyecek-neden olmalı? Düşmanca saflara güvenle binebilir
ve savaş esiri ol. Ama bu onun nesnesini yenecekti. Olurdu
Sorumuza cevap vermeyin; Zararsız geri dönmesi gerekiyor
Ya da gözlerimizin önünde vurulun. Sadece nasıl hareket edeceğimizi bilelim.
Yakalanırsa-neden, bu yarım düzine straggler tarafından yapılmış olabilir.

Şimdi bir erkek ve bir
ordu. Süvari, şimdi kretin çeyrek milinde,
Aniden sola tekerlekler ve ona paralel bir yönde dörtnala.
Antagonistini gördü; Hepsini biliyor. Biraz
Ground'un avantajı, hattın bir kısmını gözden kaçırmasını sağladı. Eğer
Buradaydı bize sözlerle söyleyebilirdi. Ama bu şimdi umutsuz; O
Ona kalan birkaç dakikayı en iyi şekilde kullanmalıdır.
düşmanın kendisini bize ve açık bir şekilde anlatmaya zorlamak
mümkün-ki bu doğal olarak, bu sağduyulu güç yapmak isteksizdir. Olumsuz
Bu çömelmiş sıralarda bir tüfekçi, maskeli ve
vurulan silahlar, ancak durumun ihtiyaçlarını, zorunlu görevi biliyor
Hoşgörü. Ayrıca, hepsini yasaklamak için yeterli zaman oldu
ateş etmek için. Doğru, tek bir tüfek atışı onu düşürebilir ve büyük olmayabilir
açıklama. Ama ateş etmek bulaşıcıdır ve ne kadar hızlı hareket ettiğini görün,
Atını yeni bir şey almak üzere kaydırması dışında asla duraklama
Yön, asla doğrudan bize doğru geriye doğru, asla doğrudan ileriye dönük
Cellatlarına doğru. Bütün bunlar camdan görülebilir; Görünüşe göre
tabanca atışında meydana gelir; Varlığı olan düşman dışında her şeyi görüyoruz,
kimin düşünceleri, kimin güdüler çıkardığımız. Yardımsız göze
Yavaş zikzakları izleyen beyaz bir at üzerinde siyah bir figürden başka bir şey yok
Uzak bir tepenin eğimine karşı-o kadar yavaş görünüyorlar ki
sürünme.

Şimdi-cam tekrar-başarısızlığından bıktı ya da hatasını görüyor veya
delirdi; Doğrudan duvara doğru ilerliyor, sanki alıyormuş gibi
Bir sıçrama, çit ve hepsinde! Sadece bir an ve o tam olarak
ve rüzgar gibi hızlanıyor, yamaçtan aşağı iniyor-Toward
Arkadaşlar, ölümüne doğru! Anında duvar şiddetli bir
Sağ ve sola yüzlerce metre mesafe için duman rulo.
Bu, rüzgar tarafından anında dağıldığı gibi ve
Tüfekler bize ulaşır. Hayır, koltuğunu kurtarıyor; O var ama
atını saçlarına çekti. Onlar yukarı ve uzaktalar! Muazzam bir
Rütbelerimizden tezahürat patlamaları,
duygular. Ve at ve binicisi? Evet, yukarı ve uzaktalar. Uzak,
Gerçekten de doğrudan solumuza, şimdi paralel olarak yapıyorlar
Sürekli yanan ve sigara duvarı. Müfettiğin çınlaması
Sürekli ve her merminin hedefi o cesur kalptir.

Aniden büyük bir beyaz duman bankası duvarın arkasından yukarı doğru iter.
Diğeri ve diğeri-gök gürültüsünün önünde bir düzine yuvarlanıyor
Patlamalar ve füzelerin uğultusu kulaklarımıza ve
Füzeler, toz bulutlarıyla sınırlandırıyor
gizli, buraya ve orada bir adamı vuruyor ve geçici bir
Dikkat dağıtıcı, benden geçen bir düşünce.

Toz sürüklenir. İnanılmaz!-Bu büyülü at ve binicinin var
bir dağ geçidini geçti ve başka bir eğime tırmanıyor
Sessizliğin komplosu, başka bir silahlı ev sahibinin iradesini engellemek. Bir diğer
an ve o kret de patlamada. At diker ve grevler
İleri ile hava. Sonunda düştüler. Ama tekrar bak-
İnsan kendini ölü hayvandan ayırdı. Dik duruyor
Hareketsiz, kılıcını sağ elinde başının üstünde tutarak.
Yüzü bize doğru. Şimdi yüzüyle elini bir seviyeye indiriyor
ve onu dışa doğru hareket ettirir, kılıç bıçağı aşağı doğru tanımlayan
eğri. Bu bize, dünyaya, gelecek nesillere bir işaret. Bu bir kahraman
Ölüm ve tarihe selam.

Yine büyü bozuldu; Adamlarımız tezahürat yapmaya çalışıyor; Boğuluyorlar
duygu ile; Kesinlikle boğuk, uyumsuz çığlıklar; Onların kavradılar
Silahlar ve çalkantılı bir şekilde açıklığa doğru bastırın. Çatışanlar,
Siparişler olmadan, emirlere karşı, keskin bir koşuda ilerliyor,
Hounds serbest bırakıldı. Topumuz konuşuyor ve düşman şimdi tam olarak açık
koro; Görebildiğimiz kadarıyla sağa ve sola, uzak kret,
Şimdi çok yakın görünüyor, bulut kulelerini ve büyük atış sahasını dikiyor
hareketli kitlelerimiz arasında kükrüyor. Bayrak bizimkilerden sonra ortaya çıktıktan sonra
Ahşaptan, hattan sonra çizgi süpürülür, güneş ışığını yakalayarak
Kırpılmış kolları. Sadece arka taburlar itaat ediyor; Onlar
İsyancı cepheden uygun mesafelerini koruyun.

Komutan hareket etmedi. Şimdi alan camını ondan çıkarıyor
Sağa ve sola gözler ve bakışlar. İnsan akımını görüyor
Her iki tarafında ve onun toplu eskortu, gelgit dalgaları gibi
bir kaya tarafından ayrıldı. Yüzünde bir his belirtisi değil; Düşünüyor.
Yine gözlerini ileri yönlendirir; Yavaşça o malign ve
Korkunç bir tepe. Bugörüne sakin bir kelimeye hitap ediyor. _Tra-la-la!
Tra-la-la! Öyle
tüm alt ordu komutanlarının tüm böcekleri tarafından tekrarlanır; keskin
metalik notlar kendilerini ilerlemenin uğultusunun üstünde öne sürüyor ve
Topun sesine nüfuz edin. Durdurmak geri çekilmektir. Renkler
yavaş yavaş geri hareket edin; çizgilerle yüzleşir ve somurtkan takip ederek
onların yaralı; Çatışanlar geri döner, ölüleri toplarlar. Ah, o kadar çok gereksiz ölü! Güzel bedeni olan o büyük ruh
Yonder üzerinde yatıyor, Sere yamacına karşı çok göze çarpıyor-olabilir
boş bir bağlılığın acı bilincinden kurtulmamış mıydı? İstemek
Bir istisna,
İlahi, Ebedi Plan?




Kayıplardan biri

Jerome Searing, General Sherman Ordusu'nun özel bir askeri, o zaman
Georgia, Kennesaw Mountain'da ve Hakkında Düşmanla Karşılaştı
Sırtında konuştuğu küçük bir subay grubu
Düşük tonlar, bir ışık çizgisine adım attı ve kayboldu
bir orman. Eserlerin arkasındaki sıradaki erkeklerin hiçbiri bir kelime söylememişti.
O, ne de geçerken onlara o kadar çok değildi, ama gören herkes
bu cesur adamın biraz tehlikeli olduğunu anladı
görev. Jerome Searing, bir özel olsa da, saflarda hizmet etmedi; O
bölüm merkezinde hizmet için detaylandırıldı,
Düzenli olarak yuvarlanır. "Düzenli", çok sayıda görevi kapsayan bir kelimedir.
Düzenli bir elçi, katip, bir memurun hizmetçisi olabilir-her şey.
Emirlerde hiçbir hükmün yapılmadığı hizmetler alabilir ve
Ordu Düzenlemeleri. Doğaları onun yeteneklerine, lehine bağlı olabilir,
kaza üzerine. Özel Searing, eşsiz bir nişancı, genç, Hardy,
Zeki ve korku için duyarsız, bir izciydi. Genel komuta
Bölümü, ne olduğunu bilmeden emirlere körü körüne itaat etmekten memnun değildi
emri müstakil hizmette olmasa bile, önündeydi, ama
ordu çizgisinin bir kısmını oluşturdu; Ne de memnun değildi
_vis-a-vis_ hakkındaki bilgisini geleneksel kanallar aracılığıyla alın;
Kolordu komutanı tarafından verildiğinden daha fazlasını bilmek istedi.
ve kazık ve çatışmaların çarpışmaları. Dolayısıyla Jerome Searing,
Olağanüstü cesurluğu, Woodcraft, keskin gözleri ve
Doğru dil. Bu vesileyle talimatları basitti: almak
Düşmanın çizgilerinin olabildiğince yakınında olduğu gibi ve elinden geleni öğrenin.

Birkaç dakika içinde kazık çizgisine gelmişti, görevli adamlar
Küçük dünyanın küçük bankalarının arkasında iki ve dört kişilik gruplar halinde yatıyor
içinde yattıkları hafif depresyondan, tüfekleri
küçüklerini maskeledikleri yeşil dallardan çıkıntı yapmak
savunmalar. Orman, öne doğru bir mola vermeden uzandı, bu yüzden
ciddi ve sessiz bir şekilde sadece hayal gücünün bir çabasıyla
Silahlı erkeklerle kalabalık olarak tasarlandı, uyanık ve uyanık-bir orman
Savaş olanakları ile zorlu. Birinde bir anı duraklatmak
Bu tüfek çukurları, niyetinin adamlarını cezalandıracak
ellerinde ve dizlerinin üzerinde gizli bir şekilde ileriye doğru ilerledi ve yakında bir
Alt fırtınanın yoğun çalılıkları.

"Bu onun sonuncusu," dedi adamlardan biri; "Keşke onun tüfeğini olsaydı;
Bu arkadaşlar bazılarımıza zarar verecek. "

Searing, zemin her kazasından yararlanarak ve
Kendine daha iyi bir örtü vermek için büyüme. Gözleri her yere nüfuz etti, onun
Kulaklar her sesi not etti. Hala nefes aldı ve
Dizinin altındaki bir dalın çatlaması ilerlemesini durdurdu ve
toprak. Yavaş işti, ama sıkıcı değildi; Tehlike onu heyecanlandırdı
Fakat hiçbir fiziksel işaretle heyecan göstermedi. Onun nabzı
Düzenli, sinirleri sanki bir tuzaklamaya çalışıyormuş gibi sabitti
serçe.

"Uzun zamandır görünüyor," diye düşündü, "ama çok ileri gelemem; ben
Hala yaşıyorum. "

Kendi mesafeyi tahmin etme yönteminde gülümsedi ve ileriye doğru sürüklendi. A
Bir an sonra aniden kendini yeryüzüne düzleştirdi ve yattı
Hareketsiz, dakika sonra. Çalılardaki dar bir açıklık yoluyla
Küçük bir sarı kil höyüğünü gördü-düşmanın biri
tüfek çukurları. Biraz zaman sonra dikkatli bir şekilde başını kaldırdı, inç
inç ile, sonra vücudu ellerinin üzerine, her iki tarafına yayıldı,
Tüm bu süre boyunca kilin tepesi ile ilgili olarak. Başka bir anda
Ayaklarının üzerindeydi, elinde tüfek, hızla ileriye doğru ilerliyordu
Çok az gizleme girişimi. İşaretleri haklı olarak yorumlamıştı,
ne olursa olsun; Düşman gitmişti.

Rapora geri dönmeden önce kendisini bir şüphenin ötesinde temin etmek
Önemli bir konu, terk edilmiş hatta ileriye doğru itildi
Çukurlar, daha açık ormanda kapaktan kapağa koşmak, gözleri
Olası stragglers keşfetmek için uyanık. Bir kenarına geldi
Plantasyon-son yılların terk edilmiş evlerinden biri
Brambles ile büyülenen savaşın, kırılmış çitlerle çirkin ve ıssız
boş binalarla boş açıklıklara sahip boş binalar ve
pencereler. Bir kümenin güvenli bir şekilde inzivaya çekilmesinden gelen keskin bir reconnoissanstan
bir tarlada ve bir bahçeden hafifçe koşan genç çamların
Diğer çiftlik binalarından ayrı duran küçük bir yapıya,
hafif bir yükseklik. Bu onun büyük bir göz ardı etmesini sağlayacağını düşündü
Ülkenin, düşmanın sahip olduğunu düşündüğü yönde kapsam
Çekilmede alındı. Başlangıçta bir
Tek oda yaklaşık on feet yüksekliğinde dört direğe yükseldi, şimdi küçüktü
bir çatıdan daha fazlası; Zemin düşmüştü, kirişler ve tahtalar
Aşağıdaki yere gevşek bir şekilde yığılmış veya ucunda çeşitli açılarda dinleniyor,
Yukarıdaki bağlantı noktalarından tamamen parçalanmamış. Destekleyici yayınlar
artık dikey değiller. Sanki tüm yapı gibi görünüyordu
Bir parmağın dokunuşuna inin.

Kendini kiriş ve döşeme enkazında gizlemek görünüyordu
bakış açısı ve Kennesaw'ın bir teşviki arasındaki açık zeminin karşısında
Dağ, yarım mil uzakta. Yukarı ve bu mahmuzun karşısında bir yol
birliklerle kalabalık-emekli düşmanın arka muhafazası, onların
Sabah güneş ışığında parıldayan silah namlusları.

Searing şimdi bilmeyi umabileceği her şeyi öğrenmişti. Bu onun göreviydi
tüm olası hızlarla kendi komutuna geri dönmek ve onun
keşif. Ama dağa çıkaran konfederasyonların gri sütunu
Yol tek başına cazipti. Tüfeği-sıradan bir "Springfield" ama
Bir küre görme ve saç tetikleyicisi ile donatılmış-onsunu kolayca gönderebilir
ve dörtte bir kurşun ortalarına tıslıyor. Muhtemelen bu olmaz
savaşın süresini ve sonucunu etkiler, ancak bu bir
Asker öldürmek. İyi bir asker ise de onun alışkanlığıdır. Yırtık
Tüfeğini eğdi ve tetikleyiciyi "ayarladı".

Ancak, zamanın başlangıcından itibaren özel searing'in
o parlak yaz sabahını öldürmemek, ne de
Konfederasyon geri çekilmesi onun tarafından açıklanacak. Sayısız yaş etkinliği için
o harika mozaikte kendilerini bu kadar eşleştirmişti
bir kısmı, loş fark edilebilir, tarihin adını veriyoruz,
Will'de sahip olduğu eylemler, modelin uyumunu gölgede bırakacaktı.
Yirmi beş yıl önce yürütme ile suçlanan güç
Tasarıma göre işin bu yanlışlığa karşı
küçük bir köyde belirli bir erkek çocuğun doğumuna neden olarak
Karpat dağlarının ayağı, dikkatlice yetiştirmiş, denetlenmiştir
Eğitimi, arzularını askeri bir kanala yönlendirdi ve
Zaman onu topçu subayı yaptı. Sonsuz bir
lehine etkilerin sayısı ve sonsuza göre bunların üstünlüğü
karşıt olanların sayısı, bu topçu memuru
bir disiplin ihlali yapın ve önlemek için kendi ülkesinden kaçmak
ceza. New Orleans'a (New York yerine) yönlendirilmişti,
Bir işe alım memuru onu iskelede bekliyordu. O askıya alındı ​​ve
terfi etti ve işler o kadar emretti ki şimdi bir konfederasyon emretti
Jerome'un Searing'in yerlerinden iki mil boyunca pil,
Federal İzci, tüfeğini yakaladı. Hiçbir şey ihmal edilmedi-
hem bu erkeklerin yaşamlarının ilerlemesinde hem de hayatlarda
çağdaşlarının ve atalarının ve hayatlarında
atalarının çağdaşları, doğru olan şey
istenen sonucu getirin. Bütün bu genişlikte bir şey vardı
Gözden geçirilen birleştirme, özel bir
O sabah Konfederasyonlar Geri Çekmek ve belki de özleyecekti. Gibi
Düştü, Konfederasyonun bir topçu kaptanı, daha iyi hiçbir şeye sahip değil
Çekme ve dışarı çıkma sırasını beklerken yapmak, kendini eğlendirdi
bir saha parçasını, yanlış yaptığını sağa doğru eğik olarak görmek
Bir tepenin tepesinde bazı federal subaylar ve taburcu edildi. .
Atış izinin en yüksek seviyesini uçurdu.

Jerome Searing tüfeğinin çekiçini ve gözleriyle geri çekilirken
Uzak Konfederasyonların üzerine, atışını nereye dikebileceği düşünüldü
Bir dul veya yetim veya çocuksuz yapmanın en iyi umuduyla
anne,-belki de üçü de, özel searing için, olmasına rağmen
tekrar tekrar reddetti, belirli bir tür yoktu
Hırs,-Havada acele bir ses duydu, bunun gibi
Avının üzerine sallanan büyük bir kuşun kanatları. Ondan daha hızlı
dereceyi yakalayabilir, boğuk ve korkunç bir
Kükreme, onu gökyüzünden fırlatan füze olarak çarparak
sağır edici bir etki ile, karışıklığını destekleyen yayınlardan biri
Üstündeki keresteler, onu Matchwood'a parçalıyor ve
Körleştirici toz bulutlarında yüksek bir clatter ile çılgın yapı!

Jerome Searing bilinci geri kazandığında bir kerede yapmadı
ne olduğunu anlayın. Gerçekten, açılmadan bir süre önceydi
gözleri. Bir süredir öldüğüne ve gömüldüğüne inanıyordu ve
Mezar hizmetinin bazı bölümlerini hatırlamaya çalıştı. Bunu düşündü
Karısı mezarının üzerine diz çöküyordu ve kilosunun
Dünya göğsünün üzerine. İkisi, dul ve toprak, onu ezmişti
tabut. Çocuklar onu eve gitmeye ikna etmedikçe
çok daha fazla nefes alabiliyor. Yanlış duygusu hissetti. "Gelemem
Onunla konuş, "diye düşündü;" Ölülerin sesi yok; Ve eğer benim açarsam
Gözler onları Dünya ile dolu alacağım. "

Gözlerini açtı. Bir saçaktan yükselen büyük bir mavi gökyüzü
Ağaçların tepeleri. Ön planda, bazı ağaçları kapatarak,
Yüksek, Dun Höyüğü, Anahatta Açısal ve Karmaşık bir
düz çizgilerin desensiz sistemi; Bütün ölçülemez bir mesafe
Uzak-o kadar akıl almaz bir mesafe onu yorgun ve o
gözlerini kapattı. Bunu yaptığı an,
Yetersiz ışık. Düşük, ritmik gibi kulaklarında bir ses vardı
Sahilde birbirini izleyen dalgalarda uzak bir deniz kırılma gök gürültüsü,
Ve bu gürültüden, bir parçası gibi görünüyor ya da muhtemelen
ötesinde ve durmak bilmeyen alt tonuyla iç içe geçmiş
Dikkat: "Jerome Searing, bir tuzakta bir sıçan gibi yakalanıyorsunuz ...
Bir tuzak, tuzak, tuzak. "

Aniden büyük bir sessizlik, siyah bir karanlık, sonsuz bir
Sakinlik ve Jerome Searing, Rathood'un mükemmel bilincinde,
ve içinde bulunduğu tuzaktan iyi emin, hepsini ve şimdi
alarmlı, tekrar gözlerini yeniden açtı, gücünü not etmek için
Düşmanı, savunmasını planlamak için.

Bir uzanmış bir duruşa yakalandı, sırtı bir
Katı ışın. Bir diğeri göğsünde yatıyordu, ama
Yine de onu ezmemesi için ondan biraz uzaklaşın
taşınmazdı. Bir açıda birleştiren bir destek onu almıştı
Solunda bir tahta yığını, kolu o tarafa sabitler. Bacakları,
biraz ayrıldı ve düz yer boyunca, yukarı doğru örtüldü
Dizler, dar ufkunun üstünde yükselen bir enkaz kütlesi ile.
Başı bir mengene kadar katı bir şekilde sabitti; Gözlerini hareket ettirebilirdi,
Chin-daha fazlası. Sadece sağ kolu kısmen özgürdü. "Bize yardım etmelisin
Bundan, "dedi. Ama onu ağır alttan alamadı
kereste göğsünü atla veya altı inçten fazla dışa doğru hareket ettiriyor
dirsek.

Searing ciddi şekilde yaralanmadı, ne de acı çekmedi. Akıllı bir rap
Kısa parçalanmış direğin uçan bir parçasından başa çıktı
Sinir sistemine korkunç ani şokla eşzamanlı olarak,
anlık olarak onu şaşırtmıştı. Bilinçsizlik terimi, dahil olmak üzere
Garip hayalleri olduğu iyileşme dönemi
Muhtemelen birkaç saniyeyi aşmadı, çünkü enkazın tozu
Durumun akıllı bir araştırmasına başlarken tamamen temizlendi.

Kısmen özgür sağ eliyle şimdi kirişten tutmaya çalıştı
Bu, ama tam olarak karşı değil, göğsüne yatıyordu. Hiçbir şekilde o
bunu yap. Dirseği itmek için omzunu bastıramadı
dizlerine en yakın olan kerestenin bu kenarının ötesinde; başarısızlık
Bu, önkolu yükseltemedi ve ışını kavramak için el ele. .
Aşağı ve geriye doğru bir açı yapan brace onu engelledi
bu yönde ve onun ve vücudu arasında herhangi bir şey yapmaktan
Mekan, önkolunun uzunluğu kadar geniş değildi. Açıkçası o
Elini kirişin altına veya üzerine getiremedi; El yapamadı
Aslında, hiç dokun. Yetersizliğini gösterdikten sonra
Desisted ve enkazlardan herhangi birine ulaşıp ulaşamayacağını düşünmeye başladı
bacaklarının üzerine yığılmış.

Bu noktayı belirlemek amacıyla kitleyi araştırırken, onun
Dikkat, parlayan bir metal yüzüğü gibi görünen şey tarafından tutuklandı
hemen gözlerinin önünde. İlk başta ona göründü
Mükemmel siyah maddeyi çevreleyin ve biraz daha fazlaydı
yarım inç çapında. Aniden aklına geldi
Siyahlık basitçe gölgeydi ve yüzüğün aslında namlusu
Tüfeği enkaz yığınından çıkıyor. Uzun sürmedi
Bunun böyle olduğunu tatmin etmek-eğer bir memnuniyet olsaydı. İle
Her iki gözü de kapatmak, namlu boyunca küçük bir şekilde görünebilir-
onu tutan çöp tarafından gizlendiği bir nokta. Görebiliyordu
bir taraf, karşılık gelen göz ile, görünüşe göre aynı açıda
Diğer taraf diğer gözü. Doğru göze bakmak,
Silah başının solunda bir noktaya yönelmiş gibiydi ve
_Vice-ters ._ Namlunun üst yüzeyini göremedi, ancak
Stokun alt yüzeyini hafif bir açıda görebiliyordu. Parça
aslında alnının tam merkezine yönelikti.

Bu durumun algısında, sadece hatırlamada
daha önce bu rahatsız edici durumun yanlış olması
Sonuç, tüfeği eğdi ve tetiği bir dokunuş olacak şekilde ayarladı
taburcu olur mu, özel bir şeytan etkilendi
tedirginlik. Ama bu korkudan mümkün olduğunca uzaktı; O cesurdu
adamım, o noktadan itibaren tüfeklerin yönüne biraz aşina
Görünüm ve Cannon da. Ve şimdi hatırladı, gibi bir şeyle
eğlence, misyonerin fırtınasında deneyiminin bir olayı
Ridge, nerede, düşmanın kazançlarından birine yürürken
aralarında üzüm yükünden sonra ağır bir silah atma suçlaması görmüştü
Bir an için parçanın olduğunu düşündüğü saldırganlar
geri çekildi; Açılışta yüzsüz bir daire dışında hiçbir şey göremiyordu. Ne
Bu, tam zamanında bir kenara çekildiğini anlamıştı
Bu sürükleyici yamaç aşağı başka bir demir aşağı. Ateşli silahlarla yüzleşmek bir
Bir askerin yaşamındaki en yaygın olayların
Kötü niyetli gözler arkalarında yanıyor. Bir asker bunun için.
Yine de, özel searing durumu tamamen beğenmedi ve
gözlerini geri çevirdi.

Groping yaptıktan sonra, amaçsız, sağ eliyle bir süre yaptı
Solunu serbest bırakmak için etkisiz girişim. Sonra onu bırakmaya çalıştı
sabitliği, cehaletinden daha sinir bozucu olan
ne tuttu. Sonra ayaklarını serbest bırakmaya çalıştı, ama uygularken
bu amaçla bacaklarının güçlü kasları,
Onları tutan çöpün rahatsızlığı tüfeği boşaltabilir;
Zaten halledilenlere nasıl dayanabilirdi?
Anlayın, bellek ona birkaç örnekte yardımcı olmasına rağmen
nokta. Özellikle bir anında zihinsel bir anda hatırladı
Soyutlama Tüfeğini kümelendi ve başka bir beyefendinin dövüldü
beyinler, daha sonra özenle olduğu silahın gözlemlenmesi
Namlu tarafından sallanan, kaplı ve tam horozda-bilgi
hangi durum şüphesiz antagonistini alkışlayacaktı
daha uzun dayanıklılık. Her zaman onun gafını hatırlamak için gülümsemişti.
Asker olarak "Yeşil ve Salata Günleri", ama şimdi gülümsemedi. Döndü
Gözleri tekrar tüfeğin namlusuna ve bir an için bunu hayal etti
hareket etmişti; Biraz daha yakın görünüyordu.

Yine uzağa baktı. Uzak ağaçların sınırlarının ötesinde
Plantasyon onunla ilgilenen: daha önce ne kadar hafif ve
tüylü olmaları ya da gökyüzünün ne kadar karanlık olduğu, hatta onların arasında bile
dallar, burada yeşilleriyle biraz solgunlaştılar; Üstünde
neredeyse siyah görünüyordu. "Burada rahatsız edici derecede sıcak olacak," diye düşündü,
"Gün ilerledikçe. Hangi yöne baktığımı merak ediyorum."

Gördüğü gibi gölgelere bakılırsa, yüzünün
kuzey; En azından gözlerinde güneş olmazdı ve kuzey ...
Bu karısına ve çocuklarına doğru idi.

"Bah!" Yüksek sesle bağırdı, "Onunla ne yapmalı?"

Gözlerini kapattı. "Dışarı çıkamadığım için de uyuyabilirim.
İsyancılar gitti ve bazı arkadaşlarımız burada başa çıkacaklar
yemleme. Beni bulacaklar. "

Ama uyumadı. Yavaş yavaş,
Alın-ilk başta neredeyse algılanabilir, ancak daha fazla büyüyen donuk bir ağrı,
daha rahatsız. Gözlerini açtı ve gitmişti-onları kapladı ve
geri döndü. "Şeytan!" Dikkatli bir şekilde dedi ve tekrar baktı
gökyüzü. Kuşların şarkısını duydu, garip metalik notu
Meadow Lark, canlı bıçakların çatışmasını öneriyor. O düştü
Çocukluğunun hoş anıları, kardeşi ile tekrar oynadı ve
Kardeş, tarlalarda yarıştı, yerleşik larkları alarm vermek için bağırdı,
kasvetli ormana girdi ve çekingen adımlarla soluklaşmayı izledi
Ghost Rock'a giden yol, sonunda sesli kalp atışları ile duruyor
Ölü adamın mağarası ve korkunç gizemine nüfuz etmeye çalışıyor. İçin
perili mağaranın açılmasının ilk kez
bir metal halkası ile çevrelenir. Sonra her şey kayboldu ve onu bakmaya bıraktı
eskisi gibi tüfeğinin namlusuna. Ama oysa görünmeden önce
Yakın, şimdi akıl almaz bir mesafe gibi görünüyordu ve daha fazlası
bunun için uğursuz. Diye bağırdı ve kendi başına bir şey tarafından ürküttü
Ses-korku notu-inkarda kendine yatıyordu: "Eğer şarkı söylemezsem
Ölene kadar burada kalabilirim. "

Şimdi silahın tehditkar bakışından kaçmak için daha fazla girişimde bulunmadı
varil. Eğer bir anda gözlerini geri çevirirse arayacaktı
yardım (her iki taraftaki zemini göremese de
harabe) ve geri dönmelerine izin verdi, zorunlu olana itaatkar
hayranlık. Onları kapatırsa, yorgunluktan ve anında
Alnındaki dokunaklı ağrı-merminin kehaneti ve tehdidi-
onları yeniden açmaya zorladı.

Sinir ve beynin gerginliği çok şiddetliydi; Doğa onun rahatlamasına geldi
bilinçsizlik aralıkları ile. Bunlardan birinden canlandırmak
sağ elinde keskin, akıllı bir ağrının duyulması ve çalıştığı zaman
Parmakları birlikte ya da avucunu onlarla ovuşturdu, bunu hissedebiliyordu
Islak ve kayganlardı. Elini göremedi, ama biliyordu
duyum; Kan akıyordu. Deliryumunda onu dövmüştü
Enkazın pürüzlü parçalarına karşı,
parçalanıyor. Kaderiyle daha erkeksi buluşacağına karar verdi. O bir
Sade, ortak askerin, din ve çok fazla felsefesi yoktu; yapabilirdi
bir kahraman gibi ölmez, büyük ve bilge son sözleri olsa bile
Onları duyacak biri oldu, ama "oyun" ölebilirdi ve o da olurdu. Ancak
Eğer sadece ne zaman çekim bekleyeceğini bilebilseydi!

Muhtemelen kulübede yaşayan bazı sıçanlar gizlice geldi ve
Hakkında Scampering. Bunlardan biri,
tüfek; Bir diğeri, diğeri. Searing onları ilk başta gördü
kayıtsızlık, o zaman dostça ilgi ile; Sonra, düşünce parladığında
Tüfeğinin tetikleyicisine dokunabilecekleri şaşkın zihnine,
Onları lanetledi ve gitmelerini emretti. "Bu iş değil
Senin, "diye bağırdı.

Yaratıklar gitti; Daha sonra geri dönerler, yüzüne saldırırlardı, kemirirler
burnundan uzak, boğazını kes-bunu biliyordu, ama o zamana kadar umuyordu
ölmek.

Artık hiçbir şey bakışlarını küçük metal halkasından çıkaramazdı.
siyah iç. Alnındaki acı şiddetli ve aralıksızdı. O
Beyni giderek daha derinden nüfuz ettiğini hissetti
Son olarak ilerlemesi başının arkasındaki ahşap tarafından tutuklandı. BT
Anlık olarak daha yetersiz büyüdü: ahlaksız bir şekilde dövmeye başladı
O korkunç karşı koymak için tekrar parçalara karşı yırtılmış el
Ache. Yavaş, normal bir nüks, her nabız ile zonkluyor gibiydi
önceki olandan daha keskin ve bazen diye bağırdı, hissettiğini düşündü
ölümcül mermi. Ev, eş ve çocuk, ülke düşüncesi yok,
Zafer. Belleğin tüm kaydı etkilendi. Dünya geçmişti
Uzak-bir kalem kalmadı. Burada bu karmaşa karışıklığında ve
Tahtalar tek evrendir. İşte zamanla ölümsüzlük-her ağrı
sonsuz yaşam. Throbs sonsuzlukları işaretler.

Jerome Searing, Cesaret Adamı, Müthiş Düşman, Güçlü,
Kararlı savaşçı, bir hayalet kadar soluktu. Çenesi düştü; Gözleri
çıkıntılı; Her lifte titredi; Soğuk bir ter bütününü yıkadı
vücut; Korkuyla çığlık attı. Deli değildi-dehşete kapılmıştı.

Yırtık ve kanama eliyle grop ederken, sonunda ele geçirdi
Tahta şeridi ve çekerek, yol verdiğini hissetti. Onunla paralel yatıyordu
beden ve sözleşmeli alan kadar dirseğini bükerek
İzin, bir seferde birkaç inç çizebilir. Sonunda öyleydi
bacaklarını kaplayan enkazdan tamamen gevşedi; Kaldırabilirdi
Tüm uzunluğu zeminden uzak. Büyük bir umut geldi
Zihin: Belki de yukarı doğru çalışabilir, yani geriye doğru, uzak
Sonu kaldırıp tüfeği bir kenara itmek için yeterli; Ya da, eğer bu da olsaydı
Sıkı bir şekilde sıkışmış, bu yüzden mermiyi saptırmak için tahta şeridini yerleştirin.
Bu nesne ile inç inç geriye doğru geçti,
Bir şekilde niyetini yenmek için nefes al ve her zamankinden daha fazla
Gözlerini tüfekten çıkaramıyor, belki de şimdi acele edebilir
azalan fırsatını geliştirmek. En azından bir şey kazanılmıştı:
Bu kendini savunma girişiminde zihninin işgalinde
Kafasındaki acıdan daha az duyarlanabilir ve uyanmayı bırakmıştı. Ama o
hala korkunç bir şekilde korkuyordu ve dişleri kastanetler gibi sallandı.

Tahta şeridi elinin davasına geçmeyi bıraktı. Çekti
Tüm gücüyle, tüm uzunluğunun yönünü değiştirdi
yapabilirdi, ama arkasında ve sonuna kadar uzatılmış bir engelle karşılaşmıştı
önünde hala enkaz yığınını temizleyemeyecek ve ulaşamayacak kadar uzaktı
silahın namlusu. Gerçekten de tetikleyiciye kadar uzatıldı
çöp tarafından ortaya çıkarılan koruma, kusurlu bir şekilde görebiliyordu
doğru gözü. Şeridi eliyle kırmaya çalıştı, ama yoktu
kaldıraç. Yenilgisinde, tüm terörü geri döndü, on kat artırıldı. .
Tüfeğin siyah diyaframı, daha keskin ve daha fazlasını tehdit ediyor gibi görünüyordu
isyanının cezalandırılmasında yakın ölüm. Merminin izi
Kafasından bir yoğun ızdırap ile ağrıyordu. Titreye başladı
Tekrar. Aniden bestelendi. Onun titremesi azaldı. Dişlerini sıktı
ve kaşlarını çekti. Savunma araçlarını tüketmemişti; A
Yeni tasarım kendini zihninde şekillendirmişti-başka bir savaş planı.
Tahta şeridinin ön ucunu yükselterek, dikkatlice itti
Tüfeğin yanındaki enkazdan bastırıncaya kadar
Tetik korumasına karşı. Sonra sonunu yavaşça dışarıya doğru hareket ettirdi
onu temizlediğini hissedebiliyor, sonra gözlerini kapatarak it
Tüm gücü ile tetikleyiciye karşı! Patlama yoktu; .
Tüfek, bina olduğunda elinden düştüğünde taburcu edildi
düşmüş. Ama işini yaptı.

       * * * * * *

Teğmen Adrian Searing, bu bölümdeki kazık korumasının komutasında
kardeşi Jerome'un görevine geçtiği çizginin
Çizginin arkasındaki göğüs çalışmalarında özenli kulaklarla oturdu. Değil
En uygun ses ondan kaçtı; Bir kuşun ağlaması, havlaması
Sincap, çamların arasında rüzgar gürültüsü-hepsi endişeyle
aşırı duyulmuş duygusu ile not edildi. Aniden, doğrudan önünde
çizgi, düşen bir düşüş gibi zayıf, şaşkın bir gürültü duydu
Bina mesafeye göre çevrildi. Teğmen mekanik olarak baktı
Saati. Saat altı ve on sekiz dakika. Aynı anda bir
Memur ona yürüyerek yaklaştı ve selamladı.

"Teğmen," dedi memur, "Albay sizi ilerlemeye yönlendiriyor
Sizin çizginiz ve onu bulursan düşmanı hissedin. Değilse, devam et
Durmaya yönlendirilene kadar ilerleyin. Düşmanın olduğunu düşünmek için bir neden var
geri çekildi. "

Teğmen başını salladı ve hiçbir şey söylemedi; Diğer memur emekli oldu. Bir
Mind Men, görevlendirilmemiş memurlar tarafından görevlerini yerine getirdi
düşük tonlarda, tüfek çukurlarından konuşlandırılmış ve ilerliyorlardı
Çatışma düzeninde, dişleri ve kalpleri dövmek.

Bu çatışan hattı, plantasyon boyunca
dağ. Enkaz binanın her iki tarafından geçerler, gözlemleyerek
Hiçbir şey. Arkalarında kısa bir mesafede komutanları geliyor. O
Gözlerini merakla harabe üzerine atar ve yarısı gömülü bir ölü vücut görür
tahtalarda ve kerestelerde. O kadar tozla kaplı ki, kıyafetleri
Konfederasyon Grisi. Yüzü sarımsı beyazdır; yanaklar düştü
Tapınaklar da, onlar hakkında keskin sırtlarla battı,
alnın yasaklanmasıyla dar; Hafifçe kaldırılan üst dudak,
Beyaz dişler, katı bir şekilde sıkılır. Saç nemle ağır, yüz
Nemli çim kadar ıslak. Onun bakış açısından memur
tüfeği gözlemlemez; Adam görünüşe göre düşüşle öldürüldü
bina.

"Haftada ölü," dedi memur, devam ediyor ve devam ediyor
Saatini sanki zaman tahminini doğrulamak gibi. Saat altı ve
kırk dakika.




Resca'da öldürüldü

Personelimizin en iyi askeri teğmen Herman Brayle,
İki yardım-kamp. Generalin onu nereden aldığını hatırlamıyorum;
Bazı Ohio alaylarından bence; Hiçbirimiz onu daha önce tanımamıştı
Ve olsaydık garip olurdu, çünkü ikimizden hiçbirimiz gelmedik
Aynı durum, hatta bitişik devletlerden bile. General düşünüyor gibiydi
personelinde bir pozisyonun böyle olması gereken bir ayrımdı
herhangi bir kesit kıskançlığı ve
hala bir
tamsayı. Memurları kendi emrinden bile seçmezdi, ama
Bölüm merkezindeki bazı hokkabazlar bunları diğerlerinden elde etti
Tugaylar. Bu koşullar altında, bir erkeğin hizmetleri çok
Gerçekten de ailesi ve arkadaşları tarafından duyulması seçildi
gençlik; ve "Konuşan Şöhret Trump"
loquacity, her neyse.

Teğmen Brayle altı metreden fazla yüksekliğe ve muhteşemdi
Erkeklerin bu kadar yetenekli olduğu açık saçlar ve gri mavi gözlerle oranlar
Genellikle yüksek bir cesaret sırası ile ilişkili bulun. O yaygın olduğu için
Tam üniformalı, özellikle de çoğu memur,
Daha az gösterişli bir şekilde takılı olun, çok çarpıcı ve göze çarpıyordu
figür. Geri kalanına gelince, bir beyefendinin görgüleri, bir bilgin kafası vardı,
Ve bir aslanın kalbi. Yaşı yaklaşık otuzdu.

Yakında hepimiz ona hayran olduğumuz kadar Brayle'yi sevmeye geldik ve
Stone's Nehri'ndeki nişanda-ilk olarak
bize katıldıktan sonra eylem-en çok birine sahip olduğunu gözlemledik
Sakındırıcı ve hoş olmayan kalite: Cesaretinin boşuna idi.
Bu iğrenç karşılaşmanın tüm zaferleri ve mutasyonları sırasında,
Birliklerimizin açık pamuk tarlalarında, sedirde savaşıp savaşmadığı
çalılıklar veya demiryolu setinin arkasında, bir zamanlar örtülmedi,
Genellikle general tarafından sert bir şekilde emredilmesi dışında
Personel memurlarının hayatlarından daha fazla düşünülmesi gereken başka şeyler-ya da bunlar
adamlarının, bu konuda.

Brayle bizimle iken daha sonraki her nişanda aynı şekilde oldu.
Atını bir binicilik heykeli gibi otururdu, mermi fırtınasında
Ve üzüm, en maruz kalan yerlerde-aslında, aslında, görev,
Gitmesini isteyen, sorunsuz kalmasına izin verdi-ne zaman, sorunsuz ve
Sağduyu konusundaki itibarına belirgin bir avantajla,
Kısaca bir savaş alanında mümkün olduğu gibi bir güvenlik içindeydi
kişisel eylemsizlik aralıkları.

Yürüyen, zorunluluktan veya ertelemeli komutanına veya
Associates, davranışı aynıydı. Bir kaya gibi dururdu
Memurlar ve erkekler ele alınacaksa açık; Erkekler yaşlı
Hizmet ve yıllar, rütbe ve tartışılmaz cesurlukta daha yüksek,
Bir tepenin tepesinin arkasında sadakatle korunuyorlardı.
Ülkeleri için değerli olan bu adam, eşit derecede boşta duracaktı
Ridge, en keskin ateş yönüne bakar.

Savaşlar açık zeminde devam ederken,
karşıt çizgiler, saatlerce bir taş atışı içinde birbirleriyle yüzleşir,
Dünyayı sevdikleri gibi yakından kucaklayın. Onlarındaki hat memurları
uygun yerler kendilerini daha az düzleştirmez ve saha görevlileri,
Atların hepsi öldürüldü veya arkaya gönderildi, cehennemin altına çömeldi
Kişisel düşünceden tıslama kurşun ve çığlık atan demir kanopisi
itibar.

Bu gibi durumlarda, bir tugayın personel memurunun hayatı
esas olarak güvencesiz görev süresi nedeniyle belirgin bir şekilde "mutlu değil"
ve maruz kaldığı sinir bozucu duygu değişimleri. Bir
bir sivilin olacağı karşılaştırmalı güvenliğin konumu
Bir "mucizeye" kaçışını atfetin, bir emirle gönderilebilir
ön cephedeki eğilimli bir alayın bazı komutanları-
göze çarpmayan an ve bir anlaşma olmadan bulmak her zaman kolay değildir
Biraz meşgul olan erkekler arasında arama ve hangi sorunun bir dininde
ve cevap işaret dilinde verilmelidir. Gelenekseldir
Bu gibi durumlarda başını örtmek ve keskin bir koşuya, bir nesneye uzaklaşmak için
Binlerce hayran olan nişan alıcısına canlı ilgi. Geri dönerken
-Geri dönmek alışılmış değildir.

Brayle'nin uygulaması farklıydı. Atını bakıma sevk ederdi
Düzenli bir şekilde,-atını sevdi-ve sessizce uzaklaş
Asla bir sırt, onun muhteşem figürü ile tehlikeli bir iş,
Gözünü garip bir hayranlıkla tutarak üniformasıyla vurgulandı.
Onu askıya alınmış nefesle izledik, kalplerimiz ağızlarımızda. Birinde
Bu tür durum, gerçekten de sayımızdan biri, aceleci bir
Stammerer, duygularına o kadar sahipti ki bana bağırdı:

"B-B-B-B-B-T-Two D-D-Dolars Ona B-B-B-B-B-B-B-B-B-B-BE-BE-BE-GETS
O D-D-HANTITCH! "

Acımasız bahsi kabul etmedim; Yapacaklarını düşündüm.

Cesur bir adamın anısına adalet yapmama izin verin; Tüm bunlarda gereksiz
Yaşam maruziyeti görünür bir bravado veya daha sonra anlatım yoktu. Bazılarımızın embas için girişimde bulunduğu birkaç durumda Brayle
hoş bir şekilde gülümsemiş ve hafif bir cevap vermişti, ancak
konunun daha fazla peşinde koşmayı teşvik etti. Bir kez dediğinde:

"Kaptan, eğer tavsiyenizi unutarak kedere gelirsem, umarım benim
Son anlar sevgili sesinizin sesi ile alkışlanacak
Kulağıma kutsanmış sözleri nefes alarak, 'Sana söyledim.' '

Kaptana güldük-sadece neden sahip olamaydık
açıkladı-ve o öğleden sonra bir ambuscade'den paçavralara vuruldu
Brayle bir süre vücut tarafından kaldı, uzuvları ayarladı
gereksiz bakım-bir yolun ortasında, üzüm ve üzüm ve
Canister! Bu tür şeyleri kınamak kolaydır ve çok değil
taklitten kaçınmak zor, ancak imkansız
Saygı ve Brayle, zayıflık için daha az şeyden hoşlanmadı
Çok kahramanca bir ifade. Onun aptal olmasını diledik, ama devam etti
Sonuna kadar, bazen sert vuruş, ama her zaman göreve dönüyor
yeni kadar iyi.

Tabii ki, sonunda geldi; olasılık yasasını görmezden gelen
nadiren dövülmüş bir düşmana meydan okur. Resaca, içinde
Gürcistan, Atlanta'nın alınmasıyla sonuçlanan hareket sırasında. İçinde
Tugayımızın önünde düşmanın toprak işleri çizgisi açıktı
Hafif bir kret boyunca tarlalar. Bu açık zeminin her iki ucunda
ormanda ona yakın, ama umamadığımız açık zemin
Karanlığın moller gibi yuvalanmamızı sağlayacağı geceye kadar işgal
ve dünyayı at. Bu noktada çizgimiz çeyrek mil uzaktaydı
Ahşabın kenarı. Kabaca, bir yarım daire oluşturduk, düşmanın
Güçlendirilmiş çizgi arkın akoru.

"Teğmen, git Albay Ward'a alabildiği kadar yakın çalışmasını söyle
örtün ve gereksiz ateşte çok fazla mühimmat boşa harcamamak. Yapabilirsin
atını bırak. "

General bu yönü verdiğinde,
orman, arkın sağ ekstremitesine yakın. Albay Ward
sol. Atı yeterince bırakma önerisi
Brayle, ormandan ve erkekler arasında daha uzun çizgiyi alacaktı.
Gerçekten de, öneri gereksizdi; Kısa rotaya gitmek demek
Mesajı vermede kesinlikle kesin bir başarısızlık. Kimse yapmadan önce
Interpose, Brayle tarlaya hafifçe çekti ve düşmanın
Eserler çatlak çatışmalardaydı.

"O lanet olası aptalı kes!" diye bağırdı general.

Eskorttan bir özel, beyinlerden daha fazla hırslı, ileriye doğru teşvik edildi
itaat etmek için ve on metre içinde kendini bıraktı ve atı öldü
onur alanı.

Brayle hatırlamanın ötesindeydi, kolayca dörtnala, düşmana paralel
ve iki yüz metreden daha az uzak. Görmek için bir resimdi! Onun
Şapka başından üflenmiş veya vurulmuştu ve uzun, sarı saçları yükselmişti
ve atının hareketiyle düştü. Eyerde dik oturdu,
dizginleri sol elinde hafifçe tutarak, sağlığı dikkatsizce asılı
onun yanında. Döndüğünde yakışıklı profiline ara sıra bir bakış
başı şu ya da bu şekilde, aldığı ilginin
Olan şey doğal ve etkisizdi.

Resim yoğun bir şekilde dramatikti, ama hiçbir dereceden tiyatro.
Ardışık tüfek puanları içeri girerken ona şiddetle tükürdü
menzil ve ahşabın kenarındaki kendi çizgimiz görünürde patlak verdi
ve duyulabilir savunma. Artık kendilerine veya emirlerine saygısızlık değil,
Dostlarımız ayağa kalktı ve açıklığa kadar sürüklenen geniş gönderildi
rahatsız edici işlerin yanan tepesine karşı mermi çarşafları,
bu da korunmasız gruplarına ölümcül bir şekilde cevap veren bir ateş döktü
etki. Her iki taraftaki topçu savaşa katıldı ve
Derin, dünyayı sallayan patlamalarla çıngırak ve kükreme ve havayı yırtma
Düşmanın tarafından parçalanan çığlık atan üzüm fırtınalarıyla
ağaçlar ve onları kanla sıçramıştı ve bizimkilerden dumanı bozdu
korkuluklarından bankalar ve toz bulutları ile kolları. Dikkatim bir an için genel savaşa çekilmişti, ama şimdi,
Bu iki Thunderclouds arasındaki Bobined Bulvarı'na bakma, i
Brayle'yi gördü, katliamın nedeni. Şimdi her iki taraftan görünmez,
Ve aynı derecede arkadaş ve düşman tarafından mahkum edildi, şut süpürülen alanda durdu,
hareketsiz, yüzünü düşmana doğru. Biraz mesafede yatıyordu
atış. Onu durdurduğunu anında gördüm.

Topografik mühendis olarak, günün erken saatlerinde aceleci yaptı
zeminin incelenmesi ve şimdi bu noktada bir
Derin ve kıvrımlı kanallar, alanın yarısını düşmanın çizgisinden geçiyor,
Genel kursu dik açılarda. Şimdi olduğumuz yerden
Görünmez ve Brayle açıkça bilinmemektedir. Açıkçası, öyleydi
geçilmez. Göze çarpan açıları ona mutlak güvenlik sağlayacaktı
Zaten içinde işlenmiş mucizeden memnun olmayı seçmiş olsaydı
iyilik ve içine sıçradı. İlerleyemedi, dönmeyecekti
geri; Ölüm bekliyordu. Onu uzun süre bekletmedi.

Gizemli bir tesadüfle, neredeyse anında düştükçe,
Ateş durdu, uzun aralıklarla birkaç arzuar atış yerine
Sessizliği kırmaktan daha vurgu. Sanki her iki taraf aniden
kârsız suçlarından tövbe etti. Dört sedye taşıyıcıımız,
Beyaz bayraklı bir çavuşun ardından, kısa bir süre sonra çıkmaz
tarlaya ve doğrudan Brayle'nin cesedine göre yapıldı. Birkaç Konfederasyon
Memurlar ve erkekler onlarla tanışmak için dışarı çıktılar ve açık kafalarla
kutsal yüklerini üstlenmelerine yardımcı oldular. Bize doğru doğduğu gibi
Düşmanca eserlerin ötesinde Fifes ve boğuk bir davul-bir direksiyon duyduk. A
Cömert düşman düşmüş cesur onurlandırdı.

Ölü adamın etkileri arasında kirli bir Rusya deri cüzdanı vardı.
General olarak, arkadaşımızın hatırolarının dağılımında
Yönetici, karar verdi, bu bana düştü.

Savaşın kapanmasından bir yıl sonra, Kaliforniya'ya giderken açıldım ve
boş bir şekilde denetledi. Gözden kaçan bir bölmeden bir mektup düştü
zarf veya adres olmadan. Bir kadının el yazısındaydı ve başladı
Sevgi sözleriyle, ama isim yok.

Aşağıdaki tarih çizgisi vardı: "San Francisco, Cal., 9 Temmuz 1862." .
İmza "sevgilim" idi. Bu arada,
Metnin gövdesi, yazarın tam adı verildi-Marian Mendenhall.

Mektup, ekim ve iyi üreme kanıtı gösterdi, ancak
Bir aşk mektubu sıradan olabilirse sıradan bir aşk mektubu. Yoktu
İçinde çok, ama bir şey vardı. Buydu:

"Her zaman nefret edeceğim Bay Winters, bunu
Virginia'da bazı savaş, onun incindi, sen çömelmiş olarak görüldün
bir ağacın arkasında. Bence seni benim konuda yaralamak istiyor, ki
Eğer inanırsam hikayenin yapacağını biliyor. Duymaya dayanabilirim
Asker sevgilisinin ölümü, ama korkaklığı değil. "

Bunlar, o güneşli öğleden sonra, uzak bir bölgedeki kelimelerdi,
yüz adam öldürmüştü. Kadın zayıf mı?

Bir akşam Bayan Mendenhall'ı mektubu ona geri döndürmesi için aradım. BEN
Ayrıca, ona ne yaptığını söylemeyi amaçladı-ama bunu yaptı.
Onu Rincon Hill'de yakışıklı bir konutta buldum. O güzeldi
İyi yetiştirilmiş-bir kelimede, büyüleyici.

"Teğmen Herman Brayle'yi tanıyordun," dedim aniden. "Bilirsin,
Şüphesiz, savaşa girdi. Etkileri arasında bu bulundu
senden mektup. Buradaki işim onu ​​elinize yerleştirmek. "

Mektubu mekanik olarak aldı, derinlemesine baktı
Renk ve sonra bana bir gülümsemeyle bakmak, dedi:

"Senin için çok iyi, ancak eminim ki çok değerli değildi."
Aniden başladı ve rengi değiştirdi. "Bu leke," dedi, "öyle mi?
Elbette değil-- "

"Bayan," dedim, "Affedersiniz, ama bu en gerçekin kanı ve
şimdiye kadar yenen cesur kalp. "

Mektubu yanan kömürlere aceleyle fırlattı. "Uh! Dayanamıyorum
Kan manzarası! "Dedi. "Nasıl öldü?"

O kağıt hurdasını kurtarmak için istemeden yükselmiştim, hatta kutsal
Ben ve şimdi kısmen onun arkasında durdum. Soruyu sorduğu gibi
Yüzünü ve hafifçe yukarı doğru çevirdi. Yanmanın ışığı
Mektup gözlerine yansıtıldı ve yanağına bir renk tonu ile dokundu
sayfasında leke gibi koyu kırmızı. Hiç bir şey görmemiştim
Bu tespit edilebilir yaratık kadar güzel.

"Bir yılan tarafından ısırıldı," dedim.




Coulter's Notch'taki Olay

"Sence Albay, Cesur Coulter'ın birini koymak isteyeceğini
Silahları buraya mı? "Diye sordu General.

Görünüşe göre tamamen ciddi değildi; Kesinlikle görünmüyordu
Herhangi bir topçunun cesur olsa da, silah koymak istediği yer. .
Albay, muhtemelen bölünme komutanının anlama geldiğini düşündü
Aralarındaki son bir konuşmada iyi bir şekilde samimi bir şekilde
Yüzbaşı Coulter'ın cesareti çok fazla övgü almıştı.

"General," diye yanıtladı sıcak, "Coulter herhangi bir yere silah koymak istiyor
Bu insanların ulaşamayacağı, "elinin hareketiyle
düşmanın yönü.

"Tek yer burası," dedi general. O zaman ciddiydi.

Bir tepenin keskin tepesinde bir depresyon, bir "çentik" idi. BT
bir geçişti ve aracılığıyla bu en yüksek seviyeye ulaşan bir paralı paralı
İnce bir ormandan gelen kıvrımlı bir yükselişin yolunda ilerlemesi
Benzer, ancak daha az dik, düşmana karşı iniş. Bir mil için
Sol ve sağda bir mil, sırt, federal tarafından işgal edildi
Keskin kretin arkasında yatan piyade ve sanki tutulurmuş gibi görünüyor
Atmosferik basınçla yer, topçu için erişilemedi. Oradaydı
Çentik'in dibinden başka bir yer yok ve bu yeterince genişti
Yol yatağı için. Konfederasyon tarafından bu noktaya komuta edildi
Bir derenin ötesinde biraz daha düşük bir yüksekliğe gönderilen iki pil ve
yarım mil uzakta. Biri ama biri olan tüm silahlar,
Bahçesi; Bu-biraz önemsizlik gibi görünüyordu-açık bir çim üzerindeydi
Doğrudan oldukça görkemli bir binanın önünde, ekici
konut. Silah maruziyetinde yeterince güvenliydi-ama sadece
Federal piyadelerin ateşlenmesi yasaklanmıştı. Coulter's Notch-geldi
çağrılın-o hoş yaz öğleden sonra, bir yer
"silah koymak ister".

Üç ya da dört ölü at orada yolda yayılır, üç veya dört
Bir tarafında bir trim sırasındaki ölü adamlar ve biraz geri döndü,
tepe. Biri hariç tümü federal ilerlemeye ait süvarilerdi. Bir
bir çeyrek yöneticiydi. Bölüm ve Albay Komutanlığı
Tugaya komuta etmek, personelleri ve eskortları ile
Düşmanın silahlarına bir göz atmak için çentik-düz olan
duman bulutlarında kendilerini gizledi. Neredeyse hiç
hilesi olan silahları merak etmek karlı
Cuttle Fish ve gözlem mevsimi kısaydı. Onun
Sonuç-başladığı yerden geriye doğru kısa bir çıkarma-
Konuşma zaten kısmen bildirildi. "Bu tek yer,"
General düşünceli bir şekilde tekrarladı, "onlara ulaşmak için."

Albay ona ağır bir şekilde baktı. "Sadece bir silah için yer var,
General-biri on iki karşı. "

"Bu doğru-her seferinde sadece bir tane için," dedi komutan
Bir gülümseme gibi ama tamamen değil, bir gülümseme. "Ama o zaman, cesur
Coulter-Kendi içinde bütün bir pil. "

İronik tonu artık açıktı. Albay'ı kızdırdı, ama o
Ne söyleyeceğini bilmiyordum. Askeri itaatin ruhu değil
ne de ithal etmek için elverişli.

Şu anda genç bir topçu subayı yavaşça yukarı çıktı
Bugörü tarafından katıldı. Kaptan Coulter'dı. Sahip olamazdı
Yirmi üç yaşındaydı. Orta yüksekliğindeydi ama
çok ince ve kıvrak ve atını bir şeyle oturdu
sivil. Yüzünde, onun hakkındaki erkeklerden farklı bir tipti;
İnce, yüksek burunlu, gri gözlü, hafif sarı bir bıyık ve uzun,
Aynı renkte saçma saçlar. Görünen bir
kıyafetlerinde ihmal. Onun şapkası vizörle bir önemsememek
Kara; ceketi sadece kılıç kemerinde düğmeli, bir
Beyaz gömleğin önemli ölçüde genişliği, tolere edilebilir bir şekilde temiz
kampanya. Ancak ihmal, elbisesi ve yatağındaydı; içinde
Yüzü çevresine yoğun bir ilgi gösteriyordu. Gri
ara sıra sağa ve sola çarpmak gibi görünen gözler
manzara, arama ışıkları gibi, çoğunlukla gökyüzüne sabitlenmişti
çentik ötesinde; oradaki yolun zirvesine ulaşıncaya kadar
Görmek için bu yönde başka bir şey değildi. Onun karşısında geldiğinde
Yol tarafında bölüm ve tugay komutanları mekanik olarak selamladı
ve geçmek üzereydi. Albay durması için ona imza attı.

"Kaptan Coulter," dedi, "düşmanın orada on iki parça var
Bir sonraki sırt. Generali haklı olarak anlarsam, o
Bir silah getir ve onlarla meşgul. "

Boş bir sessizlik vardı; General uzak bir uzak
Alay, kaba bir şekilde yavaş yavaş tepeden yukarı doğru ilerleyen bir
yırtılmış ve sürüklenmiş mavi duman bulutu; Kaptan sahip değildi
onu gözlemledi. Şu anda kaptan yavaş ve görünürle konuştu
çaba:

"Bir sonraki sırtta, dedin mi efendim? Silahlar evin yakınında mı?"

"Ah, daha önce bu yolun üzerindeydin. Doğrudan evde."

"Ve bu-gereksiz-onları meşgul etmek mi? Sipariş zorunlu mu?"

Sesi husky ve kırıldı. Görünür bir şekilde daha azdı. Albay
şaşkın ve zımbalanmış. Komutana bir bakış attı. O
set, hareketsiz yüz işaret değildi; Bronz kadar zordu. Bir an sonra
General uzaklaştı, ardından personeli ve eskort izledi. Albay,
aşağılanmış ve öfkeli, Tutuklamada Kaptan Coulter'a sipariş vermek üzereydi,
İkincisi, bugörüne düşük bir tonda birkaç kelime konuştuğunda, selamladı,
ve şu anda, şu anda,
Yolun zirvesi, gözlerinde tarlası camı,
Gökyüzü, o ve atı, keskin bir şekilde tanımlanmış ve heykeller. Bugler vardı
Hızdan azaldı ve bir odunun arkasında kayboldu. Şu anda onun çarkı
Cedarlarda şarkı söylerken duyuldu ve inanılmaz kısa sürede bir
Caisson ile tek bir silah, her biri altı at tarafından çizilmiş ve
Topçuların tam tamamlayıcısı, sınırlayıcı geldi ve notu vurarak
Toz fırtınası, örtü altında sınırsız ve elle ilerledi
Ölü atlar arasında ölümcül tepe. Kaptan kolunun bir jesti,
Erkeklerin yüklenmede garip bir şekilde çevik hareketleri ve neredeyse
Yol boyunca birlikler, tekerleklerin çıngıraklarını duymayı bırakmıştı,
Büyük beyaz bulut yamaçtan aşağıya doğru fırladı ve sağır edici bir
Coulter'ın çentikindeki ilişkiyi bildirin.

İlerleme ve olayları ayrıntılı olarak ilişkilendirmeyi amaçlamamaktadır.
Bu korkunç yarışma-Vicissituess olmadan bir yarışma, alternatifleri
Sadece farklı umutsuzluk dereceleri. Neredeyse şu anda kaptan
Coulter'ın silahı, zorlu bulutunu on iki cevap veren bulutları havaya uçurdu
Plantasyon evi hakkında ağaçların arasından yukarı doğru, derin bir kat
Rapor kırık bir yankı gibi kükredi ve bundan sonra sonuna kadar
Federal Cannoneers umutsuz savaşlarını bir atmosferde savaştılar.
düşünceleri yıldırım olan ve eylemleri ölüm olan yaşayan demir.

Yardım edemediği çabaları ve katliamı görmek istemiyor
kalamadığı, albay sırtta bir noktada yükseldi
Solda bir mil çeyrek, o zaman çentik, kendisi görünmez, ama
ardışık duman kitlelerini yukarı itmek, bir yanardağın krateri gibi görünüyordu
Göz kazıcı patlama. Camıyla düşmanın silahlarını izledi,
Coulter'ın ateşinin etkileri olabildiğince-Coulter hala yaşıyorsa
yönet. Federal topçularınkini görmezden geldiğini gördü.
Pozisyonları sadece dumanlarıyla belirlenebilen düşmanın parçaları,
yerini koruyanlara tüm dikkatlerini verdi
Açık-evin önündeki çim. O dayanıklı parça hakkında
Kabuklar birkaç saniyelik aralıklarla patladı. Bazıları patladı
ev, ihlal edilen ince duman yükselişleri tarafından görülebileceği gibi
çatı. Prostrate erkek ve at figürleri açıkça görülebilirdi.

"Eğer arkadaşlarımız tek bir silahla çok iyi iş çıkarıyorsa," dedi
Albay, en yakın olan bir yardımcıya, "acı çekiyor olmalılar
On iki şeytan gibi. Aşağı in ve bunun komutanını sunun
Ateşinin doğruluğu için tebriklerimle parça. "

Adjutantına dönerek, "Coulter'ın gözlemlediniz mi?
Emirlere uymak için lanet olası isteksizlik mi? "

"Evet, efendim, yaptım."

"Peki, bunun hakkında hiçbir şey söylemeyin lütfen. Generalin umursayacağını sanmıyorum
Herhangi bir suçlama yapmak için. Muhtemelen yapmak için yeterli olacak
Bu nadiren eğlendirmenin kendi bağlantısını açıklamak
geri çekilen bir düşmanın arka muhafazası. "

Aşağıdan yaklaştı ve nefes nefese tırmandı
Gravivity. Hemen selamlanmadan önce soluklaştı:

"Albay, Albay Harmon tarafından düşmanın silahlarının
tüfeklerimizin kolayca erişilebilmesi ve çoğu
sırt boyunca birkaç nokta. "

Tugay komutanı, ilgisini çekmeden ona baktı.
ifade. "Biliyorum," dedi sessizce.

Genç adjutant gözle görülür şekilde utandı. "Albay Harmon ister
Bu silahları susturmak için izin almak için, "kekeledi.

"Ben de yapmalıyım," dedi Albay aynı tonda. "Sun
Albay Harmon'a övgü ve ona generalin emirlerinin
Piyade için ateş etmemek hala yürürlükte. "

Adjutant selamladı ve emekli oldu. Albay topukunu
Dünya ve tekrar düşmanın silahlarına bakmak için döndü.

"Albay," dedi Adjutant General, "Söylemem gerektiğini bilmiyorum
Her şey, ama tüm bunlarda yanlış bir şey var. Sen oluyor musun
Kaptan Coulter'ın güneyden olduğunu biliyor musun? "

"Hayır; _was_ gerçekten mi?"

"Geçen yaz, generalin komuta ettiği bölümün
Coulter'ın evinin yakınındaydı-haftalarca orada kamp yapıldı ve-- "

"Dinlemek!" dedi albay, yukarı doğru bir jestle kesintiye uğradı. "Yapıyor musun
Duyun _that_? "

"Bu" federal silahın sessizliğiydi. Personel, siparişler,
Kretin arkasındaki piyade çizgileri-hepsi "duymuştu" ve bakıyordu
merakla krater yönünde, şimdi hiç duman yükselmedi
Düşmanın mermilerinden gelen desultory bulutlar hariç. Sonra BLARE geldi
bir boru, hafif bir tekerlek çıngırak; Bir dakika sonra keskin raporlar
Çift aktivite ile tavsiye edildi. Yıkılmış silahın değiştirilmişti
sağlam biriyle.

"Evet," dedi General, anlatısına devam ederek, "General
Coulter'ın ailesini tanıdı. Sorun vardı-yapmıyorum
Bunun tam doğasını bilin-Coulter'ın karısı hakkında bir şey. O bir
kırmızı-sıcak ayrılıkçı, hepsi olduğu gibi, Coulter'ın kendisi hariç, ama o
iyi bir eş ve yüksek yetiştirilmiş bayan. Orduya bir şikayet vardı
Karargah. General bu bölüme aktarıldı. Tuhaf
Daha sonra Coulter'ın bataryasının ona atanması gerekiyor. "

Albay, oturdukları kayadan yükselmişti.
Gözleri cömert bir öfkeyle parlıyordu.

"Buraya bakın Morrison," dedi dedikodu yapan personel memuruna bakarak
doğrudan yüzünde, "Bu hikayeyi bir beyefendiden mi aldın?
yalancı?"

"Nasıl anladığımı söylemek istemiyorum, Albay, gerekmedikçe"-o
bir önemsememekti-"ama hayatımı gerçeği üzerinde paylaşacağım
ana."

Albay, biraz uzakta küçük bir memur düğümüne döndü.
"Teğmen Williams!" diye bağırdı.

Memurlardan biri kendini gruptan ayırdı ve öne çıktı
Selamed, "Affed Me, Albay, bilgilendirildiğini sanıyordum. Williams orada silah tarafından öldü. Ne yapabilirim efendim? "

Teğmen Williams, iletmekten zevk alan yardımcı oldu
Silahın sorumlu memuruna tugay komutanının
Tebrikler.

"Git," dedi Albay "ve o silahın geri çekilmesini yönlendir
aniden. Hayır-kendim gideceğim. "

Çentikin arkasına doğru,
Break-Neck Pace, kayaların üzerinde ve brambles yoluyla, ardından küçük
çalkantılı bozuklukta geri alın. Deality'nin eteklerinde
bekleyen hayvanlarını monte ettiler ve canlı bir trot ile yola çıktı,
Bir viraj ve çentik içine. Karşılaştıkları gösteri
korkunçtu!

Bu defile içinde, tek bir silah için yeterince geniş, yığıldı
Dörtten az olmayan enkazlar. Sadece susturulduğunu kaydetmişlerdi
Son bir engelli-hızlı bir şekilde değiştirecek erkek eksikliği vardı
başka biriyle. Enkaz yolun her iki tarafında yatıyordu; erkekler vardı
beşinci parçanın içinde olduğu arasında açık bir yol tutmayı başardı
şimdi ateş ediyor. Adamlar?-Çukurun şeytanlarına benziyorlardı! Hepsi
şapkasız, hepsi bele sıyrıldı, onların Reeking Siyahları ile
toz lekeleri ve kan gutları ile sıçradı. Gibi çalıştılar
Madmen, Rammer ve kartuş, kol ve kordon ile. Onların
Şişmiş omuzlar ve her geri tepmede tekerleklere karşı kanama elleri
ve ağır tabancayı yerine koydu. Komut yoktu; içinde
boğmaca atış, patlayan kabuklar, çığlık atan bu korkunç ortamı
demir parçaları ve ahşap uçan parçalar, hiçbiri olamazdı
duyulmuş. Memurlar, eğer oradaysa, ayırt edilemezdi; Tümü
Birlikte çalıştı-her şey sürdü-gözün yanında kaldı. Ne zaman silah
süngerlenmiş, yüklendi; Yüklendiğinde, hedeflendiğinde ve ateşlendiğinde. Albay
askeri deneyiminde yeni bir şey gözlemledi-korkunç bir şey
Ve doğal olmayan: Silah ağızda kanıyordu! Geçici varsayılan olarak
sudan, sünger süngerini bir havuza batırmıştı
Yoldaş kan. Tüm bu çalışmalarda çatışma yoktu; görevi
Anında açıktı. Biri düştüğünde, diğeri, önemsemeyen bir temizleyiciye bak,
ölü adamın pistlerinde yeryüzünden yükseliyor gibiydi
dönüş.

Yıkık silahlarla yıkılmış adamlar-enkazın altında, altında
ve üstünde; Ve yoldan aşağı-korkunç bir alayı!-Crepted
hareket edebilecek gibi yaralıların ellerinde ve dizlerinde. .
Albay-şefkatle süvariyi sağa göndermişti ...
ezmemek için tamamen ölü olanların üzerine binmek zorunda kaldı
kısmen hayatta olanlar. O cehenneme, Tranquilly yolunu tuttu,
Silahın yanında ve son deşarjın belirsizliğinde,
Rammer'ı tutan adamın yanağına dokundu-doğrudan düşen,
kendini öldürdü. Yedi kez lanetlenmiş bir şeytan çıktı
yerini almak için duman, ama durakladı ve monte edilen memura baktı
Doğa gibi bir saygı ile dişleri siyah dudakları arasında yanıp sönüyor, onun
Gözler, şiddetli ve genişlemiş, kanlı kaşının altındaki kömürler gibi yanıyor.
Albay yetkili bir jest yaptı ve arkaya işaret etti. .
Fiend, itaat jetonunu eğdi. Kaptan Coulter'dı.

Albay'ın tutuklama işareti ile eşzamanlı olarak, sessizlik düştü
tüm eylem alanı. Füzelerin alayı artık akmadı
Bu ölüm defiline, çünkü düşman da ateş etmeyi bırakmıştı. Onun
Ordu saatlerce gitmişti ve arka muhafız komutanı
Federal'i susturmayı umarak tehlikeli bir şekilde konumunu tehlikeye atmıştı
Ateş, o garip an kendi başına susturdu. "Farkında değildim
otoritemin genişliği, "dedi albay herkese biniyor
Gerçekten ne olduğunu görmek için krete doğru ilerleyin. Bir saat sonra onun
Tugay, düşmanın zemininde Bivouac'daydı ve rölanticileri
sadık bir azizin denetlendiği için, huşu uyandıran bir şeyle incelemek
kalıntılar, ölü atlar ve üç engelli silahın bir puanı, hepsi
çivili. Düşen adamlar taşınmıştı; Yırtılmış ve kırılmış
Bedenler çok büyük bir memnuniyet verirdi.

Doğal olarak, albay kendini ve askeri ailesini kurdu
plantasyon evi. Biraz parçalanmıştı, ama daha iyiydi
açık hava. Mobilya büyük düzensiz ve kırıldı. Duvarlar ve
Tavanlar burada ve orada nakavt edildi ve kalıcı bir koku
Toz dumanı her yerdeydi. Yataklar, kadın kıyafetlerinin dolapları,
Dolaplar büyük ölçüde hasar görmedi. Bir gece için yeni kiracılar
kendilerini rahatlattı ve Coulter'ın sanal etkisi
Pil onlara ilginç bir konu sağladı.

Akşam yemeği sırasında eskortun düzenli bir
yemek odası ve albay ile konuşma izni istedi.

"Bu nedir Barbour?" dedi memur, kulak misafiri olduklarını söyledi
istek.

"Albay, mahzende yanlış bir şey var; bilmiyorum ...
orada biri. Ben aşağı iniyordum. "

"Aşağı gidip göreceğim," dedi bir personel memuru yükselen.

"Ben de öyle," dedi Albay; "Bırakın diğerleri kalsın. Devam et,
düzenli."

Masadan bir mum aldılar ve mahzen merdivenlerine indiler,
Görünür trepidasyonda düzenli. Mum yaptı ama zayıf bir ışık, ama
Şu anda ilerledikçe, dar aydınlatma çemberi ortaya çıktı
kara taş duvara karşı yere oturmuş bir insan figürü
Süpürüyorlardı, dizleri yükseliyorlardı, başı keskin bir şekilde öne eğildi.
Profilde görülmesi gereken yüz görünmezdi,
İnsan o kadar ileri eğildi ki uzun saçları onu gizledi; Ve,
Çok daha karanlık bir tonla ilişkilendirilmesi garip, sakal harika bir
Kütle karıştı ve yanında yer boyunca uzanıyordu. İstemsizce
duraklatılmış; Sonra albay, mumu düzenli sallanmadan alıyor
el, adama yaklaştı ve onu dikkatle düşündü. Uzun karanlık
Sakal bir kadının saçıydı-öldü. Ölü kadın kollarına sıkıştırıldı
Ölü bir bebek. Her ikisi de adamın kollarında sıkıldı, bastırıldı
göğsü, dudaklarına karşı. Kadının saçında kan vardı;
Adamın saçında kan vardı. Düzensiz bir avlu uzakta
Mahzenin zemini oluşturan dövülmüş dünyada depresyon-
Dışbükey bir demirle kazı, pürüzlü kenarlara sahip, görünür
Yanlardan biri-bir bebeğin ayağını boşaltın. Albay ışığı tuttu
olabildiğince yüksek. Yukarıdaki odanın zemini kırıldı,
Aşağı doğru tüm açılarda işaret eden parçalanır. "Bu Casemate değil
bombaya dayanıklı, "dedi albay ağır bir şekilde.
Konunun özetlenmesinin içinde herhangi bir açıklık vardı.

Bir süre sessizce grup hakkında durdular; Personel memuru
bitmemiş akşam yemeğini düşünmek, ne olabileceğinin düzenli
Mahzenin diğer tarafındaki fıçılardan birinde. Aniden adam
Dead'in kafasını kaldırdığını ve sakin bir şekilde baktığını düşündüklerini
yüzleri. Ten rengi kömür siyahıydı; yanaklar görünüşe göre
Gözlerden aşağıya doğru düzensiz kıvrımlı çizgilerle dövülmüş. Dudaklar,
Bir sahne negro gibi beyazdı. Onun üzerinde kan vardı
alın.

Personel memuru, düzenli iki adım, bir tempoyu geri çekti.

"Burada ne yapıyorsun adamım?" dedi albay, hareketsiz.

"Bu ev bana ait, efendim," diye cevap verdi Civilly.

"Sana? Ah, anlıyorum! Ve bunlar?"

"Eşim ve çocuğum. Ben Kaptan Coulter'im."




Darbe de zarafet

Dövüş zor ve sürekli idi; tüm tarafından kanıtlandı
duyular. Savaşın tadı havadaydı. Şimdi hepsi bitmişti; BT
sadece yaralıları sarmak ve ölüleri gömmek için kaldı-"
biraz, "bir mezar takımının mizahçının söylediği gibi.
Yukarı "gerekliydi. Ormanlarda görebildiği kadarıyla,
Kıymık ağaçlar, erkeklerin ve atların enkazlarını bırakın. Aralarında taşındı
sedye taşıyıcıları, işaret gösteren az sayıda kişiyi toplama ve taşıma
hayatın. Yaralıların çoğu ihmalden ölmüştü.
İsteklerine bakan anlaşmazlıkdaydı. Bu bir ordu düzenlemesidir
Yaralılar beklemeli; Onlara bakmanın en iyi yolu,
savaş. Zaferin bir
Dikkat gerektiren adam, ama birçoğu kendilerini boşaltmak için yaşamıyor.

Ölüler bir düzine veya skor gruplarında toplandı ve
Siperler onları almak için kazılırken sıraların tarafı.

Bazıları, bu toplanma noktalarından çok büyük bir mesafe buldu,
yattıkları yere gömüldü. Kimlik konusunda çok az girişim vardı,
Çoğu durumda, gömme partileri
Muzafurun isimleri, yaralanmaya yardım ettikleri aynı zemin
Ölü biliniyordu ve listelendi. Düşmanın düştü
sayım. Ama yeterince aldılar: birçoğu birkaç sayıldı
zamanlar ve toplam, daha sonra verilen resmi raporda verildiği gibi
Muzaffer komutan, sonuçtan ziyade oldukça umut verdi.

Mezar partilerinden birinin bulunduğu noktadan biraz uzakta
"Ölülerin Bivouac" ı, üniformalı bir adamı kurmuştu
Federal subay bir ağaca yaslanmıştı. Ayaklarından yukarı doğru
Boynu tutumu yorgunluğun yeniden düzenlenmesiydi; Ama onu çevirdi
yan yana rahatsız edici bir şekilde kafa; Zihni görünüşe göre dinlenmedi. O
belki de hangi yöne gideceğinden emin değildi; Olası değildi
O olduğu yerde uzun kal, çünkü batan güneşin seviye ışınları
Ahşabın açık alanlarından ve yorgunca kızarmış
Askerler gün için görevlerini bırakıyorlardı. Zor bir
Ölüler arasında yalnız gece.

Bir savaştan sonra tanıştığınız on kişide dokuz erkek, bazılarına giden yolu soruyor
Ordunun bir kısmı-sanki herhangi biri biliyormuş gibi. Şüphesiz bu memur
kayboldu. Bir an dinledikten sonra muhtemelen birini takip ederdi
emekli mezar kadrolarının.

Her şey gittiğinde ormana doğru yürüdü
Red West, ışığı yüzünü kan gibi boyadı. Güven havası
şimdi yanında olduğu gibi tanıdık bir zeminde olduğunu gösterdi; O
yataklarını kurtarmıştı. Sağındaki ve solundaki ölüler
Geçerken saygısız. Bazılarından ara sıra düşük bir inilti
Yardım partilerinin ulaşmadığı ve kim
susuzluğuyla yıldızların altına rahat bir gece geçirmek zorunda kalacaktı
Onu şirkette tutmak için eşit derecede haksızdı. Gerçekten ne olabilir
Memur yapmadı, cerrah değil mi ve su yok mu?

Sığ bir vadinin başında, sadece bir yere depresyon,
küçük beden grubu. Gördü ve aniden rotasından kaçtı
hızla onlara doğru yürüdü. Her birini geçerken keskin bir şekilde taramak,
Sonunda, diğerlerinden hafif bir şekilde yatan bir tane üzerinde durdu,
küçük ağaçların yakınında. Ona dar bir şekilde baktı. Görünüyordu
karıştırmak. Dikişti ve elini yüzüne koydu. Çığlık attı.

       * * * * * *

Memur, Massachusetts Alayı'ndan Kaptan Downing Madwell idi.
Piyade, cesur ve zeki bir asker, onurlu bir adam.

Alayda Halcrow-Caffal ve Creede adlı iki kardeş vardı
Halcrow. Caffal Halcrow, Kaptan Madwell'in şirketinde bir çavuştu ve
Bu iki adam, Çavuş ve Kaptan, arkadaşlarıydı. Böyle
rütbe eşitsizliği, görevlerdeki fark ve düşünceler
Askeri disiplin yaygın olarak birlikte olmalarına izin verecekti. Vardı,
Gerçekten de, çocukluktan birlikte büyüdü. Kalp alışkanlığı değil
kolayca kırıldı. Caffal Halcrow'un zevkinde askeri hiçbir şey yoktu
eğilim, ama arkadaşından ayrılma düşüncesi
anlaşılmaz; Madwell'in bulunduğu şirkete katıldı
İkinci Teşvik. Her biri sırada iki adım yukarı doğru atmıştı, ancak
En yüksek görevlendirilmemiş ve en düşük görevli memur şu
Körfez derin ve geniş ve eski ilişki ile korundu
zorluk ve bir fark.

Caffal'in kardeşi Creede Halcrow, alayın ana dalıydı-
alaycı, Satürn adamı, aralarında ve kaptan Madwell arasında bir
doğal antipati Hangi koşullar besledi ve güçlendirdi
aktif bir düşmanlık. Ancak karşılıklılarının kısıtlayıcı etkisi için
Bu iki Patriot'un kuşkusuz,
ülkelerini birbirlerinin hizmetlerinden mahrum etmek.

O sabah savaşın açılışında alay sahne alıyordu
Ana ordudan bir mil uzakta karakol görevi. Saldırıya uğradı ve neredeyse
ormanda çevrili, ancak inatla zemini tuttu. Bir durgunluk sırasında
Dövüşte Binbaşı Halcrow Yüzbaşı Madwell'e geldi. İki
resmi selamlar alışverişinde bulundu ve Binbaşı şöyle dedi: "Kaptan, Albay
Şirketinizi bu vadinin başına itip tutmayı yönlendirir
Geri çağrılana kadar oradaki yeriniz. Seni pek de onaylamam gerekiyor
Hareketin tehlikeli karakteri, ama isterseniz, yapabilirsiniz, ben
Diyelim ki, komutu ilk aslayıcınıza çevirin. Ben değildim
Ancak, ikame yetkilendirmeye yönelik; Bu sadece bir
Kendi önerisi, gayri resmi olarak yapılmış. "

Bu ölümcül hakarete kaptan Madwell serin bir şekilde cevap verdi:

"Efendim, sizi harekete eşlik etmeye davet ediyorum. Montajlı bir memur
göze çarpan bir işaret ve uzun zamandır bunun olacağını düşündüm
Eğer ölmüş olsaydın daha iyi. "

Repartee sanatı, 1862 gibi erken saatlerde askeri çevrelerde yetiştirildi.

Yarım saat sonra Kaptan Madwell'in şirketi pozisyonundan sürüldü
Ravine'in başında, üçte biri kaybıyla. Arasında
Düşen Çavuş Halcrow'du. Alay kısa süre sonra zorlandı
Ana çizgiye geri döndü ve savaşın sonunda kilometrelerce uzaktaydı.
Kaptan şimdi astının ve arkadaşının yanında duruyordu.

Çavuş halcrow ölümcül zarar gördü. Kıyafetleri dengesizdi; görünüyordu
şiddetle parçalanmış, karnını açığa çıkarmak. Bazıları
Ceketinin düğmeleri çıkarılmış ve yanında yere yatmıştı
O ve diğer giysilerinin parçaları doluydu. Deri
Kemer ayrıldı ve görünüşe göre onun altından sürüklenmişti
sermek. Büyük bir kan efüzyonu yoktu. Tek görünür yara
karın içinde geniş, düzensiz bir açıklıktı.

Dünya ve ölü yapraklarla bozuldu. Ondan çıkıntı yapmak bir döngüdü
ince bağırsak. Tüm deneyimlerinde Yüzbaşı Madwell bir
böyle yara. Ne nasıl yapıldığını ne de açıklayabilirdi
görevli koşullar-garip bir şekilde yırtılmış kıyafetler, ayrılan
Kemer, Beyaz Cildin Besmirching. Diz çöktü ve yaklaştı
sınav. Ayağa kalktığında gözlerini farklı olarak çevirdi
Bir düşman arıyormuş gibi talimatlar. Elli metre uzakta, tepesinde
Düşük, ince ormanlık bir tepe, birkaç karanlık nesnenin hareket ettiğini gördü
Düşen erkekler arasında-domuz sürüsü. Biri sırtıyla durdu,
Omuzları keskin bir şekilde yükseldi. İçi bir insan vücudundaydı,
Baş depresyonda ve görünmezdi. Chine'nin kıllı sırtı gösterdi
Kızıl Batı'ya karşı siyah. Yüzbaşı Madwell gözlerini çekti ve düzeltildi
Onları tekrar arkadaşı olan şey üzerine.

Bu korkunç sakatlıklara maruz kalan adam canlıydı. -Den
Aralıklarını uzuvlarını hareket ettirdi; Her nefeste inledi. O baktı
Boş bir şekilde arkadaşının yüzüne ve dokunulursa çığlık attı. İçinde
Dev acı çektiği yere yırtılmıştı; Onun sıkılaştırıldı
Eller yaprak, dal ve toprakla doluydu. Eklemli konuşma
gücünün ötesinde; mantıklı olup olmadığını bilmek imkansızdı
Acıdan başka bir şey. Yüzünün ifadesi bir çekiciydi; Gözleri
dua doluydu. Ne için?

Bu görünüşü yanlış okumak yoktu; Kaptan çok sık görmüştü
dudakları hala formüle etme gücüne sahip olanların gözlerinde
Ölüm için katılım. Bilinçli veya bilinçsiz olarak, bu kıvranan parça
insanlığın, bu tür ve akut his örneği, bu el işi
Bu alçakgönüllü, kahraman olmayan Prometheus, adam ve canavar,
Oblivion nimet için her şey, tüm ego olmayan. Ki
Dünya ve gökyüzü, ağaçlara, adama, formda ne olursa olsun
anlamda veya bilinçle, bu enkarne acı çeken
Sessiz savunma.

Ne için, gerçekten? En kötü yaratığa bile uyduğumuz için
Talep etmenin mantıklı olmadan, sadece kendi sefiline inkar etmek
Yarış: Kutsal sürüm için, en çok şefkatin ayini,
_Coup de Grace_.

Kaptan Madwell arkadaşının adını konuştu. Onu tekrarladı ve
Duygu ifadesini boğana kadar etkili olmadan.

Gözyaşları kendi altındaki canlı yüzün üzerine kesildi ve kör oldu
kendisi. Bulanık ve hareketli bir nesneden başka bir şey görmedi, ama inliyor
her zamankinden daha farklıydı, briefer aralıklarında kesintiye uğradı
Daha keskin çığlıklar. Döndü, alnına elini vurdu ve
noktadan uzaklaştı. Domuz, onu görerek, attı
Şüphesiz bir saniye ve sonra bir
Gruff, uyumlu homurdandı, gözden kaçtı. Bir at, ön ayakları
Bir top atışıyla parçalanmış, başını yerden kaldırdı
ve acımasızca komşu. Madwell öne çıktı, tabancasını çizdi ve
Zavallı canavarı gözlerin arasına vurarak dar bir şekilde gözlemleyerek
Beklentisinin aksine, şiddet içeren ve
uzun; Ama sonunda hala yatıyordu. Dudaklarının gergin kasları
Dişleri korkunç bir sırıtışta ortaya çıkardı, rahatladı; keskin, temiz kesim
Profil, derin barış ve dinlenmeye baktı.

Uzak, ince ormanlık tepe boyunca batıya doğru gün batımının saçakları
Ateş şimdi neredeyse kendini yakmıştı. Gövdelerin üzerine ışık
Ağaçlar hassas bir grüye solmuştu; Gölgeler üstlerinde, harika gibi
Karanlık Kuşlar Aperch. Gece geliyordu ve perili kilometrelerce vardı
Kaptan Madwell ve kamp arasındaki orman. Yine de orada durdu
Ölü hayvanın, görünüşe göre çevresinin tüm duygusunu kaybetti.
Gözleri yeryüzüne ayaklarında bükülmüştü; Sol eli asıldı
Gevşek yanında, sağı hala tabancayı tuttu. Şu anda o
yüzünü kaldırdı, ölmekte olan arkadaşına doğru döndü ve hızla yürüdü
onun tarafına dön. Bir diz üstü diz çöktü, silahı eğdi, yerleştirdi
Adamın alnına karşı namlu ve gözlerini çekti
tetiklemek. Rapor yoktu. Son kartuşunu için kullanmıştı
atış.

Acı inledi ve dudakları konvulsif olarak hareket etti. Koşan köpür
Onlardan bir tonu kan vardı.

Kaptan Madwell ayağa kalktı ve kılıcını kıntan çekti.
Sol elinin parmaklarını kabuktan kenara geçti
nokta. Sinirlerini test ediyormuş gibi doğrudan önünde tuttu.
Bıçağın görünür bir titremesi yoktu; kasvetli tavan ışığı ışını
Yansıyan istikrarlı ve doğruydu. Dikişti ve sol eliyle yırttı
Ölmekte olan adamın gömleğinden uzaklaştı, gül ve kılıcın noktasını sadece yerleştirdi
kalbin üzerinde. Bu sefer gözlerini çekmedi. Kavramak
İki eliyle, tüm gücüyle aşağı doğru itti ve
ağırlık. Bıçak adamın vücuduna battı-vücudunun içine
toprak; Yüzbaşı Madwell çalışmaları üzerine öne çıktı. .
Ölen adam dizlerini çizdi ve aynı zamanda sağ kolunu attı
göğsünün karşısında ve çeliği o kadar sıkı kavradı ki
El gözle görülür şekilde beyazlaştı. Şiddet içeren ama boş bir çaba ile
Bıçak yara büyütüldü; Bir ril kandan kaçtı, kıvrımlı bir şekilde koştu
dengesiz kıyafetlere. O anda üç adam adım attı
Sessizce genç ağaç kümesinin arkasından ileri
yaklaşımlarını gizledi. İkisi hastane görevlileriydi ve
Sedye.

Üçüncüsü Binbaşı Creede Halcrow'du.




Parker Adderson, filozof

"Mahkum, adın ne?"

"Yarın sabah gün ışığında kaybedeceğim gibi
gizlerken. Parker Adderson. "

"Rütben?"

"Biraz alçakgönüllü; görevlendirilen memurlar olmak için çok değerlidir
bir casusun tehlikeli işinde risk aldı. Ben bir çavuşum. "

"Hangi alaydan?"

"Beni affetmelisin; cevabım, bildiğim herhangi bir şey için sana bir
Kimin güçlerinin önünüzde olduğu fikri. Ben de öyle bilgi
Almak için hatlarınıza geldi, vermemek. "

"Sen zekâ yok."

"Beklemek için sabrınız varsa beni yeterince sıkıcı bulacaksın
Yarın."

"Yarın sabah öleceğinizi nereden biliyorsun?"

"Gece yakalanan casuslar arasında bu gelenek. Güzel olanlardan biri
mesleğin gözlemleri. "

Şimdiye kadarki general bir konfederasyona uygun haysiyeti bir kenara bıraktı
Yüksek rütbe memuru ve gülümsemek için geniş ünlü. Ama onun içinde kimse
Güç ve lehine, bundan herhangi bir mutlu augury çekerdi
dış ve görünür onay belirtisi. Ne güler yüzlü ne de
bulaşıcı; Kendini maruz kalan diğer kişilerle iletmedi
Buna-onu kışkırtmış olan yakalanan casus ve sahip olan silahlı muhafız
onu çadırın içine getirdi ve şimdi biraz ayrı durdu,
Sarı mum ışığında mahkum. O savaşçının bir parçası değildi
gülümseme görevi; Başka bir amaç için ayrıntılı olmuştu. .
Konuşma devam etti; bir sermaye denemesiydi
suç.

"O zaman, bir casus olduğunu itiraf ediyorsun-kampıma geldiğini,
Bir Konfederasyon askerinin üniformasında olduğunuz gibi gizlenmiş, elde etmek için
benim sayıları ve eğilimi hakkında gizlice bilgi
birlikler. "

"Özellikle sayıları ile ilgili olarak. Onların eğilimleri zaten
biliyordu. Serbest. "

General yine aydınlatıldı; Gardiyan, daha ciddi bir hisle
sorumluluk, ifadesinin kemer sıkmasını vurguladı ve bir
Üstünden eskisinden daha dik. Gri sarkma şapkasını döndürüyor ve
Ön kapakçısı üzerine, casus yavaşça bir anket yaptı.
çevre. Yeterince basittiler. Çadır yaygın bir "duvardı
çadır, "yaklaşık sekiz feet x boyutlarda, tek bir donyağı ile aydınlatılmış
Mum bir süngerin başına sıkışmış, bu da kendisi bir
genel olarak oturduğu çam masası, şimdi yoğun bir şekilde yazıyor ve görünüşe göre
isteksiz misafirini unutuyor. Eski bir bez halı toprakları kapladı
zemin; Eski bir deri gövde, ikinci bir sandalye ve bir rulo battaniye
çadırın içerdiği her şeyle ilgiliydi; Genel olarak Clavering's
"Pomp ve Durum" ın Konfederasyon Sadeliği ve Penurası
en yüksek gelişimlerine ulaştı. Çadırın içine sürülen büyük bir tırnakta
Girişteki kutup, uzun bir kılıcı destekleyen bir kılıç kemeri askıya alındı,
Kılıfında bir tabanca ve yeterince saçma bir şekilde bir bowie-bıçağı. Bu
En olmayan silahların en alışılmadık olduğu gibi,
Sivil olduğu huzurlu günlerin bir hatırası.

Fırtınalı bir geceydi. Torrentlerdeki tuval üzerine yağmur yağdı,
Donuk, davul benzeri ses ile çadırlardaki sakinlere tanıdık. Gibi
Boğmaca patlamaları, zayıf yapı sallandı ve sallandı ve
sınırlama hisseleri ve halatlarında gerildi.

Genel yazma, yarım sayfayı katladı ve konuştu
Asker Koruma Adderson'a: "Burada Tassman, bunu
Adjutant-General; Sonra geri dön. "

"Peki mahkum, general?" dedi asker
Bu talihsiz yöne bakış.

"Dediğim gibi yap," diye yanıtladı memur, Curvly.

Asker notu aldı ve kendini çadırdan çıkardı. Genel
Clavering yakışıklı yüzünü federal casusa çevirdi, ona baktı
Gözler, kaba bir şekilde değil ve dedi ki: "Kötü bir gece, adamım."

"Benim için evet."

"Ne yazdığımı tahmin ediyor musun?"

"Okumaya değer bir şey, söylemeye cesaret ediyorum. Ve-belki de benim kibirim-ben
Bundan bahsedildiğimi varsaymak için girişim. "

"Evet; birliklere okunması emrinin bir muhtırası
_REVEILLE_ İcra ile ilgili. Ayrıca rehberlik için bazı notlar
Provost-Marshal'ın bu olayın ayrıntılarını düzenlemede. "

"Umarım, General, gösteri akıllıca düzenlenecek, çünkü ben
kendim katılacak. "

"Yapmak istediğiniz herhangi bir düzenlemeniz var mı?
Örneğin bir papaz görmek ister misiniz? "

"Onu biraz daha fazla mahrum ederek kendim için daha uzun bir dinlenmeyi sağlayamam
onun. "

"Tanrım, dostum! Şakalardan başka bir şey olmadan ölümüne gitmek mi istiyorsun
dudaklarının üzerine mi? Bunun ciddi bir mesele olduğunu biliyor musun? "

"Bunu nasıl bilebilirim? Hayatım boyunca hiç ölmedim. Var
Ölümün ciddi bir mesele olduğunu duydum, ama asla
deneyimledim. "

General bir an sessiz kaldı; İlgilenen adam, belki eğlendirilmiş
O-daha önce karşılaşılmamış bir tip.

"Ölüm," dedi, "en azından bir kayıp-bizim gibi bir mutluluk kaybı
ve daha fazlası için fırsatlar var. "

"Asla bilinçli olamayacağımız bir kayıp, sakinlikle karşılanabilir
ve bu nedenle endişelenmeden bekleniyor. Gözlemlemiş olmalısın
General, senin asker olduğu tüm ölü adamların
Yolunuzu Strews Zevk Yok, pişmanlık belirtileri göstermez. "

"Eğer ölü varlık üzücü bir durum değilse, ama böyle olmak ...
Ölme eylemi-sahip olan biri için belirgin bir şekilde anlaşılamaz
hissetme gücünü kaybetmedi. "

"Acı, şüphesiz, şüphesiz. Asla az çok acı çekmem
rahatsızlık. Ama en uzun yaşayan kişi en çok maruz kalır. Sen ne
Çağrı ölmek sadece son acıdır-gerçekten böyle bir şey yok
ölme. Örnek, illüstrasyon için kaçmaya çalıştığımı varsayalım. Kaldırıyorsun
Kucağınızda nazikçe gizlediğiniz tabanca ve-- "

General bir kız gibi kızardı, sonra yumuşakça güldü, onu açıkladı
Parlak dişler, yakışıklı kafasının hafif bir eğimini yaptı ve dedi
Hiçbir şey. Casus devam etti: "Ateş ediyorsun ve midemde ne var
yutmadım. Düşüyorum ama ölmedim. Yarım saatlik bir acıdan sonra ben
Ben öldüm. Ama bu yarım saatin herhangi bir anda ya yaşıyordum
veya ölü. Geçiş dönemi yoktur.

"Yarın sabah asıldığımda bu oldukça aynı olacak;
Bilinçli yaşayacağım; Öldüğünde, bilinçsiz. Doğa görünüyor
meseleyi benim ilgimden emretti-sahip olmalıyım
kendim sipariş ettim. O kadar basit, "diye ekledi bir gülümsemeyle"
Hiç asılmaya değer görünmüyor. "

Açıklamalarının bitişinde uzun bir sessizlik vardı. Genel oturdu
Suçsuz, adamın yüzüne bakmak, ama görünüşe göre dikkatli değil
Ne söylendi. Sanki gözleri üzerinde koruma takmış gibiydi
Mahkum iken zihni başka konularla ilgileniyordu. Şu anda
Korkunç bir şeyden uyanmış gibi uzun, derin bir nefes çekti, ürperdi
Rüya ve neredeyse denetlenmeyecek şekilde haykırdı: "Ölüm korkunç!"-Bu adam
ölüm.

"Vahşi atalarımız için korkunçtu," dedi casus, ağır bir şekilde,
"Çünkü fikrini ayıracak kadar zekaları yoktu
içinde olduğu fiziksel formlar fikrinden bilinç
tezahür etti-daha düşük bir istihbarat düzeni olarak, maymun,
Örneğin, sakinleri olmayan bir ev hayal edemeyebilir ve
Yıkık bir kulübeyi görmek acı çeken bir yolcu hayal ediyor. Bize korkunç
Çünkü bunu düşünme eğilimini miras aldık
başka bir dünyanın vahşi ve hayali teorilerinin kavramı-
Yerler, onları açıklayan efsanelere ve mantıksız davranışlara yol açar.
gerekçelendirme felsefeleri. Beni asabilirsin General, ama işte
kötü amaçların gücü; Beni cennete mahkum edemezsin. "

General duymamış gibi görünüyordu; Casusun konuşması sadece dönmüştü
Düşünceleri tanıdık olmayan bir kanalda, ama orada onların
bağımsız olarak kendi sonuçlarına göre. Fırtına sona ermişti
ve gecenin ciddi ruhu olan bir şey kendini
Yansımaları, onlara doğaüstü bir dehşetin kasvetli renklerini veriyor.
Belki de içinde bir önsezi unsuru vardı. "Sevmemeliyim
Öldü, "dedi-" geceye değil. "

Kesildi-eğer gerçekten, daha fazla konuşmayı amaçlamıştı-
Personelinin bir memurunun girişi, Kaptan Hasterlick,
Provost-Marshal. Bu onu kendine hatırladı; Yok görünüm geçti
yüzünden uzakta.

"Kaptan," dedi memurun selamını kabul ederek, "Bu adam
Yankee Spy, üzerinde suçlayıcı kağıtlarla çizgilerimizin içinde yakalandı.
İtiraf etti. Hava nasıl? "

"Fırtına bitti, efendim ve ay parlıyor."

"İyi; bir erkek dosyası alın, onu hemen geçit törenine götür ve
onu vur. "

Casusun dudaklarından keskin bir ağlama kırıldı. Kendini ileri attı, itti
Boynu dışarı, gözlerini genişletti, ellerini sıktı.

"İyi Tanrım!" Keskin bir şekilde ağladı, neredeyse belirsiz bir şekilde; "Demek istemiyorsun
O! Unutuyorsun-Sabaha kadar ölmeyeceğim. "

"Sabah hiçbir şey söylemedim," diye yanıtladı general, soğuk bir şekilde; "buydu
kendinize ait bir varsayım. Şimdi ölüyorsun. "

"Ama, general, yalvarıyorum-sana hatırlamaya zorluyorum; asacağım!
Darağaçları dikmek için biraz zaman ayırın-iki saat-bir saat. Casuslar
asıldı; Askeri hukuk uyarınca haklarım var. Cennet uğruna, general,
Ne kadar kısa olduğunu düşünün-"

"Kaptan, talimatlarımı gözlemle."

Memur kılıcını çizdi ve gözlerini mahkumun üzerine sabitledi.
sessizce çadırın açılışına. Mahkum tereddüt etti; memur
Onu yakadan kavradı ve hafifçe ileri itti. O gibi
Çılgın adamın ona ve kedi benzeri çadır direğine yaklaştı
Çeviklik, bowie-bıçağının sapını ele geçirdi, silahı kopardı
Kın ve kaptanı iten general üzerine sıçradı
Bir delinin öfkesi ile, onu yere fırlatıp düşüyor
uzadığı gibi ona doğru. Masa devrildi, mum
söndürüldü ve karanlıkta körü körüne savaştılar. .
Provost-Marshal, üstün memurunun yardımına fırladı ve
kendisi mücadele eden formlara secde etti. Lanetler ve belirsiz
Öfke ve acı çığlıkları, uzuvların ve bedenlerin kaynağından geldi; .
Çadır üzerlerine indi ve engelleme ve sarma kıvrımlarının altında
Mücadele devam etti. Özel Tassman, işinden dönen ve
Durumu loş bir şekilde tahmin etmek, tüfeğini attı ve tutma
rastgele founking tuvalden boşuna boşuna sürüklemeye çalıştı
altında; ve öne doğru ilerleyen, cüret etmeyen nöbetçi
Gökyüzü düşmesine rağmen, tüfeğini taburcu etse de ritmini bırakın. .
Rapor kampı endişelendirdi; davullar uzun ruloyu yendi ve böcekler geliyordu
Montaj, yarım kaplı adamların sürüslerini ay ışığına getirerek, giyinme
Koşarken ve keskin komutlarında sıraya girerek
memurlar. Bu iyiydi; Erkekler kontrol altındaydı; Onlar
General personeli ve eskortunun adamları iken kollarda durdu
düşmüş çadırdan kaldırarak karışıklıktan emir getirdi ve
O garip içinde nefessiz ve kanama aktörlerini ayırmak
çekişme.

Nefessiz, gerçekten biriydi: Kaptan öldü; sapı
Boğazından çıkıntı yapan Bowie-bıçağı, altına bastırıldı.
Sonuna kadar çene çenenin açısına ve eli yakalayan
Silahı kaldıramamıştı. Ölü
Adamın eli kılıcıydı, güce meydan okuyan bir kavrama ile sıkıştı
yaşayanların. Bıçağı kabzaya kırmızı ile çizildi.

Ayağa kalktı, General bir inilti ile yeryüzüne geri battı ve
bayıldı. Çürüklerinin yanı sıra iki kılıç itme vardı-biri
uyluk, diğeri omuzdan.

Casus en az hasar görmüştü. Kırık bir sağ kol dışında,
Yaraları sadece sıradan bir
Doğanın silahlarıyla savaş. Ama o şaşkındı ve bilmiyor gibiydi
ne oldu. Ona katılanlardan uzaklaştı, üzerine çekildi
zemin ve anlaşılmaz açıklamalar. Yüzü şişmiş
darbeler ve kan gutları ile lekelenmiş, yine de beyaz gösterdi
Dağınık saçlarının altında-bir ceset kadar beyaz.

"Adam deli değil," dedi cerrah, bandajlar hazırlayarak ve
bir soruyu yanıtlamak; "Korkudan muzdarip. Kim ve ne
O?"

Özel Tassman açıklamaya başladı. Hayatının fırsatıydı; O
Herhangi bir şekilde onun önemini vurgulayabilecek hiçbir şey atlamadı.
Gecenin etkinlikleriyle kendi ilişkisi. Hikayesini bitirdiğinde ve
tekrar başlamaya hazırdı, kimse ona dikkat etmedi.

General şimdi bilinci kurtarmıştı. Kendini büyüttü
dirsek, ona baktı ve bir kamp ateşinin çömeldiğini görerek,
korunan, basitçe dedi ki:

"O adamı geçit törenine götür ve onu vur."

"Generalin zihni dolaşıyor," dedi bir memur yanında duruyor.

"Zihni _not_ dolaşıyor," dedi. "Bir
Bu iş hakkında ondan muhtıra; Aynı emri vermişti
Hasterlick "-Elin Ölü Provost-Marshal'a doğru hareketiyle--
"Ve Tanrı tarafından! İnfaz edilecektir."

On dakika sonra Federal Ordu'dan Çavuş Parker Adderson,
filozof ve zekâ, ay ışığında diz çöküp tutarsız bir şekilde yalvarıyor
Hayatı için yirmi kişi tarafından vurularak öldürüldü. Voley
Gece yarısının keskin havası üzerine, genel klavere, beyaz yalan söyleme ve
Hala kamp ateşinin kırmızı parıltısında, büyük mavi gözlerini açtı, baktı
Onun hakkında hoş bir şekilde ve dedi ki: "Her şey ne kadar sessiz!"

Cerrah, genel ve önemli ölçüde yardımcısına baktı.
Hastanın gözleri yavaşça kapandı ve böylece birkaç dakika yattı;
Sonra, yüzü verimsiz bir tatlılık gülümsemesiyle acı çekti, dedi, dedi,
Hafifçe: "Sanırım bu ölüm olmalı," ve çok geçti.




Karakolların bir ilişkisi

BEN

Ölme arzusu ile ilgili

İki adam konuşmaya oturdu. Biri devletin valisiydi. Yıl
1861 idi; Savaş devam etti ve Vali zaten ünlü
tüm güçleri yönettiği zeka ve gayret ve
devletinin sendikanın hizmetine kaynakları.

"Ne! _You_?" Vali belirgin bir sürprizle söylüyordu-"Siz de
Askeri bir komisyon ister misiniz? Gerçekten, beş ve davul çalma olmalı
mahkumiyetlerinizde derin bir değişiklik yaptı. Benim karakterimde
Çavuş'u işe almak Sanırım titiz olmamalıyım, ama "-orada
onun tarzında bir ironi dokunuşuydu-"Eh, bunu unuttun mu?
Bağlılık yemini gerekli mi? "

"Ne mahkumiyetlerimi ne de sempatilerimi değiştirdim" dedi.
Diğer, sakin. "Sempatim güneyde iken, benim gibi
hatırlamanın onuru, kuzeyin içinde olduğundan şüphe etmedim.
Sağ. Aslında bir güneyli ve hissediyorum, ama bu benim alışkanlığım
Düşündüğüm gibi değil, düşündüğüm gibi davranmak önemli konular. "

Vali, masasına bir kalemle dokunuyordu; Yapmadı
Hemen cevap verin. Bir süre sonra şöyle dedi: "Olduğunu duydum
Dünyadaki her türlü erkek, bu yüzden sanırım böyle bazıları var
Ve şüphesiz kendinize bir tane düşünüyorsun. Seni uzun zamandır tanıyorum ve--
Affed beni-sanmıyorum. "

"O zaman başvurumun reddedildiğini anlayacağım?"

"Güney sempatilerinizin içinde olduğuna inancımı kaldıramazsan
Bir dereceye kadar bir diskalifiye, evet. İyi niyetinden şüphe etmiyorum ve
İstihbarat ve özel eğitim ile bol miktarda takıldığını biliyorum
bir memurun görevleri için. Mahkumiyetleriniz, birliği desteklediğiniz gibi
Çünkü, ama içinde kalbi olan bir adamı tercih ederim. Kalp ne erkekler
ile kavga. "

"Buraya bak, vali," dedi genç adam, daha fazlası olan bir gülümsemeyle
Sıcaklıktan daha ışık: "Kolumda bir şey var-bir nitelik
Bahsetmenin gerekli olmayacağını umuyordum. Büyük Bir Asker
Otorite, iyi bir asker olmak için basit bir tarif verdi: 'Deneyin
Her zaman kendini öldürmek için. ' İstediğim bu amaçla
Hizmeti girin. Belki de bir vatansever değilim, ama diliyorum
ölmek. "

Vali ona oldukça keskin, sonra biraz soğuk baktı. "Orada
daha basit ve Franker bir yoldur "dedi.

"Ailemde efendim," cevaptı, "Bunu yapmıyoruz-Artisted'in yok
Bunu hiç yaptım. "

Uzun bir sessizlik ortaya çıktı ve hiçbir insan diğerine bakmadı. Şu anda
Vali gözlerini dokunmaya devam eden kurşun kalemden kaldırdı,
ve dedi:

"O kim?"

"Karım."

Vali kurşun kalemi masaya fırlattı, Rose ve iki ya da yürüdü
odanın üç kez. Sonra da silahlı olana döndü,
Yükselen, ona eskisinden daha soğuk baktı ve şöyle dedi: "Ama adam--
Ülke onu daha iyi kurtaramaması daha iyi olmaz mıydı
seni ayırabileceğinden daha mı? Yoksa silahlılar 'yazılmayanlara karşı mı?
kanun'?"

Artistler, görünüşe göre bir hakaret hissedebilirdi: gençlerin yüzü
Adam kızardı, sonra soluklaştı, ama kendini onun hizmetine bastırdı
amaç.

"Adamın kimliği benim için bilinmiyor," dedi yeterince sakin bir şekilde.

"Affed Me," dedi vali, daha az görünür bir zeka ile
daha yaygın olarak bu kelimelerin temelini oluşturur. Bir an yansımadan sonra
Ekledi: "Sana onuncuda bir kaptanın komisyonunu yarın göndereceğim
Piyade, şimdi Nashville, Tennessee'de. İyi geceler."

"İyi geceler efendim. Teşekkür ederim."

Yalnız kaldığında, vali hareketsiz bir zaman kaldı, karşı eğildi
masası. Şu anda omuzlarını omuz silkti sanki bir
yük. "Bu kötü bir iş," dedi.

Ateşten önce bir okuma masasında kendini oturttu, kitabı aldı
Eline en yakın olan, devamsızlık. Gözleri bu cümleye düştü:

"Tanrı sadakatsiz bir eşin onun hakkında yalan söylemesini gerekli kıldığında
Koca Kendi günahlarını gerekçelendirmede,
Ona inanmak için çılgınca olan erkekler. "

Kitabın başlığına baktı; Fool_ _ Ekselansları.

Hacmi ateşe fırlattı.

II

Duymaya değer neyin nasıl söylenir

Pittsburg Landing'de iki gün savaşta yenilen düşman vardı
Sırpen bir şekilde Corinth'e emekli oldu, o zaman gelmişti. Tezahür etmek için
Dövülmüş ordusu yıkımdan kurtarılan yetersizlik hibesi
ve Buell'in askerlik faaliyeti ve becerisi ile yakalandı, rahatlamıştı
yine de buell'e verilmemişti, ancak
Halleck, korunmamış güçlerden oluşan bir adam, teorisyen, durgun, dayanılmaz.
Birliklerine ayak yürüyerek, her zaman savaş hattına direnmek için
düşmanın çekişme çatışanları, her zaman sütunlara karşı yer alıyor
Bu hiç gelmedi, otuz mil orman ve bataklıkta ilerledi
temasta yok olmaya hazırlanan bir antagoniste doğru, bir hayalet gibi
Cock-Crow. "Geziler ve Alarums" kampanyasıydı.
Reconnoissions ve tezgahlar, çapraz amaçlar ve karşı ordu
emirler. Haftalarca ciddi saçmalık dikkat çekti, seçkinleri cezbederek
Siyasi hırs alanlarından siviller güvenli bir şekilde neyi görmek için
savaşın dehşetinden olabilir. Bunlar arasında vali dostumuz vardı. -Den
ordunun merkezi ve birliklerin kamplarında
Birkaç üyesinin katıldığı tanıdık bir figür olduğunu belirtiyor
Kişisel personel, gösterişli olarak atılmış, kusursuz betailed ve cesurca
ipek şapkalı. Cazibe işleri, barışçıl önerilerden zengindi
Bir çekişme denizinin ötesine iner. Bedraggled asker ondan baktı
geçerken hendek, kürek üzerine eğildi ve onları duyabilir bir şekilde lanetledi
Kemer sıkmalarıyla süs alakasızlıklarını ifade ettiğini gösterir
onun ticareti.

"Sanırım vali," dedi General Masterson bir gün, gayri resmi
atının üstünde oturum ve bir bacağını kulübesine atıyor
eyer, en sevdiği duruş-"Sanırım daha ileri gitmeyeceğim
Ben olsaydım bu yön. Orada hiçbir şeyimiz yok
çatışmalar. Sanırım bu, bu kuşatmayı koymaya yönlendirildim
Silahlar Burada: Çatışanlar düşmanda sürülürse ölecek
Onları uzaklaştıramadığı için dejeksiyon-önemsemeyen bir ağırdır. "

Bu ordunun sınırsız kalitesinden korkmak için bir neden var
Mizah, altındaki yere cennetten gelen nazik yağmur olarak düşmedi
Sivilin ipek şapkası. Her neyse, onurunun hiçbirini azaltmadı
tanıma.

"Anlıyorum," dedi, "
Kaptan Armisted tarafından yönetilen onuncu şirket. İstemeliyim
Eğer aldırmazsan onunla tanış. "

"Buluşmaya değer. Ama orada kötü bir orman var ve ben
atından ayrılmanızı tavsiye etmelisiniz ve "-
Valinin Retinue-"Diğer Impedientta."

Vali yalnız ve yaya olarak ileri gitti. Yarım saat içinde
Boggy bir toprağı kaplayan karışık bir çalılıktan itildi ve
sağlam ve daha açık bir zemin üzerine. Burada yarı bir piyade şirketi buldu
Yığılmış tüfeklerin arkasında uzanıyor. Adamlar giydi
Muhasebe-Kemerleri, kartuş kutuları, her avcı ve kantinler.
Bazıları kuru yapraklarda tam uzunlukta yatıyordu hızlı uyuyordu: bazıları
Küçük gruplar bu ve bu ve bunu boş bir şekilde dedikodu; Birkaç kişi kartlarda oynadı; hiçbiri
yığılmış kolların çizgisinden uzaktı. Sivilin gözüne sahne
dikkatsizlik, karışıklık, kayıtsızlıktan biriydi; bir asker olurdu
gözlemlenen beklenti ve hazır olma.

Yorgunluk üniformalı bir memur, silahlı, oturdu
Bir Çavuşun Ziyaretçinin Yaklaşımını Not Eden Düşen Bir Ağaç,
Gruplardan birinden yükselen şimdi öne çıktı.

Vali, "Kaptan'ın silahlı olduğunu görmek istiyorum," dedi.

Çavuş ona dar bir şekilde baktı, hiçbir şey söylemedi, memura işaret etti,
ve yığınlardan birinden bir tüfek almak, ona eşlik etti.

"Bu adam seni görmek istiyor efendim," dedi çavuş, selamlayarak. .
Memur Rose.

Onu tanıyacak keskin bir göz olurdu. Saçları,
Birkaç ay önce kahverengi olmuştu, gri ile çizildi.
Maruz kalma ile bronzlaşan yüzü yaşta olduğu gibi dikildi. Uzun canlı bir yara izi
Alnın karşısında bir kılıç vuruşunu işaretledi; Bir yanak çizildi
ve bir merminin çalışmasıyla büzüldü. Sadece Sadık Kuzeyden Bir Kadın
adamın yakışıklı olduğunu düşünürdü.

"Sütun-kaptan," dedi vali, elini uzatarak, "değil misin?
Beni tanıyor musun? "

"Seni tanıyorum efendim ve seni selamlıyorum-eyaletimin valisi."

Sağ elini gözlerinin seviyesine kaldırarak onu dışarıya attı ve
aşağı doğru. Askeri görgü kurallarında,
el sıkışıyor. Sivilinki geri çekildi. Eğer o da hissetti
Sürpriz ya da yüzüne ihanet etmedi.

"Komisyonunuzu imzalayan el," dedi.

"Ve bu el--"

Cümle bitmemiş. Bir tüfeğin keskin raporu geldi
ön, ardından bir diğeri. Bir kurşun içinden
orman ve yanında bir ağaç vurdu. Adamlar yerden fırladı ve
Kaptanın yüksek, net sesinden önce bile,
Komuta "At-Ten-Tenti!" yığılmış kolların arkasında sıraya girmişti.
Yine-ve şimdi çatlak bir Fusillade'in diniyle-
Güçlü, kasıtlı bir otorite şarkısı: "Al ... kollar!" ardından
süngü kilidini açan çıngırak.

Görünmeyen düşmandan gelen mermiler artık kalın ve hızlı uçuyordu
çoğunlukla iyi harcanan ve gösteren uğultu sesini yaymak
Dik ile müdahale ve uçuş düzleminde rotasyon. İki veya üç
Hattaki erkeklerin zaten vuruldu. Birkaç yaralı adam
Sarışım çizgisinden çalılıktan garip bir şekilde topallayarak geldi
ön; Çoğu duraklamadı, ancak beyaz yüzlerle yolunu tuttu
ve dişleri arkaya koyun.

Aniden önünde derin, sarsıcı bir rapor vardı, ardından
Bir kabuğun şaşırtıcı acele, tepeden geçerek kenarda patladı
bir çalılık, düşmüş yaprakları ayıklamak. Din'e nüfuz etmek--
yükselen bir kuşun melodisi gibi yüzüyor gibi görünüyor-
Kaptanın birkaç komutunun yavaş, aspire edilmiş monotonları
vurgu, aksansız, müzikal ve bir evensong olarak dinlendirici
Hasat Ay. Bu sakinleştirici ilahiye aşina
Yakın tehlike, bir yıldan az eğitimin bu çiğ askerleri
kendilerini büyüye getirdi ve görevlerini yerine getirdi
Gazilerin soğukkanlılığı ve hassasiyeti. Seçkin sivil bile
Gurur ve terör arasında tereddüt eden ağacının arkasında erişilebilirdi
Cazibesi ve Suasion. Müstahkem bir kararın bilincindeydi ve
Sadece çatışanlar,
Rezerv, Hunted Hares gibi ormandan çıktı ve solda oluştu
sert küçük çizginin, sert ve müteşekkir nefes alarak
nefes.

III

Kalbi kavgada olmayan birinin dövüşü

Kaçak yaralı olan vali tarafından geri çekilmesinde rehberlik etti
"ormanın kötü kısmı" yoluyla cesurca arkaya mücadele etti. O öyleydi
İyi sarılmış ve bir önemsememek karıştı. Şimdi tek bir tüfek atışı hariç ve
Yine, arkasında çekişme sesi yoktu; Düşman çekiyordu
kendisi, sayıları bir antagoniste karşı yeni bir başlangıç ​​için
ve taktiksel eğilim şüpheliydi. Kaçak olduğunu hissetti
muhtemelen ülkesine bağışlanacaktı ve sadece
Bu amaçla Providence Düzenlemeleri, ancak küçük bir dere sıçramasında
Düzenlemelerden biri, bir
Akılda burkulma devre dışı bırakma. Uçuşuna devam edemedi
Atlamak için çok şişmandı ve birkaç boş denemeden sonra,
dayanılmaz acı, cahilini hemşire için yeryüzüne oturdu
Engellilik ve askeri durumdan yoksun bırakın.

Ateşin tempolu bir yenilenmesi patlak verdi ve başıboş mermiler patladı
ve droning tarafından. Sonra iki temiz, kesin voleybolun kazası geldi,
Ardından, çığlıkları duyduğu sürekli bir çıngırak ve
Cannon Thunderclaps tarafından noktalanmış savaşçıların tezahüratları. Bütün bunlar
Armisted'in küçük komutunun acı bir şekilde beslendiğini ve kavga ettiğini söyledi
yakın çeyreklerde. Uzaklaştığı yaralı adamlar
Her iki elinde de, sayıları yeni tarafından görünür bir şekilde arttırıldı
Hattan Leviler. Tek başına ve ikili ve üçlülerle, bazıları destek
Yoldaşlar kendilerinden daha umutsuzca incinmiş, ama tüm sağır
Yardım için itirazlar, alt fırçalardan geçtiler ve
ortadan kayboldu. Ateşleme giderek daha yüksek ve daha belirgindi ve
Şu anda hasta kaçakları, bir
daha sıkı sırada, bazen parçalarına bakar ve boşaltılır,
Sonra, yürürken yeniden yükleyerek geri çekilmelerine devam ederler. İki veya
Üçü bakarken düştü ve hareketsiz kaldı. Birinin yeterince hayat kaldı
Kendini örtmek için sürüklemek için zavallı bir girişimde bulunmak için. Bir geçiş
Yoldaş yanında ateş edecek kadar durdu, yoksulları değerlendirdi
Şeytanın bir bakışla sakatlığı ve somurtkanlık olarak hareket ederek bir
Silahında kartuş.

Bütün bunlarda savaşın hiçbiri değildi-zafer ipucu yok. Hatta
Çaresiz sivil sıkıntı ve tehlike, kontrast yapmaktan kaçınamadı
Kendisinin onuruna düzenlenen muhteşem geçit törenleri ve incelemelerle-
Parlak üniformalar, müzik, pankartlar ve yürüyüş. Oldu
Çirkin ve mide bulandırıcı bir iş: doğasında sanatsal olan her şeye,
Işık, acımasız, kötü tadı.

"Ugh!" O homurdandı, ürperti-"Bu canavarca! Cazibesi nerede
Hepsi? Yükseltilmiş duygular, bağlılık, kahramanlık nerede
-"

Yakın bir yerde, takip eden düşman yönünde,
Kaptan'ın argantalı net, kasıtlı şarkı şarkısını yükseltti.

"Stead-y, erkekler-Stead-y. Dur! Com-mence Fir-ing."

Tüfek puanından daha az çıngırak ayırt edilebilir
Genel kargaşa ve yine bu nüfuz eden falsetto:

"Ateş etmeyi durdurun. Yeniden tedavi et ... Maaarch! "

Birkaç dakika içinde bu kalıntı valinin yavaşça geçtiği, hepsi
Emekli olduklarında sağında, erkekler konuştu
Yarım düzine adım aralıkları. Aşırı solda ve birkaç metre
Arkasında Kaptan geldi. Sivil ismini çağırdı, ama yaptı
duymuyor. Gri bir adam sürüsü şimdi peşinde koştu,
doğrudan valinin yattığı yer için
Zemin bu noktada birleşmelerine neden olmuştu:
kalabalık ol. Son Yaşam ve Özgürlük için Mücadele Vali
Yükselmeye çalıştı ve kaptanı geriye bakmak onu gördü. Derhal, ama
Daha önce olduğu gibi aynı yavaş hassasiyetle, emirlerini söyledi:

"Scirm-ish-ler, dur!" Adamlar durdu ve kurallara göre
düşmanla yüzleş.

"Ral-Ly sağda!"-Ve bir koşuya geldiler, süngü ve süngü ve
Çizginin o ucundaki adama gevşek bir şekilde oluşuyor.

"İleri ... eyaletinizin gov-eri veya kurtarmak için ... Doub-le Hızlı ...
Maaarch! "

Sadece bir adam bu şaşırtıcı komuta itaatsizlik etti! Öldü. İle
Tezahürat aralarında yirmi veya otuz adım ileriye doğru ilerlediler
ve onların görevleri. Kaptan daha kısa bir mesafeye sahip
İlk olarak-düşmanla. Yarım düzine aceleci bir atış
ona ve en önemli adamı kovdu-kahramanca boylu bir adam, şapkasız
ve çıplak göğüslü-bir kulüp yatağıyla kafasına kısır bir süpürme yap
tüfek. Memur darbeyi kırık bir kolun pahasına paraleldi ve
Kılıcını Hilt'e devin göğsüne sürdü. Vücut düştüğünde
Silah elinden sıkıldı ve onu koparmadan önce
Kemerindeki kınlardan tabanca başka bir adam ona sıçradı
bir kaplan, her iki eli de boğazına sabitler ve onu geriye doğru taşır
Prostrate Vali üzerine, hala yükselmek için mücadele ediyor. Bu adam
derhal bir federal çavuşun süngü ve onun
Kaptanın boğazındaki ölüm-grip, her bileğe bir tekme ile gevşedi.
Kaptan yükseldiğinde, hepsinin arkasındaydı,
onun etrafından geçti ve daha çok onlara şiddetle itiyorlardı
Çok sayıda ama daha az tutarlı antagonist. Her ikisindeki neredeyse tüm tüfekler
Taraflar boştu ve ezilmede ne zaman ne de yer yoktu
yeniden yükleyin. Konfederasyonlar, çoğunun bir dezavantajdaydı
süngü yoktu; Bludgeoning ile savaştılar-ve kulüpli bir tüfek
Müthiş kol. Çatışmanın sesi,
Boğazlarla savaşan boynuzlar-şimdi ve sonra ezilmiş bir pash
Kafatası, yemin veya bir tüfeğin namlusunun etkisinden kaynaklanan bir homurdanma
süngü tarafından aktarılan karın karşı. Yapılan bir açılışla
Adamlarından birinin düşüşüyle ​​kaptan silahlı fırcal, sarkanıyla
sol kol; Sağ elinde, ateş ettiği tam şarjlı bir tabanca
Gri kalabalığın kalınlığında hız ve korkunç etki: ama
Öldürülen cesetlerin karşısında öndeki hayatta kalanlar itildi
arkadaki yoldaşları tarafından tekrar,
Yorulmaz süngü. Şimdi göğsüne daha az süngü vardı-bir dilenci
Yarım düzine, hepsi anlattı. Bu kaba işten birkaç dakika daha-biraz
Arka arkaya savaşmak-ve her şey bitecekti.

Aniden sağ ve solda canlı bir ateş duyuldu: taze
Federal çatışan hattı bir koşuya çıktı, önlerinde sürüyor
Konfederasyon hattının kalmasıyla ayrılan kısımları
Merkezin ilerlemesi. Ve bu yeni ve gürültülü savaşçıların arkasında,
iki veya üç yüz metre mesafe, belirsiz görülebilir
Ağaçlar arasında savaş hattı!

Emekli olmadan önce içgüdüsel olarak, gri kalabalık muazzam bir acele etti
Bir avuç antagonisti üzerine, onları sadece momentumla eziyor ve,
Aşkında silah kullanamıyor, onları çiğnedi, vahşice damgalandı
uzuvları, bedenleri, boyunları, yüzleri; Sonra emekli
Kendi ölüleri boyunca kanlı ayaklar genel rotaya katıldı ve
Olay sona erdi. İv

Büyük Onur Büyük

Bilinçsiz olan vali gözlerini açtı ve baktı
O, günün olaylarını yavaşça hatırlıyor. Bir büyük üniformalı bir adam
yanında diz çöküyordu; O bir cerrahtı. Gruplanmış
Vali personelinin sivil üyeleri, yüzleri bir
Ofislerine ilişkin doğal isteklilik. Biraz ayrı durdu
Masterson başka bir subaya hitap ediyor ve bir puro ile gesticing. O
Diyor ki: "Şimdiye kadar yapılmış en güzel dövüştü-Tanrı tarafından, efendim, o
harikaydı! "

Güzellik ve büyüklük bir dizi ölü, trimly tarafından kanıtlandı
atılmış ve yaralı, daha az resmi olarak yerleştirilmiş, huzursuz,
Yarı çıplak, ama cesurca bantlı.

"Nasıl hissediyorsunuz efendim?" dedi cerrah. "Yara bulamıyorum."

"Sanırım iyiyim," diye yanıtladı hasta oturdu. "Bu
bilek."

Cerrah dikkatini ayak bileğine aktardı ve
bot. Tüm gözler bıçağı takip etti.

Bacağın hareket etmesinde katlanmış bir kağıt ortaya çıkarıldı. Hasta aldı
ve dikkatsizce açtı. Üç aylık bir mektuptu, imzaladı
"Julia." İçinde ismini görerek okudu. Hiçbir şey değildi
Çok dikkat çekici-günümüzde zayıf bir kadının kârsız günah itirafı--
İhanetiyle terk edilen inançsız bir eşin tövbe etmesi. Mektup
Kaptan'ın arabulucunun cebinden düşmüştü; Okuyucu sessizce
onu kendisine aktardı.

Bir yardımcı kampı yükseldi ve söktü. Valiye ilerlemek
Selamed.

"Efendim," dedi, "seni yaralı bulduğum için üzgünüm-
bilgilendirilmedi. İltifatlarını sunar ve ben yönlendirilirim
yarın rezervin büyük bir incelemesini sipariş ettiğini söyleyin
Şerefinizde Kolor. Generalin arabasının şu adreste olduğunu eklemek için girişimde bulunuyorum.
Eğer katılabiliyorsanız hizmetiniz. "

"Komutan genliğe derinden dokunduğumu söylemekten memnuniyet duyarız
onun nezaketi. Birkaç dakika beklemek için sabrınız varsa
daha kesin bir cevap iletin. "

Parlak bir şekilde gülümsedi ve cerraha baktı ve asistanları ekledi:
"Şu anda-barış korkusuna bir imaya izin verecekseniz-ben
Ben 'arkadaşlarımın elindeyim'. "

Büyüklerin mizahı bulaşıcıdır; Hepsi güldü.

"Kaptan nereye silahlı?" Vali sordu, tamamen değil
dikkatsizce.

Cerrah, en yakın olanı sessizce işaret ederek işinden baktı
Ölü sırasındaki vücut, gizlice bir
mendil. O kadar yakındı ki büyük adam elini koyabilirdi
üzerine, ama yapmadı. Kanamadan korkmuş olabilir.




Bir vicdanın hikayesi

BEN

Yüzbaşı Parrol Hartroy, kazık koruyucusunun gelişmiş görevinde durdu,
Sentinel ile düşük tonlarda konuşmak. Bu yazı bir turnakikte idi
Kamp olsa da, arkada yarım mil, kaptan kampını ikiye böldü
o noktada görünmüyordu. Memur görünüşe göre veriyordu
Asker belirli talimatlar-belki de sadece her şeyin
Önde sessiz. İkisi konuşurken bir adam onlara yaklaştı
Kampın yönü, dikkatsizce ıslık çalıyor ve derhal durduruldu
asker. Açıkçası bir sivil-uzun boylu bir insandı, kaba kaplı
"Butternut" adlı ev yapımı sarı gri şeylerde
Erkekler sadece konfederasyonun son günlerinde aşınır. Kafasında bir
Slouch, bir zamanlar beyaz, düzensiz kitleleri asan şapka hissetti
Saç, görünüşte makas veya tarakla tanışmamış. Adam
Yüz oldukça çarpıcıydı; Geniş bir aln, yüksek burun ve ince yanaklar,
tam karanlık sakalda görünmez ağız, bu kadar ihmal edilmiş gibi görünüyordu
saç. Gözler büyüktü ve bu istikrar ve sabitliğe sahipti
dikkat çekici bir zeka ve iradeyi sık sık işaretleyen dikkat
amacından kolayca dönemez-bu fizyognomistlerin
bu tür gözler. Genel olarak, bu muhtemelen olacağı bir adamdı
gözlemlemek ve gözlemlenmek. Yürüyüş çubuğu taze kesim taşıdı
Ormandan ve onun hasta inek derisi botları tozla beyazdı.

"Geçişini göster," dedi federal asker, daha önemsiz bir şekilde
Belki de altında olmasaydı gerekli düşündüğünden daha
Komutanının gözü, katlanmış kollarla bakan
yol kenarında.

Wayfarer sakinken, "'Beni geri çekeceksin, Gineral," dedi.
kağıdı ceketinin cebinden üretiyor. İçinde bir şey vardı
onun tonu-belki de hafif bir ironi önerisi-
o layık savaşçı için daha az kabul edilebilir rütbeli obstructor
tanıtım genellikle bulunur. "Hepiniz saf olmalısın
Pertickler, sanırım, "diye ekledi, daha uzlaştırıcı bir tonda, sanki
durdurulduğu için yarım apololoji.

Geçişi okuduktan sonra, tüfeği yerde dururken, asker
belgeyi tek kelime etmeden geri verdi, silahını omuzladı ve
komutanına döndü. Sivil, ortasında geçti
yol ve çevresel konfederasyona nüfuz ettiğinde birkaç
Yards ıslık çalmaya devam etti ve yakında bir açının ötesinde gözden uzaktaydı
O noktada ince bir ormana giren yol. Aniden
Memur kollarını göğsünden çözdü, kemerinden bir tabanca çizdi
ve aynı yönde koşarak öne doğru ilerledi, onun sentinelini bıraktı
görevinde şaşkınlık içinde. Çeşitli görünür olanı yaptıktan sonra
Doğa biçimleri lanet olası ciddi bir söz, beyefendi devam etti
bir duruma uygun olması gereken dikiş havası
Askeri dikkat.

II

Kaptan Hartroy bağımsız bir komuta verdi. Gücü bir
Piyade şirketi, bir süvari filosu ve bir topçu bölümü,
ait oldukları ordudan ayrılmış, önemli bir
Tennessee'deki Cumberland Dağları'nda defile. Bu bir alandı
Memurun Komutanlığı, rütbelerden terfi eden bir satır memuru tarafından tutulan
"Keşfedilene" kadar sessizce hizmet etmişti. Gönderi biriydi
olağanüstü tehlike; Savunması ağır bir sorumluluk gerektirdi ve
akıllıca karşılık gelen isteğe bağlı yetkiler verilmişti, daha fazlası
Ana ordudan uzaklığı nedeniyle, güvencesiz
iletişiminin doğası ve düşmanın kanunsuz karakteri
O bölgeyi istila eden düzensiz birlikler. Onu şiddetle güçlendirmişti
yarım düzine konut ve bir köyü kucaklayan küçük kamp ve
ve önemli miktarda malzeme topladı. İle
Bilinen sadakatin birkaç yerleşik sivilleri,
ticaret ve hizmetleri bazen çeşitli şekillerde
Kendisi, onları hatlarında kabul eden yazılı geçişler vermişti. BT
bu ayrıcalığın ilgisinde kötüye kullanıldığını anlamak kolaydır.
Düşman ciddi sonuçlar doğurabilir. Yüzbaşı Hartroy bir
Bu kadar kötüye kullanılan herhangi birinin özetle vurulacağı etkisine karar verin.

Sentinel sivilin geçişini incelerken kaptanı incelerken
ikincisine dar bir şekilde bakmıştı. Görünüşünün tanıdık ve sahip olduğunu düşündü
İlk başta, ona tatmin olan geçişi verdiğinden şüphesiz
Sentinel. Adam gözden kaçana ve duyana kadar
Kimliği bellekten açıklayıcı bir ışık tarafından açıklandı. İle
Memurun üzerinde hareket ettiği kararın askerleri
vahiy.

III

Tek başına kendi kendine sahip olan bir adama bir memurun görünüşü
Bir yandan bir kılıfı taşıyan, zorlu bir şekilde kaplı askeri güçlerin
kılıç ve diğer tarafta eğimli bir tabanca ve öfkeli acele
Pursuit, şüphesiz yüksek derecede rahatsız edicidir; Kime
Bu durumda arayış, başka bir şey olmadığı ortaya çıktı.
onun huzurunu yoğunlaştırmak için biraz daha. Kolay olabilir
sağa veya soldaki ormana yeterince kaçtı, ama seçti
Başka bir aksiyon kursu-kaptanla karşılaştı ve sessizce yüzleşti.
O ortaya çıkarken: "Bana söyleyecek bir şey olmalı, sen
ayrıldı. Ne mout, komşu? "

Ancak "komşu" cevap vermedi, Nöbetçe Yasaya katıldı
onu eğimli bir tabanca ile örtmek.

"Teslim ol," dedi kaptan sakin bir şekilde hafif bir nefes darlığı kadar
efor, "ya da ölürsün."

Bu talep tarzında tehdit yoktu; Hepsi bu kadar
Madde ve onu uygulamak için. Bir şey de vardı
boyunca bakan soğuk gri gözlerde tamamen güven verici
Silahın varili. Bir an için iki adam her birine bakıyordu
Sessizlik içinde diğer; o zaman sivil, korku görünümü olmadan-
Daha az sade talebe uyarken büyük görünür ilgisiz
Sentinel-Yavaşça cebinden çekildi.
Mütevazı görevliyi tatmin etti ve onu dışarıda tuttu:

"Bence bu 'Mister Hartroy'dan parss-"

"Geçiş bir sahtecilik," dedi memur, kesintiye uğrayarak. "Ben Kaptanım
Hartroy-ve sen draman brune. "

Hafif solgunluğunu gözlemlemek için keskin bir göz gerektirir
sivilin yüzü bu sözlerle ve diğer tek tezahür
Önemlerini kanıtlamak, başparmağın gönüllü bir gevşemesiydi ve
Yola düşen onursuz kağıdı tutan parmaklar,
dikkatsiz, nazik bir rüzgarla yuvarlandı ve sonra hareketsiz bir kaplama ile
Tozun, doğduğu yalan için aşağılamada olduğu gibi. Bir an sonra
Sivil, tabancanın namlusuna hala hareketsiz görünüyordu:

"Evet, ben dram brune, bir konfederasyon casusuyum ve mahkum.
Kahkem, yakında keşfedeceğin gibi, kalenizin bir planı ve onun
Silahlanma, erkeklerinizin dağılımının ve sayılarının bir ifadesi,
Tüm karakollarınızın pozisyonlarını gösteren yaklaşımların bir haritası. Benim
Hayat oldukça sizindir, ancak bunu daha resmi bir şekilde almayı dilerseniz
Kendi elinle ve bana öfkesini kurtarmaya istekliyseniz
Tabancanızın namlusundaki kampa girerken, sana söz veriyorum
ne direnecek, kaçmaya ne de kontrol etmeyecek, ancak
ne olursa olsun verilebilir. "

Memur tabancasını indirdi, açıldı ve onu içine itti
kemerine yerleştirin. Brune sağ elini uzatarak bir adım ilerledi.

"Bu bir hain ve casusun elidir," dedi memur soğuk bir şekilde ve
almadım. Diğeri eğildi.

"Gel," dedi kaptan, "Kampa gidelim; kadar ölmeyeceksin
yarın sabah. "

Sırtını mahkumuna çevirdi ve bu iki esrarlı adam
Adımlarını geri çekti ve kısa süre sonra onu ifade eden Sentinel'i geçti
gereksiz ve abartılı bir selamla genel şeyler
Komutan.

İv

Bu olaylardan sonraki sabah erkenden iki adam, esir ve esir,
Birincisinin çadırında oturdu. Aralarında bir masa vardı,
Kaptanın sahip olduğu resmi ve özel bir dizi mektup arasında
Gece yazılan, casus üzerinde bulunan suçlayıcı makaleler.
O beyefendi gece boyunca bitişik bir çadırda yatmıştı,
korumasız. Her ikisi de, kahvaltı yaptık, şimdi sigara içiyordu.

"Bay Brune," dedi Kaptan Hartroy, "Muhtemelen neden olduğumu anlamıyorsun
Sizi kılık değiştirmenizde veya adınızın nasıl farkında olduğumu tanıdım. "

"Öğrenmeye çalışmadım, kaptan," dedi mahkum sessizce
itibar.

"Yine de bilmenizi isterim-eğer hikaye rahatsız olmazsa.
Senin bilgimin sonbaharına geri döndüğünü algılayacaksınız.
1861. O zaman bir Ohio Alayı'nda özel bir tane-cesur ve bir cesur ve
güvenilir asker. Memurlarınızın ve yoldaşlarınızın sürprizine ve kederine
Terk ettin ve düşmana gittin. Kısa süre sonra
bir çatışmada yakalandı, tanındı, mahkeme savaşı tarafından yargılandı ve mahkum edildi
vurulacak. Hapsedildiğiniz cümlenin infazını beklemek,
Bir demiryolunun yan yolunda duran bir yük arabasında. "

"Virginia, Grafton'da," dedi Brune, külleri purodan iterek
elin küçük parmağı tutarak ve bakmadan.

"Virginia, Grafton'da," diye tekrarladı kaptan. "Bir karanlık ve fırtınalı gece
Uzun, yorucu bir yürüyüşten yeni dönen bir asker
Seni koruyun. Arabanın içinde, kapının yanında bir kraker kutusuna oturdu,
Tüfeği yüklendi ve süngü sabit. Bir köşede oturdun ve onun
Yükselmeye çalışırsan emirler sizi öldürecekti. "

"Ama eğer yükselmek için _asked_, Muhafız Onbanı'nı çağırabilir."

"Evet. Uzun sessiz saatler yıprandıkça asker
Doğa Talepleri: Kendisi, uyuyarak ölüm cezasına çarptırdı
onun görev görevi. "

"Yaptın."

"Ne! Beni tanıyor musun? Beni başından beri tanıyor musun?"

Kaptan yükselmişti ve çadırının zemini, görünür bir şekilde yürüyordu
heyecanlı. Yüzü kızardı, gri gözler soğuk algınlığını kaybetmişti
Brune onları tabanca üzerinde gördüğünde gösterdikleri bak
varil; Harika bir şekilde yumuşamışlardı.

"Seni tanıyordum," dedi casus, geleneksel huzuruyla, "
Benimle yüzleştin, teslim olmamı talep ettin. Koşullarda olurdu
Bu meseleleri hatırlamak için bana pek gelmiyor. Ben belki bir
hain, kesinlikle bir casus; Ama bir tedarikçi görünmek istememeliyim. "

Kaptan yürüyüşünde duraklamış ve esirle karşı karşıya kalmıştı. Orada
tekrar konuşurken sesinde tekil bir kabukluydu.

"Bay Brune, vicdanınız ne olursa olsun,
Kendi maliyetine inanmış olmanız gereken şeyde hayat. Ben görene kadar
dün sentinelim tarafından durdurulduğunda öldüğüne inandım-düşündüm
Kendi suçumla yapabileceğin kaderi yaşadığını
kolayca kaçtı. Sadece arabadan adım atmalı ve beni bırakmalısın
Ateş-squad'dan önce yerinizi alın. İlahi bir merhametiniz vardı.
Yorgunluğumu çukurlaştırdın. Uyumama izin verdin, beni izledin ve
Yardım korumasının gelip beni suçumda algılaması için zaman yaklaştı.
Beni nazikçe uyandırdın. Ah, Brune, Brune, bu iyi yapılmıştı-bu
harika-bu-- "

Kaptanın sesi onu başarısızlığa uğrattı; Gözyaşları yüzünden aşağı akıyordu ve
sakalına ve göğsüne parladı. Masadaki koltuğuna devam ederek,
Yüzünü kollarına gömdü ve ağladı. Her şey sessizlikti.

Aniden bir borazanın net savaşı "montaj" ı çaldı.
Kaptan ıslak yüzünü kollarından başlattı ve kaldırdı; Dönmüştü
sapsarı. Dışarıda, güneş ışığında, erkeklerin heyecanını duydu
sıraya girmek; Çavuşların sesleri ruloyu çağırıyor; .
Davulculara davullarını hazırlarken dokunuyorlar. Kaptan konuştu
Tekrar:

"Hikayenizi ilişkilendirmek için hatamı itiraf etmeliydim.
Magnanimity; Size affetmiş olabilir. Yüz kez ben
Bunu yapmaya karar verdi, ama utanç önledi. Ayrıca, cümlenin sadece
ve dürüst. Cennet beni affet! Hiçbir şey söylemedim ve alayım
Kısa bir süre sonra Tennessee'ye sipariş edildi ve seni hiç duymadım. "

"Her şey yolundaydı efendim," dedi Brune, görünür bir duygu olmadan; "Kaçtım
Ve renklerime geri döndü-Konfederasyon renkleri. Eklemek istemeliyim
federal hizmetten terk etmeden önce ciddiyetle sormuştum
taburcu, değiştirilmiş mahkumiyetler gerekçesiyle. Cevaplandım
ceza. "

"Ah, ama eğer suçumun cezasına çarptırsaydım-
Cömertçe bana şükransız kabul ettiğim hayatı verdi
Bir daha ölümün gölgesinde ve yakınlığı olmayın. "

Mahkum hafifçe başladı ve endişe verici bir bakış yüzüne geldi.
Biri de şaşırdığını söylerdi. O anda bir
Teğmen, adjutant, çadırın açılışında ortaya çıktı ve
Selamed. "Kaptan," dedi, "tabur kuruldu."

Yüzbaşı Hartroy soğukkanlılığını kurtarmıştı. Memura döndü
ve dedi ki: "Teğmen, Kaptan Graham'a git ve onu yönlendirdiğimi söylediğimi söyledi
Taburun komutasını varsayalım ve korkuluk dışında geçit töreni yapın. Bu
Beyefendi bir firar ve bir casus; O, vurulacak
birliklerin varlığı. Sana eşlik edecek, bağlı olmayan ve korumasız. "

Adjutant kapıdan beklerken çadırın içindeki iki adam yükseldi
ve törensel yay değiştirdi, Brune hemen emekli oldu.

Yarım saat sonra eski bir negro aşçısı, kampta kalan tek kişi
Komutan hariç, bir voleybol sesiyle çok şaşırmıştı
Bir ateşten kaldırdığı su ısıtıcısını düşürdüğü tüfek. Ancak
Onun şaşkınlığı ve su ısıtıcısının içeriğinin olduğu tıslama için
közler arasında yapılmış, aynı zamanda, elinizin altında, daha yakın,
Kaptan Hartroy'un hayattan vazgeçtiği tek tabanca çekimi
Vicdanda artık saklayamadı.

Memura bıraktığı bir notun şartlarına uygun olarak
onu komuta etti, Deserter ve Casus gibi gömüldü, gömüldü,
askeri onurlar olmadan; ve dağın ciddi gölgesinde
Uzun zamandır unutulmuş mezarlarda iyi uyuyan savaşın artık savaş olmadığını bilmiyor.




Bir Tür Memur

BEN

Medeniyetin kullanımları

"Kaptan Ransome, _Anything_'i bilmenize izin verilmiyor.
Siparişime itaat etmen için yeterli-bu da tekrarlamama izin veren. Eğer sen
Önünüzdeki askerlerin herhangi bir hareketini algılayın, ateş açacaksınız ve
Saldırılırsa, bu pozisyonu olabildiğince uzun süre tutun. Kendimi yapıyor muyum
Anladım efendim? "

"Hiçbir şey düz olamaz. Teğmen fiyat,"-bu onun bir memuruna
Siparişi duymak için zamanında basmış olan kendi pil-"General
Anlam açık, değil mi? "

"Mükemmel."

Teğmen görevine geçti. Bir an için General Cameron ve
Pil komutanı, eyerlerine oturdu, birbirlerine bakarak
sessizce. Söylenecek başka bir şey yoktu; Görünüşe göre zaten çok fazla
söylendi. Sonra üstün subay soğuk bir şekilde başını salladı ve atını çevirdi
uzaklaşmak için. Topçuist yavaş, ağır ve aşırı selamladı
formalite. Askeri görgü kurallarının incelikleri ile tanışır
onun tarzında, azarlama duygusunu kanıtladığını söyledi
katlanmıştı. Belirtmek için medeniyetin önemli kullanımlarından biridir
kızgınlık.

General personeline katıldığında ve eskort ettiği zaman,
Biraz mesafe, tüm süvari
silahlar ve sisde kayboldu. Kaptan Ransome yalnızdı, sessizdi,
Binicilik heykeli olarak hareketsiz. Gri sis, her şeyi kalınlaştırır
Anı, görünür bir kıyamet gibi onun hakkında kapandı.

II

Hangi koşullar altında erkekler vurulmak istemez

Önceki günün mücadelesi arzuar ve kararsızdı. -Den
Çarpışma Noktaları Savaş dumanının mavi çarşaflarda asılı olduğu
Düşen yağmurla hiçbir şeye yenilmeye kadar ağaçların dalları.
Yumuşatılmış Dünya'da top ve mühimmat vagonlarının tekerlekleri kesildi
Derin, düzensiz oluklar ve piyade hareketleri
Sabah giysiler ve tüfeklerle askerlerin ayaklarına yapışan çamur
Palto pelerinleri tarafından kusurlu bir şekilde korunuyorlardı.
Yavaş çizgiler, orman damlayan ve sular altında kaldı
alan. Monte edilmiş memurlar, başları kauçuk pançolardan çıkıntılı
Siyah zırh gibi parıldayan, tek başına ve gevşek yollarını seçti
Gruplar, erkekler arasında, görünür amaçsızlıkla geliyor ve gidiyor ve
Birbirinden kimseden kimsenin dikkatini çekiyor. Burada ve orada bir ölü
Adam, kıyafetleri yeryüzüyle kirletti, yüzü bir battaniye veya
Yağmurda sarı ve kil benzeri göstermek, dispiritif etkisini ekledi
Sahnenin diğer kasvetli özelliklerine göre ve
belirli bir dejeksiyondan genel rahatsızlık. Bunlar çok itici
Enkazlar görünüyordu-tüm kahramanca değil ve hiç kimse erişilebilir değildi
Vatansever örneklerinin enfeksiyonu. Onur alanında öldü, evet;
Ama onur alanı çok ıslaktı! Bir fark yaratır.

Beklenen herkesin gerçekleşmediği genel katılım, hiçbiri
küçük avantajlar, şimdi bu tarafa ve şimdi buna, izole edilmiş
ve kazara çarpışmalar takip ediliyor. Yarım kalpli saldırılar
sadece itibinden memnun olan somurtkan bir direnişe neden oldu.
Emirler mekanik sadakatle uyuldu; Kimse daha fazlasını yapmadı
onun görevi.

"Ordu günümüzde korkak bir şekilde," dedi General Cameron
Federal Tugayı, Adjutant-General'e.

"Ordu soğuk," diye yanıtladı memur, "ve-evet,
Böyle olmak isterim. "

İnce bir sarı havuzda yatan ölü bedenlerden birine işaret etti.
Su, yüzü ve kıyafetleri toynak ve tekerlekten çamurla ıslatılmış.

Ordunun silahları askeri suçluluğunu paylaşıyor gibiydi. Çıngırak
tüfekler düz ve aşağılık geliyordu. Hiçbir anlamı yoktu ve nadiren
dikkat ve beklentiye yönlendirildi
savaş hattı ve bekleme rezervleri. Biraz uzakta duyuldu,
Cannon raporları hacim olarak zayıftı ve _timbre_:
ve rezonans. Silahlar hafif suçlamalarla ateşlenmiş gibiydi,
atılmamış. Ve böylece boş gün kasvetli kapanışına girdi ve sonra
Rahatsızlık bir geceye bir gün endişelendi.

Bir ordunun bir kişiliği vardır. Bireysel düşüncelerin ve duyguların altında
Bileşen parçalarından bir birim olarak düşünür ve hisseder. Ve bu büyük,
Kapsayıcı şeylerin duygusu, sadece toplamından daha akıllı bir bilgelik yatıyor
bildiğini. O kasvetli sabah bu büyük kaba kuvvet,
deniz otları gibi görünen ağaçlar arasında beyaz bir sis okyanusunun tabanı,
Her şeyin iyi olmadığı aptalca bir bilincine sahipti; Bu bir günlük manevra
parçalarının hatalı bir eğilimi ile sonuçlanmıştı,
gücü. Adamlar güvensiz hissettiler ve kendi aralarında böyle konuştular
Taktik hatalar yetersiz askeri kelime dağarcığı gibi
isim vermek için. Field and Line memurları gruplar halinde toplandı ve daha fazlasını konuştu
daha fazla netlik olmadan yakaladıklarını öğrenirler. Komutanlar
tugaylar ve bölümler,
Sağda ve solda, soruşturma işleri için personel memurları gönderdi ve
Sessiz ve ihtiyatlı bir şekilde şöhretlere doğru itti
bilinen ve bilinmeyen arasındaki bölge. Hatta bazı noktalarda
Görünüşe göre kendi iradeleri olan birlikler,
Sessiz kürek ve gürültülü balta olmadan yapabilirlerdi.

Bu noktalardan biri Kaptan Ransome'un altı silahlı pili tarafından tutuldu.
Her zaman intrenching aletleri ile birlikte, adamları
Gece boyunca titizlik ve şimdi silahları siyah muzzüllerini itiyor
Gerçekten müthiş bir toprak işinin kazançlarıyla. Taçlandırdı
Yıkamadan yoksun ve engellenmemiş bir
Önde bilinmeyen bir mesafe için zemini süpürecek ateş. .
Pozisyon daha iyi seçilmiş olamazdı. Bu tuhaflığı vardı
Hangi Kaptan Ransome, kullanımına büyük ölçüde bağımlı olan
Pusula, gözlemleyememişti: kuzeye karşı karşıya kaldı, oysa biliyordu
Ordunun genel çizgisinin doğuya karşı karşıya gelmesi gerektiğini. Aslında, o kısım
çizginin "reddedilmesi" idi-yani geriye doğru eğildi
düşman. Bu, Kaptan Ransome'un pilinin yakın bir yerde olduğunu ima etti.
ordunun sol kanadı; Savaş açısından bir ordu için emekli olur
Yüzün doğası izin verirse, onlar
savunmasız noktalar. Aslında, Kaptan Ransome,
Çizginin aşırı solu, bu yönde hiçbir birlik görünmüyor
kendi ötesinde. Hemen silahlarının arkasında meydana geldi
Onunla tugay komutanı, sonuç ve
daha pitoresk bir kısmı yukarıda bildirilmektedir.

III

Not olmadan top nasıl oynanır

Kaptan Ransome at sırtında hareketsiz ve sessiz oturdu. Birkaç metre uzakta
Adamları silahlarında duruyordu. Bir yerde-her yerde birkaç
Miles-yüz bin adam, arkadaş ve düşman oldu. Yine de öyleydi
yalnız. Sis onu tam olarak izole etmişti
bir çölün kalbi. Dünyası birkaç metrekarelik ıslak ve çiğnenmişti
Dünya atının ayakları hakkında. O hayalet alandaki yoldaşları
görünmez ve duyulmazdı. Bunlar uygun koşullardı
düşündü ve düşünüyordu. Düşüncelerinin doğası onun
Açık kesilmiş yakışıklı özellikler, kanıtlama işareti vermedi. Yüzü
Sfenks gibi anlaşılmaz. Neden bir kayıt yapmış olmalı
Gözlemlenecek hiçbiri hangisi yoktu? Bir ayak izinin sesiyle sadece
Gözlerini geldiği yöne çevirdi; Çavuşlarından biri,
Sisin yanlış perspektifinde boyunda bir dev bakmak,
yaklaştı ve açıkça tanımlandığında ve gerçek boyutlarına indirgendiğinde
Propinquity ile selamladı ve dikkat çekti.

"Şey, Morris," dedi memur, astının selamını geri döndürerek.

"Teğmen fiyat beni size söylemeye yönlendirdi, efendim, çoğu
Piyade geri çekildi. Yeterli desteğimiz yok. "

"Evet biliyorum."

"Bazı adamlarımızın yüzlerce işin üzerinde olduğunu söyleyeceğim
yardalar ve cephemizin seçilmediğini bildirin. "

"Evet."

"O kadar ileridiler ki düşmanı duydular."

"Evet."

"Topçu tekerleklerinin çıngıraklarını ve emirlerini duydular
memurlar. "

"Evet."

"Düşman eserlerimize doğru ilerliyor."

Hattının arkasına bakan Kaptan Ransome-Toward
Tugay komutanının ve süvarisinin yutulduğu nokta
Sis tarafından-atını tekrarladı ve başka bir şekilde yüzleşti. O zaman o
Daha önce olduğu gibi hareketsiz oturdu.

"Bu ifadeyi yapan adamlar kimler?" Bakmadan sordu
Çavuşta; gözleri doğrudan sis içine yönlendirildi
atının başı.

"Onbaşı Hassman ve Gunner Manning."

Kaptan Ransome bir an sessizdi. Yüzüne hafif bir solgunluk geldi,
Hafif bir sıkıştırma dudaklarının çizgilerini etkiledi, ancak
Değişimi not etmek için Çavuş Morris'ten daha yakın bir gözlemci gerektiriyordu.
Seste hiç yoktu.

"Çavuş, iltifatlarımı teğmen fiyata sun ve onu
Tüm silahlarla ateş açın. Üzüm."

Çavuş selamladı ve sis içinde kayboldu.

IV.

General Masterson'u tanıtmak için

Bölüm komutanını arıyor,
General Cameron ve eskortu için savaş çizgisini takip etmişti.
Ransome pilinin yaklaşık bir mil sağına kadar ve orada
Bölüm komutanı Kolordu Komutanı'nı aramaya gitmişti. BT
Herkesin hemen üstünlüğünü aradığını gördü-uğursuz bir
durum. Bu, kimsenin rahat olmadığı anlamına geliyordu. Yani General Cameron
General ile tanıştığı bir yarım mil daha sürdü
Bölüm komutanı Masterson, geri dönüyor.

"Ah, Cameron," dedi yüksek subay, yeniden ortaya çıktı ve onu atarak
Eyer'in kulübesinde en dışı bir şekilde sağ bacak-
"Bir şey yukarı mı? Piliniz için iyi bir pozisyon buldu, umarım-eğer bir
Yer bir sis içinde diğerinden daha iyidir. "

"Evet, general," dedi diğeri, daha büyük bir haysiyete uygun
Daha az yüce rütbesi, "Pilim çok iyi yerleştirildi. Keşke yapabilseydim
Bunun da komuta olduğunu söyle. "

"Eh, bu nedir? Ransome? Bence ona iyi bir adam. Orduda biz
onunla gurur duymalı. "

Düzenli ordu memurlarının "
Ordu. "En büyük şehirler en çok eyalettir, bu yüzden
Aristokrasilerin kendine uygunsuzluğu en açıkçası Plebean'dır.

"Fikirine çok düşkün. Bu arada, tepeyi işgal etmek için
tuttuğunu, çizgimi tehlikeli bir şekilde uzatmak zorunda kaldım. Tepe benim
Sol-bu ordunun sol kanadını söylemek. "

"Ah, hayır, Hart'ın Tugayı ötesinde. Drytown'dan sipariş edildi.
gece ve size bağlamaya yönelik. Git ve-- "

Cümle bitmemişti: canlı bir topun patlamıştı.
sol ve her iki memur da, ardından yardımcıların geri döndürülmesi ve
Düzenler büyük bir jingle ve clank yapıyor, hızla noktaya doğru sürdü.
Ama yakında engellendiler, çünkü sis tarafından tutuldular
Battle çizgisinin gözünde, arkasında erkeklerin sürüleri, hepsi
yollarında hareket halinde. Her yerde çizgi daha keskin varsayıyordu
ve erkekler silahlara ve memurlara fırladıkça daha zor tanım
çizilmiş kılıçlar, "giyinmiş". Renk taşıyıcılar bayrakları açtı,
Buglers "Meclis" i havaya uçurdu, hastane görevlileri ortaya çıktı
sedye. Saha memurları monte edildi ve impedimentalarını gönderdi.
Negro hizmetkarlarının bakımında arka. Ormanın hayalet alanlarına geri dön
Rezervlerin hışırtı ve mırıltısı duyulabilir, kendilerini çekerek
birlikte.

Bütün bu hazırlık boşuna değildi, çünkü neredeyse beş dakika geçti
Kaptan Ransome'un silahları şüphenin ateşkesini kırmıştı.
Tüm bölge Aroar'dı: düşman neredeyse her yere saldırmıştı.

V

Sesler gölgelerle nasıl savaşabilir

Kaptan Ransome, ateş eden silahlarının arkasında yukarı ve aşağı yürüdü
Hızla ama istikrarla. Topçular uyanık çalıştı, ama
acele veya görünür heyecan. Gerçekten heyecan için bir neden yoktu;
Bir topu bir sisin içine yönlendirmek ve ateşlemek çok fazla değildir. Herkes yapabilir
bu kadar.

Adamlar gürültülü işlerinde gülümsedi, azaltma ile gerçekleştirdi
Alacrity. Şimdi sahip olan kaptanlarına saygı duydular
tahkimatın ziyafetini monte etti ve karşıya bakıyordu
Parapet Sanki yangının etkisini gözlemliyormuş gibi. Ama tek görünür
etkisi
sis kütlesi. Aniden belirsizliğin dışında harika bir ses patladı
silahların raporları arasındaki aralıkları dolduran tezahürat
Şaşırtıcı farklılıkla! Boş zaman ve fırsatı olan az sayıda
Gözlemleyin, ses ifade edilemez derecede garipti-çok yüksek, çok yakın, bu yüzden
tehditkar ama hiçbir şey görülmedi! İşlerinde gülümseyen adamlar gülümsedi
Artık yok, ama ciddi ve ateşli bir aktivite ile gerçekleştirdi.

Parapet'teki istasyonundan Kaptan Ransome şimdi harika bir
altındaki sisde şekillenen çok sayıda loş gri figür ve
Yamaç sürülüyor. Ama silahların işi şimdi hızlıydı ve
çok öfkeli. Populous Deivity'yi üzüm gusts ile süpürdüler ve
tenist, pırıltı gök gürültüsü ile duyulabilecek
Patlamalar. Bu korkunç demir fırınında saldırganlar mücadele etti
Ölüleri boyunca yürüyerek ileri, atışlara ateş ederek,
Yeniden yükleme, tekrar ateşleme ve sonunda sırayla düşerken
Daha önce düşmüş olanların ilerlemesi. Yakında duman yeterince yoğundu
hepsini kapsamak için. Saldırıya yerleşti ve geri çekildi,
savunmayı dahil etti. Topçular hizmet etmeyi pek göremiyorlardı
parçalar ve düşmanın ara sıra figürleri üzerinde göründüğünde
Parapet-İkisi arasında yeterince yaklaşmak için iyi şanslar edin
Gizeler, silahlardan korunmak için-çok asılsız görünüyorlardı
Birkaç piyadenin işe gitmesi pek değerli görünmüyor
Onlara süngü ile ve onları hendek içine geri döndürün.

Eylemdeki bir pil komutanı, yapacak daha iyi bir şey bulabilir
Bireysel kafatasları kırmaktan ziyade, Kaptan Ransome
Silahlarının arkasındaki uygun görevine parapet, burada durdu
Katlanmış kollar, yanında bugarcısı. Burada, en sıcak sırasında
kavga, ona sadece Sabred A Teğmen Price tarafından yaklaşıldı
işin içinde cesur saldırgan. Arasında ruhlu bir konuşma
İki memur-en azından teğmen tarafında,
Enerji ile jesticated ve tekrar tekrar bağırdı
Kendini Infernal'ın üstünde duyma girişiminde komutanın kulağı
Silahların din. Bir aktör tarafından serin bir şekilde not edilirse, jestleri,
protesto olanları olarak telaffuz edildi: biri
yargılamalara karşı çıktı. Teslim olmak istedi mi?

Yüzbaşı Ransome, bir yüzdelik veya tutum değişikliği olmadan dinledi,
Ve diğer adam harangue'sini bitirdiğinde, ona soğuk bir şekilde baktı
Gözler ve kargaşanın mevsimsel bir azaltımı sırasında şunları söyledi:

"Teğmen fiyatı, _anything_ bilmenize izin verilmiyor.
Emirlerime uymanız yeterli. "

Teğmen görevine gitti ve parapet şimdi görünüşe göre
Clear Captain Ransome bir göz atmak için geri döndü. O monte edilirken
Bir adam zirveye fırladı, büyük bir parlak salladı
bayrak. Kaptan kemerinden bir tabanca çizdi ve onu öldürdü. .
Vücut, öne doğru atış, setin iç kenarına asıldı,
Kollar düz aşağı doğru, her iki el hala bayrağı kavradı. Adam
Birkaç takipçi döndü ve eğimden kaçtı. Korkuluk üzerine bakıyorum,
Kaptan canlı bir şey görmedi. Ayrıca hiçbir mermi olmadığını gözlemledi
işe geliyor.

Ateşlemeyi durdurma komutunu çalan Bugler'a bir işaret yaptı.
Diğer tüm noktalarda, eylem zaten bir itme ile sona ermişti.
Konfederasyon saldırısı; Bu topun bırakılmasıyla sessizlik
mutlak.

VI

Neden, a tarafından karşı karşıya kaldığında

General Masterson, yosuna girdi. Gruplar halinde toplanan adamlar,
yüksek sesle konuşuyorlardı ve jesticing. Ölümleri işaret ettiler, koştular
bir bedenden diğerine. Faul ve ısıtılmış silahlarını ihmal ettiler ve
Dış kıyafetlerine devam etmeyi unuttum. Korkuluklara koştular ve
Baktı, bazıları hendek içine sıçradı. Bir puan
ölü bir adam tarafından katı bir şekilde tutulan bir bayrak hakkında toplandı.

"Şey, adamlarım," dedi general neşeyle, "güzel bir kavga ettin
onun. "

Baktılar; Kimse cevap vermedi; Büyük adamın varlığı
utanç ve alarm.

Hoş küçümsemesine yanıt alamıyor, kolay huylu
Memur, popüler bir havadan bir veya iki çubuğu ıslık çaldı ve ileriye doğru ilerledi
Parapet, ölüme baktı. Bir anda onu döndürmüştü
at ve silahların arkasında atlıyordu, gözleri
Her yerde hemen. Bir memur silahlardan birinin izine oturdu,
bir puro içmek. General patlarken yükseldi ve sakin bir şekilde
Selamed.

"Kaptan Ransome!"-Kelimeler keskin ve sert düştü, çatışması gibi
Çelik bıçaklar-"Kendi adamlarımızla savaşıyorsunuz-kendi erkeklerimiz, efendim;
Duydun mu? Hart'ın Tugayı! "

"General, bunu biliyorum."

"Biliyorsun-bunu biliyorsun ve burada sigara içiyor musun? Oh, lanet olsun,
Hamilton, öfkemi kaybediyorum, "-bu onun provost-Marshal'a." Efendim--
Kaptan Ransome, neden kendimizle savaştığını söylemek için yeterince iyi olun
erkekler. "

"Söyleyemediğim. Emirlerimde bu bilgilerin saklandığını."

Görünüşe göre general anlamadı.

"Bu olayda saldırgan kimdi, sen veya General Hart?" diye sordu.

"Ben öyleydim."

"Ve bilemez miydin-göremez misiniz? Efendim,
Kendi adamlarımıza mı saldırıyor? "

Cevap şaşırtıcıydı!

"Bunu biliyordum, General. İşimden hiçbiri gibi görünmüyordu."

Sonra, cevabını takip eden ölü sessizliği kırarak, şunları söyledi:

"Seni General Cameron'a yönlendirmeliyim."

"General Cameron öldü, efendim-olabildiğince ölü-herhangi bir erkek kadar öldü
Bu orduda. Bir ağacın altında yatıyor. Bunu söylemek mi istiyorsun
Bu korkunç işle bir ilgisi mi vardı? "

Kaptan Ransome cevap vermedi. Adamlarının sahip olduğu değişimi gözlemlemek
sonucu izlemek üzere toplandılar. Çok heyecanlıydılar. Sis,
ateşleme tarafından kısmen dağılmış olan, yine kapanmıştı
Hakim olana kadar birlikte daha yakından çizdikleri konusunda karanlık bir şekilde
at sırtında ve sanıklar, ondan önce sakin bir şekilde duruyordu ama dar bir
Girişim içermeyen alan. Mahkemelerin en gayri resmi idi,
ama herkes takip edilecek resmi olanın
yargı. Yargı yetkisi yoktu, ancak önemi vardı
kehanet.

"Kaptan Ransome," diye bağırdı general, ama içinde bir şeyle
Neredeyse aşiktirici olan sesi, "eğer koymak için bir şey söyleyebilirsen
Anlaşılamaz davranışlarınıza daha iyi ışık tutuyorum. "Bunu yapacaksın."

Öfkesini kurtardıktan sonra bu cömert asker bir şey için aradı
cesur bir adama karşı doğal olarak sempatik tutumunu haklı çıkarmak
Onaysız bir ölümün yakınlığı.

"Teğmen fiyat nerede?" dedi kaptan.

Bu memur öne çıktı, karanlık Satürn Yüzü Biraz Bakıyor
Kaşlarına bağlı kanlı bir mendil altında yasaklamak. O
çağrıları anladı ve konuşma davetine gerek yoktu. Yapmadı
Kaptana bakın, ancak general:

"Nişan sırasında işlerin durumunu keşfettim ve onayladım
pilin komutanı. Ateşin sona ermesini teşvik etmeye çalıştım.
Görevime hakaret edildim ve emredildim. "

"Oyunculuk yaptığım emirlerden bir şey biliyor musunuz?" sordu
Kaptan.

"Pil komutanının hareket ettiği herhangi bir siparişten"
Teğmen devam etti, hala general, "Hiçbir şey bilmiyorum."

Kaptan Ransome, dünyasının ayaklarından uzaklaştığını hissetti. O acımasız
Yüzyılların mırıltısının kıyısında kırılmasını duyduğu sözler
sonsuzluk. Doom'un sesini duydu; Soğuk, mekanik ve
Ölçülen tonlar: "Hazır, hedef, ateş!" Ve mermilerin onu yırttığını hissetti
Kalpten parçalara. Dünya'nın sesini tabutunun üzerine duydu ve (
İyi Tanrı çok merhametliydi) unutulmuş bir kuşun şarkısı
mezar. Sabre'sini sessizce desteklerinden ayırdı,
Provost-Marshal.




Bir subay, bir adam

Kaptan Graffenreid şirketinin başında durdu. Alay
nişanlı değil. Ön savaş çizgisinin bir kısmını oluşturdu,
Yaklaşık iki mil görünür bir uzunlukla sağa doğru uzatıldı
açık zeminden. Sol kanat ormanlar tarafından örtüldü; ki
Doğru da çizgi görmeye kayboldu, ancak kilometrelerce uzandı. A
Arkada yüz metre ikinci bir çizgiydi; Bunun arkasında, rezerv
Sütundaki tugaylar ve bölümler. Topçu pilleri işgal etti
alçak tepeler arasındaki boşluklar ve taçlandırılmış. Atlı gruplar-jenerler
Personelleri ve eskortları ve arkadaki alay saha görevlileri ile
Renkler-çizgilerin ve sütunların düzenliliğini kırın. Sayıları
Bu ilgi çekici figürlerin gözlerinde tarla camları vardı ve oturdu
Hareketsiz, önündeki ülkeyi somut bir şekilde taramak; Diğerleri geldi
ve siparişleri taşıyan yavaş bir kanterde gitti. Takımlar vardı
sedye taşıyıcıları, ambulanslar, mühimmatla vagon trenleri ve
Memurların arkasındaki hizmetçiler-her şeyin görünür olan-hala içeride
Bunların arkası, yollar boyunca, çok fazla mil uzatıldı
Çeşitli _impedimenta_ ile olan çok sayıda savaşçı olmayan
Savaşçıların tedarik etmesinin büyük ama önemli görevine atandı
Birçok ihtiyaç.

Saldırı bekleyen veya onu teslim etmeye hazırlanan savaş hattındaki bir ordu,
Garip kontrastlar sunar. Ön tarafta hassasiyet, formalite,
sabitlik ve sessizlik. Arkaya doğru bu özellikler daha az ve
Daha az göze çarpan ve son olarak, uzay noktasında,
Karışıklık, hareket ve gürültü. Homojen heterojen hale gelir.
Tanım eksiktir; Sepozun yerini görünüşte amaçsız bir
aktivite; Harmony Hubbub'da yok olur, bozukluk oluşturur. Kargaşa
Her yerde ve durmak bilmeyen huzursuzluk. Kavga etmeyen adamlar asla
hazır.

Şirketinin sağındaki konumundan ön sırada yer alan kaptan
Graffenreid, düşmana karşı engelsiz bir bakış açısına sahipti. Yarım mil
açık ve neredeyse düz bir zemin ondan önce ve ötesinde düzensiz bir
hafif bir toplantı kaplayan ahşap; Hiçbir yerde görünür bir insan değil. Bunun görünüşünden daha huzurlu bir şey hayal edemezdi
uzun süren kahverengi tarlaları ile hoş manzara
Atmosfer sabah güneşinin sıcağında titremeye başlamıştı.
Bir ses ormandan veya tarladan gelmedi-hatta bir köpeğin havlaması veya
Krette yarım görülen plantasyon evinde bir horozun çırpılması
ağaçlar arasında. Yine de o kilometrelerce erkeklerdeki her adam,
Ölüm yüz yüze idi.

Kaptan Graffenreid hayatında hiç silahlı bir düşman görmemişti ve
Alayının sahayı ilk alanlardan biri olduğu savaş iki
Yaşındaki. Askeri bir eğitimin nadir bir avantajı vardı ve
Yoldaşları öne doğru yürüdüğünde,
Eyaletinin başkentinde idari hizmet, burada düşünüldü
en yararlı olabileceğini. Protesto ettiği kötü bir asker gibi ve
İyi bir kişi itaat etti. Yakın resmi ve kişisel ilişkilerde
Devletinin valisi ve güven ve lehine zevk alarak
Promosyonu sıkıca reddetti ve gençlerinin üstünde yükseldiğini gördü. Ölüm
uzak alayında meşguldü; Alan arasında boş pozisyonlar
Memurlar tekrar tekrar meydana gelmişti; Ama şövalyeli bir duygudan
Bu savaşın ödülleri, fırtınayı taşıyanlara aitti ve
savaşın stresi mütevazi rütbesini tuttu ve cömertçe ilerledi
Başkalarının servetleri. İlkeye sessiz bağlılığı fethetmişti
Son: Nefret dolu görevlerinden rahatlamış ve sipariş vermişti.
Ön ve şimdi, ateşle denenmemiş, komuta savaşının minibüsünde durdu
Sadece bir isim olduğu Hardy gazilerinden oluşan bir şirketin ve
Bu isim by-word. Hiçbiri-kardeşi memurlarının bile değil
lehine haklarından feragat ettiği-göreve olan bağlılığı oldu
anlaşıldı. Sadece olamayacak kadar meşguldüler; O olarak görüldü
istekli bir şekilde sahaya zorlayana kadar görevini şaşkına çevirmişti. Çok gururlu
Açıklamak için, ancak hissetmek için çok duyarsız değil, sadece dayanabilirdi ve
umut.

O yaz sabahı tüm federal ordunun hiçbiri savaşı kabul etmedi
Anderton Graffenreid'den daha neşeli. Ruhu yüzerdi, onun
Fakülteler isyan ediyordu. Zihinsel bir yüceltme durumundaydı ve
Saldırıya ilerlemede düşmanın gecikmesine neredeyse hiç dayanamazdı.
Ona göre bu fırsattı-sonuç için hiçbir şey umursamadı. Zafer veya
Tanrı'nın yapabileceği gibi yenilgi; bir veya diğerinde kanıtlamalı
kendisi bir asker ve bir kahraman; Hakını doğrulamalı
adamlarına saygı ve kardeşi memurlarının arkadaşlığı-
amirlerinin dikkate alınması. Kalbi göğsünde nasıl sıçradı
Bugle, "montaj" ın karıştırıcı notlarını çaldı! Ne ile
ışık sırtı, ayaklarının altındaki dünyanın farkında değil, yürüdü
şirketinin başında ileriye ve ne kadar çok dikkat çekti
Alayı ön cepheye yerleştiren taktiksel eğilimler! Ve
Eğer operasyonda bir çift karanlık göze bir miktar anısı geldi
O günün yapılarının hesabını okurken bir tüfek ışığı al,
O'nu kimin suçsuz düşüncesi için suçlayacak ya da onu bir tartışma sayacak
Askerçe Ardor?

Aniden, ormandan önünde yarım mil-belirgin bir şekilde aradan
Ağaçların üst dalları, ama gerçekten sırtın ötesinde-
uzun bir beyaz duman sütunu. Bir an sonra derin, sarsıcı bir
Patlama, takip-neredeyse katıldı-iğrenç bir acele sesiyle
Aradan geçen alanda düşünülemez olarak ileriye doğru sıçradı
hız, fısıltıdan kükreme kadar yükselen çok hızlı bir derecelendirme
Korkunç ilerlemesinin ardışık aşamalarını not etmek için dikkat! A
Görünür titreme, erkeklerin çizgileri boyunca koştu; Hepsi şaşırdı
hareket. Kaptan Graffenreid kaçtı ve ellerini bir tarafına attı
Başı, avuç içi dışa doğru.

Bunu yaptığı gibi, keskin, zil bir rapor duydu ve bir yamaçta gördü
Çizginin arkasında şiddetli bir duman ve toz-kabuğun patlaması. Soluna yüz metre geçmişti! Duydu ya da duyduğunu düşündü,
Düşük, alaycı bir kahkaha ve yönde döndüğü zaman
ilk teğmeninin gözleri,
eğlence. Ön saflardaki yüz çizgisine baktı. Erkekler
gülüyordu. Ona mı? Düşünce rengi kansız olarak geri yükledi
Yüz-çok fazla yeniden kaydedildi. Yanakları utanç ateşiyle yandı.

Düşmanın atışına cevap verilmedi:
Çizginin açıkta olan bir kısmının, bir topun kışkırtma arzusu yoktu.
Çünkü Hediye Kaptanı Graffenreid, bir duygunun bilincindeydi.
minnettarlık. Bir merminin uçuşunun bir
Bu kadar korkunç karakter fenomeni. Savaş anlayışı zaten
derin bir değişiklik geçirdi ve yeni hissinin bilincindeydi
görünür pertürbasyonda kendini gösteriyordu. Kanı kaynıyordu
Damarları; Boğulma hissi vardı ve bir komuta sahip olsaydı
Bunu vermek duyulmaz veya en azından anlaşılmaz olurdu. Elde
Kılıcını titredi; diğeri otomatik olarak hareket etti,
kıyafetlerinin çeşitli kısımlarında kavrama. Bir zorluk buldu
Hareketsiz durdu ve adamlarının bunu gözlemlediğini düşündü. Korku muydu? O
korkuyordu.

Bir yerden sağa doğru geldi, rüzgar hizmet ettikçe düşük,
bir fırtınada okyanus gibi aralıklı mırıltılar-
Uzak Demiryolu Tren-Çamlar Arasındaki Rüzgar gibi-Üç Sesler
Neredeyse benzer şekilde, yargının yaralanmasının sağlanamaması
Onları diğerinden ayırın. Birliklerin gözleri içeri çekildi
bu yön; monte edilen memurlar,
yol. Sesle karışan düzensiz bir zonklama oldu. Düşündü,
İlk başta, ateşli kanının kulaklarında dövülmesi; Sonra,
Bir bas davuluna uzak dokunma.

"Top sağ kanatta açıldı," dedi bir memur.

Kaptan Graffenreid anladı: Sesler tüfek ve topçu idi.
Başını salladı ve gülümsemeye çalıştı. Görünüşe göre içinde bulaşıcı bir şey yoktu
gülümseme.

Şu anda mavi duman keklerinin hafif bir çizgisi,
Ön taraftaki ahşap, bir tüfek çatlaması ile başarılı oldu. Keen vardı
Havadaki keskin tıslamalar, yanında bir yumrukla aniden sonlandırılır.
Kaptan Graffenreid'in tarafındaki adam tüfeğini düşürdü; Dizleri verdi
yol ve yüzüne düşerek garip bir şekilde ilerledi. Biri
diye bağırdı "uzan!" Ve ölü adam neredeyse hiç ayırt edilemedi
yaşamak. Bu birkaç tüfek vuruşu on bin katledilmiş gibi görünüyordu
erkekler. Sadece saha görevlileri dik kaldı; Onların imtiyazları
Acil durum, atlarını sökmek ve göndermekten ibaretti.
Hemen arkada alçak tepelerin barınağı.

Kaptan Graffenreid, ölü adamın yanında yatan, alttan
Meme biraz kan aktı. Hafif, tatlı bir kokusu vardı
onu hastaladı. Yüz dünyaya ezildi ve düzleştirildi. BT
Zaten sarı görünüyordu ve iticiydi. Hiçbir şey ihtişamını önermedi
bir askerin ölümü veya olayın tuhaflığını azalttı. O
ondan uzağa bakmadan vücudun üzerine sırtını çeviremedi
şirket.

Gözlerini tekrar sessiz olduğu ormana sabitledi. Denedi
orada neler olduğunu hayal etmek için-
Saldırı, silahlar elle açıkın kenarına doğru itiliyor.
Siyah muzzüllerinin çıktığını görebildiğini hayal etti.
Yıkama, füzeler fırtınasını teslim etmeye hazır-
Çığlıkları sinirlerini bu kadar huzursuz eden kişi. Onun distansiyonu
gözler acı çekti; Bir sis onlardan önce toplanıyor gibiydi; Hayır yapamadı
tarlada daha uzun süre görmek, ancak gördüğü bakışlarını geri çekmez
Yanında ölü adam.

Savaş ateşi şimdi bu savaşçının
ruh. Eylemsizlik içgözlemi gelmişti. Analiz etmeyi tercih etti
Duyguları cesaret ve bağlılık ile ayırt etmekten ziyade. .
Sonuç son derece hayal kırıklığı yarattı. Yüzünü elleriyle kapladı
ve yüksek sesle inledi.

Savaşın boğuk mırıltısı sağda gittikçe farklı büyüdü;
Mırıltılı, gerçekten bir kükreme, zonklama, bir gök gürültüsü olmuştu. .
Sesler öne eğik bir şekilde çalışmıştı; Açıkçası düşmanın
Sol geri çekiliyordu ve karşı hareket etmek için elverişli an
Çizgisinin göze çarpan açısı yakında gelecekti. Sessizlik ve Gizem
önünde uğursuzdu; Herkes saldırganlara kötülük yaptıklarını hissetti.

Prostrate çizgilerinin arkasında dörtnala atların toynaklarını çaldı;
Adamlar bakmaya döndü. Bir düzine personel,
Çeşitli tugay ve alay komutanları. Bir an
Dahası ve hepsi aynı zamanda aynı şey söyleyen bir ses korosu vardı
Kelimeler-"Dikkat, Tabur!" Adamlar ayaklarına fırladı ve
şirket komutanları tarafından hizalandı. "İleri" kelimesini beklediler-
Bekledi, kalpleri dövmek ve dişleri kurşun ve
İtaat ederek ilk hareketlerinde onları vuracak olan demir
o kelime. Kelime verilmedi; Tempest patlamadı. .
Gecikme iğrençti, çıldırıyor! Bir mühlet gibi sinirlenmedi
giyotin.

Kaptan Graffenreid, şirketi ölü adamın başında durdu
ayakları. Sağdaki savaşı duydu-
Tüfek, Cannon'un Casketes Thunder, Görünmez Şerefler
savaşçılar. Uzak ormanlardan artan duman bulutlarını işaretledi. O
ön taraftaki ormanın uğursuz sessizliğini kaydetti. Bu zıt
Aşırı uçlar, duyarlılıklarının tüm aralığını etkiledi. Üzerine gerginlik
Sinir örgütü takas edilemezdi. Sıcak ve soğuk büyüdü
döner. Bir köpek gibi nefes aldı ve sonra hatırlatana kadar nefes almayı unuttu
Vertigo tarafından.

Aniden sakinleşti. Aşağı bakarak, gözleri onun üzerine düşmüştü
Çıplak kılıç, tuttuğu gibi, Dünya'ya işaret ediyor. Onun görüşüne kadar haber verdi,
Biraz andırdı, diye düşündü, antikin kısa ağır bıçağı
Roma. Fantezi öneri, malign, kader, kahramanca doluydu!

Arka sıradaki çavuş, Kaptan Graffenreid'in hemen arkasında,
Şimdi garip bir manzara gözlemledi. Nadiren dikkat çeken dikkat
Kaptan tarafından yapılan hareket-aniden ellere ulaşan bir
Enerjik geri çekilmeleri, dirsekleri dışarı atarken,
Kürek-Memurun omuzlarından yayıldığını parlak bir nokta gördü
kendini dışarıya uzatan metalin, neredeyse yarım kol uzunluğu-bir
Blade! Hafifçe koyu kırmızı ile çizildi ve amacı böyle yaklaştı
Çavuş'un göğsüne yakın ve o kadar hızlı bir hareketle,
Alarmda geriye doğru daraldı. O an Kaptan Graffenreid adım attı
Ölü adamı ağır bir şekilde ileri ve öldü.

Bir hafta sonra büyük genel federal sol kolordu komuta ediyor
Ordu aşağıdaki resmi raporu sundu:

"Efendim: 19.
Inst, bu, düşmanın önümden geri çekilmesinden dolayı güçlendirmek için
Dövüldü, emrim ciddi bir şekilde meşgul değildi. Kaybım şöyleydi
Aşağıdakiler: Öldürüldü, bir memur, bir adam. "




George Thurston

Bir erkeğin hayatında üç olay

George Thurston, ilk teğmen ve yardımcı kamptı.
Albay Brough, bir federal tugay komuta ediyor. Albay Brough sadece
geçici olarak komuta, kıdemli albay olarak, tuğgeneral
ağır yaralandı ve iyileşmek için izin verilmedi.
Teğmen Thurston, Albay Brough'un alayına inanıyorum.
ki, şefi ile doğal olarak düşmüş olurdu
Tugay komutanımızın iyileşmesine kadar yaşadı. Yeri olan yardımcı
Thurston'un savaşta öldürüldüğü; Thurston'un aramızdaki gelişi
Personelimizin _personnel_ 'deki tek değişiklik,
Komutanlarda Değişim. Ondan hoşlanmadık; Sosyal değildi. Bu,
Ancak, başkaları tarafından benden daha fazla gözlemlendi. İster kampta isterse
yürüyüş, kışla, çadırlarda veya _en bivouac_, görevlerim
Topografik mühendis beni bir kunduz gibi çalıştırdı-tüm günlerde
Saddle ve gecenin yarısı çizim masamda, anketlerimi plating. BT
tehlikeli bir işti; Düşmanın çizgilerine ne kadar yakınsa, nüfuz edebilirim,
Saha notlarım ve ortaya çıkan haritalar daha değerli. Bu bir
Erkeklerin yaşamlarının şansa karşı hiçbir şey olmadığı iş
bir yol tanımlamak veya bir köprü çizmek. Bütün süvari filoları
Eskort bazen güçlü bir piyadeye karşı gürleme gönderilmelidir
Ücret ve ücret arasındaki kısa sürenin
Kaçınılmaz bir geri çekilme, bir ford çalmada veya belirlemede kullanılabilir
İki yolun kesişme noktası.

İngiltere ve Galler'in bazı karanlık köşelerinde çok eski bir şey var
cemaatin "sınırlarını yenme" özelliği. Belli bir gününde
yıl tüm nüfus ortaya çıkıyor ve birinden geçit töreninde seyahat ediyor
Sınır çizgisinde bir başkasına dönüm noktası. En önemli noktalarda
Çocuklar, yerdeki yeri hatırlamalarını sağlamak için çubuklarla sağlam bir şekilde dövülür
hayattan sonra. Yetkili olurlar. Sık sık nişanlarımız
Konfederasyon karakolları, devriyeler ve keşif partileri tesadüfen,
aynı eğitici değeri; Hafızamda canlı ve görünüşe göre düzelttiler
Yerelliğin bozulmaz resmi-yerine hizmet veren bir resim
Doğru alan notları, gerçekten de her zaman uygun değildi
Al, karabinalar çatlıyor, Sabres çatışıyor ve atlar
hakkında. Bu ruhlu karşılaşmalar kırmızıya girilen gözlemlerdi.

Bir sabah eskortumun başında bir keşif gezisinde yola çıkarken
Her zamanki tehlikeden daha fazlası Thurston yanında ilerledi ve
bana eşlik eden albayına herhangi bir itirazım olup olmadığını sordu
ona izin vermiş olan komuta.

"Hiçbiri neyse," diye cevapladım oldukça korkunç bir şekilde; "Ama hangi kapasitede olacak
git? Bir topografik mühendis değilsin ve Kaptan Burling
eskortumu komuta ediyor. "

"Bir seyirci olarak gideceğim," dedi. Kılıç kemerini kaldırmak ve alıyor
kılıflarından tabancalar onları hizmetçisine teslim etti.
Onları merkeze geri döndü. Benim sözlerimin vahşetini fark ettim, ama
Bir özür için yolumu açıkça görmüyorum, hiçbir şey söylemedi.

O öğleden sonra düşmanın süvarilerinin bütün bir alayıyla karşılaştık
Turnpike'ın düz bir miline hakim olan bir çizgi ve bir saha parçası
yaklaştık. Eskortum, her ikisinde de ormanda konuşlandırıldı
yan, ama Thurston yolun merkezinde kaldı,
Birkaç saniyelik aralıklar, üzüm ve teneke kutular tarafından süpürüldü.
Havayı geçerken geniş açtı. Diziyi içine düşürmüştü
Atının boynu ve katlanmış kollarla eyerde dik cıvata oturdu.
Yakında düştü, atı parçalara ayrıldı. Yolun kenarından,
Kurşun kalemim ve alan kitabım boşta, görevim unutuldu, onu yavaşça izledim
Kendini enkazdan uzaklaştırmak ve yükselmek. O anda
Cannon ateş etmeyi bıraktı, ruhlu bir konfederasyon askeri
At çizilmiş kılıçla yolda bir yıldırım gibi atıldı. Thurston
Geldiğini gördü, kendini tam boyuna çekti ve tekrar katladı
kollar. Kelimeden önce geri çekilemeyecek kadar cesurdu ve benim olmayan sözlerim
onu silahsızlandırmıştı. O bir seyirciydi. Başka bir an ve o olurdu
bir uskumru gibi bölündü, ama mübarek bir mermi saldırganını yuvarladı
o kadar yakın tozlu yola, itici gücü vücudu yuvarladı
Thurston'un ayakları. O akşam, aceleci anketimi platting yaparken buldum
Bence bir özür dileme zamanı, bence kaba, ilkel biçimini aldı
Kötü niyetli bir aptal gibi konuştuğum bir itiraf.

Birkaç hafta sonra ordumuzun bir kısmı düşmanın üzerine bir saldırı yaptı.
sol. Bilinmeyen bir pozisyonda ve karşısında yapılan saldırı
Bilmediğiniz zemin, tugayımız tarafından yönetildi. Zemin çok kırıldı ve
Alt fırçalar o kadar kalın ki tüm monte edilmiş memurlar ve erkekler zorlandı
Yaya savaşmak için-Tugay Komutanı ve personeli dahil. İçinde
_Melee_ Thurston geri kalanımızdan ayrıldı ve onu bulduk,
Korkunç bir şekilde yaralandı, sadece düşmanın son savunmasını aldığımızda. O
Tennessee, Nashville'deki hastanede birkaç ay oldu, ama sonunda
Bize katıldı. Yanlış macerası hakkında çok az şey söyledi, ancak
şaşkına döndü ve düşmanın çizgilerine sapmış ve vurulmuş
aşağı; Ama sırayla yakaladığımız esirlerinden birinden
ayrıntıları öğrendim. "Biz yatarken üzerimize doğru yürüdü
Line, "dedi bu adam." Bütün bir şirketimiz anında fırladı ve
Tüfeklerimizi göğsünde düzleştirdi, bazıları neredeyse ona dokundu.
"O kılıcını at ve teslim ol, yankını lanetledin!" Birine bağırdı
Yetkili. Adam gözlerini tüfek varilleri boyunca koştu,
Kollarını göğsüne katladı, sağ eli hala tutarak
ve kasıtlı olarak 'Yapmayacağım' diye cevapladı. Hepimiz ateş etmiş olsaydık
parçalara ayrılmış olurdu. Bazılarımız yapmadım. Biri için yapmadım;
Hiçbir şey beni teşvik edemezdi. "

Biri sakin görünen bir ölüm olduğunda ve onu herhangi bir şekilde reddettiğinde
İmtiyaz doğal olarak kişinin kendisi hakkında iyi bir fikri vardır. Bilmiyorum
Thurston'da bir ifade bulduğu bu his olsaydı
tutum ve katlanmış kollar; Bir gün karışıklık masasında, onun yokluğunda,
Bir başka açıklama, çeyrek müdürümüz tarafından önerilmez
Şarap içerideyken kekemelik: "Bu H-M-M-Mastering a
C-C-Consti-t-Tu-t-Tendence R-un aw-. "

"Ne!" Alev verdim, öfkeyle yükseliyor; "Thurston'un
Korkak-ve onun yokluğunda mı? "

"Eğer bir inek-wow -ard h-e w-m-m-Master'a denemezse;
Ve eğer-p-varlıysa-d-d-d-d-discuss yapmazsa, "
Yumuşatıcı cevaptı.

Bu cesur adam George Thurston, cahil bir ölümle öldü. Tugay
kampta, genel merkezi muazzam ağaçların korusundaydı. Üstüne
Bunlardan birinin dalı iki ucu bağlamıştı
uzun bir ipin ve birden az olmayan bir uzunluğa sahip bir salıncak yaptı
yüz fit. Elli feet yükseklikten aşağı doğru daldırma
Eşit yüksekliğe yükselen böyle bir yarıçaplı bir dairenin yayı,
nefessiz bir an için duraklama, sonra baş dönmesi geriye doğru süpürülür-hayır
denemeyen biri, böyle bir sporun dehşetini düşünebilir
acemi. Thurston bir gün çadırından çıktı ve talimat istedi
Salıncayı itme gizeminde-yükselme ve oturma sanatı,
Her çocuğun ustalaştığı. Birkaç dakika içinde hile almıştı
ve en deneyimli olanlardan daha yüksek sallanıyordu. Biz
korkulu uçuşlarına bakmak için ürperdi.

"ST-TOP ONUN," dedi çeyrek yönetici, tembel bir şekilde salyangozdan
öğle yemeği yediği karışıklık; "H-E D-D-DOS, H-E ise
g-g-go-g-c-clear h-E'-up sw-ind. "

Böyle bir enerji ile kendisini havada toplayan güçlü adamdı
artan arkın her ekstremitesinde vücudunun içinde duran
Salıncak, neredeyse yataydı. Bir keresinde seviyesinin üstünden geçmeli mi
Halat'ın bağlanması kaybolacaktı; ip gevşeyecekti ve o
Dikey olarak, yukarıda gittiği kadar aşağıda bir noktaya düşün ve sonra
Halatın ani gerginliği onu ellerinden çıkaracaktı. Tüm testere
Tehlike-hepsi ona vazgeçmek için bağırdı ve ona gibi gitti,
Belirsiz ve uçuşta çekilen bir topun acelesi gibi bir gürültü ile, o
Bizi iğrenç salınımının alt kısımlarından geçti. A
Biraz uzakta duran kadın bayıldı ve gözlemlenmedi.
Yakın bir alayın kampından gelen adamlar, kalabalığın içinde koştu, hepsi
bağırıyor. Aniden, Thurston yukarı doğru eğrisinde olduğu için,
durdu.

Thurston ve salıncak ayrıldı-bilinen tek şey bu; ikisi birden
Bir kerede eller ipi serbest bırakmıştı. Işık salıncasının itici gücü
Yorgun, geri düşüyordu; Adamın ivmesi onu taşıyordu,
neredeyse dik, yukarı ve ileri, artık arkında değil, bir
dış eğri. Bir an olabilirdi, ama bir yaş gibi görünüyordu.
Diye bağırdım ya da bağırdım diye düşündüm: "Tanrım! Gitmeyi asla bırakmayacak
Yukarı? "Bir ağacın dalına yakın geçti. Bir hissi hatırlıyorum
Ben de onu kavrayacağını ve kendini kurtaracağını düşündüğüm için memnunum. Ben spekülasyon yaptım
ağırlığını sürdürme olasılığı üzerine. Yukarıdan geçti ve
Benim açımdan maviye karşı keskin bir şekilde özetlendi. Buna göre
Uzun yıllar boyunca bir adamın bu görüntüsünü açıkça hatırlayabiliyorum
Gökyüzü, başı dik, ayakları birbirine yakın, elleri-
ellerini gör. Bir kerede, şaşırtıcı ani ve hızlılık ile,
Netleşir ve aşağı doğru adım atar. Başka bir çığlık var
İçgüdüsel olarak ilerleyen kalabalık. Adam sadece
Dönen bir nesne, çoğunlukla bacaklar. Sonra tarif edilemez bir ses var ...
Dünyayı sallayan bir etkinin sesi ve bu adamlar, tanıdık
Ölüm ile en korkunç yönleriyle, hastalanın. Birçoğu dengesiz bir şekilde yürür
yerden uzakta; diğerleri kendilerini gövdelerine karşı destekleyin
ağaçlar veya köklere oturun. Ölüm haksız bir avantaj elde etti; O var
tanıdık olmayan bir silahla çarptı; Yeni ve rahatsız edici bir
Stratagem. Çok korkunç kaynakları olduğunu bilmiyorduk,
Terör olasılıkları çok kasvetli.

Thurston'un vücudu sırtında yatıyordu. Altında bükülmüş bir bacak yukarıda kırıldı
diz ve kemik dünyaya sürüldü. Karın patlamıştı; .
Bağırsak çıkıntılı. Boyun kırıldı.

Kollar göğsüne sıkıca katlandı.




Alaycı kuş

Zaman, 1861 sonbaharında hoş bir Pazar öğleden sonra.
Yer, güneybatı Virginia dağ bölgesinde bir orman kalbi.
Federal ordunun özel gri kepçesi rahatça oturuyor.
Büyük bir çam ağacının kökü, karşı eğildiği, bacakları uzatıldı
Doğrudan yer boyunca, tüfeği uyluklarında yatıyordu, elleri
(yanlarına düşmeyebilmeleri için sıkıldı)
Silahın namlusu. Başının arkasının teması
Ağaç kapağını gözlerinin üzerinden aşağı doğru itti ve neredeyse onları gizledi;
Onu gören biri uyuduğunu söylerdi.

Özel Grayrock uyumadı; Bunu yapmış olmak,
Amerika Birleşik Devletleri'nin çıkarları, çünkü hatların dışında uzun bir yoldu
ve düşmanın elinde yakalama veya ölüme tabidir. Dahası, o
yaslanmak için elverişsiz bir zihin çerçevesindeydi. Onun nedeni
Ruhun bozulması şuydu: önceki gece hizmet etmişti
Kazıkta ve bu çok nöbetçi olarak gönderilmişti
orman. Gece açıktı, aysız olsa da, ama
Ahşap karanlık derindi. Grayrock'un gönderisi büyüktü
Kazıkların atılmasından dolayı sağa ve sola olan mesafe
Kamptan gereksiz bir mesafe çıkarın, hattı çok uzun sürüyor
onu işgal etmek için detaylandırılmış güç. Savaş gençti ve askeri kamplar
uyurken daha iyi korundukları hatasını eğlendirdi
Düşmana doğru daha kalın olanlardan daha uzun bir yoldan ince çizgiler
In. Ve elbette bir düşmanın mümkün olduğunca uzun farkına ihtiyaçları vardı
yaklaşmak, çünkü o zamanlar uygulamaya bağımlıydılar
soyunma-hiçbir şey daha sağlam olamazdı. Sabah
Unutulmaz 6 Nisan, Shiloh'da, Grant'in çoğu zaman
Konfederasyon süngülerine tükenen siviller kadar çıplaktı; Ama o
Bunun içindeki herhangi bir kusurdan kaynaklanmamasına izin verilmelidir.
kazık hattı. Onların hataları başka bir çeşitti: Picketleri yoktu. Bu
belki de boş bir kazıdır. İlgiyi taahhüt etmeyi umursamamalıyım
bir ordunun kaderindeki okuyucu; Burada dikkate almamız gereken şey
özel gri karmaşa. O Cumartesi günü yalnız Postası'nda kaldıktan sonra iki saat boyunca
Gece, büyük bir ağacın gövdesine yaslanmış, stokta durdu,
önündeki karanlığa bakıp bilinen tanınmaya çalışmak
nesneler; Çünkü gün boyunca aynı noktada gönderilmişti. Ama hepsi
şimdi farklıydı; Ayrıntılı hiçbir şey görmedi, ancak sadece şey grupları,
Kimin şekilleri, daha fazlası olduğunda gözlemlenmez
gözlemleyin, şimdi tanıdık değildi. Daha önce orada görünmüyordu.
Dahası, tüm ağaçlar ve çalılıklar olan bir manzara
tanım, kafası karışmış ve aksanlı noktalar olmadan
Dikkat bir dayanak kazanabilir. Aysız bir gecenin kasvetini ekleyin ve
Büyük doğal zekadan ve şehir eğitiminden daha fazlası
kişinin yön bilgisini korumak için gereklidir. Ve işte böyle
İçindeki alanları dikkatli bir şekilde izledikten sonra özel gri gövde meydana geldi
cephesi ve sonra tarafsız bir şekilde bir sünnetin
loş görünür ortam (ağacının etrafında sessizce yürürken
başarmak) rulmanlarını kaybetti ve kullanışlılığını ciddi şekilde bozdu
bir sentinel olarak. Görevinde kayboldu-hangi yönde söyleyemeyecek
bir düşmanın yaklaşımını arayın ve uyku kampını bıraktı
Kimin güvenliğinden sorumlu olduğu-birçoğundan da bilinçli
Durumun ve etkileyen düşüncelerin bir başka garip özelliği
Kendi güvenliği, özel gri karı derinden rahatsız oldu. O da değil
neredeyse o anda onun huzurunu kurtarmak için zaman verildi
garip bir öngörüsünün bir yaprak ve bir çırpıda olduğunu duyduğunu fark etti.
düşmüş dallar ve hareketsiz bir kalple dönüyor
Geldi, kasvette bir insan figürünün belirsiz ana hatlarını gördü.

"Dur!" Diye bağırdı özel grock, görevde olduğu gibi kalıcı bir şekilde, destek
Comping tüfeğinin keskin metalik çırpısıyla komuta kadar-"
Oraya gidiyor mu? "

Cevap yoktu; En azından bir anın tereddütü vardı ve
Cevap, eğer gelirse, Sentinel'in tüfeğinin raporunda kayboldu. İçinde
Gecenin ve ormanın sesinin sağır olmasıydı ve
Parçaları tarafından tekrarlandığında neredeyse hiç ölmemişti
Sağa ve sola kazıklar, sempatik bir Fusillade. Her iki saat boyunca
Dönüştürülmemiş siviller,
hayal gücü ve önündeki ormanları onlarla insanlara ve
Grayrock'un atışı tüm tecavüze uğrayan ev sahibini görünür hale getirmişti
varoluş. Ateş ettik, hepsi geri çekildi, nefessiz, rezervlere-hepsi
Ama Grayrock, hangi yönde geri çekileceğini bilmeyen. Ne zaman hayır
Düşman ortaya çıkıyor, iki mil uzakta roused kampı soydu ve aldı
Kendisi tekrar yatağa girdi ve kazık çizgisi dikkatli bir şekilde
Yeniden kuruldu, cesurca zemini tuttu ve
Muhafız memuru tarafından bunun tek askeri olarak
haklı olarak ahlaki eşdeğeri olarak kabul edilebilen sadık grup
Bu nadir değer birimi, "cehennemde bir boğmaca."

Ancak bu arada, Grayrock yakın ama kullanılmayan bir
Davetsiz misafirin ateş ettiği ölümcül kısmını arayın ve
bir nişancının isabet etme duygusuna sahip olduğu; O biriydi
içgüdüsel bir duyguyla amaçsız çekim yapan uzmanların
yön, ve neredeyse gece kadar tehlikelidir. Tam
Yirmi dört yılının yarısı, hepsinin hedeflerine terör olmuştu
Üç şehirde atış-çırılmalar. Şimdi onun ölülerini üretemiyor
oyun dilini tutma yetkisine sahipti ve gözlemlemekten mutluluk duyuyordu
Memurunda ve yoldaşlarında koşmanın doğal varsayımını
Uzakta düşmanca bir şey görmemişti. Onun "onurlu sözü"
Her neyse kaçarak kazanıldı. Yine de, özel grayrock geceden memnun olmaktan çok uzaktı
macera ve ertesi gün yeterince adil bir bahane yaptı
Çizgilerin dışına çıkmak için bir geçiş için başvurun ve genel komuta
derhal önceki gece cesaretini tanıyarak verdi, o
Bunun sergilendiği noktada geçti. Söyle
Sentinel sonra orada bir şeyi kaybettiği için görevde-ki bu doğruydu
yeterince-kendisini düşündüğü kişiyi aramayı yeniledi
vuruldu ve sadece yaralanırsa kanla izlemeyi umuyordu. O
gün ışığında karanlıkta olduğundan daha başarılı değildi ve
Geniş bir alanı örttükten ve uzun bir mesafeye cesurca nüfuz ettikten sonra
"Konfederasyon" araştırmayı bıraktı, biraz yorgun, oturdu
onu gördüğümüz büyük çam ağacının kökünde kendisi ve
hayal kırıklığını şımarttı.

Grayrock'un bir zalimin çilesi olduğu anlaşılmamalı
Doğa kanlı tapusundan kaçtı. Açık büyük gözlerde, ince
Faraşli dudaklar ve o genç adamın geniş alnını oldukça okuyabilir
Başka bir hikaye ve aslında karakteri tekil bir
Cesurluk ve duyarlılık, cesaret ve vicdan bileşiği.

"Kendimi hayal kırıklığına uğrattı," dedi kendi kendine otururken
Altın pusun dibini, ormanı daha ince bir deniz gibi batırıyor ...
"Elimden ölü bir adam keşfetmekten hayal kırıklığına uğradım!
O zaman gerçekten bir görevin yerine getirilmesini isterdim
iyi performans gösterdi mi? Daha ne dileyebilirim? Herhangi bir tehlike varsa
Tehdit altında, atışım onu ​​önledi; Yapacağım şey buydu. Hayır, ben
Gerçekten hiçbir insan hayatı gereksiz yere söndürülmemiş olsaydı. Ama ben
yanlış bir konumda. Kendimi iltifat etmek için acı çektim
memurlar ve yoldaşlarım tarafından kıskanıyor. Kamp övgü ile çalıyor
benim cesaretim. Bu sadece değil; Kendimi cesur biliyorum ama bu övgü
gerçekleştirmediğim veya gerçekleştirmediğim belirli eylemler için.
Ateş etmeden cesurca, cesurca kaldığıma inanılıyor,
oysa Fusillade'e başlayan bendim ve ben de geri çekilmedim
genel alarm çünkü şaşkın. Öyleyse ne yapayım? Açıkla
Bir düşman mı gördü ve kovuldu? Hepsi kendilerinin bunu söylediler, ama hiçbiri
inanıyor. Cesaretimi itibarsızlaştıran bir gerçeği söyleyebilir miyim?
Bir yalanın etkisi var mı? Ugh! Tamamen çirkin bir iş. Keşke
Tanrı'ya adamımı bulabiliyordum! "

Ve böylece dilek, özel grirock, sonunda
öğleden sonra ve böceklerin durgun sesleri tarafından durduruldu ve
Bazı kokulu çalılarda, şimdiye kadar Birleşik'nin ilgi alanlarını unuttum
Devletler uykuya dalacak ve kendini yakalamaya maruz bırakacaklar. Ve uyuyor o
rüya gördü.

Kendini bir çocuk olarak düşündü, bir sınırda uzak, adil bir toprakta yaşıyordu
Uzun boylu vapurların büyük ölçüde yukarı ve aşağı hareket ettiği büyük nehir
onları açıklayan yükselen siyah duman evrimlerinin altında
Bükülmeleri yuvarlamadan çok önce ve hareketlerini işaretlemeden
Miller gözden uzak. Her zaman onunla, onları izlerken yanında,
Biri, kalbini ve ruhunu aşık etti-ikiz bir kardeş. Birlikte
Akarsu kıyısında dolaştılar; birlikte keşfetti
ondan daha uzakta yatan alanlar ve keskin nane ve çubuklar topladı
Her şeye bakan tepelerde kokulu sassafras-
Varsayım alanı ve büyük ölçüde güneye bakarak
Nehir, büyülü topraklara bakışları yakaladılar. El ele ve
Kalpte kalpler, dul bir annenin tek çocuğu olan ikisi yürüdü
Barış vadilerinden ışık yollarında,
Yeni güneş. Ve tüm altın günler boyunca durmadan bir ses çıkardı-
Bir kafeste alaycı bir kuşun zengin, heyecan verici melodisi
kapı. Yayıldı ve tüm manevi aralıklara sahipti
Rüya, müzikal bir Benediction gibi. Neşeli kuş her zaman şarkıdaydı;
Sonsuz çeşitli notları boğazından akıyor gibiydi, zahmetsiz,
Her kalp atışındaki kabarcıklar ve rills, bir nabız suları gibi
bahar. Bu taze, net melodi, gerçekten de
Sahne, yaşamın gizemlerini anlamlandırmanın anlamı ve yorumu
ve aşk.

Ama rüya günlerinin üzüntüyle karardığı bir zaman geldi
Gözyaşları yağmurunda. İyi anne öldü, Meadowside ev
Büyük nehir parçalandı ve kardeşler iki arasında ayrıldı
Akrabaları. William (Dreamer) kalabalık bir şehirde yaşamaya gitti
varsayım alanı ve nehri büyülü olana geçiyor John
Toprak, insanları hayatlarında ve yollarında olan uzak bir bölgeye götürüldü
garip ve kötü olduğu söylendi. Ona, dağılımında
ölü annenin mülkü, değer gördükleri her şeye düşmüştü-
alaycı kuş. Bölünebilirler, ama yapamadı, bu yüzden taşındı
Garip ülkeye uzakta ve William dünyası bunu daha fazla bilmiyordu
sonsuza kadar. Yine de yalnızlığından sonra şarkısı
Tüm rüyayı doldurdu ve her zaman kulağında ve onun içinde geliyor gibiydi
kalp.

Oğulları evlat edinen akrabalar düşmandı, hayır
iletişim. Çocuksu bravado ve övünen bir süre için mektuplar
Yeni ve daha büyük deneyimin anlatıları-
Genişleyen hayatları ve fethettikleri yeni dünyalar-
aralarında; Ancak bunlar yavaş yavaş daha az sık oldu ve
William'ın başka bir ve daha büyük şehre kaldırılması tamamen sona erdi. Ancak
Her zaman her şey alaycı kuşun şarkısını koştu ve
Dreamer gözlerini açtı ve çam ormanının manzaralarına baktı
Müziğinin sona ermesi ilk olarak ona uyanık olduğunu kabul etti.

Batıda güneş alçak ve kırmızıydı; Yansıtılan seviye ışınları
Her dev çamın gövdesi Altın pusundan geçerek gölge bir duvarı
Işık ve gölge ayırt edilemez mavi ile harmanlanana kadar doğuya doğru.

Özel Grayrock ayağa kalktı, ona dikkatle baktı,
Tüfeğini omuzladı ve kampa doğru yola çıktı. Belki de gitmişti
yarım mil ve bir kuş yükseldiğinde bir çalılık defne geçiyordu
ortası ve yukarıdaki bir ağacın dalına tünemiş,
Onun neşeli göğsü çok tükenmez şarkı selleri gibi
Tanrı'nın yaratıkları onun övgüsünde söyleyebilir. Bunda çok az şey vardı-
sadece faturayı açmak ve nefes almaktı; Yine de adam sanki vurulmuş gibi durdu
-durdu ve tüfeğine düşmesine izin verdi, kuşa yukarı baktı, onu kapladı
Elleriyle gözler ve çocuk gibi ağladı! O an için
Gerçekten de, bir çocuk, ruh ve hafızada, büyük tarafından tekrar yaşıyor
nehir, büyülü araziye karşı yukarı! O zaman iradenin bir çabasıyla
Kendini bir araya getirdi, silahını aldı ve duyulabilir bir şekilde lanetledi
Bir aptal için kendisi. İçine ulaşan bir açılıştan geçmek
Baktığı küçük çalılıkların kalbi ve orada sırtüstü
Dünya, kolları yurtdışında, gri üniforması tek bir nokta ile lekelenmiş
göğüs üzerinde kan, beyaz yüzü keskin bir şekilde yukarı doğru döndü ve
Geriye doğru, kendi imajını uzat!-John Grayrock'un cesedi, ölü
Bir ateşli silah yarası ve hala sıcak! Adamını bulmuştu.

Talihsiz asker iç savaşın şaheserinin yanında diz çöktüğünde
Dalın üzerine çığlık atan kuş, şarkısını hala aldı ve kızardı
Sunset'in Kızıl ihtişamıyla, ciddi bir şekilde parlatıldı.
ahşabın boşlukları. O akşam federal kampta rulo çağrısında
Adı William Grayrock, hiçbir yanıt getirmedi, ne de orada bir daha asla.





Siviller





Burun dışındaki adam

San Francisco'nun o bölümünde iki belirli sokağın kesiştiği yerde
North Beach'in oldukça gevşek uygulanan adı tarafından bilinen bir boş
çok, genellikle durumdan daha fazla düz olan
o bölgede boş veya başka bir şekilde. Hemen arkasında
Ancak güneyde, zemin dik bir şekilde yukarı doğru eğimli,
Yumuşak kaya içine kesilmiş üç teras tarafından kırıldı. Burası bir yer
keçiler ve fakir kişiler için, her sınıfın birkaç ailesi
ortaklaşa ve dostane bir şekilde "şehrin kuruluşundan" işgal etti. Bir
en düşük terasın mütevazı alışkanlıklarının fark edilir.
insan yüzüne kaba benzerlik veya daha doğrusu böyle bir simulacrum
Bir çocuk içi boş bir balkabağını kesebilir, yani onun için bir suç yok
ırk. Gözler iki dairesel penceredir, burun bir kapıdır, ağız
Aşağıdaki bir kartın çıkarılmasından kaynaklanan bir diyafram. Kapı yok.
Bir yüz olarak, bu ev çok büyük; Bir konut olarak, çok küçük. Boş,
Kaplamasız ve bulanık gözlerinin mıkhırsız bakışları esrarengizdir.

Bazen bir adam burun dışına çıkar, döner, yerden geçer.
Sağ kulak olmalı ve çocukların tahtından yola çıkmalı
ve komşularının kapıları arasındaki dar yürüyüşü engelleyen keçiler ve
Terasın kenarı, bir uçuştan inerek caddeyi kazanır
Çılgın merdivenler. Burada saatine ve yabancıya danışmak için duraklıyor
Neden böyle bir adamın ne olduğunu umursadığı meraklardan geçiyor
saat. Daha uzun gözlemler, günün saatinin bir
İnsanın hareketlerinde önemli unsur, çünkü tam olarak iki
öğleden sonra her yıl 365 kez ortaya çıktı.

O saat içinde hiçbir hata yapmadığından memnun kaldığında
Saatin yerini alır ve hızla güneye doğru yürürken iki
kareler, sağa döner ve bir sonraki köşe düzeltmeleri yaklaşırken
Gözleri yol boyunca üç katlı bir binada bir üst pencerede.
Bu biraz pis bir yapı, başlangıçta kırmızı tuğla ve şimdi
gri. Yaş ve toz dokunuşunu gösterir. Bir konut için inşa edilmiş,
Şimdi bir fabrika. Orada ne yapıldığını bilmiyorum; olan şeyler
Sanırım genellikle bir fabrikada yapılmış. Bunu sadece saat ikide biliyorum
Her günün öğleden sonra ancak Pazar günü aktivite ve
clatter; Bazı büyük motorun titreşimleri sallıyor ve var
Testere işkence gören odun çığlıkları. Hangisinde
Adam, yoğun bir şekilde beklenen bir bakışta hiçbir şey görünmüyor; .
Cam, gerçekte, uzun zamandır durduğu bir toz kaplamasına sahiptir.
şeffaf olun. Adam durmadan ona bakar; O sadece tutuyor
Binayı terk ederken başını gittikçe geri çevirerek
arka. Bir sonraki köşeye geçerek sola döner, gider
bloğu yuvarlak ve çapraz olarak noktaya ulaşana kadar geri gelir
fabrikadan caddenin karşısında-eski kursunda
sonra geri çekilir, sağ omzunun üzerinden sık sık geriye bakar
görünürken pencere. Uzun yıllar boyunca bilinmiyordu
rotasını değiştirir veya eylemine tek bir yenilik getirir. İçinde
Çeyrek saatin çeyreği tekrar konutunun ağzında ve
Bir süredir burnunda duran kadın,
girmek. Ertesi gün saat ikiye kadar daha fazla görülmez. Kadın
karısı. Zavallı insanlar için yıkayarak kendini ve onu destekliyor
yaşadıkları arasında, Çince ve yerli olarak yok eden oranlarda
yarışma.

Bu adam yaklaşık elli yedi yaşında, ancak çok görünüyor
yaşlı. Saçları ölü beyaz. Sakal giymiyor ve her zaman yeni
traş. Elleri temiz, tırnakları iyi tutuldu. Elbise meselesinde
Onunla belirtildiği gibi, pozisyonundan belirgin bir şekilde daha üstündür
Çevre ve karısının işi. Gerçekten çok düzgün bir şekilde,
Oldukça şık değilse, kaplı. İpek şapkasının tarihi yok
Sondan bir yıl önce ve botları titizlikle cilalı,
Yamaların masum. Bana onun sırasında giydiği takımın
On beş dakikalık günlük geziler giydiği geziler değil
Ev. Sahip olduğu her şey gibi, bu sağlanır ve tutulur
karısı tarafından onarın ve yetersiz olduğu kadar sık ​​yenilenir
izin vermek.

Otuz yıl önce John Hardshaw ve karısı Rincon Hill'de yaşadılar.
Bir zamanlar aristokrat çeyreğin en iyi konutlarından. Bir zamanlar vardı
bir doktordu, ancak önemli bir mülkten miras almış
Babam, onun rahatsızlıkları hakkında artık endişelenmedi
arkadaşlık arkadaşlar ve onu yönetmede umursadığı kadar iş buldu
kendi işleri. Hem kendisi hem de karısı son derece ekili kişilerdi ve
Evleri, bu tür erkekler ve kadınlar tarafından sıkça sık sık görüldü.
Zevklerinin kişileri bilmeye değer düşünürlerdi. Bunların bildiği kadarıyla
Bay ve Bayan Hardshaw birlikte mutlu bir şekilde yaşadılar; Kesinlikle karı
Yakışıklı ve başarılı kocasına adanmış ve son derece gururlu
onun.

Tanıdıkları arasında Barwells vardı-adam, karısı ve iki genç
Çocuklar-Sacramento. Bay Barwell bir sivil ve madencilik mühendisiydi,
görevleri onu çok evden ve sık sık San Francisco'ya götürdü. Açık
bu durumlar karısı yaygın olarak ona eşlik etti ve onun çoğunu geçti
Arkadaşı Bayan Hardshaw'ın evinde zaman, her zaman ikisi ile
Bayan Hardshaw, çocuksuz kendisi düşkünleşti.
Şaşırtıcı bir şekilde, kocası annelerine eşit derecede düşkünleşti-iyi bir anlaşma
daha da. Hala daha şanssız bir şekilde, o çekici bayan daha az akıllıca
zayıf.

Saat üçte bir sonbahar sabah memuru 13 numaralı
Sacramento polisi, bir adamın arka girişinden gizlice ayrıldığını gördü
Beyefendinin ikametgahı ve derhal onu tutukladı. Adam-
Sarkık şapka ve tüylü palto-polisi yüzlerce sundu, o zaman
Beş yüz, sonra bin dolar serbest bırakılacak. Daha az olduğu gibi
Memurun ilk sözü edilen meblağından daha fazla
erdemli hor görme önerisi. İstasyona ulaşmadan önce
Mahkum ona on bin dolarlık bir çek vermeyi ve kalmayı kabul etti
nehir kıyısı boyunca ödenene kadar söğütlere ütülenir. Gibi
Bu sadece daha fazla demeyeceği yeni bir alay, sadece bir
Açıkçası hayali isim. İstasyonda arandığında hiçbir şey
üzerinde değer bulundu ama Bayan Barwell'in minyatür bir portresi-
yakalandığı evin hanımı. Dava pahalı olarak belirlendi
elmaslar; Ve adamın ketenlerinin kalitesinde bir şey bir acı gönderdi
Memurun ciddi şekilde bozulmaz koynunda pişmanlık duyma
13. Mahkumun kıyafetleri veya kişi hakkında hiçbir şey yoktu
onu tanımlayın ve sahip olduğu adıyla hırsızlık için rezerve edildi
Verilen, John K. Smith'in onurlu adı. K. bir ilham kaynağıydı
Bunun üzerine, şüphesiz, kendini büyük gururla gururlandırdı.

Bu arada John Hardshaw'ın gizemli kaybolması
San Francisco'daki Rincon Hill'in dedikodularını tedirgin etmek ve hatta
Gazetelerden birinde bahsedildi. Hanımefendi gelmedi
O dergi, onu "dul" olarak tanımlamak, onu aramak için
Sacrament'teki şehir hapishanesi-hiç bilinmediği bir kasaba
ziyaret ettim. John K. Smith olarak dizildi ve feragat etti
Sınav, yargılanmaya kararlı.

Duruşmadan yaklaşık iki hafta önce, Bayan Hardshaw, yanlışlıkla öğreniyor
kocasının Sacramento'da varsayılan bir isim altında tutulduğunu
hırsızlık suçlaması, o şehre acele etmeden bahsetmeden
herhangi biri için önemli ve kendini hapishanede sundu,
Kocası John K. Smith ile röportaj. Haggard ve endişe ile hasta,
onu boynundan ayağa kaplayan düz bir seyahat sargısı giyiyor ve
geceyi vapurdan geçtiği, çok endişeli
Uyu, ne olduğunu pek göstermedi, ama tarzı yalvardı
onun kanıtı olarak söylemeyi seçtiği her şeyden daha güçlü bir şekilde
Kabul etme hakkı. Onu yalnız görmesine izin verildi. Bu üzücü röportaj sırasında meydana gelenler hiç geçmedi;
Ancak daha sonraki olaylar, Hardshaw'ın iradesini bastırmak için araçlar bulduğunu kanıtlıyor
kendi başına. Hapishaneden ayrıldı, kırık kalpli bir kadın, reddederek
Tek bir soruyu cevaplayın ve ıssız evine geri dönerek yenilendi
Yarım kalpli bir yol, kayıp kocası için soruşturmaları. Bir hafta sonra
Kendisi kayıptı: "Amerika'ya geri döndü"-kimse bilmiyordu
bundan daha fazlası.

Duruşmasında mahkum suçlu olduğunu ileri sürdü-"avukatının tavsiyesi ile"
Dedi. Yine de, zihninde birkaç sıradışı olan yargıç
Koşullar bir şüphe yaratmıştı, bölge avukatında ısrar etti
13 numaralı subayı standa ve Bayan Barwell'in birikimi,
Katılmak için çok hasta olan jüriye okundu. Çok kısaydı: o
Konuyla ilgili hiçbir şey bilmiyordu, onun benzerliğinin o olması
mülk ve düşündü, o zaman salon masasında bırakıldı
tutuklama gecesi emekli olmuştu. Bunu hediye olarak düşünmüştü
o zaman kocasına, bir madencilik için Avrupa'da hala yok
şirket.

Bu tanığın, ikametgahında biriktirmeyi yaparken
Daha sonra bölge avukatı tarafından en olağanüstü olarak tanımlandı.
İki kez ifade vermeyi reddetti ve bir kez, biriktirme eksik olduğunda
İmzasından başka bir şey yok, onu katipin ellerinden yakalamıştı ve
Parçalar halinde yırtıldı. Çocuklarını başucuya çağırmıştı ve
onları akış gözleriyle kucakladı, sonra aniden onları gönderdi
Oda, ifadesini yemin ve imza ile doğruladı ve bayıldı ...
"Uzaklaş," dedi bölge avukatı. O zaman o
Olay yerine gelen doktor, bir bakışta duruma girdi
ve yakanın yasasının temsilcisini kavramak onu kıkırdadı
sokağa ve asistanını ondan sonra tekmeledi. Hakaret edilen ihtişam
Yasa haklı değildi; Kızıllığın kurbanı bile
Mahkemede tüm bunlardan herhangi bir şeyden bahsedin. Davasını kazanmak için hırslıydı,
ve bu biriktirmenin alınmasının koşulları gibi değildi.
İlgili ise ağırlık verir; Ve sonuçta, yargılanan adam vardı
yasanın ihtişamına karşı bir suç işledi
silinebilir doktorunki.

Hakimin önerileriyle jüri suçlu bir karar verdi; Orası
Yapacak başka bir şey değildi ve mahkum
üç yıl boyunca cezaevi. Hiçbir şeye itiraz etmemiş olan avukatı
ve lenity için hiçbir itirazda bulunmamıştı-aslında, bir kelime söylemedi-
Müvekkilinin eli ve odadan ayrıldı. Bütün bar için belliydi
sadece mahkemenin atamasını önlemek için nişanlandığını
Savunma yapmakta ısrar edebilecek avukat.

John Hardshaw, San Quentin'deki ve taburcu edildiğinde görevini yerine getirdi.
"The "'dan dönen karısı tarafından hapishane kapılarında karşılandı.
"Onu almak için. Doğrudan Avrupa'ya gittikleri düşünülüyor;
Her neyse, hala aramızda yaşayan bir avukata genel bir katılım gücü-
Bu basit tarihin gerçeklerinin çoğuna sahip olduğumdan-
Paris'te. Bu avukat kısa sürede Hardshaw'ın her şeyi sattı
Kaliforniya'ya ait ve yıllarca talihsiz hiçbir şey duyulmadı
çift; kulakları belirsiz ve yanlış gelen birçoğu
Garip hikayelerinin niyetleri ve onları bilen, hatırladı
Hassasiyet ve şefkatle talihsizlikleri ile kişiliği.

Birkaç yıl sonra geri döndüler, hem servet hem de ruhlar kırıldı ve
O sağlıkta. Geri dönüşlerinin amacı yapamadım
tespit. Bir süredir Johnson adı altında yaşadılar
Market Street'in yeterince güneyinde saygın bir çeyrek, oldukça iyi konuldu ve
asla konutlarının yakınından uzakta görülmedi. Sahip olmalılar
biraz parası kaldı, çünkü adamın herhangi bir
Meslek, sağlığının durumu muhtemelen izin vermiyor. Kadın
Geçersiz kocasına bağlılık,
komşular; Asla onun yanında yok gibiydi ve her zaman destekliyor
ve onu tezahürat. Banklardan birinde saatlerce otururlardı
Küçük halka açık park, ona okuyor, eli onun içinde, ışığı
ara sıra solgun kaşlarını ziyaret ederek, hala güzel gözlerini ziyaret edin
biraz yaparken ona bakmak için kitaptan sık sık kaldırıldı
Metin hakkında yorum yapın veya ruh halini konuşmayla başlatmak için cildin kapatılması
-ne? Kimse bu ikisi arasındaki bir konuşmayı kulak misafiri olmadı. .
Bu noktaya kadar tarihlerini takip etme sabrını çeken okuyucu
Muhtemelen varsayımda bir zevk bulabilir: muhtemelen bir şey vardı
kaçınılacak. Adamın rulmanı derin bir dejeksiyondan biriydi;
Gerçekten de, bu keskinlikle mahallenin anlayışsız gençliği
Gençleri ayırt eden görünür özellikler için duyu
türümüzün erkekleri, bazen kendi aralarında bahsetti
Spoony glum adı.

Bir gün John Hardshaw'ın ruhu tarafından sahip olduğu ortaya çıktı.
huzursuzluk. Tanrı ona ne gittiğini neyin önlediğini bilir, ama pazarı geçti
Sokak ve tepelerin üzerinden kuzeye doğru ve aşağı doğru
North Beach olarak bilinen bölge. Amaçsızca sola dönerek takip etti
Bilmediğiniz bir cadde boyunca ayak parmakları, bunun için ne kadar zıt olana kadar
Dönem oldukça büyük bir konuttu ve bu oldukça perişan bir
fabrika. Gözlerini rahatça yukarı doğru atarak açık bir pencerede gördü ne
görmemesi daha iyiydi-Elvira'nın yüzü ve figürü
Barwell. Gözleri buluştu. Keskin bir ünlemle,
Şaşkın kuş, bayan ayağına fırladı ve vücudunu yarıya doğru itti
Pencerenin, her iki taraftaki gövdeyi tutarak. Cry tarafından tutuklandı,
Aşağıdaki sokaktaki insanlar baktı. Hardshaw hareketsiz durdu
Suskun, gözleri iki alev. "Dikkatli ol!" Birini bağırdı
Kalabalık, kadın daha ileri ve ileriye doğru gerilirken,
Sessiz, imkansız yerçekimi yasası, bir zamanlar o başkalarına meydan okuduğu gibi
Tanrı'nın Sina'dan gürlemesi. Hareketlerinin ani olması
Omuzlarından aşağı koyu saçlı bir torrent yuvarladı ve şimdi üflendi
Yanakları hakkında, neredeyse yüzünü gizliyor. Bir an öyle, ve sonra--! A
Korkulu çığlık sokakta çaldı, çünkü dengesini kaybetti, konuştu
Pencereden kafa, karışık ve dönen bir etek, uzuvlar,
saç ve beyaz yüz ve kaldırımı korkunç bir sesle vurdu ve
Yüz metre uzakta hissedilen bir etki gücü. Bir an için
Gözler ofislerini reddetti ve rahatsız edici gösteriden döndü
kaldırım. Bu dehşete tekrar çekildiler, garip bir şekilde artırıldığını gördüler. A
Adam, şapkasız, asfalt taşlarının üzerine düz oturmuş, kırıldı.
Göğsüne karşı kanama vücudu, karışık yanakları öpüyor ve
Ağzını ıslak saçların karışıklıklarından aktarıyor, kendi özellikleri
Ayrıntılı olmayan bir şekilde onu yarı yarıya vuran ve koşan kan
Soaken sakalından rills.

Muhabirin görevi neredeyse bitti. Barwells'e çok sahipti
Sabah, Peru'da iki yıllık bir devamsızlıktan döndü. Bir hafta sonra
dul, şimdi iki kat ıssız, çünkü eksik olamazdı
Hardshaw'ın korkunç gösterisinin önemi, bildiğim için yelken açmıştı
Ne uzak liman değil; Kalmak için asla geri dönmedi. Hardshaw-
Johnson artık değil-Deli için Stockton İltica'ya bir yıl geçti,
Ayrıca, acıma arkadaşlarının etkisi ile karısı
ona bakmaya itiraf etti. Taburcu edildiğinde, iyileştirilmedi ama
Zararsız, şehre döndüler; Hiç biraz sahipmiş gibi görünüyordu
onlar için korkunç hayranlık. Bir süre misyonun yakınında yaşadılar
Dolores, yoksulluk içinde şimdiki
pay; Ama adamın günlük olarak objektif noktasından çok uzaktaydı
hac. Araba ücretini karşılayamadılar. Yani o zavallı şeytan
Cennetten Melek-Bu hükümlü ve deli olan-bir fuarda
Yeterli kiralama, keçi tepesinin alt terasında boş yüzlü gecekondu.
Bu nedenle bir konut olan ve bir fabrika olan yapıya
Mesafe o kadar büyük değil; Aslında, hoş bir yürüyüş, yargılamak
Adamın istekli ve neşeli görünümünden alırken. Geri dönüş
Yolculuk, önemsiz bir yorgun gibi görünüyor.




Brownville'de Bir Macera [1]

[1] Bu hikaye Miss Ina Lillian ile işbirliği içinde yazılmıştır
Peterson, haklı olarak krediye bağlıdır ne olursa olsun
sahip olmak.

Brownville yakınlarında küçük bir ülke okulu öğrettim, ki bu her biri
orada yaşamak için kimin iyi şansı olduğunu bilir, başkent
Kaliforniya'daki en iyi manzaranın önemli ölçüde genişliği. Kasaba
Yaz aylarında alışkanlık olan bir sınıf tarafından sık sık
yerel derginin "zevk arayanlar" olarak adlandırılması, ama
Sınıflandırma "hasta ve sıkıntılı olanlar" olarak bilinir.
Brownville'in kendisi haklı olarak, gerçekten bir yaz olarak tanımlanabilir
Son çare yeri. Yatılı evlerle oldukça iyi donanımlı
günde iki kez yaptığım en az zararlı (
okul binası) ruh ve ruh ve
vücut. Bu "Hostelry" den (yerel dergi onu tercih ettiği gibi
okula "karavanserai" demediğinde)
Vagon Yolu'nun mesafesi yaklaşık bir buçuk mil idi; Ama bir
İz, çok az kullanılmış, aradan geçen düşük aralığa yol açan,
Ağır ormanlık tepeler, mesafeyi önemli ölçüde kısaltır. Bununla
Trail Her zamankinden bir akşam daha sonra geri dönüyordum. Son gündü
terimin ve okul evinde neredeyse kadar gözaltına alınmıştım
Karanlık, mütevelli heyetimi bir hesabımı hazırlıyor-iki kişi
Gururla yansıttığım, onu okuyabilir ve üçüncüsü (
Zihnin Maddeye Dominyonu örneği) onun içinde reddedilecekti.
kendi yaratımının okul müdürüne alışılmış bir düşmanlık.

Bir ilgiyi bulduğum yolun dörtte birinden fazlasına gitmemiştim
Bir kertenkele ailesinin mastiklerinde, görünen ve görünen
Hastalık olayından hayata olan bağışıklıkları için sürüngen sevinçle dolu
Brownville House'da onları gözlemlemek için düşmüş bir ağacın üzerine oturdum. Ben
Alacakaranlık budaklı eski gövdenin bir dalına yorgun bir şekilde eğildi
kasvetli ormanlarda derinleşti ve hafif yeni ay döküm yapmaya başladı
Görünür gölgeler ve ağaçların yapraklarını bir ihale ile yaldız ama
hayalet ışık.

Seslerin sesini duydum-bir kadın, kızgın, aceleci, karşı yükseliyor
Derin erkeksi tonlar, zengin ve müzikal. Gözlerimi zorladım, baktım
Ahşabın gölgeli gölgeleriyle,
Yalnızlıkta davetsiz misafirler, ama kimseyi göremedi. Her birinde bazı yarda için
yönde kesintisiz bir izim vardı ve
Diğeri yarım mil içinde duyulan kişilerin yaklaşması gerektiğini düşündü
Bir taraftaki ahşaptan. Seslerden başka ses yoktu,
ki şimdi o kadar farklıydı ki kelimeleri yakalayabilirim. Adamın
Bana bir öfke izlenimi verdi, bu konu tarafından bolca teyit edildi
konuşuldu.

"Tehditim olmayacak; çok iyi bildiğin gibi güçsüzsin.
İşler oldukları gibi kalır ya da Tanrı tarafından kalır! İkiniz de bunun için acı çekeceksiniz. "

"Ne demek istiyorsun?"-Bu kadının sesi, ekili bir
Ses, bir hanımın sesi. "Bizi öldürmezsin."

Yanıt yoktu, en azından benim için duyulmayan hiçbiri. Sırasında
Sessizlik Hoparlörlere bir göz atmayı umarak odun içine baktım,
çünkü bunun sıradan bir yerçekimi olayı olduğundan emin oldum
Scruples sayılmamalıdır. Bana öyle geliyordu kadın içeride
tehlike; Her halükarda adam cinayete istekli olmayı reddetmemişti.
Bir adam potansiyel suikastçının rolünü çıkarırken,
izleyicisini seçme hakkı.

Biraz zaman sonra onları gördüm, ay ışığında belirsiz
ağaçlar. Uzun ve ince adam siyah giymiş gibi görünüyordu; kadın
Neredeyse yapabildiğim kadarıyla, gri şeylerin bir elbisesi giydi. Açıkça
Bazıları için hala gölgedeki varlığımın farkında değildiler
Sohbetlerini yenilediklerinde alt tonlarda konuştular
Ve artık anlayamadım. Bakarken kadın batıyor gibiydi
yere ve sık sık yapıldığı gibi ellerini kaldırın
Sahnede ve asla, bildiğim kadarıyla, başka bir yerde ve şimdi
Bu durumda yapıldığından tamamen emin değilim. Adam onu ​​düzeltti
onun üzerine gözler; Ay ışığında kasvetli bir şekilde parlamış gibi görünüyordu
Beni üzerime çevireceği konusunda beni endişelendiren ifade. BEN
Hangi dürtüyle taşındığımı bilmiyorum, ama ayaklarıma fırladım
Gölge. O anda rakamlar kayboldu. Boşuna baktım
Yıkama ağaçları ve kümeleri arasındaki boşluklardan. Gece
Rüzgar yaprakları hışırdadı; Kertenkeleler erken emekli olmuştu, sürüngenler
örnek alışkanlıklar. Küçük ay zaten bir siyahın arkasına kayıyordu
Batıda tepe.

Eve gittim, biraz rahatsız oldum, duyduğumdan yarı şüphe
Ya da kertenkeleleri hariç herhangi bir canlı şey gördüm. Her şey önemsiz görünüyordu
garip ve tuhaf. Sanki birkaç fenomen, objektif ve
öznel, olayın toplamını yapan bir
şüpheli karakterini her şeyden ayıran belirsiz unsur-
Bütün kütleyi gerçek dışı bir şekilde mayaya koydu. Beğenmedim.

Ertesi sabah kahvaltı masasında yeni bir yüz vardı; zıt
Koltuğumu alırken sadece baktığım genç bir kadın oturdum. İçinde
Sindirilen yüksek ve güçlü kadın şahsiyetiyle konuşmak
Bizi bekliyor gibi görünüyor, bu kız kısa süre sonra dikkatimi sesle davet etti
Sesi, ki bu hala gibi değil, hala
Önceki akşam macerasının anısına mırıldanıyor. Bir an
Daha sonra birkaç yaş büyük başka bir kız odaya girdi ve
diğerinden sol, ona nazik bir "günaydın" konuşur. _Her_ tarafından
Şaşkın oldum: Kuşkusuz birincisi oldu
Kız bana hatırlatmıştı. İşte Sylvan olayı Leydi Oturuyor
Benden önce bedensel olarak, "Yaşadığı gibi alışkanlığında."

Açıkçası ikisi kız kardeşdi.

Tanınmış olabileceğim belirsiz bir endişeyle
bilincimde olan bir maceranın zarif kahramanını sessize
vicdan dinleme karakterinden bir şey, kendime izin verdim
Sadece aceleci bir fincan ılık kahve
Acil durum için öngörülen garson ve masayı terk etti. Ben geçerken
Evden gerekçesiyle zengin, güçlü bir erkek ses duydum
"Rigoletto" dan bir Aria Söylemek. Bunun olduğunu söylemek zorundayım
Zarif bir şekilde söylendi, ancak performansta bir şey vardı
beni rahatsız etmedi, ne ne neden ne diyebilirim ve ben hızla yürüdüm
uzak.

Günün ilerleyen saatlerinde geri döndüğümde iki genç kadının yaşlısını gördüm
Sundurmanın üzerinde ve yanında uzun boylu bir adam siyah giysilerde-adam
kim görmeyi bekliyordum. Bütün gün bir şey bilme arzusu
Bu insanlar aklımda en üst düzeydi ve şimdi öğrenmeye karar verdim
Onlardan ne onlardan ne onursuz ne de düşük değildi.

Adam arkadaşıyla kolayca ve nazikçe konuşuyordu, ama
Durduğu çakıl yürüyüşündeki ayak izlerimin sesi ve
Bana yüzüne dolu görünüyordu. Görünüşe göre orta yaş, karanlık ve
nadiren yakışıklı. Kıyafetleri hatasızdı, yatağı kolay ve
zarif, bana açık, özgür ve yok
kabalık önerisi. Yine de beni farklı bir şekilde etkiledi
hafızada sonraki analizde birleştirilmiş gibi görünüyordu
Nefret ve dehşet-Ben buna korku demeye istekliyim. Bir saniye sonra
Erkek ve kadın kaybolmuştu. Bir hileler var gibiydi
kayboluyor. Ancak eve girerken onları gördüm
Geçerken salonun açık kapısı; Sadece adım atmışlardı
yere açılan bir pencere.

Yeni misafirleri konusunda dikkatli bir şekilde "yaklaştı"
Nakarsız olmadığını kanıtladı. Umarım, biraz saygıyla
İngilizce Dilbilgisi Gerçekler bunlardı: İki kız Pauline ve Eva idi
San Francisco'dan Maynard; Yaşlı Pauline idi. Adam Richard'dı
Benning, koruyucuları, en samimi arkadaşı olan
Baba, şimdi ölen. Bay Benning onları Brownville'e getirmişti.
Umarım dağ iklimi olduğu düşünülen Eva'ya fayda sağlayabilir
tüketim tehlikesi altında.

Bu kısa ve basit yıllıklar üzerine ev sahibesi bir nakış yarattı
Bay Benning'in iradesine olan inancını bolca kanıtlayan Eulogium ve
Evinin sağladığı en iyisini ödeyebilme. İyi olduğunu
Kalp, iki güzel koğuşuna olan bağlılığından açıktı.
ve rahatlıkları için gerçekten dokunaklı isteği. Kanıt
Beni yetersiz olarak etkiledi ve Scotch kararını sessizce buldum,
"Kanıtlanmadı."

Kesinlikle Bay Benning en çok koğuşuna dikkat etti. Gezirimde
Sık sık karşılaştığım ülke hakkında-bazen şirkette
Otelin diğer konuklarıyla-Gulches, Balıkçılık, Tüfek'i inceleyen
çekim ve başka türlü ülke yaşamının monotonluğunu ortadan kaldırıyor; Ve
Onları iyi görmeme izin verdiğim kadar yakından izlememe rağmen,
sahip olduğum garip kelimeleri hiçbir şekilde açıklayacak hiçbir şey
ahşaptan kulak misafiri oldu. Tolere edilebilir bir şekilde iyi tanışmıştım
genç bayanlar ve görünüşleri ve hatta selamlarını değiştirebilir.
Gerçek taygası olmadan vasi.

Bir ay geçti ve neredeyse kendime ilgi duymayı bıraktım
bir gece tüm küçük topluluğumuzun içine atıldığı işler
deneyimimi canlı bir şekilde hatırlayan bir etkinliğin heyecan
orman.

Bu büyük kız Pauline'nin ölümü idi.

Kız kardeşler aynı yatak odasını işgal etmişlerdi.
ev. Sabahın Grisi'nde uyanmak Eva, Pauline'nin öldüğünü bulmuştu
onun yanında. Daha sonra, zavallı kız vücudun yanında ağlarken
Çok düşünceli kişiler olmasa da sempatik olan taht, Bay Benning
Odaya girdi ve elini almak üzere görünüyordu. Drewed
Ölülerin yanından uzakta ve yavaşça kapıya doğru hareket etti.

"Sensin," dedi-"Bunu yapmışsın. Sen-sen-sen!"

"O çılgınca," dedi alçak bir sesle. Onu adım adım takip etti
Geri çekilirken, gözleri onun üzerine sabit bir bakışla
Hassasiyet ya da şefkat yoktu. Durdu; eli
suçlamada büyüdüğü yanına düştüğü, dilate gözleri
Görünür bir şekilde sözleşmeli, kapaklar yavaşça üzerlerine düştü ve
Garip vahşi güzellik ve hareketsiz ve neredeyse beyaz durdu
Yakın yatan ölü kız. Adam elini tuttu ve kolunu nazikçe koydu
Omuzları, sanki onu destekliyormuş gibi. Aniden bir tutkuya dönüştü
annesine bir çocukken gözyaşları ve ona yapıştı. Biriyle gülümsedi
beni en çok etkilemeyen gülümseme-belki de herhangi bir gülümseme
Bunu yapardı-ve onu sessizce odadan çıkardı.

Bir soruşturma vardı-ve geleneksel karar: ölen, bu
ortaya çıktı, "kalp hastalığı" yoluyla ölümüne geldi. Önceden
Kalbin icadı _Failure_, fakir Pauline'nin kalbi olmasına rağmen
kuşkusuz başarısız oldu. Ceset mumyalandı ve San Francisco'ya götürüldü.
Bazıları bu amaçla çağırdı, ne Eva ne de Benning
eşlik ediyor. Bazı otel dedikoduları bunu düşünmeye çalıştı
Garip ve birkaç dayanıklı ruh çok garip düşünecek kadar ileri gitti
Aslında; Ama iyi ev sahibesi cömertçe kendini ihlal etti,
bunun kızın sağlığının güvencesiz doğası nedeniyle olduğunu söylemek. Öyle
En çok etkilenen iki kişiden birinin ve
Görünüşe göre en az endişe duyulan herhangi bir açıklama yaptı. Ölümden yaklaşık bir hafta sonra verandaya çıktım
Otel orada bıraktım bir kitap almak için. Bazı üzümlerin altında
Richard Benning'i gördüğüm alanın bir kısmından ay ışığından çıktı.
Kimin görünüşünü daha önce düşük duyarak hazırladım,
Şimdi de farklılaştığım Eva Maynard'ın Tatlı Sesi
Bir eliyle omzuna ve gözlerine kadar kaldırıldı, neredeyse benim gibi
yargılayabilir, ona bakarak. Ayrık elini tuttu ve
Kafa tekil bir haysiyet ve zarafetle bükülmüştü. Onların tutumu şuydu
sevgililerin ve gözlemlemek için derin gölgede dururken, daha da suçlu hissettim
ahşaptaki o unutulmaz geceden daha. Ne zaman emekli olmak üzereydim
Kız konuştu ve sözleri ile tutumu arasındaki kontrast
O kadar şaşırtıcı ki kaldım, çünkü sadece gitmeyi unutmuştum
uzak.

"Hayatımı alacaksın," dedi, "Pauline'nin yaptığı gibi. Biliyorum
Niyet ve gücünüzü bildiğim gibi ve hiçbir şey sormuyorum, sadece sen
İşinizi gereksiz gecikmeden bitirin ve huzur içinde olmama izin verin. "

Cevap vermedi-günde tuttuğu eli bırak, kaldırıldı
diğeri omzundan ve geri dönüş adımlara indi
Bahçeye giden ve çalılıkta kayboldu. Ama bir an
Daha sonra, görünüşe göre çok uzaktan, onun güzel net sesi duydum
Dinlediğim gibi bir içten önce getiren barbarca bir ilahi
Manevi Duygusal Bir Bilincin Bilinciyle, Tuhaf Topraklar
yasak güçlere sahip varlıklar. Şarkı beni bir tür büyüyle tuttu, ama
Öldüğünde iyileştim ve anında düşündüğümü algıladım
bir fırsat. Kızın durduğu yere gölgemden çıktım. O
döndü ve bana bir şeyle baktı, bana geldi,
avlanmış bir tavşan. Muhtemelen izinsiz girişim onu ​​korkutmuştu.

"Bayan Maynard," dedim, "Bana o adamın kim olduğunu ve
Senin üzerindeki gücünün doğası. Belki bu benim içimde kaba, ama değil
boş medeniyetler için bir konu. Bir kadın tehlikede olduğunda herhangi bir erkeğin
harekete geçme hakkı. "

Görünür bir duygu olmadan dinledi-neredeyse ilgisiz düşündüm,
Ve bitirdiğimde büyük mavi gözlerini sanki konuşulmuyormuş gibi kapadı
yorgun.

"Hiçbir şey yapamazsın," dedi.

Kolunu tuttum, bir insanı sallarken onu yavaşça sallayarak
tehlikeli bir uykuya düşüyor.

"Kendini canlandırmalısın," dedim; "Bir şey yapılmalı ve yapmalısın
Harekete geçmeme izin ver. O adamın kız kardeşini öldürdüğünü söyledin,
Ve inanıyorum-seni öldürecek ve buna inanıyorum. "

Sadece gözlerini benimkine kaldırdı.

"Bana hepsini anlatmayacak mısın?" Ekledim.

"Yapılacak hiçbir şey yok, sana söylüyorum-hiçbir şey. Ve eğer yapabilirsem
Yapmayacağım herhangi bir şey. En azından önemli değil. Burada olacağız
sadece iki gün daha; O zaman uzaklaşıyoruz, oh, şimdiye kadar! Eğer gözlemlediyseniz
Her şey, sessiz olmana yalvarıyorum. "

"Ama bu delilik, kızım." Kaba konuşarak kırmaya çalışıyordum
Ölümcül bir şekilde durur. "Onu cinayetle suçladın. Sen
Bunları bana açıkla, konuyu daha önce koyacağım
yetkililer. "

Bu onu canlandırdı, ama sevmediğim bir şekilde. Başını kaldırdı
Gururla ve dedi ki: "Sizi ilgilendirmeyen şeyle karıştırmayın, efendim.
Bu benim işim, Bay Moran, senin değil. "

"Ülkedeki her insanla ilgili-dünyadaki" diye cevapladım,
eşit soğukluk ile. "Kız kardeşin için sevgin olmasaydı, en azından ben
senin için endişeleniyor. "

"Dinle," diye ara verdi, bana doğru eğildi. "Onu sevdim, evet, Tanrım
Bilir! Ama bundan daha fazlası-hepsinin ötesinde, ifadenin ötesinde, _him_'i seviyorum.
Bir sırrı duydun, ama zarar vermek için kullanmayacaksın
o. Hepsini inkar edeceğim. Benimkine karşı sözün-bu olacak. Yapıyor musun
'Yetkililerinizin' size inanacağını mı düşünüyorsunuz? "

Şimdi bir melek gibi gülümsüyordu ve Tanrı bana yardım et! Ben topuktum
Ona aşık olun! Birçok yöntemden bazıları tarafından mı
Cinsiyeti tarafından bilinen kehanet, duygularımı okur mu? Tüm tarzı vardı
değiştirildi. "Gel," dedi, neredeyse işbirliği içinde, "olmayacağına söz ver
tekrar kaba. "Kolumu en dostça bir şekilde aldı." Gel, yapacağım
Seninle yürüyün. Bilmeyecek-bütün gece uzak kalacak. "

Ay ışığında ilerlediğimiz veranda yukarı ve aşağı
son yasını unutmak, kızı cooing ve mırıldanan kız
Tüm Brownville'de her türlü hiçbir şey; Sessizim, bilinçli olarak garip
ve bir entrika ile ilgilenme hissi ile. BT
bir vahiydi-bu en çekici ve görünüşte suçsuz yaratık
Serin ve itiraf eden adamı bir an önce aldatan adamı aldatıyor
ölümü bile bulan yüce sevgiyi kabul etmiş ve göstermişti
kabul edilebilir sevgi.

"Gerçekten," diye düşündüm deneyimsizliğimde, "işte burada yeni bir şey
ay."

Ve ay gülümsemeliydi.

Ayrılmadan önce benimle yürüyeceğine dair bir söz verdim
Önümüzdeki öğleden sonra-sonsuza kadar uzaklaşmadan-eski değirmene,
Brownville'in saygı duyulan antik eserleri 1860 yılında inşa edildi.

"Eğer o değilse," diye ekledi ağır bir şekilde, elini bıraktım
Bana ayrılıkta verildi ve ki ve iyi azizler beni affedebilir, ben
Söylediğinde kendimi yeniden canlandırmak için boşuna çabaladı-çok büyüleyici,
Bilge Fransızların işaret ettiği, kadının sadakatsizliğini buluyor muyuz?
Biz onun nesneleriyiz, kurbanları değil. Yararlarını paylaştırırken
O gece uyku meleği beni göz ardı etti.

Brownville House Erken ve Akşam yemeğinden sonra ertesi gün özledim
Masada bulunmayan Maynard bana veranda'ya geldi
Yürüyen kostümlerin en güvenilmesinde, tek kelime etmiyor. "O"
Açıkçası "hakkında değil." Yavaşça eskiye yol açan yoldan çıktık
Değirmen. Görünüşe göre güçlü değildi ve bazen kolumu aldı
Ondan vazgeçmek ve tekrar kaprisli bir şekilde tekrar almak, diye düşündüm. O
Ruh hali, ya da daha doğrusu ruh hali ardışıklığı,
Yırtık deniz. Sanki böyle bir şeyi hiç duymamış gibi şaka yaptı
ölüm ve en hafif teşvike güldü ve hemen sonra
Bu tür hassasiyetle birkaç barik melodinin birkaç çubukunu söylerdi
görmesi gerektiğinde gözlerimi geri çevirmem gereken ifade
Sanattaki başarısının kanıtı, eğer sanat, sanatsızlık değil, o zamanki gibi
Bunu düşünmek zorunda kaldım. Ve en çok en tuhaf şeyleri söyledi
alışılmadık bir şekilde, bazen anlaşılmaz düşünce uçurumlarını süpürmek,
Nerede ayak basma cesaretim yoktu. Kısacası öyleydi
bin elli farklı şekilde büyüleyici ve her adımda ben
yeni ve derin bir duygusal çılgınlık, daha sert bir manevi yürüttü
kararsızlık, tutuklama için yeni yükümlülükle karşılaşan
Kendi huzurumun ihlalleri için vicdan.

Değirmene vardığında, durma iddiası yapmadı, ama
Bir dereye doğru bir anız alanından geçen bir patika. Geçiş
Rustik Köprü Yolda devam ettik, bu da şimdi yokuş yukarı doğru ilerledi.
Ülkedeki en pitoresk noktalar. Kartalın yuvası,
Aranan-Havaya yükselen bir uçurumun zirvesi
Orman tabanında yüzlerce metre yukarıda. Bu yükseltilmiş
Nokta Başka bir vadi ve karşı tepeler hakkında asil bir manzaraya sahiptik
batan güneşin son ışınları ile yıkandı.

Işığın daha yüksek ve daha yüksek uçaklara kaçmasını izlerken
Ayak izlerini duyduk vadiyi dolduran gölge seli tecrit etmek ve
Başka bir anda Richard Benning katıldı.

"Seni yoldan gördüm," dedi dikkatsizce; "Ben de geldim."

Aptal olmak, onu boğazdan almayı ve onu içine sokmayı ihmal ettim
Aşağıdaki ağaç tepeleri, ama bunun yerine kibar bir yalan mırıldandı. KIZDA
Gelişinin etkisi hemen ve açıktı. Yüzü
Aşkın Başkalaşımının ihtişamıyla uğraştı:
Gün batımı gözlerinde şu andan daha açık değildi
Bu onun yerini aldı.

"Geldiğine çok sevindim!" Dedi, ona her iki elini de verdi; Ve Tanrı
bana yardım et! açıkça doğruydu. Kendini yere oturtarak canlı bir tez başlattı
Bölgenin vahşi çiçekleri, bir kısmı onunla birlikte. İçinde
Yüzü bir cümlenin ortasında, aniden konuşmayı bıraktı ve onu düzeltti
Bir ağacın güdüklerine yaslanan Eva'nın gözleri, devamsız olarak örgü
otlar. Gözlerini, sanki sanki
_felt_ onun görünüşü. Sonra yükseldi, otlarını attı ve yavaşça hareket etti
ondan uzak. Ayrıca ona bakmaya devam etti. Hala içeri girmişti
Elini çiçekler. Kız konuşuyormuş gibi döndü, ama dedi
Hiçbir şey. Şimdi olduğum bir şeyi açıkça hatırlıyorum ama
O zaman yarı bilinçli-onun üzerindeki gülümseme arasındaki korkunç kontrast
Dudaklar ve onun sabit ve onun kararlı ve gözlerindeki dehşete kapılmış ifade ve
zorunlu bakış. Nasıl olduğu hakkında hiçbir şey bilmiyorum, ne de nasıl
Daha önce anlamadım; Bunu sadece bir meleğin gülümsemesiyle biliyorum
dudaklarının üzerine ve güzel gözlerindeki terör görünümü Eva Maynard
uçurumdan fırladı ve çamların tepelerine çarparak vuruş
altında!

Söyleyemediğim yere nasıl ve ne kadar sonra ulaştım ama Richard
Benning zaten oradaydı, korkunç şeyin yanında diz çöküyordu
kadındı.

"Öldü-küstah ölü," dedi soğuk bir şekilde. "Kasabaya gideceğim
yardım. Lütfen bana kalmanın lehine yap. "

Ayağa kalktı ve hareket etti, ama bir anda durdu ve
döndü.

"Şüphesiz gözlemledin dostum," dedi, "bu
tamamen kendi eylemi. Bunu önlemek için zamanında yükselmedim ve sen değil
Zihinsel durumunu bilerek-elbette şüpheliydiniz. "

Onun tarzı beni çıldırttı.

"Sen onun suikastçısın," dedim, "sanki lanet olası ellerin
Boğazını kes. "Cevap vermeden omuzlarını silkti ve döndü,
uzaklaştı. Bir dakika sonra duydum, derinleşen gölgelerden
Kaybolduğu odun, zengin, güçlü, bariton bir ses
"Rigoletto" dan "_la Donna e Mobile_" şarkısı.




Ünlü Gilson Bequest

Gilson'da kaba oldu. Kısa, soğuktu, ama tamamen değil
Mammon Hill'de daha iyi kamuoyunun anlayışsız yargısı-
Saygınlık Diktumu. Tam tersi veya daha doğrusu
karşıt, element-kırmızı gözlü ve huzursuz olan element
Moll Gurney'in "Deadfall", saygınlık Bay'da şekerle aldı
Jo. Bentley'nin muhteşem "salonu"-hemen hemen aynı general
etkisi, kullanımı ile biraz daha süslü ifade edilse de
Alıntı yapmaya gerek yok olan pitoresk expletives. Neredeyse Mammon
Hill, Gilson sorusunun bir birimiydi. Ve itiraf etmeli
Sadece zamansal bir his Bay Gilson ile iyi değildi. O vardı
Sabah Bay Brentshaw tarafından şehre götürüldü ve halka açık olarak
at çalma; Şerif bu zaman ağacın
Aktif olarak kullanılmakta olan yeni bir Manila ipi ve marangoz Pete
Bay Gilson'ın uzunluğu ve genişliği hakkında bir çam kutusuna içiyor.
Toplum kararını verdikten sonra Gilson ve
Sonsuzluk Sadece bir denemenin iyi formalitesi.

Bunlar mahkumun kısa ve basit yıllarıdır: son zamanlarda
Küçük taşlı kuzey çatalında Yeni Kudüs'ün sakini,
ama yeni keşfedilen Mammon Hill plaserlerine hemen gelmişti
eski yerin deploya çıktığı "acele" den önce. .
Bay Gilson için yeni kazmaların keşfi fırsat olarak gerçekleşmişti,
Çünkü yeni bir Kudüs tarafından sadece daha önce ona ilgisini çekmişti
Dikkatli komitesi, beklentilerini ve yaşam için daha iyi olacağını
bir yere gitmek; ve güvenle gidebileceği yerlerin listesi
eski kamplardan hiçbirini dahil etmez; Bu yüzden doğal olarak kendini kurdu
Mammon Hill'de. Sonunda tüm hakimleri tarafından takip edilmek,
Davranışını önemli bir sünnetle emretti, ancak olduğu gibi
Yaptırılan herhangi bir sektörde dürüst bir günlük iş yapmadığı bilinmiyordu
Poker çizmek dışında sert yerel ahlak kodu ile hala
şüphe nesnesi. Gerçekten de yazar olduğu tahmin edildi
yakın zamanda işlenen birçok cesur depredasyondan
Sluice kutularında tava ve fırça.

Bu şüphenin olgunlaştığı kişiler arasında belirgin bir
Steadfast mahkumiyet Bay Brentshaw'dı. Tüm mevsimsel ve
Makul olmayan zamanlar Bay Brentshaw, Bay Gilson'a olan inancını avladı.
Bu kutsal olmayan gece yarısı işletmeleriyle bağlantı ve kendi
Herhangi birinin gövdesinden güneş ışınları için bir yol hazırlama isteği
farklı bir fikir söylemenin uygun olduğunu düşünebilen biri-
Onun varlığı, hiç kimse barışı sevenden daha dikkatli değildi
En çok ilgili kişi. Konunun gerçeği ne olursa olsun,
Gilson'ın Jo'da sık sık daha fazla "temiz toz" kaybettiği kesindir.
Bentley'nin faro masası, sahip olduğu yerel tarihte kaydedildi
Dürüst olmak gerekirse, kampın tüm günlerinde Draw Poker'de kazanıldı
varoluş. Ama sonunda Bay Bentley-Kazanma, daha fazlasını kaybetmek olabilir
Bay Brentshaw'ın karlı himayesi-izin vermeyi reddetti
Gilson Kraliçe Bakır, aynı zamanda, Frank'inde,
"Bu banka" da para kaybetme ayrıcalığının bir
Tespit eden, mantıksal olarak ilerleyen ve coterminous
kötü şöhretli ticari doğruluk ve sosyal mal durumu ile
şöhret.

Tepe, en çok bir kişiye bakmanın zaman geldiğini düşündü
Onurlu vatandaş, önemli bir şekilde azarlama görevini hissetti
kişisel fedakarlık. Özellikle yeni Kudüs koşulu
Kendi başlarına eğlence duyulan hoşgörülü bir şey
sakıncalı bir komşuyu onlar
geldikleri yere gitmişti. Mammon Hill sonunda
bir zihin. Çok fazla söylenmedi, ama Gilson'ın asılması gereken "havada" idi.
Ancak işlerindeki bu kritik kavşakta
Değişen bir kalp değilse yaşamı değiştirdi. Belki de sadece "banka"
Ona karşı kapalı olmak, altın tozu için daha fazla kullanımı yoktu. Her neyse
Sluice kutuları artık sonsuza dek taciz edilmedi. Ama imkansızdı
onun gibi bir doğanın bol enerjilerini baskılayın ve o
devam etti, muhtemelen alışkanlıktan, sahip olduğu kıvrımlı kurslar
Bay Bentley'in kârına devam etti. Birkaç belirsiz ve sonuçsuz bir
Karayolu soygunun yolundaki girişimler-eğer
Yol-ajansını çok sert bir isimle atayın-bir veya iki mütevazı yaptı
at-avlanmada denemeler ve umut verici birin ortasındaydı
Bu karakterin işletmesi ve tıpkı gelgitini aldığı gibi
Selindeki işler, gemi enkazı yaptı. Bir puslu, ay ışığında
Gece Bay Brentshaw, açıkça ayrılan bir insanın yanında sürdü
Ülkenin o kısmı, Bay'a bağlanan yular üzerine bir el koydu.
Gilson'ın Bay Harper's Bay Mare ile bileği, onu tanıdık bir şekilde dokundu.
bir donanma tabancasının namlusu ile yanak ve zevk istedi
Şirketi, seyahat ettiği yönün karşısında.

Gerçekten Gilson için kaba idi.

Tutuklanmasından sonraki sabah yargılandı, mahkum edildi ve mahkum edildi.
Sadece dünyevi kariyeri ile ilgili olarak, onu asmak,
Son iradesi ve vasiyetinden daha özel olarak ayrılmak için ayrılmak,
ki bu büyük bir emekle, hapishanede kaldı ve muhtemelen
Bazı karışık ve kusurlu esirlerin hakları kavramından, o
"Lawfle ekzeketeri" nin sahibi olduğu her şeyi miras bıraktı, Bay Brentshaw.
Bununla birlikte, vasiyet, miras alanına bağlı kaldı.
vasiyetçinin gövdesi ağaçtan ve "Beyaz ekmek".

Yani Bay Gilson-"sallandı" demek üzereydim, ama korkuyorum
Zaten bu basitte çok fazla argo bir şeydi
Gerçeklerin Beyanı; Ayrıca, yasanın yolunu alma şekli
Hakim tarafından kullanılan terimlerde daha doğru bir şekilde açıklanmaktadır.
Geçen cümle: Bay Gilson "gerildi".

Son sezonda Bay Brentshaw, biraz dokundu,
Meyveyi koparmak için ağaca tamir edilen virasının boş iltifatı
onun. İndirildiğinde vücudun yeleğinde olduğu bulundu
Halihazırda belirtilen iradeye usulüne uygun bir şekilde kanıtlanmış bir kod. Doğası
Hükümleri, saklanma şeklini açıkladı,
Çünkü Bay Brentshaw daha önce altındaki koşullardan haberdar olmuştu
kuşkusuz sahip olacağı Gilson arazisini başaracaktı
sorumluluğu reddetti. Kısaca ifade edildi, codicil'in iddiası
aşağıdaki gibiydi:

Oysa çeşitlilik zamanlarında ve muhtelif yerlerde, bazı kişiler
hayatı boyunca vasiyetçinin slularını soyduğunu iddia etti
kutular; Bu nedenle, bir sonraki beş yıl boyunca, tarihi başarıyorsa
Bu enstrüman herhangi biri, bir
Hukuk Mahkemesi, böyle bir kişi tüm tazminat olarak alacaktı
vasiyetçinin öldüğü kişisel ve gayrimenkul ele geçirildi ve
Mahkeme masrafları eksi ve belirtilen tazminat
İcracı, Henry Clay Brentshaw; sağlanan, birden fazla kişi varsa
mülkün eşit olarak bölünmesi gerektiğine dair böyle bir kanıt yaptı
onlara. Ancak hiçbiri başarılı olmalıysa, vasiyetçinin kurulması
Suçluluk, o zaman tüm mülk, yukarıda belirtildiği gibi eksi mahkeme masrafları,
Söz konusu Henry Clay Brentshaw'a, kendi kullanımı için belirtildiği gibi,
irade.

Bu dikkate değer belgenin sözdizimi belki de kritikti
itiraz, ama bu açıkça anlamı yeterliydi. .
Ortografi tanınan bir sisteme uymuyordu, ancak esas olarak fonetik olmak
Belirsiz değildi. Probate Hakim'in belirttiği gibi, beş zaman alacaktı
onu yenmek için. Bay Brentshaw iyice gülümsedi ve sonra
Eğlenceli gösterişli son üzgün ayinleri yapmak, kendisini usulüne uygun olarak
Bir yasa hükümleri uyarınca yürütücü ve koşullu miras olarak yemin et
Aceleyle geçti (Mammon Tepesi'nden üye örneğinde
bölge) yüzlü bir yasama organı tarafından; Daha sonra hangi yasa keşfedildi
ayrıca üç veya dört kazançlı ofis oluşturmuş ve
İnşaat için önemli miktarda kamu parası harcaması
daha büyük avantajlı olan belirli bir demiryolu köprüsünün belki de
bazı gerçek demiryolu hattında inşa edilmiştir.

Elbette Bay Brentshaw ne iradeden ne de kârdan beklemiyordu
olağandışı hükümlerinin sonucunda dava; Gilson, yine de
Sık sık "floş", değerlendiricilerin ve vergi tahsildarlarının
hiç para kaybettiğim için memnun kaldı. Ama dikkatsiz ve sadece
Makaleleri arasında resmi arama, değerli mülklere yönelik başlıkları ortaya çıkardı
Doğuda ve bankalarda inanılmaz meblağlar için depozito sertifikaları
Bay Jo'dan daha az titiz. Bentley.

Şaşırtıcı haberler doğrudan yurt dışına çıktı ve tepeyi ateşe attı
heyecan. Editörü olan Mammon Hill _Patriot_
Gilson'ın ayrılmasına neden olan yargılamalarda lider ruh
Yeni Kudüs'ten en ücretsiz ölüm ilanı bildirimi yayınladı
ölen ve dikkatini çekmek için yeterince iyiydi
Bozulmuş çağdaş, Squaw Gulch _cLarion_, erdem getiriyordu
hayatta olan birinin anısına övgüyle kuşatarak aşağılama
aşağılık çarşafını kapısından bir sıkıntı olarak atmıştı. Underhastered
Ancak basın, vasiyetname altındaki davacılar sunarken yavaş değildi
kendileri kanıtlarıyla; Ve Gilson Estate gibi harika
çok sayıda sluice göz önüne alındığında göze çarpan bir şekilde çırpındı
elde edildiği öngörülen kutular. Ülke yükseldi
Bir adam olarak!

Bay Brentshaw acil duruma eşitti. Kurnaz bir uygulamayla
Mütevazı yardımcı cihazlar, bir keresinde onun kemiklerinin üstüne dikildi
hayırsever pahalı bir anıt, her kaba başlıkta
Mezarlık ve bu konuda akıllıca bir kitabın yazılmasına neden oldu
Kendi bestecisinin, dürüstlüğü, kamu ruhunu ve kognat'ı öven
Altında uyuyan erdemleri, "haksız zekâların kurbanı
İftiranın engerek damgası. "

Dahası, savunmak için bölgedeki en iyi yasal yeteneği kullandı
ayrılan arkadaşının anısı ve beş yıl boyunca
Bölge mahkemeleri,
Gilson Bequest. Adli Tıp Yetenekleri'ne Bay Brentshaw'a karşı çıktı
yetenekler daha ince adli; Satın alınabilir iyilikler için teklifte
Piyasayı tamamen dengeleyen fiyatlar sundu; Hakimler bulundu
İnsan ve Beast için misafirperver yönetim kurulu eğlencesi, benzeri
bölgeye hiç yayılmamıştı; Mendacious tanıklarla
Üstün mendacilik tanıklarıyla karşı karşıya.

Savaş da kör tanrıçanın tapınağıyla sınırlı değildi-
basını, minber, çizim odasını işgal etti. Mart'ta öfkelendi,
Borsa, okul; Gulches ve sokak köşelerinde. Ve
Aşağıdaki yasal işlemlerin unutulmaz döneminin son gününde
Gilson iradesi sınırlıydı, güneş
Ahlaki his öldü, sosyal vicdan duygusuz,
Entelektüel kapasite cüce, kapalı ve kafası karıştı! Ama Bay
Brentshaw tüm çizgi boyunca muzaffer oldu.

O gece öyle oldu ki, bir köşedeki mezarlık
Geç Milton Gilson, Esq.
su altında. Sürekli yağmurlarla şişmiş olan Cat Creek,
Bankalar Çirkin oyukları çıkardıktan sonra öfkeli bir sel
Toprak nerede bozulursa, kısmen çökmüştü, sanki utanmış gibi
kutsal bir şekilde gizlenmiş olan çok şey bırakarak kutsallığın.
Ünlü Gilson Anıtı bile, Mammon Hill'in Gururu ve Glory,
Artık "Viper Kuluçka" nı ayakta bir azarlama değil; yenmek
Akımı, Dünya'ya eğilimli devrilmişti. Hortlak seli vardı
Şimdi yarı maruz kalan fakir, çürümüş çam tabutunu çıkardı
dev bir not gibi,
hayranlık, açıklamayı vurguladı.

Bu iç karartıcı noktaya, aradığı ince bir etki tarafından çizilmiş
Ne direnmek ne de analiz etmek için Bay Brentshaw geldi. Değiştirilmiş bir adam
Bay Brentshaw. Beş yıllık zahmet, endişe ve uyanıklık kesilmişti
Siyah kilitleri çizgiler ve gri yamalarla, ince figürünü eğdi,
Keskin ve açısal olarak yüzünü çekti ve yürüyüşünü bir doddering'e indirdi
shuffle. Ne de bu şiddetli çekişme lustrumu onun üzerine daha az işledi
kalp ve akıl. Onu teşvik eden dikkatsiz iyi mizah
Ölü adamın güvenini kabul etmişti.
melankoli. Firma, kuvvetli akıl zihinsel olanı aşmıştı
İkinci çocukluğun Mellowness. Geniş anlayışı daralmıştı
tek bir fikrin konaklaması; Ve sessiz, alaycı bir şekilde
eski günlerin inanılmazlığı, içinde
Supernatural, ruhu hakkında çırpınan ve çırpınan, gölgeli,
Bat benzeri, deliliğin uğursuz. Her şeyden önce huzursuz, onun anlayışı
harap bir aklın azimiyle bir inançla yapıştı. O
Ölü Gilson'ın tüm suçsuzluğuna sarsılmaz bir inançtı.
Mahkemede sık sık yemin etmiş ve özel olarak iddia etmişti
Konuşma-çok sık ve çok zaferle kurdu
ona pahalı olan tanıklık (o gün için ödediği gün
Gilson arazisinin son doları Bay Jo. Bentley, son
Gilson iyi karakterine tanık)-ona bir tür haline geldiğini
dini inanç. Ona büyük bir merkezi ve temel gibi görünüyordu
Yaşamın gerçeği-yalanlar dünyasında tek sükunet. O gece, kendisini secde üzerine pencial olarak otururken
Anıt, belirsiz ay ışığı tarafından epitaph'ı hecelemeye çalışıyor
Hafızanın sahip olduğu bir kıkırdama ile besteden beş yıl önce
Kaydedilmedi, pişmanlık gözyaşları gözlerine geldi.
Esas olarak yanlış bir suçlama ile pusula yapmak için etkili olmuştu
iyi adamın ölümü; Çünkü bazı yasal işlemler sırasında, Bay Harper,
Bir değerlendirme için (unutulmuş) öne çıkmıştı ve bunu
Körfezi kısrakıyla çok az işlem, ölen katı hareket etmişti
Harperian dileklerine uygun olarak,
Ölen ve onun tarafından hayatının pahasına sadakatle gizlendi. Tüm
Bay Brentshaw o zamandan beri ölü adamın anısı için yapmıştı
Zavallı bir şekilde yetersiz-en kötü, önemsiz ve bencillik ile deşarj!

Orada otururken, kendisine nafile pişmanlık duyarak, hafif bir gölge ile işkence
gözlerinin karşısına düştü. Ay'a bakıyorum, batıda alçak asılı,
Onu gizleyen belirsiz, sulu bir bulutun göründüğünü gördü; Ama hareket ettikçe
böylece kirişleri bir tarafını aydınlatır, açık, keskin algıladı
Bir insan figürünün taslağı. Görünüş anlık olarak daha fazla oldu
görünür bir şekilde farklı ve büyüdü; Yakın çiziyordu. Onun gibi şaşkın
Duygular, yarısı terörle kilitlendi ve korkunç ile karıştırıldı
Hayaller, Bay Brentshaw henüz algılayabilir ya da algıladığını düşünebilir veya düşünebilir,
Bu, doğaüstü bir şekilde, ölümcül kısmına garip bir benzerlik
Geç Milton Gilson, o kişinin ağaçtan alındığında baktığı gibi
Beş yıl önce. Benzerlik gerçekten de tamamlandı, hatta tam olarak,
taşlı gözler ve boyun hakkında belirli bir gölgeli daire. Olmadan
Gilson'ın zavallı, ucuza koyulduğu zaman olduğu gibi ceket veya şapka
Marangoz Pete'nin Uncentle elleri tarafından tabut-bazıları için
uzun zamandan beri aynı komşu ofisi gerçekleştirmişti. Hayalet, eğer
Böyle öyleydi, elinde Bay Brentshaw'ın bir şey taşıyor gibiydi
açıkça yapamadı. Yakına çekildi ve sonunda durakladı
Geçen Bay Gilson'un küllerini içeren tabut,
ters, yarısı belirsiz iç mekanı ifşa etti. Bunun üzerine eğiliyor,
Phantom, bir havzadan, karanlık bir maddenin içine sallanıyor gibiydi.
şüpheli tutarlılık, sonra gizlice en düşük kısmına geri döndü
Mezarlık. Burada emekli olan sel bir dizi açıktı
Hakkında ve aralarında düşük sobbings ve stilly
fısıltılar. Bunlardan birinin üzerinde dururken, görünüş dikkatlice fırçalandı
İçeriği havzaya, sonra kendi tabutuna geri dönerek boşaltıldı
Gemi, daha önce olduğu gibi. Bu gizemli operasyon tekrarlandı
Maruz kalan her tabutta, hayalet bazen yüklü havzasını daldırıyor
akan suyun içine ve onu temelden kurtarmak için nazikçe çalkalayın
Clay, her zaman kalıntıyı kendi özel kutusunda istifliyor. Kısacası,
Geç Milton Gilson'ın ölümsüz kısmı,
komşular ve aynı şeyi kendi başına ekliyor.

Belki de ateşli bir bedende düzensiz bir zihnin bir fantasmıydı.
Belki de bu, kalabalık olan varlıkların şakalaşmasıyla yürürlüğe giren ciddi bir saçmalıydı
Başka bir dünyanın sınırı boyunca yatan gölgeler. Tanrı bilir; Bizim için
sadece başka bir günün güneşinin dokunduğunda bilgiye izin verdi
Altın lütfu ile Mammon Hill'in yıkık mezarlığı en çok
Işın Beyaz'a düştü, Henry Brentshaw'ın hala yüzü,
ölü.




Başvuru sahibi

Maceracı parıltılarını düşmüş olan derin kardan itmek
bir gecede ve küçük kız kardeşinin neşesi tarafından cesaretlendirildi
Yaptığı açık yol, sağlam bir küçük çocuk, Grayville'in oğlu
en seçkin vatandaş, ayağını bir şeye çarptı
Kar yüzeyinde görünür bir işaret yoktu. Amaç
Bu anlatıdan nasıl geldiğini açıklamak için. Grayville'den geçen gün geçme avantajı olan kimse
alçak tepeyi taçlandıran büyük taş binayı gözlemleyemedi
Tren istasyonunun kuzeyinde-yani,
Büyük Mowbray'e doğru. Biraz sıkıcı görünümlü bir yapıdır,
Erken koma sırası ve bir mimar tarafından tasarlanmış gibi görünüyor
tanıtımdan çeken ve işini gizleyemese de-hatta
bu durumda, onu gözünde bir saygıya koymaya zorladı
Erkekler-onu ikinci bir görünüme karşı sigortalamak için dürüstçe ne yapabileceğini. Bu yüzden
dış ve görünür yönüyle ilgili olduğu sürece, eski için Abersush evi
Erkekler tartışmasız insan ilgisine karşı elverişsizdir. Ama bu bir
büyük büyüklükte inşa etmek ve hayırsever kurucusuna mal olur
Gemilerinin getirdiği çayların ve ipeklerin ve baharatların birçoğundan
Boston'da ticarette iken dünyadan önce; Ana olsa da
Gider onun bağışıydı. Tamamen, bu pervasız kişi soydu
Onun mirasçıları yarım milyon dolardan daha az bir miktar olmayan ve fırladı
Riotous vermede uzakta. Muhtemelen dışarı çıkmak amacıyla
Kısa süre içinde savurganlığına sessiz bir tanık görme
Daha sonra kendisine kalan tüm Grayville mülklerini bertaraf etti,
onun müstehcenliği sahnesine döndü ve karşıya geçti
Kendi gemilerinden birinde deniz. Ama onları alan dedikodular
En çok doğrudan cennetten ilham, aradığını ilan etti
Bir eş-köyünkiyle kolayca uzlaşmayan bir teori
Lisans hayırseverinin sahip olduğunu ciddiyetle önleyen mizahçı
Bu hayattan ayrıldı (sol Grayville, zekâ için) çünkü evlenebilir
Maidens onu tutmak için çok sıcak yapmıştı. Ancak bu olabilir, o
geri dönmemişti ve uzun aralıklarla olmasına rağmen gelmişti
Grayville, desultory bir şekilde, gezintilerinin belirsiz söylentileri garip
topraklar, hiç kimse onu kesinlikle bilmiyordu ve yeni
nesil bir isimden başka bir şey değildi. Ama portalının üstünden
Yaşlı Erkekler İçin Ev Adı taşla bağırdı.

Aynı ayrılmayan dış cephesine rağmen, ev oldukça ferah bir yer
Mahkumlarının fakir olarak yaşadığı hastalıklardan geri çekilme
ve yaşlı ve erkekler. Bu kısa kronikte kucaklandığı sırada
Bir puanla ilgili sayı, ancak acerbity, Querulousness ve genel olarak
Ingratitude yüzden daha az bir sürede hesaba katılamazlardı; -den
En azından bu müfettişin tahmini Bay Silas Tilbody. BT
Bay Tilbody'nin her zaman yeni eski olanı kabul ederken kararlı bir inancıydı
erkekler diğerine ve daha iyi bir eve gidenlerin yerini alacaklar,
Mütevelli heyetlerinin barışının ihlali ve
Sabrının yargılanması. Gerçekte, kurum ne kadar uzun olursa
Onunla bağlantılı olan, kurucunun
Yardımseverlik şeması, herhangi bir mahkum sağlayarak ne yazık ki bozuldu.
Tümü. Çok fazla hayal gücü yoktu, ama sahip olduğu şeyle bağımlısıydı
Bir tür "kale içinde yaşlı erkekler için evin yeniden yapılandırılmasına
İspanya, "kendisi Castellan olarak, bir skor hakkında misafirperver eğlenceli
şık ve müreffeh orta yaşlı beyler
ve yönetim kurulu ve konaklama için ödeme yapmaya istekli. Bu revize edilmiş
Hayırseverlik projesi Mütevelli Heyeti,
Ofis ve davranışından sorumlu, ortaya çıkma mutluluğu yoktu.
Onlara gelince, köy mizahı tarafından düzenlendi.
Büyük Yardım Providence'ın yönetimi düşünceli bir şekilde
tasarruf için bir teşvik sağladı. Beklediği çıkarımla
bu görüşten çizilecek, yapacak hiçbir şeyimiz yok; Ne desteği yoktu
Ne de en çok endişe duyan mahkumlardan da inkar etmiyor. Onlar
hayatın küçük kalıntılarını yaşadı, mezarlara düzgün bir şekilde süründü
numaralandırıldı ve yerine onlar gibi diğer yaşlı adamlar
barış düşmanı tarafından isteniyor. Ev bir ceza yeri olsaydı
Unthift'in günahı için emektar suçlular bir
Pezarlıklarının samimiyetini kanıtlayan kalıcılık. Birine
Bunlardan okuyucunun dikkati şimdi davet ediliyor.

Kıyafet konusunda bu kişi tamamen ilgi çekici değildi. İçin
Bu sezon, kış ortası olan, dikkatsiz bir gözlemci görünebilirdi
kocasının zeki bir cihazı olarak,
Meyvelerinin meyveleri, ne to-to-fin
Bu daha uzun ve daha yakın gözlem olmadan dağılmamış olabilir
Mahkemeye göründüğünden daha; Abersush Caddesi'ne doğru ilerlemesi için
Kış akşamının kasvetinde ev, görünür bir şekilde daha hızlı değildi
Gençlik, sağlıkla kutsanmış bir korkuluktan beklenebilirdi,
ve hoşnutsuzluk. Adam tartışmasız kötü kaplamıştı, ancak
belirli fitness ve iyi tat, Withal; çünkü o açıkçası bir
Yoksulluğun bir yeterlilik olduğu eve kabul için başvuru sahibi.
Zincirsizlik ordusunda üniforma paçavra; ayırt etmeye hizmet ediyorlar
işe alım görevlilerinden rütbe ve dosya.

Yaşlı adam olarak, gerekçenin kapısına girerken, genişliği karıştırdı
yürü, zaten zaman zaman hızlı düşen kar ile beyaz
Kişisi üzerindeki çeşitli bakış açılarından çok salladı,
Her zaman yanan büyük küre lambasının denetimi altında
Binanın büyük kapısının üzerinde gece. Sanki buna isteksizmiş gibi
Kirişleri açığa çıkardı, sola döndü ve önemli bir
binanın yüzü boyunca mesafe, yayan daha küçük bir kapıda çaldı
İçeriden, fan ışığından gelen ve harcanan bir dimmer ışını
kendisi şaşırtıcı bir şekilde tepeden. Kapı daha az şahsiyetle açıldı
Büyük Bay Tilbody'den. Ziyaretçisini gözlemliyor, bir kerede
Kalıcı eğriliğin yarıçapını ortaya çıkardı ve biraz kısalttı
Sırtından, büyük adam ne sürpriz ne de görünür bir jeton verdi
hoşnutsuzluk. Bay Tilbody, gerçekten de nadiren iyi bir mizahındaydı,
Sezonun neşeli etkisi için şüphesiz bir fenomen;
Çünkü bu Noel arifesi ve yarın 365'inci kutsanmış olurdu
Tüm Hıristiyan ruhlarının güçlü özellikler için ayrıldığı yılın bir parçası
iyilik ve sevinç. Bay Tilbody sezonun ruhuyla doluydu
etkisiz ateşi olan şişman yüzü ve soluk mavi gözleri
Onu zamansız bir yaz kabakından ayırt etmek, çok güler yüzlü bir parıltı
İçinde yatamayacağı üzücü göründüğü üzücü görünüyordu
Kendi kimliğinin bilinci. Happed, önyüklendi,
maruz kalmak üzere olan bir kişi olduğu gibi, aştı ve şemsiye
Kendisi geceye ve bir yardım kuruluşunda fırtına; Bay için
Tilbody, karısından ve çocuklarından "kasabaya" gitmek için ayrılmıştı ve
Hakkında yıllık yanlışlığı onaylamak için nereden satın alın
küçük erkekleri ödüllendirmek için bacaları sık sık öldüren
İyi ve özellikle doğru olan kızlar. Bu yüzden davet etmedi
Yaşlı adam içeri girdi, ama onu neşeyle selamladı:

"Merhaba! Tam zamanında; bir dakika sonra ve beni özleyeceksin. Gel,
Boşa harcayacak zamanım yok; Birlikte biraz yürüyeceğiz. "

"Teşekkür ederim," dedi, ince ve beyaz ama cahil olmayan yaşlı adam
açık kapıdaki ışığın yüz yüzü belki de bir ifade gösterdi
hayal kırıklığı; "Ama eğer mütevelli heyeti-eğer benim başvurum varsa--"

"Mütevelli heyetleri," dedi Bay Tilbody, birden fazla kapı kapatarak ve
iki tür ışığı kesmek, "başvurunuzun
Onlarla aynı fikirde değil. "

Bazı duygular Christmastide için uygun değildir, ancak mizah gibi
Ölüm, her mevsim kendi için var.

"Aman Tanrım!" Ağladı yaşlı adam, o kadar ince ve husky bir tonda
çağırma etkileyici bir şeydi ve ikisinden en az biri
Denetçiler gerçekten biraz gülünç geliyordu. Diğerine-ama
Laymenlerin açıklamaya yönelik ışıktan yoksun olduğu bir konu.

"Evet," diye devam etti Bay Tilbody, yürüyüşünü onunkine barındırıyor
Mekanik olarak ve çok başarılı olmayan refakatçi
Karda yaptığı parça; "Buna karar verdiler,
Koşullar altında-çok tuhaf koşullar altında,
Anlayın-sizi kabul etmek yok olur. Amir olarak ve
_EX Offictio_ Onurlu Kurul Sekreteri "-Bay Tilbody" olarak "
başlık net "büyük binanın büyüklüğü,
Düşen kar, kıyaslandığında biraz acı çekiyor gibi görünüyordu-"Bu benim görevim
Bunu size bildirmek için, Deacon Byram'ın sözleriyle başkan,
Evde varlık-koşullar altında-tuhaf bir şekilde
utandırıcı. Onurlu tahtaya göndermenin görevimi hissettim.
Dün bana ihtiyaçlarınız hakkında yaptığınız ifadesi, fiziksel
koşul ve Providence'ı göndermekten memnuniyet duyduğu denemeler
İddialarınızı şahsen sunmak için çok uygun çabanız; Ancak,
Dikkat ettikten sonra ve dua edebiliyorum, davanızı dikkate alabilirim-
Ben de, güveniyorum ki,
Sezon-hiçbir şey yapmamaya karar verildi
Instrusted kurumun yararlılığını bozması muhtemel
Providence) bakımımıza. "

Şimdi gerekçeden çıkmışlardı; karşısındaki sokak lambası
Kapı kardan loş görülebilirdi. Zaten yaşlı adamın eski
Parça yok edildi ve hangi yöne gerektiğinden emin değildi
Gitmek. Bay Tilbody ondan biraz uzaklaşmıştı, ama durakladı ve döndü
yarısı ona doğru, görünüşe göre devam edenden vazgeçme konusunda isteksiz
fırsat.

"Koşullar altında," diye devam etti, "Karar--"

Fakat yaşlı adama, onun MALKASINIZI SADECE erişemedi; O vardı
caddeyi boş bir araziye geçti ve ileriye gidiyordu, daha ziyade
Özellikle hiçbir yere doğru-ki, hiçbir yere sahip değil
Özellikle gitmek için, göründüğü gibi makul bir yargılama değildi.

Ve ertesi sabah, kilise çanları
Tüm Grayville,
gün, Deacon Byram'ın sağlam küçük oğlu,
ibadet yerine kar, ayağını Amasa'nın vücuduna çarptı
Abersush, hayırsever.




Ölümden Bir Gözcü

BEN

San Francisco bölümünde boş bir konutun üst odasında
North Beach olarak bilinen bir adamın cesedini, bir tabakanın altında yatıyordu. Saat
akşam dokuz yakın; Oda loş bir mum ile aydınlatıldı.
Hava sıcak olmasına rağmen, iki pencere, geleneğin aksine
ölülere bol miktarda hava veren, kapandı ve panjurlar çizildi
aşağı. Odanın mobilyaları ancak üç parçadan oluşuyordu-bir
kol-sandalyesi, mumu destekleyen küçük bir okuma standı ve uzun
Mutfak masası, adamın vücudunu destekliyor. Bütün bunlar, aynı zamanda
Corpse, yakın zamanda bir gözlemci için getirilmiş gibi görünüyordu,
Biri vardı, hepsinin tozsuz olduğunu görürken
Odadaki diğer her şey onunla oldukça kalın kaplanmıştı ve orada
duvarların açılarında örümcek ağları vardı.

Sayfanın altında vücudun ana hatları izlenebilir, hatta
özellikler, bunlar doğal olmayan keskin bir tanıma sahip görünüyor
Ölülerin yüzlerine ait, ama sadece bunların karakteristiği
hastalık tarafından boşa harcanan. Odanın sessizliğinden biri
haklı olarak, evin önünde olmadığını, yüz yüze olmadığını
bir sokak. Gerçekten yüksek bir kaya göğsünden başka bir şeyle karşılaşmadı
Bina bir tepeye yerleştiriliyor.

Komşu bir kilise saati olarak dokuzu bir temezle çarpıyordu.
zamanın uçuşuna böyle bir kayıtsızlık ima ediyor gibiydi
neden vurmanın zorluğunun olduğunu merak etmek pek yardımcı olamazdı,
Odanın tek kapısı açıldı ve bir adam girdi, ilerledi
vücuda doğru. Yaptığı gibi kapı kapandı, görünüşe göre kendi başına
Vilition; Zorlukla dönen bir anahtardan bir ızgara vardı ve
Kilit cıvatasının soketine çekilirken çıtçıt. Bir Sesi
Dışarıdaki pasajda emekli ayak izleri başladı ve adam herkese
bir mahkum ortaya çıkar. Masaya ilerleyerek, bir an durdu
vücutta; Sonra omuzların hafif bir omuz silkmesi ile yürüdü
pencerelerden birine ve körleri kaldırdı. Dışarıdaki karanlıktı
Mutlak, bölmeler tozla kaplıydı, ama bunu silerek o
Pencerenin güçlü demir çubuklarla güçlendirildiğini görebiliyordu
camın birkaç inç içinde ve her birinde duvar içine gömülü
taraf. Diğer pencereyi inceledi. Aynıydı. Hayır tezahür ettirdi
Bu konudaki büyük merak, kanatı yükseltmek kadar bile değildi.
Eğer bir mahkum olsaydı, görünüşe göre izlenebilir biriydi. Tamamlanmış
Odayı incelemesi, kendini kol zemine oturdu, bir
Cebinden kitap, standı mumla birlikte çizdi ve başladı
okumak için.

Adam gençti-otuzdan fazla değil-ciltte,
Pürüzsüz traşlı, kahverengi saçlı. Yüzü ince ve yüksek burunlu,
geniş alın ve çenenin ve çenenin "sıkılığı"
çözümü gösterenler. Gözler gri ve kararlıydı,
kesin amaç dışında hareket etmiyor. Şimdi daha büyükteydiler
Zamanın bir kısmı kitabına sabitlendi, ama bazen onları geri çekti
ve onları masadaki vücuda çevirdi, görünüşe göre, herhangi bir
bu gibi koşullar altında varsayılabilecek kasvetli hayranlık
ne kadar cesur bir kişiye bile egzersiz yapmak ne de bilinçli
Bir çekingene hakim olabilecek aksine etkiye karşı isyan
bir. Sanki okumasında bir şey bulmuşmuş gibi baktı
onu çevresi duygusuna hatırlatıyor. Açıkça bu izleyici
Ölüler, istihbarat ve soğukkanlılıkla güvenini yerine getiriyordu,
O oldu.

Belki yarım saat okuduktan sonra bir
bölüm ve sessizce kitabı attı. Sonra ayağa kalktı ve alarak
Zeminden okuma duruşu onu odanın bir köşesine taşıdı
pencerelerden biri, mumu ondan kaldırdı ve boşa döndü
daha önce oturuyordu şömine.

Bir dakika sonra masanın üzerindeki vücuda doğru yürüdü, kağıdı kaldırdı
ve bir kütle koyu saç ve bir
özelliklerin altında daha keskin olan ince yüz kulağı
tanımı eskisinden daha. Serbest elini müdahale ederek gözlerini gölgelemek
onlar ve mum arasında hareketsizine bakarak durdu
Ciddi ve sakin bir saygı ile refakatçi. Ondan memnun
Muayene, kağıdı tekrar yüzün üzerinden çekti ve
sandalye, bazı maçları şamdandan aldı, onları yanına koy
Çuval katının cebi ve oturdu. Sonra mumu ondan kaldırdı
soket ve eleştirel olarak baktı, sanki ne kadar süreceğini hesaplıyormuş gibi
son. Zar zor iki inç uzunluğundaydı; Başka bir saat içinde olurdu
karanlık. Şamdanın yerini aldı ve havaya uçurdu.

II

Kearny Street'teki bir doktor ofisinde üç adam bir masa hakkında oturdu,
Yumruk içmek ve sigara içmek. Akşam geç, neredeyse gece yarısı,
Gerçekten de ve yumruk eksikliği yoktu. Üçünün en önemlisi,
Dr. Helberson, ev sahibiydi-oturdukları odalardaydı. O hakkında
otuz yaş; Diğerleri daha gençti; Hepsi doktordu.

"Yaşayanların ölülere saygı duyduğu batıl inanç," dedi Dr.
Helberson, "kalıtsal ve tedavi edilemez.
Örneğin, bir yetersizliği miras alması gerçeğinden daha
matematik veya yalan söyleme eğilimi. "

Diğerleri güldü. "Yalan söylemekten utanacak bir adam olmamalı mı?" sordu
Aslında henüz bir tıp öğrencisi olan üçünün en küçüğü
mezun oldu.

"Sevgili Harper, bunun hakkında hiçbir şey söylemedim. Yalan söyleme eğilimi bir
şey; Yalan yalan başka. "

"Ama sence," dedi üçüncü adam, "bu batıl inanç
his, bu ölü korkusu, bildiğimiz gibi mantıksız,
evrensel? Ben bunun bilincinde değilim. "

"Ah, ama tüm bunlar için 'sisteminizde'," diye yanıtladı Helbersson; "BT
Sadece doğru koşullara ihtiyaç duyuyor-Shakespeare'in 'Konfederasyon
Sezon '-Kendini açılacak çok hoş olmayan bir şekilde tezahür etmek
Gözlerin. Doktorlar ve askerler elbette neredeyse özgürdür
diğerlerinden daha. "

"Doktorlar ve Askerler!-Neden hangarları ve müdürleri ekmiyorsunuz?
Biz tüm suikastçı sınıflarında var. "

"Hayır, sevgili Mancher; jüriler kamu cellatlarına izin vermeyecek
tamamen hareketsiz olmak için ölüme yeterince aşinalık edin
BT."

Kendisine taze bir puro için yardım eden genç Harper
büfe, koltuğuna devam etti. "Altındaki koşulları ne düşünürdünüz?
hangi kadın doğan herhangi bir erkeğin, onun
Bu konudaki ortak zayıflığımızın payı? "diye sordu
sözlü.

"Şey, bir adam bütün gece kilitlenirse,
ceset-biriyle-karanlık bir odada-boş bir evin-yatak kapakları olmadan
başını çekin-ve tamamen delirmeden yaşadı,
Kendini doğan kadınla değil, henüz Macduff gibi, sadece kendisini övünebilir,
Sezaryen bir ürünü. "

"Koşulları biriktirmeyi asla bitiremeyeceğini düşündüm," dedi Harper,
"Ama ne doktor ne de asker olan bir adam tanıyorum
İsim almak istediğiniz herhangi bir pay için hepsini kabul edin. "

"Kim o?"

"Adı Jarette-burada bir yabancı; New York'taki kasabamdan geliyor.
Onu destekleyecek parası yok, ama kendini bir sürü ile destekleyecek. "

"Bunu nereden biliyorsun?"

"Yemekten ziyade bahis oynamayı tercih eder. Korkuya gelince-biraz düşündüğünü söylemeye cesaret ediyorum
kutanöz bozukluk veya muhtemelen belirli bir dini sapkınlık. "

"Neye benziyor?" Helberson açıkça ilgileniyordu.

"Mancher gibi, burada-onun ikiz kardeşi ol."

"Meydan okumayı kabul ediyorum," dedi Helberson, derhal.

"İltifat için size çok mecbur, eminim," diye çekti Mancher,
uykulu büyüyen. "Buna giremez miyim?"

"Bana karşı değil," dedi Helberson. "_Your_ para istemiyorum."

"Tamam," dedi Mancher; "Ben ceset olacağım."

Diğerleri güldü.

Gördüğümüz bu çılgın konuşmanın sonucu.




III

Yetersiz mum ödeneğini söndürürken Bay Jarette'nin nesnesi
öngörülemeyen bir ihtiyaca karşı korumak. O da düşünmüş olabilir,
veya yarısı düşünce, karanlığın bir keresinde daha kötü olmayacağını
bir diğeri ve durumdan yararlanamazsa, daha iyi olurdu
bir rahatlama ve hatta serbest bırakma aracı var. Her halükarda sahip olmak akıllıca
Sadece ona bakmasını sağlamak için biraz ışık rezervi
kol saati.

En kısa sürede mumu havaya uçurdu ve yere koymuştu
yandan kendini rahatça yerleştiğinden, geri döndü
Ve gözlerini kapattı, umarak ve uyumayı bekledi. Bunda öyleydi
hayal kırıklığına uğramış; Hayatında hiç daha az uykulu hissetmemişti ve birkaçı
Dakikalar girişimden vazgeçti. Ama ne yapabilirdi? O gidemedi
Kendini morarma riski altında mutlak karanlıkta yakalamak-
Masaya karşı karıştırma ve kaba bir şekilde rahatsız etme riski
ölü. Hepimiz istirahatte yalan söyleme haklarını biliyoruz.
Bütün bunlar sert ve şiddetli. Jarette neredeyse başardı
Kendisi, bu tür düşüncelerin onu kısıtladığına inanıyor
çarpışmayı riske attı ve onu sandalyeye sabitledi.

Bu konuyu düşünürken, soluk bir ses duyduğunu hayal etti
masanın yönü-ne tür bir sese sahip olamazdı?
açıklandı. Başını çevirmedi. Neden karanlıkta? Ancak
Dinledi-neden olmamalı? Ve dinleyerek sersemletti ve kavradı
Destek için sandalyenin kolları. Onun içinde garip bir zil vardı
kulaklar; Başı patlıyor gibiydi; Göğsü tarafından ezildi
kıyafetlerinin daralması. Neden böyle olduğunu merak etti ve
Bunlar korku belirtileriydi. Sonra, uzun ve güçlü bir son kullanma ile,
Göğsünün çöktüğü görülüyordu ve
bitkin akciğerlerini yeniden doldurdu Vertigo onu terk etti ve bunu biliyordu
Dikkatle nefesini tuttuğunu dinlemişti
boğulma. Vahiy can sıkıntısıydı; Ortaya çıktı, itti
Ayağıyla sandalye ve odanın merkezine doğru eğildi. Ama biri
karanlıkta çok fazla adım atmaz; Çekmeye başladı ve duvarı bulmaya başladı
onu bir açıyla takip etti, döndü, iki pencereyi geçti ve
Orada başka bir köşede şiddet içeren temas kurdu
okuma duruşu, devrildi. Onu korkutan bir clatter yaptı. O
rahatsız oldu. "Şeytan nasıl olduğunu nasıl unutabilirdim?" O
mırıldandı ve üçüncü duvar boyunca şömineye doğru yol aldı. "BEN
Bir şeyler haklara koymalı, "dedi mum için zemini hissediyor.

Bunu kurtardıktan sonra aydınlattı ve anında gözlerini çevirdi
Tablo, doğal olarak hiçbir şeyin herhangi bir değişiklik yapmadığı. .
Okuma-Stand Yere Gözden Geçirilmeden Yatırılıyor: "
haklara. "Odaya baktı, daha derin gölgeleri dağıttı
elindeki mum hareketleri ve kapıya geçerek
düğmeyi tüm gücüyle çevirerek ve çekerek test etti. Yaptı
Verim değil ve bu ona belirli bir memnuniyet sağladı; Aslında,
Daha önce gözlemlemediği bir cıvata ile daha sıkı bir şekilde güvence altına aldı.
Sandalyesine dönerek saatine baktı; Yarım geçişli dokuzdu.
Sürpriz bir şekilde saati kulağında tuttu. Yapmamıştı
durdu. Mum şimdi gözle görülür bir şekilde daha kısaydı. Yine söndürdü,
Daha önce olduğu gibi yanında yere yerleştirerek.

Bay Jarette rahat değildi; Onunla açıkça memnun değildi
çevre ve kendisi ile öyle. "Ne korkacağım?" O
düşünce. "Bu saçma ve utanç verici; o kadar da iyi olmayacağım
aptal.
vesileyle uygunluğunu tanımak. Daha fazla jaret
kendini kınadı, kendisini kınama için daha fazla vermesinin nedeni; .
Basit tema üzerine oynadığı varyasyon sayısı daha büyük
Ölülerin zararsızlığından, daha fazla desteklenemez, anlaşmazlık
duyguları. "Ne!" Ruhunun acı içinde yüksek sesle ağladı,
"Ne! Doğada bir batıl inanç tonu olmayan ben-ben, ben,
ölümsüzlüğe inanmayanlar-ben, kim bilir (ve asla daha net
şimdiye kadar) sonra hayatın bir arzu hayali-kaybettiğim
Bir kez bahse girerim, onurum ve kendine saygım, belki de nedenim, çünkü
Mağaralar ve yuvalarda yaşayan bazı vahşi atalar
Ölülerin gece yürüdüğü korkunç bir fikir mi?-Bu-- "belirgin bir şekilde,
Açıkça, Bay Jarette arkasında hafif, yumuşak bir ses duydu
Ayaklar, kasıtlı, düzenli, art arda daha yakın!

İv

Ertesi sabah Daybreak'den hemen önce Dr. Helberson ve genç
Arkadaş Harper, North Beach sokaklarında yavaşça sürüyordu
Doktor Coupe.

"Cesaretin veya durgunluğundaki gençliğin güvenini hala var mı?
arkadaşın? "dedi yaşlı adam." Bunu kaybettiğime inanıyor musun
bahis?"

"Ben _know_ var," diye yanıtladı diğeri, vurgu ile.

"Şey, ruhumun üzerine umarım."

Ciddiyetle, neredeyse ciddiyetle konuşuldu. Birkaç kişi için bir sessizlik vardı
anlar.

"Harper," Doktor devam etti, değişende çok ciddi görünüyordu
Sokak lambalarını geçerken arabaya giren yarı ışıklar,
"Bu iş hakkında tamamen rahat hissetmiyorum. Eğer arkadaşın
beni tedavi ettiği aşağılayıcı bir şekilde beni rahatsız etmemişti
dayanıklılığından şüphe duyuyor-tamamen fiziksel bir kalite-ve havalı
cesedin bir doktorun olduğu önerisine karşı.
onunla devam etmemeliydim. Bir şey olmalıysa biz
Olmayı hak ettiğimizden korktuğum için harap. "

"Ne olabilir? Sorun ciddi bir dönüş yapsa bile
Hiç korkmadığım, Mancher'ın sadece kendisini 'diriltmesi' gerekiyor
ve konuları açıklar. Diseksiyon odasından gerçek bir 'konu' ile,
Ya da geç hastalarınızdan biri, farklı olabilir. "

O zaman Dr. Mancher vaadi kadar iyiydi; O "ceset" idi.

Dr. Helberson, bir salyangozda taşıma olarak uzun süre sessiz kaldı
hız, aynı cadde boyunca sürünerek iki ya da üç kez seyahat etmişti
çoktan. Şu anda konuştu: "Eh, umarım Mancher, eğer varsa
Ölümden yükselmek zorunda kaldı, bu konuda sağduydu. Bunda bir hata
Daha iyi yerine daha da kötüleşebilir. "

"Evet," dedi Harper, "Jarette onu öldürür. Ama doktor"-
Taşıyıcı bir gaz lambası geçerken saati-"Saat neredeyse dört
Sonunda. "

Bir süre sonra ikisi aracı bıraktı ve hızlı yürüdü
İçinde bulundukları doktora ait uzun zamandır işlenmemiş eve doğru
Bay Jarette'yi deli bahis şartlarına göre karşı koymuştu.
Yaklaştıkça koşan bir adamla tanıştılar. "Bana söyleyebilir misin," diye bağırdı,
Aniden hızını kontrol ediyor, "Nerede bir doktor bulabilirim?"

"Sorun ne?" Diye sordu Helberson, taahhütsüz.

"Git ve kendin gör," dedi adam koşmaya devam ederek.

Acele ettiler. Eve geldi, birkaç kişi gördüler
acele ve heyecan giriyor. Yakın ve yakınlarındaki bazı konutlarda
Oda pencerelerinin atılma yolu boyunca bir çıkıntı gösteriyor
başlık. Tüm kafalar soru soruyordu, hiçbiri soruları dikkate almıyor
diğerleri. Kapalı panjurlu pencerelerin birkaçı aydınlatıldı;
Bu odaların mahkumları aşağı inmek için giyiniyorlardı. Tam tersi
Bir sokak lambası aradıkları evin kapısı sarı attı,
olay yerine yetersiz ışık, ifşa edebileceğini söylüyor gibi görünüyor
İsteseydi çok daha fazla. Harper kapıda durakladı ve bir el koydu
arkadaşının kolunun üzerine. "Her şey bizimle birlikte, doktor," dedi
Serbest ve kolaylığıyla garip bir şekilde tezat oluşturan aşırı ajitasyon
kelimeler; "Oyun hepimize karşı gitti. Oraya girmeyelim; ben içinim
düşük yalan. "

"Ben bir doktorum," dedi Dr. Helberson sakince; "İhtiyaç duyulabilir
bir."

Kapılarını monte ettiler ve girmek üzereydiler. Kapı açıktı;
Karşı sokak lambası, açıldığı geçişi aydınlattı. BT
erkeklerle doluydu. Bazıları daha uzakta merdivenlerden yükselmişti ve,
Yukarıdaki kabulü reddetti, daha iyi bir servet bekledi. Hepsi konuşuyordu
hiçbiri dinlemiyor. Aniden, üst inişte harika bir
kargaşa; Bir adam bir kapıdan çıkmıştı ve uzaklaşıyordu
onu gözaltına almaya çalışanlar. Affredged kütlesinden aşağı
Geldi, onları bir kenara itti, duvara doğru düzleştirerek
bir tarafı veya diğer taraftaki raylara yapışmaya zorlamak,
onları boğazdan kavramak, vahşice çarpmak, onları itmek
Merdivenlerden aşağı ve düşmüş yürürken. Giysileri içindeydi
Bozukluk, şapka yoktu. Gözleri, vahşi ve huzursuz, içlerinde vardı
Görünüşe göre insanüstü gücünden daha korkunç bir şey. Onun
Yüz, pürüzsüz tıraşlı, kansız, saçları don-beyaz.

Merdivenlerin dibindeki kalabalık olarak, daha fazla özgürlüğe sahip olmak, düştü
Harper'ın ilerlemesine izin vermek için. "Jarette! Jarette!" Ağladı.

Dr. Helberson Harper'ı yakadan ele geçirdi ve onu geri sürükledi. Adam
onları görmeden yüzlerine baktı ve
Kapı, basamaklardan aşağı, sokağa ve uzakta. Şişman bir polis,
merdivenden aşağı doğru fethetmede daha düşük bir başarıya sahipti,
Bir an sonra takip etti ve peşinde başladı, tüm kafalar
Windows-şu anda kadınlar ve çocuklardan oluşan-rehberlik içinde.

Merdiven şimdi kısmen temizleniyor, kalabalığın çoğu koştu
Uçuş ve peşinde koşmak için sokağa doğru, Dr. Helberson
İnişe monte edilmiş, ardından Harper. Üstte bir kapıda
Bir Memurların kabul ettiğini reddetti. "Biz doktoruz" dedi
Doktor ve geçtiler. Oda erkeklerle doluydu, loş görüldü,
Bir masa hakkında kalabalık. Yeni gelenler ileriye doğru yollarını attı ve baktı
ön sırada olanların omuzları üzerinde. Masanın üzerine, daha düşük
Bir tabaka ile kaplı uzuvlar, zekice bir adamın vücudunu uzatır
Bir polis tarafından tutulan bir boğa gözü fenerinin ışını ile aydınlatıldı
ayaklarda durur. Diğerleri, kafanın yakınındaki olanlar hariç-
Memurun kendisi-hepsi karanlıktaydı. Vücudun yüzü gösterdi
Sarı, itici, korkunç! Gözler kısmen açıktı ve kalktı ve
Çene düştü; Köpük izleri dudakları, çeneyi, yanakları bozdu.
Uzun boylu bir adam, açıkça bir doktor, elini iterek vücudun üzerine eğildi
gömlek cephesinin altında. Onu geri çekti ve açık bir şekilde iki parmağı yerleştirdi
ağız. "Bu adam yaklaşık altı saat öldü," dedi. "Bu bir durum
Coroner için. "

Cebinden bir kart çizdi, memura verdi ve
kapıya doğru.

"Odayı temizle-her şey!" dedi memur, keskin bir şekilde ve beden
Lantern'i kaydırırken kapanmış gibi kayboldu
burada ve orada kalabalığın yüzlerine karşı ışık kirişini parlattı.
Etki şaşırtıcıydı! Adamlar, kör, kafası karışmış, neredeyse dehşete kapılmış,
kapı için çalkantılı bir acele etti, itme, kalabalık ve yuvarlama
Kaçtıkça birbirlerinin üzerinde, şaftlardan önceki gecenin ana bilgisayarları gibi
Apollo. Mücadele, çiğneme kütlesi üzerine memur,
Yazık ve bırakma olmadan ışık. Akımda yakalandı,
Helberson ve Harper odadan süpürüldü ve aşağı indi.
Sokağa merdivenler.

"Tanrım, doktor! Sana Jarette'nin onu öldüreceğini söylemedim mi?" söz konusu
Harper, kalabalıktan temizlendikleri anda.

"Yaptığına inanıyorum," diye yanıtladı diğeri, belirgin bir duygu olmadan.

Sessizce yürüdüler, bloktan sonra blok. Graying doğuya karşı
Tepe kabilelerinin konutları siluette gösterildi. Tanıdık süt
Wagon zaten sokaklarda astir idi; Baker'ın adamı yakında gelirdi
Sahnede; Gazete taşıyıcısı karada yurtdışıydı.

"Bana çarpıyor genç," dedi Helberson, "sen ve ben
Son zamanlarda sabah havasının çok fazla olması. Bahisçe; İhtiyacımız var
değiştirmek. Avrupa'daki bir tura ne dersin? "

"Ne zaman?"

"Ben özel değilim. Bu öğleden sonra saat dörtte sanırım
yeterince erken olurdu. "

"Seninle teknede buluşacağım," dedi Harper.

Yedi yıl sonra bu iki adam Madison Meydanı'ndaki bir bankın üzerine oturdu,
New York, tanıdık sohbette. Gözlemleyen başka bir adam
Bir süre onları gözlemlemeden, yaklaştı ve nazikçe
Şapkasını Frost kadar beyaz kilitlerden kaldırmak, "Affediyorum,
Beyler, ama bir adamı hayata geçirerek öldürdüğünüzde, en iyisi
Onunla kıyafetleri değiştirmek ve ilk fırsatta bir mola vermek
Özgürlük için. "

Helberson ve Harper önemli bakışlar değiştirdiler. Açıkçası
eğlendirilmiş. Birincisi daha sonra yabancıya nazikçe baktı ve
cevap:

"Bu her zaman benim planım oldu. Seninle tamamen katılıyorum
avantaj-- "

Aniden durdu, yükseldi ve beyaza gitti. Adama baktı
açık ağızlı; Görünür bir şekilde titredi.

"Ah!" Yabancı dedi, "Rahatsız olduğunu görüyorum, doktor. Eğer
Kendinize davranamıyorum Dr. Harper sizin için bir şeyler yapabilir, eminim. "

"Sen kimsin?" dedi Harper, açık bir şekilde.

Yabancı yaklaştı ve onlara doğru eğilerek, bir fısıltıyla şöyle dedi: "Ben
Bazen kendime Jarette deyin, ama sana söylemem, eski için
Dostluk, ben Dr. William Mancher. "

Vahiy Harper'ı ayağa kaldırdı. "Mancher!" Ağladı; Ve
Helberson ekledi: "Tanrı tarafından doğru!"

"Evet," dedi yabancı, belirsiz bir şekilde gülümseyerek, "yeterince doğru, hayır
şüphe."

Tereddüt etti ve bir şeyi hatırlamaya çalışıyor gibiydi, sonra başladı
popüler bir havayı mırıldanıyor. Görünüşe göre varlıklarını unutmuştu. "Buraya bak Mancher," dedi ikisinin yaşlısı, "bize ne söyle
O gece meydana geldi-Jarette, biliyorsun. "

"Ah, evet, Jarette hakkında," dedi diğeri. "Sahip olmam garip
Sana söylemeyi ihmal ettim-çok sık söylüyorum. Görüyorsun, bildiğimi
Kendisiyle konuşarak aşırı işitmek, oldukça kötü olduğunu
korkmuş. Bu yüzden hayata geçme ve sahip olma cazibesine karşı koyamadım
Ondan biraz eğlenceli-gerçekten yapamadım. Yine de bu iyi
Kesinlikle bu kadar ciddiye alacağını düşünmedim; Yapmadım,
tamamen. Ve daha sonra-onunla birlikte yer değiştirmek zor bir işti,
Ve sonra-seni rahatsız et! Beni dışarı çıkarmadın! "

Hiçbir şey bu son kelimelerin olduğu vahşeti aşamaz
teslim edilmiş. Her iki adam da alarm içinde geri adım attı.

"Biz?-Neden-Neden-Neden," Helberson kekeledi, kendi kendine acımasını kaybetti
Tamamen, "onunla hiçbir ilgimiz yoktu."

"Dr. cehennem doğumlu ve daha keskin olduğunu söylemedim mi?" adamı sordu,
gülüyor.

"Benim adım Helberson, evet; ve bu beyefendi Bay Harper," diye yanıtladı
Birincisi, gülüşle güvence verdi. "Ama biz şimdi doktor değiliz; biz
-Han, as, yaşlı adam, biz kumarbazız. "

Ve gerçek buydu.

"Çok iyi bir meslek-çok iyi, gerçekten; ve bu arada umarım
Burada daha keskin bir paydaş gibi Jarette'nin parası üzerinden para ödedi. A
Çok iyi ve onurlu bir meslek, "diye tekrarladı, düşünceli, hareket ettirdi
dikkatsizce uzak; "Ama eskisine sadık kalıyorum. Yüce tıbbi yüksekim
Bloomingdale İltica Memuru; tedavi etmek benim görevim
amir. "




Adam ve yılan

  Veritabyll raporu ve o kadar çok şey olduğunu kanıtladı ki
  Wyse ve Gaynsaye'ye hiçbir şey öğrenmedi, o
  Svasion'a giren bir magnetick mülkiyeti
  Wille'in despyte'sinde öne doğru çekildi ve perisherll'i yok etti
  Y'a yaratık hys bayt.

Bir kanepe, elbise ve terliklerle rahatça gerilmiş, harker brayton
Old Morryster'ın _marvells'teki yukarıdaki cümleyi okurken gülümsedi
Science._ "Konuya tek harikası" dedi kendi kendine "
Bilge ve Morryster Günü'nde öğrenilen böyle inanmalıydı
bizimkinde cahil olanların çoğu tarafından bile reddedildiği gibi saçmalık. "Bir tren
Aşağıdaki yansıma-Brayton için bir düşünce adamı-ve o
Bilinçsizce kitabını yönünü değiştirmeden indirdi.
gözler. Hacim görüş çizgisinin altına iner bir şey
Odanın belirsiz bir köşesinde dikkatini hatırladı.
çevre. Gördüğü, yatağının altındaki gölgede iki küçüktü
Görünüşe göre ışık noktaları, yaklaşık bir inç aralık. Olabilirler olabilirler
Metal tırnak kafalarında, üzerindeki gaz jetinin yansımaları; Onları verdi
Ama çok az düşündü ve okumasına devam etti. Bir an sonra bir şey--
Analiz etmek için başına gelmeyen bir dürtü-onu ihraç etti
Kitabı tekrar indirin ve daha önce gördüklerini arayın. Noktaları
Işık hala oradaydı. Eskisinden daha parlak görünüyorlardı,
ilk başta gözlemlemediği yeşilimsi bir parlaklık ile parlıyor. O
Bir önemsemeyi hareket ettirmiş olabileceklerini de düşündüm-biraz daha yakındı.
Bununla birlikte, doğaları ve
Gideriden bir ilginin kaynağı ve yine okumasına devam etti.
Aniden metinde bir şey onu başlatan bir düşünce önerdi
ve kitabı üçüncü kez kanepenin yanına bırakın, bu nedenle,
Elinden kaçarak, yukarı doğru yere yayıldı.
Yarı yükselen Brayton, altındaki belirsizliğe dikkatle bakıyordu.
Yatak, ışık noktalarının parladığı yerde, ona gibi görünüyordu,
ateş. Dikkati şimdi tamamen uyandırıldı, bakışları istekli ve
zorunlu. Neredeyse doğrudan ayak rayının altında açıklandı
Yatak, büyük bir yılanın bobinleri-ışık noktaları gözleriydi!
Korkunç başı, en içteki bobinden düz bir şekilde itin ve
En dışta duran, doğrudan ona doğru yönlendirildi,
Geniş, acımasız çenenin ve aptal benzeri alnın tanımı
kötü niyetli bakışlarının yönünü göstermek için. Gözler artık değildi
sadece aydınlık noktalar; Bir anlamla kendi başına baktılar, bir
malign önemi.

II

Modern bir şehrin yatak odasında bir yılan, daha iyi türden bir konut,
Mutlu bir şekilde, tamamen açıklama yapacak kadar yaygın bir fenomen değil
gereksiz. Harker Brayton, otuz beş lisans, bir bilgin, avukat
ve bir sporcu, zengin, popüler ve ses sağlığı vardı
her türlü uzak ve tanıdıktan San Francisco'ya döndü
Ülkeler. Her zaman önemsiz bir lüks olan zevkleri,
Uzun özelleştirmeden coşku; ve kalenin bile kaynakları
Otel mükemmel memnuniyetlerine yetersiz kalıyor, memnuniyetle
Seçkin arkadaşı Dr. Druring'in misafirperverliğini kabul etti
bilim adamı. Dr. Druring's House, büyük, eski moda bir
Şimdi şehrin belirsiz bir mahallesi, dış ve görünür bir yönü vardı.
gururlu rezerv. Açıkça bitişik ile ilişkilendirmez
değiştirilmiş ortamının unsurları ve biraz geliştirmiş gibi görünüyordu
tecrit edilen eksantriklikler. Bunlardan biri bir
"Kanat," mimarlık açısından dikkat çekici bir şekilde alakasız ve daha az
amaç konusunda asi; çünkü laboratuvarın bir kombinasyonu,
Menagerie ve Müze. Doktor burada şımarttı
Hayvan yaşamının bu tür biçimlerini incelemede doğasının bilimsel tarafı
ilgisini çektiği ve zevkini teselli ettiği gibi-ki
İtiraf edilen, daha düşük tiplere koştu. Daha yüksek çeviklerden biri için
ve en azından sahip olduğu nazik duyularına kendini tavsiye etmek için tatlı bir şekilde
böyle bir şekilde ittifak eden bazı temel özellikleri korumak için
Kurbağalar ve yılanlar olarak "Başbakan Ejderhaları". Bilimsel sempatileri
belirgin bir şekilde sürüngen; Doğanın Vulgarian'larını sevdi ve tarif etti
kendisi Zooelogy Zola olarak. Karısı ve kızları
eserlerle ilgili aydınlanmış merakını paylaşmanın avantajı ve
Kötü yıldız iş arkadaşlarımızın yolları, gereksiz kemer sıkma ile
yılanlık olarak adlandırdığı şeyden dışlandı ve arkadaşlığa mahkum edildi
Kendi türleriyle, ancak çok fazla zorluklarını yumuşatmak için
sürüngenleri aşmak için büyük servetinden çıkmasına izin verdi
Çevrelerinin muhteşemliği ve bir üstünlükle parlamak
ihtişam.

Mimari olarak ve "mobilyalama" noktasında yılanın ciddi bir
Basitlik, sakinlerinin mütevazı koşullarına uygun, çoğu
gerçekten, gerçekten, güvenle, özgürlüğe izin verilemezdi
lüksün tam keyfi için gereklidir, çünkü
Hayatta olmanın zahmetli özelliği. Kendi dairelerinde,
Ancak, uyumlu olduğu kadar az kişisel kısıtlama altındaydılar
birbirlerini yutma alışkanlıklarından korunmaları ile;
Ve Brayton düşünceli bir şekilde izin verildiği gibi, bir
bazılarının çeşitli zamanlarda bulunduğu gelenekler
Onların açıklamaları için onları utandıracağı tesisler
mevcudiyet. Yılanlığa ve onun tuhaf derneklerine rağmen-ki
Gerçekten de çok az dikkat etti-Brayton Duruşta hayat buldu
Konağı aklına çok fazla.

III

Akıllı bir sürpriz şokunun ötesinde ve sadece Bay Bay'dan nefret etmenin bir ürperti
Brayton büyük ölçüde etkilenmedi. İlk düşüncesi çağrıyı çalmaktı
çan ve bir hizmetçi getirin; Ama çan kordonu kolay bir şekilde sarkmış olsa da
ulaşamadı ona doğru hareket etmedi; Aklına gelmişti
Kanun onu kesinlikle korku şüphesine tabi tutabilir, ki
hissetmedim. O,
Durum tehlikelerinden etkilenmekten ziyade; İsyan ediyordu, ama saçma.

Sürüngen, Brayton'un tanıdık olmadığı bir türdendi. Onun
sadece tahmin edebileceği uzunluk; en büyük görünür kısımda vücut
Önkol kadar kalın görünüyordu. Ne şekilde tehlikeliydi
herhangi bir şekilde? Zehirli miydi? Bu bir yorumcu muydu? Onun bilgisi
Doğanın tehlike sinyalleri onun söylemesini sağlamadı; Asla
kodu deşifre etti.

Tehlikeli değilse, yaratık en azından saldırgandı. _De trop _--
"Madde Yeri"-Bir süreksizlik. Gem değmezdi
ayar. Zamanımızın ve ülkemizin barbarca tadı bile
Odanın duvarlarını resimlerle, mobilyalı zemine ve
BRIC-A-BRAC ile mobilyalar, bunun için yer tam olarak takmamış
Ormanın vahşi yaşamının biraz. Ayrıca-denetlenemez düşünce!-
Nefesinin ekshalasyonu, atmosferle karıştı
Kendisi nefes alıyordu.

Bu düşünceler kendilerini daha fazla veya daha az tanımla şekillendirdi
Brayton'ın zihni ve eylemi. Süreç dediğimiz şey
dikkat ve karar. Böylece akıllıca ve akılsızız. BT
böylece bir sonbahar esintisindeki solmuş yaprak daha fazla veya daha az gösterir
Karadışı veya gölün üzerine düşen arkadaşlarından daha istihbarat.
İnsan eyleminin sırrı açık bir şeydir: bir şey bizim sözleşmeli
kaslar. Hazırlık moleküler değişikliklere vermemiz önemli mi?
Will'in adı?

Brayton ayağa kalktı ve yumuşakça uzağa geri dönmeye hazırlandı
Yılan, mümkünse rahatsız etmeden ve kapıdan. Erkekler
Büyüklüğün varlığından çok emekli olun, çünkü büyüklük güç ve
Güç bir tehdittir. Yanılmadan geriye doğru yürüyebileceğini biliyordu.
Canavar takip ederse, duvarları sıvalı tadı
Resimler sürekli olarak katil oryantal silahlar rafı tedarik etmişti
Bu duruma uyacak şekilde koparabilirdi. Bu arada
Yılanın gözleri eskisinden daha acımasız bir kötülükle yandı.

Brayton sağ ayağını geriye doğru adım atmak için zeminden kaldırdı. O
Bunu yapmak için güçlü bir isteksizlik hissetti.

"Cesur duyuyorum," diye düşündü; "Cesaret, o zaman, daha fazlası değil
gurur? Çünkü utanç tanıklık edecek hiçbir şey yok mu? "

Bir sandalyenin arkasına sağ eliyle kendini sabitledi,
Ayağı askıya alındı.

"Anlamsız!" yüksek sesle söyledi; "Korkacak kadar korkak değilim
Kendime korkuyor gibi görünüyor. "

Dizini hafifçe bükerek ayağı biraz daha yüksek kaldırdı ve
Keskin bir yere itin-diğerinin önünde bir inç! Yapabilirdi
Bunun nasıl gerçekleştiğini düşünmeyin. Sol ayağı ile bir deneme aynı
sonuç; Yine sağdan önceydi. Sandalyeye el
Sırt kavruyordu; Kol düzdü, biraz geriye ulaştı.
Biri, tutuşunu kaybetme konusunda isteksiz olduğunu söylemiş olabilir. Yılan
malign kafa hala iç bobinden daha önce olduğu gibi itildi,
boyun seviyesi. Hareket etmemişti, ama gözleri şimdi elektrikli kıvılcımlardı
aydınlık iğnelerin sonsuzluğunu yaymak.

Adamın küllü bir solgunluğu vardı. Yine bir adım attı ve diğeri,
Kısmen sandalyeyi sürüklemek, nihayet serbest bırakıldığında
Bir kaza ile zemin. Adam inledi; Yılan ne ses çıkardı ne de
Hareket, ama gözleri iki göz kamaştırıcı güneşti. Sürüngen'in kendisi
Onlar tarafından tamamen gizlendi. Zenginlerin genişleyen halkalarını verdiler ve
en büyük genişlemeleri art arda yok olan canlı renkler
Sabun kabuğu gibi; Yüzüne yaklaşıyor gibiydiler ve Anon
ölçülemez bir mesafe. Bir yerde sürekli duydu
Uzak müziklerin desultorator patlamaları ile harika bir davul zonklaması,
Aeolian arp tonları gibi akıl almaz derecede tatlı. Bunu biliyordu
Memnon'un heykelinin gündoğumu melodisi ve içinde durduğunu düşündü
Nileside Reeds, ölümsüz marşın yüceltilmiş duyu ile duyuluyor
yüzyılların sessizliği. Müzik sona erdi; daha ziyade, uzaktan duyarsız dereceler oldu
Geri çekilen bir gök gürültüsü fırtınası rulosu. Güneşle parıldayan bir manzara ve
Yağmur, önünde gerilmiş, içinde canlı bir gökkuşağı çerçevesi ile kemerli
dev eğri yüz görünür şehir. Orta mesafede geniş
Bir taç giyen yılan, başını hacimli olarak uzattı
kıvrımlar ve ölü annesinin gözleriyle ona baktı. Birden
Bu büyüleyici manzara düşüş gibi hızla yukarı doğru yükseliyor gibiydi
bir tiyatroda sahne ve boşlukta kayboldu. Bir şey ona zorladı
Yüze ve göğsüne üfleyin. Yere düşmüştü; Kan koştu
Kırık burnundan ve çürük dudaklarından. Bir süreliğine şaşkındı ve
Sersemledi ve kapalı gözlerle uzandı, yüzü yere karşı. Birkaç
toparladığı anlar ve sonra bu sonbaharda geri çekilerek
Gözleri, onu tutan büyüyü kırmıştı. Şimdi hissetti
Bakışlarını önledi, geri çekilebilirdi. Ama düşünce
yılanın başının birkaç metre içinde, ancak görünmeyen-belki de
üzerine yayılma ve bobinlerini boğazına atma eylemi-
Çok korkunçtu! Başını kaldırdı, tekrar o balyalı içine baktı
gözler ve yine esaret içindeydi.

Yılan hareket etmemişti ve gücünü kaybetmiş gibi görünüyordu
hayal gücü üzerine; Birkaç dakikanın muhteşem yanılsamaları
tekrarlanmadı. O düz ve beyinsiz kaşın altında siyah, boncuklu
Gözler ilk başta olduğu gibi parıldadı
malign. Sanki zaferinden emin olan yaratık,
daha çekici wiles uygulamaya kararlı.

Şimdi korkulu bir sahne ortaya çıktı. Bir avlunun içinde yere eğilimli adam
düşmanı, vücudunun üst kısmını dirseklerine yükseltti, onun
Kafa geri atıldı, bacakları tam uzunluğuna kadar uzandı. Yüzü
kan lekeleri arasında beyaz; gözleri açık bir şekilde gerildi
en çok genişleme. Dudaklarında köpük vardı; düştü
pullar. Güçlü konvülsiyonlar vücudundan geçerek neredeyse
Serpentil dalgalanmalar. Kendini beline eğdi, bacaklarını kaydırdı
yan yana. Ve her hareket onu biraz daha yakın bıraktı
yılan. Kendini geri almak için ellerini öne doğru itti, ancak sürekli
dirseklerinde ilerledi.

İv

Dr. Druring ve karısı kütüphaneye oturdu. Bilim adamı nadirdi
İyi mizah.

"Az önce başka bir koleksiyoncu ile alışveriş yaptım," dedi. "
_ophiophagus_'un muhteşem örneği. "

"Peki bu ne olabilir?" bayan biraz durgun bir şekilde sordu
faiz.

"Neden, ruhumu korusun, ne derin cehalet! Canım,
Evlilikten sonra karısının Yunanca'nın haklı olduğunu bilmediğini tespit eder
boşanmaya. _Ophiophagus_, diğer yılanları yiyen bir yılandır. "

"Umarım hepsini yiyecektir," dedi lambayı yok eder.
"Ama diğer yılanları nasıl alıyor? Sanırım onları büyüleyerek."

"Bu senin gibi, canım," dedi doktor, bir etkisi ile
alınganlık. "Bana ne kadar rahatsız edici olduğunu biliyorsun,
Bir yılanın hayranlık gücü hakkında batıl inanç. "

Konuşma, kudretli bir ağlama ile kesintiye uğradı.
Mezarda bağıran bir iblis sesi gibi sessiz ev! Yine ve yine de
Yine korkunç bir farklılıkla geliyordu. Ayaklarına fırladılar
Adam kafası karıştı, bayan solgun ve korkusuzca suskun. Neredeyse
Son ağlamanın yankıları ölmeden önce doktor dışarı çıktı
Oda, her seferinde iki adım merdivenlerden çıkıyor. Koridorda
Brayton'un odasının önünde,
üst kat. Birlikte çalmadan kapıdan koştular. Oldu
açılmamış ve yol verdi. Brayton yerde karnına uzanıyordu,
ölü. Başı ve kolları kısmen ayak rayı altında gizlenmişti.
yatak. Vücudu çekerek arkaya çevirdiler. Yüzdü
Kan ve köpükle dolu, gözler tamamen açıktı, bakıyordu-bir
Korkunç manzara!

"Zinde öldü," dedi bilim adamı dizini bükdü ve
Kalbin üzerine ver. Bu pozisyondayken altına bakma şansı verdi
yatak. "İyi Tanrım!" "Bu şey buraya nasıl girdi?"

Yatağın altına uzandı, yılanı çıkardı ve fırlattı, yine de
Sert, karıştırıcı bir sesle odanın merkezine sarılmış
Duvarın yanında duruncaya kadar cilalı zeminin üzerinden kaydı
hareketsiz. Doldurulmuş bir yılandı; Gözleri iki ayakkabı düğmesi idi.




Kutsal Terör

BEN

En son varışta bir ilgi eksikliği vardı
Hurdy-Gurdy. Pitorsquely ile bile vaftiz edilmedi
Bir maden kampının sözünü sık sık tanımlayıcı bir nick-name
Yeni gelene hoş geldiniz. Buna göre hemen hemen her kampta
Durum, ona böyle bir itirazda bulunur
"Beyaz başlı muamma" veya "Sarvey yok"-saf bir ifade
Hızlı zeka önermesi gerekiyordu İspanyol _quien Sabe_. O
Sosyal yüzeyinde endişe verici bir dalgalanma provoke etmeden geldi
Hurdy-Gurdy-General Kaliforniya'nın erkeklere karşı saygısına bir yer
Kişisel Tarih, kendi yerel bir ilgisizliğini üstlendi. Zaman
oraya gelen herhangi bir öneme sahip olduğunda ya da
Herkes geldi. Hurdy-Gurdy'de kimse yaşamıyordu.

İki yıl önce, kamp iki veya
Üç bin erkek ve bir düzine kadından az değil. Çoğunluğu
Birincisi,
İkincisinin tiksinmesi, kişinin tekil mendif karakteri
Zengin altın yataklarının ustaca masalları onları bu şekilde çekmişti-
bu arada,
maddi kar; Kamusal ruhlu bir tabancadan bir mermi için
Vatandaş bu yaratıcı beyefendiyi Aspersion'a ulaşamaya koymuştu
Kampın varlığının üçüncü gününde. Yine de kurgunun bir
Aslında belirli bir temel ve birçoğu önemli bir zaman geçirmişti
Ve Hurdy-Gurdy hakkında, şimdi hepsi çoktan gitmişti.

Ancak, ikililerinin geniş bir kanıtı bırakmışlardı. Nereden
Injun Creek, her iki kıyısın da boyunca Rio San Juan Smith'e düşer.
Birincisi, ortaya çıktığı kanonun içine, bir çift sırayı uzattı
birbirlerinin boynuna düşmek üzereyken,
ıssızlıklarını arıyor; Yaklaşık bir sayı gibi görünüyordu
her iki eldeki yamayı yukarı kaldırdı ve kendilerini tünemişti
İhtiyaçları komuta etmek, bu yüzden iyi bir görünüm elde etmek için öne doğru ilerlediler
Etkilenen sahne. Bu alışkanlıkların çoğu,
Sadece iskeletlerin durumuna kıtlık,
Cilt olabilecek şeylerin çırpınması, ama gerçekten tuval idi. Küçük
Pick and Shovel tarafından yırtılmış ve yaralanan vadinin kendisi,
burada ve orada duran uzun, eğimli çürüyen bir kanal çizgileri
Keskin sırtların zirveleri ve aralıklarla garip bir şekilde stiling
İnce olmayan kutuplar üzerine. Bütün yer o çiğ ve yasak sundu
Yeni bir ülkenin yerine geçen tutuklanan kalkınmanın yönü
Zamanla işlenen mahallenin ciddi lütfu. Nerede kalırsa
Orijinal toprağın yaması, yabani otların ve brambles'ın bir rütbesi aşırı büyümesi
Olay yerine yayıldı ve nemli, zekice tonlar ziyaretçi
Bu tür konularda merak etmek,
Camp'in eski ihtişamı-Yeşil Kalıp ve
çürüyen yaprakların pletorik; ara sıra eski bir keçe şapkası; arzu
bir pazen gömleğinin kalıntıları; Sardine kutuları insanlık dışı bir şekilde sakatlandı ve
Gerçekten Katolik ile dağıtılan siyah şişelerin şaşırtıcı bolluğu
tarafsızlık, her yerde.

II

Hurdy-Gurdy'yi yeniden keşfeten adam açıkça merak etmiyordu
Arkeolojisine gelince. Ne de kasvetli bir şekilde ona bakarken
boşa harcanan işlerin ve kırık umutların kanıtları, onların dağılması
Ucuz bir yaldızın ironik pompasıyla vurgulanan önem,
Yükselen güneş, yorgunluk iç çekişini biriyle destekledi mi?
duyarlılık. Yorgun Burro'nun arkasından kaldırıldı
Miner'in kıyafeti hayvanın kendisinden daha büyük bir önemsememek,
Yaratık ve kitinden bir balta seçmek bir kerede hareket etti
Injun Creek'in kuru yatağı, ötesinde düşük, çakıllı bir tepenin tepesine.

Bir secde fırça ve tahtaların bir çitine adım attı
İkincisi, beş parçaya bölün ve bir ucunda keskinleştirin.
Daha sonra bir tür aramaya başladı, bazen incelemek için eğildi
yakından dikkat çeken bir şey. Sonunda hasta incelemesi
Başarı ile ödüllendirilin, çünkü aniden figürünü tam olarak dikti
yükseklik, bir memnuniyet jesti yaptı, "Scarry" kelimesini telaffuz etti ve
Bir kerede saydığı uzun, eşit adımlarla uzaklaştı. O zaman o
Durdu ve hisselerinden birini dünyaya sürdü. Sonra baktı
Onun hakkında dikkatlice, tek başına bir dizi adımla ölçüldü
Düzensiz zemin ve bir başkasına dövülmüş. Mesafenin iki katı mesafe atıyor
Eski kursuna dik açı üçte birine düştü ve tekrarladı
Süreç eve dördüncü ve sonra beşinci sırada yer aldı. Bu bölündü
üst ve yarık içine bir
karmaşık kalem izi sistemi. Kısacası, bir tepe iddiasını başlattı
Hurdy-Gurdy'nin yerel madencilik yasalarına sıkı sıkıya bağlı olarak
Geleneksel bildirim.

Hurdy-Gurdy'ye ek olanlardan birinin
bu metropolün daha sonra kendisi bir yardımcı oldu-
Mezarlık. Kampın varlığının ilk haftasında bu
bir vatandaş komitesi tarafından düşünceli bir şekilde düzenlendi. Ertesi gün
Komitenin iki üyesi arasındaki bir tartışma ile sinyalleşti.
Daha uygun bir siteye referans ve üçüncü gün nekropol
çift ​​cenaze töreniyle açıldı. Kamp mezarlığı azaltırken
mumlu; ve nihai sakinlerden çok önce, muzaffer
sinsi sıtma ve açık tabanca üzerinde
Paketinin kuyruğu, Injun Creek Üzerinde Dış Yerleşim
Popüler olmasa da kalabalık bir banliyösü. Ve şimdi, kasaba düştüğünde
Olmayan bir yaşlılığın, mezarlığın
biraz zaman ve durumla gölgelenmiş ve tamamen muaf değil
dilbilgisinde yenilikler ve ortografideki deneyler, hiçbir şey söylememek
Yıkıcı çakal-sakinlerinin mütevazı ihtiyaçlarını cevapladı
makul bütünlük. Cömert iki dönümlük bir zemin içeriyordu,
övgüye değer tasarrufla ama gereksiz özen seçilmişti
Minerali değişmez, iki veya üç iskelet ağacı içeriyordu (biri
Hava durumu ile ilgili bir ipin hala
önemli ölçüde sarktı), yarım yüz çakıl höyüğü, kaba bir puan
yukarıda belirtilen edebi özellikleri gösteren başlıklar ve
dikenli armut kolonisi mücadele. Tamamen, Tanrı'nın yeri, olduğu gibi
adlandırılan karakteristik saygı, bir
kuşkusuz üstün ıssız kalite. En kalındı
Bay Jefferson Doman'ın istediği bu ilginç demesne'nin yerleşmiş bir kısmı
iddiası dışında. Tasarımının kovuşturulmasında onu görmesi gerekirse
ölülerin herhangi birini kaldırmaya uygun olma hakkına sahip olacaklar
uygun şekilde yeniden bağırıyor.

III

Bu Bay Jefferson Doman, altı Elizabethtown, New Jersey'den geliyordu.
Kalbini altın saç tutmada bırakmadan yıllar önce,
Teminat Güvenliği olarak Mary Matthews adında ağırlaştırılmış genç kadın
Elini iddia etmek için döndüğü için. "Ben sadece hayata dönmeyeceksin-asla başarılı olamıyorsun
Herhangi bir şey, "Bayan Matthews'un kavramını gösteren sözdü
neyin başarıyı oluşturduğu ve çıkarımsal olarak, doğası gereği görüşü
cesaret. "Eğer yapmazsan ben de Kaliforniya'ya gideceğim. Yapabilirim
Paraları kazarken küçük torbalara koyun. "

Bu karakteristik olarak kadınsı birikim teorisi,
Kendini Eril Zekaya Övgü: Bay Doman'ın inancıydı
Bu altın sıvı durumda bulundu. Niyetini kullanımdan kaldırdı
Önemli bir coşku, hıçkırıklarını ona hafif bir elle bastırdı
ağız, gözyaşlarını öperken gözlerine güldü ve
Neşeli "ta-ta" uzun süre onun için emek vermek için Kaliforniya'ya gitti.
Güçlü bir kalp, bir uyarı umut ve kararlı olan sevgisiz yıllar
Bir an için ne hakkında olduğunu unutmayan sadakat. İçinde
Bu arada, Bayan Matthews mütevazı yeteneğinin tekeli vermişti.
Bay Jo'ya paraları kaldırıyor. Seeman, New York'tan, kumarbaz, kim tarafından
Tahkimat için komuta dehasından daha iyi takdir ve
onları yerel rakiplerine veriyor. Bu son yetenekten gerçekten,
Ona pozisyonu sağlayan bir eylemle onaylanmasını gösterdi
eyalet hapishanesinde çamaşır katibi ve onun için _sobriquet_
"Bölünmüş Moll". Bu sırada Bay Doman a'ya yazdı
Dokunmak feragat mektubu, bunu kanıtlamak için fotoğrafını kapsayan
Artık Bayan olma hayalini şımartma hakkı yoktu.
Doman ve o kadar grafiksel olarak bir attan düştüğünü anlatıyor ki
Bay Doman'ın üstünde Red Dog'a girdiği "fiş".
Mektup, kampa geri dönen mahmuzun altında vekaleten kefaret yaptı.
Mektup, nesnesini gerçekleştirmek için bir sinyal yolunda başarısız oldu; sadakat
daha önce Bay Doman'a gitmişti, sevgi ve görev meselesi
bundan sonra da bir onur meselesi; Ve fotoğraf, bir kez gösteriyor
Bir bıçağın eğik çizgisinde olduğu gibi ne yazık ki bozuldu, usulüne uygun
sevgilerinde ve daha komik selefi ile tespit edildi
Kontumel ihmal. Bu konuda bilgilendirildiğinde, Bayan Matthews,
Söylemek için sadece adil, görünüşe göre en düşük olandan daha az şaşırdı
Eski mektubunun tonu olan Bay Doman'ın cömertliğinin tahmini
kanıtlanmış biri doğal olarak onun olmasını bekleyecekti. Kısa süre sonra,
Ancak, mektupları seyrekleşti ve sonra tamamen durdu.

Ama Bay Doman'ın başka bir muhabiri olan Bay Barney Bree,
Hurdy-Gurdy, eskiden Red Dog. Bu beyefendi, dikkate değer olmasına rağmen
Madenciler arasında şekil bir madenci değildi. Madencilik bilgisi oluşuyordu
esas olarak argağının muhteşem bir komutasında,
Kelime dağarcığını nadiren zenginlikle zenginleştiren katkılar
Uygunlukları için arıtmalarından daha dikkat çekici ifadeler ve
bu, canlı bir duyguyla öğrenilmemiş "ihale ayakını" etkiledi.
mucitlerinin edinimlerinin derinliği. Eğlenmediğinde
San Francisco'dan veya Doğu'dan hayranlık uyandıran denetçilerin çemberi
Genellikle nispeten belirsiz endüstrinin peşinde bulunabilir
Çeşitli dans evlerini süpürmek ve cuspidorları arındırmak.

Görünüşe göre Barney vardı ama hayatta iki tutku vardı-Jefferson Doman'ın aşk
bir zamanlar ona bir hizmet ve viski sevgisi olan
Kesinlikle yoktu. Acele için ilk kişi arasındaydı
Hurdy-gurdy, ama gelişmemişti ve derecelerde batmıştı
Mezar kazıcı pozisyonu. Bu bir meslek değildi, ama Barney
Desulatory Way, bazı yerel olduğunda titreyen elini ona çevirdi
kart masasında yanlış anlaşılma ve kendi kısmi iyileşmesi
Uzun süreli debauch zaman içinde tesadüfen meydana geldi. Bir gün Bay
Doman, Red Dog'da basit bir posta işaretine sahip bir mektup aldı, "Hurdy,
Cal., "Ve başka bir meseleyle meşgul olmak, dikkatsizce itmek
Gelecekteki Perusal için kabininin bir çenesi. Yaklaşık iki yıl sonra
Yanlışlıkla yerinden çıktı ve okudu. Aşağıdaki gibi çalıştı:-

  Hurdy, 6 Haziran.

  Arkadaş Jeff: Boneyard'da ona sert vurdum. Kör ve berbat.
  Ben divvy'deyim-bu benim ve anne senin toot'a kadar uzanıyorum.
  Senin, Barney.

  P.S.-Onu Scarry ile yamaladım.

Genel Madencilik Kampı _Argot_ ve Bay Bree's hakkında bazı bilgilerle
Bay Doman'ın sahip olmadığı fikirlerin iletişimi için özel sistem
Barney'in bu nadiren epistle ile anlamada zorluk
Grave Digger olarak görevini yerine getirmek,
çıkıntılar; Free Gold açısından gözle görülür bir şekilde zengin olduğunu; Bu, taşındı
dostluk düşünceleri, Bay Doman'ı bir
ortak ve bu beyefendinin iradesini ilan etmesini bekliyor
Madde, keşfi gizlice bir sır olarak tutar. Postscript'ten
sahip olduğu hazineyi gizlemek için açıkça anlaşılabilirdi
üzerine gömüldü Scarry adında bir kişinin ölümlü kısmı.

Sonraki olaylardan, Red Dog'daki Bay Doman ile ilgili olarak,
Bu önlemi almadan önce, Bay Bree'nin
altının mütevazı bir yetkinliğini ortadan kaldırmak için tasarruf; Her halükarda
O unutulmaz sergi serisine girdiği zaman
ve hala San'ın sevgili geleneklerinden biri olan muameleler
Juan Smith Country ve hayalet kadar saygıyla konuşuluyor
Rock ve yalnız el. Sonuç olarak bazı eski vatandaşlar
Hurdy-Gurdy, son nazik ofisi yaptığını
Mezarlık, aralarında ona yer açtı ve iyi dinlendi.

İv

İddiasını belirlemeyi bitirdikten sonra Bay Doman,
merkezi ve aralarındaki aramanın bulunduğu noktada tekrar durdu
Mezarların sona ermesi, "Scarry" ün sözleşmesinde sona ermişti. Tekrar eğildi
Bu ismi taşıyan başlık ve sanki görüş duyularını güçlendiriyormuş gibi
ve işitme işaretini kaba oyulmuş harfler boyunca çalıştırdı.
Kendini yeniden dikerek, basit yazıtlara ağızdan ekledi
Şaşırtıcı bir şekilde açık bir kitabe, "O kutsal bir terördü!"

Bay Doman'ın bu kelimeleri kanıtla iyi yapması gerekiyordu-
Biraz sansür karakterlerini göz önünde bulundurarak, şüphesiz
oldu-kendisini yokluğundan utanmıştı
saygın tanıklar ve kulaktan dolma kanıtı en iyisi olurdu
Komuta edebilir. Scarry'nin madencilikte yaygın olduğu sırada
Kamplar-_Hurdy Herald_'ın editörü olarak
Bunu ifade etti, o "gücünün yurt içinde" idi-Bay. Doman's
Fortunes alçak bir ebb'de olmuştu ve acımasızca zahmetli olmuştu
bir araştırmacının hayatı. Zamanı çoğunlukla dağlarda geçirilmişti,
Şimdi bir arkadaşla, şimdi başka bir arkadaşla. Hayranlıktan geliyordu
Çeşitli kamplardan yeni olan bu sıradan ortakların resitalleri
Scarry kararı yapılmıştı; Kendisi hiç sahip olmamıştı
Tanıdığının şüpheli avantajı ve güvencesiz ayrım
onun lehine. Ve nihayetinde sapkın kariyerinin feshi üzerine
Hurdy-Gurdy'de _herald_ onun şans kopyasını okumuştu
sütun uzunluğunda ölüm ilanı (o canlı tabakanın yerel mizahçısı tarafından yazılmıştır
sanatının en yüksek tarzında) Doman, anısına ve ona ödemişti
Tarihçiliğin Genius bir gülümseme ve şövalye haraç
onu unuttum. Şimdi bu dağın mezar tarafında duruyor
Duyduğu gibi, çalkantılı kariyerinin önde gelen olaylarını hatırladı.
Onları birkaç kamp ateşinde kutladı ve belki bir
Bilinçsiz kendi kendini haklı çıkarma girişimi, onun bir kutsal olduğunu tekrarladı
Terör ve mezarına girdi. O
Sessizce patlamış bir şubeye yerleşen bir kuzgun an
Başının üstünde ağaç, ciddiyetle gagasını çekti ve aklını söyledi
onaylayan bir croak ile ilgili.

Büyük gayretle özgür altın keşfini sürdürerek muhtemelen
Mezar kazıcı olarak vicdanına yatırılan Bay Barney Bree,
alışılmadık derecede derin bir mezar ve Bay'dan önce gün batımına yakındı Doman,
"ölü bir emin olanın rahat bir şekilde müzakeresi ile çalışmak
Şey "ve olumsuz bir davacının bir önceki uygulanması korkusu yok
Doğru, tabuta ulaştı ve ortaya çıkardı. O yaparken öyleydi
hiçbir hüküm vermediği bir zorlukla karşı karşıya; .
Tabut-Çok iyi korunmayan Redwood Tahtalarının sadece düz bir kabuğu,
Görünüşe göre-kulp yok ve tüm dibini doldurdu
kazı. İyi kutsallıkları ihlal etmeden yapabileceği en iyisi
durumun, kazı yapmak için yeterince daha uzun hale getirmekti.
tabutun başında durmasını ve güçlü olmasını sağlayın
Altında eller daha dar uçta dikilir; Ve bu devam etti
yapmak. Gece yaklaşımı çabalarını hızlandırdı. Hiç düşünmemişti
Bu aşamada görevini daha fazla altında yarın devam etmek için terk etmek
avantajlı koşullar. Ateşin ateşli uyarılması ve
Terörün büyüsü onu bir demirle kasvetli çalışmalarına tuttu
otorite. Artık boşta değil, korkunç bir gayretle işledi. Onun
Kafa ortaya çıktı, dış giysileri atıldı, gömleği açıldı
boyun ve göğsünden geri atıldı,
Terleme, bu dayanıklı ve acımasız altın alıcı ve mezar-robber
onun karakterini neredeyse onurlandıran dev bir enerji ile çalıştırıldı
korkunç amaç; Ve güneş saçakları kendilerini yaktığında
Batı tepelerinin tepe çizgisi boyunca ve dolunay tırmanmıştı
Mor ovada uzanan gölgelerden,
Ayağının üzerine tabut, açıkın sonuna doğru durdu
mezar. Sonra, zıttı yeryüzünde boynuna ayakta dur
Kazanın aşırı, tabutuna bakarken
Moonlight şimdi tam bir aydınlatma ile düştü.
Karanlığın şaşırtıcı görünüşünü gözlemlemek için ani terör
İnsan Başı-Kendi Gölgesi. Bir an için bu basit ve doğal
Durum onu ​​sinirlendirmedi. Tutulmuş nefes almasının gürültüsü korktu
O ve hala onu çalıştırmaya çalıştı, ama patlayan ciğerleri olmazdı
reddedildi. Sonra, yarı acımasızca ve tamamen ruhsuz gülüyor, o başladı
zorlamak için başının hareketlerini bir yandan diğer yana yapmak
Onları tekrarlamak için görünüm. Rahatlatıcı bir güvence buldu
kendi gölgesinde emrini savunuyor. Geçici, yapıyordu,
bilinçsiz bir ihtiyatla, yaklaşmakta olan bir dilatory muhalefet
felaket. Görünmez kötülük güçlerinin kapandığını hissetti
O ve kaçınılmaz olanla zaman için parley etti.

Şimdi arka arkaya çeşitli olağandışı koşulları gözlemledi. Yüzey
gözlerinin sabitlendiği tabutun düz değildi; BT
biri uzunlamasına ve diğeri olmak üzere iki farklı sırt sundu
enine. Bunların en geniş kısımda kesiştiği yerde
Ay ışığını kasvetli bir şekilde yansıtan aşınmış metalik plaka
parlaklık. Tabutun dış kenarları boyunca, uzun aralıklarla
Pas yiyen çivi kafaları. Marangoz sanatının bu zayıf ürünü vardı
Mezara yanlış taraf yukarı konuldu!

Belki kampın mizahlarından biriydi-pratik bir tezahür
edebi ifade bulan yüzlü ruhun
Hurdy-Gurdy'nin büyük kaleminden topsy-turvy ölüm ilanı bildirimi
mizahçı. Belki de bazı gizli kişisel anlamı geçilmez
Anlayışlara yerel geleneklerde intilemiştir. Bir daha hayırsever
Hipotez, Bay'ın bir yanlış macera nedeniyle olmasıdır.
Barney Bree, müdahaleyi yardımsız kılan (ya seçim yoluyla
Altın sırrının korunması veya kamu ilgisizliği yoluyla)
daha sonra yapamayacağı veya ilgisiz olduğu bir gaf tuttu
düzelt. Ancak ortaya çıkmıştı, zavallı Scarry kuşkusuz konmuştu
Dünya yüzüne aşağı doğru.

Terör ve saçmalık ittifak kurduğunda, etki korkutucudur. Bu
Güçlü ve cesur adam, ölüler arasında bu sert gece işçisi,
Bu meydan okuyan karanlığın ve ıssızlık antagonisti, bir
saçma sürpriz. Heyecan verici bir soğuk algınlığı ile vuruldu-Shivered,
ve büyük omuzlarını buzlu bir el atıyormuş gibi salladı. O hayır
daha uzun nefese ve damarlarındaki kan,
Impetus, soğuk cildinin altında sıcak bir şekilde yükseldi. Oksijenle uğraşmamış,
Başına monte edildi ve beynini tıkadı. Fiziksel işlevleri vardı
düşmana geçti; Kalbi ona karşı dizildi. O yaptı
hareket etmeyin; diye bağıramazdı. Gerekiyor ama bir tabut olmak için
Öldü-onunla sadece uzunlukla karşı karşıya kalan ölüm kadar ölü
Açık bir mezar ve arasında çürüyen bir tahta kalınlığı.

Sonra tek tek, duyuları geri döndü; Terörün gelgiti
Fakülteleri bunalmıştı. Ama onun dönüşüyle
korkusunun nesnesinin tek başına bilinçsizleştiğini algılıyor. O
Ay ışığının tabutun yaldızını gördü, ama artık tabutun
yaldızlı. Gözlerini kaldırarak ve başını çevirerek, merakla ve
sürprizle, ölü ağacın kara dalları ve
ondan sarkan hava yıpranmış ipin uzunluğunu tahmin edin
hayalet el. Uzak çakalların monoton havlaması onu
Yıllar önce bir rüyada duyduğu bir şey. Bir baykuş garip bir şekilde çırpıldı
üstünde gürültülü kanatlarda ve yönünü tahmin etmeye çalıştı
uzanan uçurumla karşılaşması gerektiğinde uçuşu
Bir mil uzakta aydınlatılmış ön. Duruşması bir gopher'ın
Kaktüsün gölgesinde gizli sırt. Yoğun bir şekilde gözlemciydi;
Onun duyuları uyanıktı; Ama tabutu görmedi. Birinin bakabileceği gibi
Siyah görünene ve sonra yok olana kadar güneş, zihni,
Korku kapasitelerini tüketti, artık bilincinde değildi
korkunç bir şeyin ayrı varlığı. Suikastçı gizleniyordu
kılıç.

Savaşta bu durgunluk sırasında,
hafif, mide bulantı kokusu. İlk başta bunun bir
çıngıraklı yılan ve istemeden ayaklarına bakmaya çalıştı. Onlar
Mezarın kasvetinde neredeyse görünmez. Boğuk, gurgling ses,
Bir insan boğazındaki ölüm çınlaması gibi, gökyüzünden çıkmış gibi görünüyordu,
Ve bir an sonra aynı ses gibi harika, siyah, açısal bir gölge
spektralin en üst dalından görünür, düşmüş kıvrımlı hale getirildi
Ağaç, yüzünden önce bir an için çırpındı ve şiddetli bir şekilde yelken açtı
dere boyunca sisin içine.

Kuzguntu. Olay onu durum hakkında hatırladı,
Ve yine gözleri dik tabut aradı, şimdi
Moon uzunluğunun yarısı için. Metalik plakanın parıltısını gördü ve
Yazıtını deşifre etmek için hareket etmeden denedim. Sonra düştü
arkasında ne olduğunu spekülasyon. Yaratıcı hayal gücü sunuldu
ona canlı bir resim. Tahkiler artık onun için bir engel görünmüyordu
vizyon ve o ölü kadının canlı cesedini gördü,
Mezarlıklar ve kaplamasız, küçülmüş gözlerle ona boşalmak.
Alt çene düştü, üst dudak ortaya çıkarılmadan uzaklaştı
dişler. İçi boş yanaklarda benekli bir desen yapabilirdi-
Çürümenin macülasyonları. Bazı gizemli süreçlerle zihni geri döndü
O gün ilk kez Mary Matthews'un fotoğrafına. O
sarışın güzelliğini bu ölülerin yasaklayıcı yönüyle karşılaştırdı
yüz-en iğrenç olanla bildiği en sevilen nesne
gebe kalabilir.

Suikastçı şimdi ilerledi ve bıçağı sergiliyor.
kurbanın boğazı. Yani, adam ilk başta loş hale geldi, o zaman
Kesinlikle, etkileyici bir tesadüf-bir ilişki-bir paralel
Karttaki yüz ve başlıktaki ad arasında. Biri
Bozulmuş olarak, diğeri bir şekil bozukluğu tanımladı. Düşünce tutuldu
onun ve onu salladı. Hayal gücünün sahip olduğu yüzü dönüştürdü
tabut kapağının arkasında yaratıldı; Kontrast bir benzerlik haline geldi; .
benzerlik kimliğe dönüştü. Birçok açıklamayı hatırlamak
Scarry'nin dedikodularından duyduğu kişisel görünüşü
Kamp ateşimi, tam doğasını hatırlamak için kusurlu başarı ile denedi.
kadına çirkin ismini veren bozulma; Ve neydi
Hafızasında eksik olan, tedarik edilen, geçerliliği ile damgalıyor
mahkumiyet. Bu tür hurdaları hatırlama çabasında
Kadının tarihi duyduğu gibi, kollarının ve ellerinin kasları
Büyük bir kilo vermek için bir çaba ile ağrılı bir gerginliğe geriledi.
Vücudu çığlık attı ve eforla büküldü. Boynunun tendonları
Kırbaç kordonları kadar gergindi ve nefesi kısaca geldi, keskin
soluk soluk. Felaket çok daha uzun geciktirilemedi veya
Beklenti, _Coup de Grace_ tarafından yapılacak hiçbir şey bırakmayacaktır.
doğrulama. Kapağın arkasındaki yaralı yüz onu öldürecekti
odun.

Tabutun bir hareketi düşüncesini yönlendirdi. İçeride öne çıktı
Yüzünün bir ayağı, yaklaştıkça gözle görülür şekilde büyür. Paslanmış
Ay ışığında okunamayan bir yazıtla metalik plaka baktı
onu sürekli olarak gözünde. Küçülmemeye karar verdi, onu desteklemeye çalıştı
Omuzlar kazının sonuna karşı daha sıkı ve neredeyse düştü
denemede geriye doğru. Onu destekleyecek hiçbir şey yoktu; O vardı
bilinçsizce düşmanı üzerine hareket ederek,
kemerinden çekilmişti. Tabut ilerlememişti ve gülümsedi
Geri çekilemeyeceğini düşünün. Bıçağını kaldırarak ağır kabzaya çarptı
tüm gücü ile metal plakaya karşı. Keskin, zil vardı
perküsyon ve sıkıcı bir clatter ile tüm çürümüş tabut kapağı kırıldı
Parçalar halinde ve geldi, ayakları etrafında düştü. Hızlı ve Ölü
yüz yüze-çılgın, çığlık atan adam-ayakta duran kadın
Sessizliklerinde sakin. Kutsal bir terördü!

V

Birkaç ay sonra en yüksek seviyeye ait bir erkek ve kadın partisi
San Francisco'nun sosyal çevreleri, yolda Hurdy-Gurdy'den geçti
Yosemite Vadisi'ne yeni bir patika ile. Akşam yemeği için durdular ve
Hazırlığı ıssız kampı araştırdı. Partiden biri
İhtişamı günlerinde hurdy-gurdy. Gerçekten de
önde gelen vatandaşlar; Ve eskiden daha fazla paranın geçtiği söylenirdi
Herhangi bir gecede tüm rakiplerinden daha fazla masa
bir hafta içinde; Ama şimdi daha büyük işletmelerle uğraşan bir milyoner olmak,
Bu erken başarıları hak etmek için yeterli öneme sahip olarak görmedi
Açıklama ayrımı. Geçersiz karısı, San'da ünlü bir bayan
Eğlencelerinin pahalı doğası ve titizliği için Francisco
Sosyal konum ve "öncülleri" ile ilgili titizlik
onlara katıldı, keşif eşlik etti. Arasında bir yürüyüş sırasında
Terk edilmiş kampın gecekonduları Bay Porfer, onun dikkatini çekti.
Karısı ve arkadaşları Injun Creek'in ötesinde alçak bir tepede ölü bir ağaca.

"Sana söylediğim gibi," dedi, "1852'de bu kamptan geçtim ve
Beşten az erkeğin burada uyanık olmadığını söyledi.
Farklı zamanlar ve hepsi o ağaçta. Yanılmıyorsam, bir ip
Henüz ondan sarkıyor. Gitelim ve yeri görelim. "

Bay Porfer, söz konusu ipin belki de çok
ölümcül kucaklayan kendi boynunu bir zamanlar kaçmıştı
kendini o bölgeden çıkarmada bir saatlik gecikmenin
onu kapladım.

Derede rahat bir geçişe doğru ilerlemek, parti
Bay Porfer'in temiz bir şekilde seçilen iskeletine geldi
İhtiyaçtan sonra muayene bir eşek olduğu telaffuz edildi. .
Ayırt edici kulaklar gitmişti, ancak yenilmez kafanın çoğu
Canavarlar ve kuşlar tarafından korundu ve at saçının şişman dizginleri
Riata gibi, benzer malzemenin olduğu gibi, onu bir
Kazık pimi hala dünyada sıkıca batmış. Ahşap ve metalik
Bir madencinin kitinin öğeleri yanında yatıyordu. Geleneksel açıklamalar yapıldı,
Erkekler tarafından alaycı, duygusal ve bayan tarafından rafine edilmiş. A
Biraz sonra mezarlıkta ağacın yanında durdular ve Bay Porfer
Kendini çürümenin altına yerleştirmeye yetecek kadar haysiyetten
ip ve güvenle boynu hakkında bir bobin bıraktı, biraz,
ortaya çıktı, kendi memnuniyetine göre, ama büyük ölçüde onun dehşetine
Karısı, hassasiyetleri performansı akıllı bir şok verdi.

Partiden birinden bir ünlem onları açık bir şekilde topladı
Mezar, dibinde karışık bir insan kemik kütlesi gördüler
ve bir tabutun kırık kalıntıları. Çakallar ve Buzzardlar
Hemen hemen her şey için son üzücü ayinler. İki kafatası görünürdü ve
Bunu biraz olağandışı fazlalığı araştırmak için
Genç erkekler mezara yaymak ve onları teslim etmek için sertliğe sahipti
Bayan Porfer, belirgin onaylamamasını göstermeden önce
Yine de, önemli ölçüde yaptığı bir eylemi şok etmek
duygu ve çok seçim kelimeleri. Kasvetli arayışını takip etmek
Mezarın dibinde enkaz genç adam paslanmış bir
Kabalık kesilmiş bir yazıtla, zorlukla Bay
Porfer deşifre etti ve ciddi bir şekilde yüksek sesle okudu ve tamamen değil
yakıştığını düşündüğü dramatik etkiye başarısız girişim
Olay ve onun retorik yetenekleri:

  Manuelita Murphy.
  Mission'da doğdu San Pedro-
  Hurdy-Gurdy,
  47 yaşında.
  Cehennem böyle dolu.

Okuyucunun dindarlığına ve Bayan Porfer'in sinirlerine bağlı olarak
Her iki cinsiyetin titiz kardeşliği acı verici
Bu nadir yazıt tarafından üretilen izlenim
Bay Porfer'in elokutist güçlerinin daha önce hiç karşılaşmadığı
kendiliğinden ve ezici tanıma.

Mezarda Ghoul'u ödüllendiren bir sonraki lokma uzun bir karışıklıktı
Kil ile bozulmuş siyah saçlardan: ama bu öyle bir anti-antist.
Çok az ilgi gördü. Aniden, kısa bir ünlem ve
Heyecan jesti, genç adam grimsi bir parçayı ortaya çıkardı
Rock ve aceleli bir incelemeden sonra Bay Porfer'e teslim etti. Gibi
Güneş ışığı üzerine düştü, sarı bir parlaklıkla parıldadı-kalındı
Pırıltılı noktalarla çivili. Bay Porfer onu kaptı, başını eğdi
Bir an ve basit bir açıklama ile hafifçe attı:

"Demir Pyrites-Fool'un Altını."

Keşif şaftındaki genç adam, önemsiz bir önemsizdi,
görünüşe göre.

Bu arada, Bayan Porfer, anlaşılmazlığa daha uzun süre dayanamıyor
iş, ağaca geri döndü ve kendini köküne oturmuştu.
Ondan kaymış bir altın saçlı bir tress yeniden düzenlerken
Confination O gibi görünen ve gerçekten
Eski bir katın parçası. Kendini sağlamak için bakıyorum
Bir eylem gözlemlenmedi, mücevherli elini içine itti.
maruz kalan göğüs cebi ve küflü bir cep kitabı çizdi. İçeriği
aşağıdaki gibi:

"Elizabethtown, New Jersey" işaretli bir mektup demeti.

Bir kurdele ile bağlanmış bir çember sarışın saç.

Güzel bir kızın bir fotoğrafı.

Aynı ditto, tekil bir şekilde bozuldu.

Fotoğrafın arkasında bir isim-"Jefferson Doman."

Birkaç dakika sonra bir grup endişeli beyefendi Bayan Porfer'i çevreledi
Ağacın dibinde hareketsiz otururken, başı öne çıktı,
Parmakları ezilmiş bir fotoğrafı tutuyor. Kocası başını kaldırdı,
Uzun, deforme edici Cicatrice hariç, bir yüzü korkunç beyaz açığa çıkarmak,
Tüm arkadaşlarına aşina, hiçbir sanatın saklanamayacağı ve şimdi
görünür bir lanet gibi yüzünün solgunluğunu geçti. Mary Matthews Porfer ölmek için kötü şansı vardı.




Uygun çevre

Gece

Bir yaz ortası gecesi, şehirden yaklaşık on mil uzakta yaşayan bir çiftçinin çocuğu
Cincinnati, yoğun ve karanlıktan bir dizgin yolu takip ediyordu
orman. Kayıp inekler ararken kendini kaybetmişti ve
Gece yarısı evden çok uzaktı, ülkenin bir kısmında
bu tanıdık değildi. Ama o şişmanlık bir delikanlıydı ve onun
evinden genel yön, ormana daldı
Tereddüt, yıldızlar tarafından yönlendirildi. Dizgin yoluna geliyor ve
Doğru yönde koştuğunu gözlemleyerek onu takip etti.

Gece açıktı, ama ormanda son derece karanlıktı. Oldu
Dayanan, delikanlıların tuttuğu görüşten daha fazla
yol. Gerçekten de çok kolay yoldan çıkamadı; Yıkama
Her iki taraf da neredeyse aşılmaz olacak kadar kalındı. İçine girmişti
orman, zayıf bir parıltı gördüğüne şaşırdığında bir mil veya daha fazla
Soldaki yolu süpüren yeşillikten parlayan ışık. .
Görme onu şaşırttı ve kalbini duyulabilir bir şekilde attı.

"Eski Bree House burada bir yerde," dedi kendi kendine.
"Bu, ona ulaştığımız yolun diğer sonu olmalı
taraf. Ugh! Orada bir ışık ne yapmalı? "

Yine de itti. Bir dakika sonra ortaya çıkmıştı
Orman küçük, açık bir alana, çoğunlukla brambles için büyümüş. Vardı
çürüyen bir çitin kalıntıları. Yoldan birkaç metre uzakta, ortada
"temizleme" in ışığın geldiği evdi
Sırsız pencere. Pencerede bir zamanlar cam içeriyordu, ama bu ve
Destekleme çerçevesi uzun zaman önce elleriyle fırlatılan füzelere vermişti.
cesaretlerini ve düşmanlıklarını kanıtlamak için girişimci erkekler
doğaüstü; Bree House için varlığın kötü itibarını taşıyordu
perili. Muhtemelen değildi, ama en sert şüpheci bile yapamadı
terk edildiğini inkar edin-kırsal bölgelerde çok aynı
şey.

Yıkık pencereden parlayan gizemli loş ışığa bakarak
Oğlan, kendi elinin yardım ettiği endişe ile hatırladı
yıkım. Pezarlığı elbette orantılı olarak dokunaklıydı.
gecikme ve verimsizlik. Yarısının tümü tarafından kurulması bekleniyor
Yardım ederek öfkelendiği ahlaksız ve bedensiz kötülükler
Pencerelerini ve huzurlarını kırın. Yine de bu inatçı delikanlı,
Her uzuvda titremek, geri çekilmezdi. Damarlarındaki kan
Frontiersman'ın demiriyle güçlü ve zengin. O iki yaşındaydı
Hindistan'ı bastıran nesilden uzaklaşır. O başladı
evi geç.

O giderken boş pencere alanına baktı ve bir
Garip ve dehşet verici bir manzara,-merkezde oturan bir adam figürü
Odanın, biraz gevşek kağıt yerleştiren bir masada. .
Dirsekler masanın üzerinde durdu, kafayı destekleyen eller,
ortaya çıkarıldı. Her iki tarafta parmaklar saça itildi. Yüz
Tek bir mum ışığında biraz bir taraf gösterdi.
Alev yüzün o tarafını aydınlattı, diğeri derindeydi
gölge. Adamın gözleri, boş pencere alanına sabitlendi
daha yaşlı ve daha havalı bir gözlemcinin fark etmiş olabileceği bakış
endişe duyan bir şey, ama bu tamamen delikanlı gibi görünüyordu
ruhsuz. Adamın öldüğüne inanıyordu.

Durum korkunçtu, ama cazibesi olmadan değil. Çocuk
hepsini not etmek için durdu. Zayıf, baygın ve titriyordu; Hissedebiliyordu
Kan yüzünü terk eden kan. Yine de dişlerini koydu ve
Eve kararlı bir şekilde ilerledi. Bilinçli bir niyeti yoktu-
Sadece terör cesareti. Beyaz yüzünü öne doğru itti
aydınlatılmış açılış. O anda garip, sert bir ağlama, bir çığlık,
Gecenin sessizliğini kırdı-bir çığlık çalma notu. Adam
Ayaklarına fırladı, masayı devirdi ve mumu söndürdü.
Çocuk topuklarını aldı. Bir önceki gün

"İyi sabah, Colston. Şanslıyım, öyle görünüyor. Sık sık bunu söylediniz
Edebi eserinizi övmek sadece medeniyetti ve işte burada
Beni emilmiş bul-aslında birleştirilmiş-son hikayenizdeki
_Messenger_. Omzumdaki dokunuşundan daha az şok edici bir şey yok
beni bilincine yönlendirirdi. "

"Kanıt bildiğinizden daha güçlü," diye yanıtladı adam
ele alındı: "Hikayemi okumaya çok hevesli
Bencil düşüncelerden vazgeçmeye ve tüm zevkten vazgeçmeye istekli
ondan alabileceğini. "

"Seni anlamıyorum," dedi diğeri, gazeteyi katlarken
tuttu ve cebine koydu. "Siz yazarlar queer bir partisiniz
Her neyse. Gel, bana bu konuda ne yaptığımı veya atladığımı söyle. İçinde
İşinizden aldığım veya alabileceğim zevk ne şekilde
Bana bağımlı mı? "

"Birçok yönden. Eğer sana kahvaltınızın tadını nasıl çıkaracağınızı sorayım
Bu sokak arabasında aldı. Fonografın olduğu kadar mükemmelleştirilmiş
size bir opera verebilir,-şarkı söyleme, düzenleme ve hepsi; Yapmak
Eğer açarsan bundan çok zevk alacağını düşünüyorsun
Ofisiniz çalışma saatlerinde? Bir serenatla gerçekten umursuyor musun
Schubert, bir sabah zamansız bir İtalyan tarafından uğraştığını duyduğunuzda
feribot? Her zaman eğlenmek ve eğlenmek için hazır mısınız? Tutuyor musun
Herhangi bir talebe hazır olan her ruh hali var mı? Size hatırlatayım efendim,
Bana yaptığınız hikaye, bir aracı olarak başlamak için onur
Bu arabanın rahatsızlığından habersiz bir hayalet hikayesi! "

"Kuyu?"

"Şey! Okuyucunun ayrıcalıklarına karşılık gelen hiçbir görevi yok mu?
o gazete için beş sent ödedim. Bu senin. Haklısın
ne zaman ve nerede olacağınızı okumak için. İçinde olanların çoğu hiçbir şey
zaman, yer ve ruh hali tarafından yardım ne de zarar gördü; Bazıları aslında
Bir kerede okunmasını gerektirir-fışkırırken. Ama hikayem değil
o karakter. Ghostland'dan 'en son tavsiyeler' değil. Sen
Neler olup bitenlerle kendinizi tutması beklenmiyor
Spooklar alemi. İşler boş zaman alana kadar devam edecek
kendiniz zihin çerçevesinde,
Parça-bir sokak arabasında yapamayacağınızı saygıyla gönderiyorum,
Tek yolcu olsanız bile. Yalnızlık sağda değil
düzenlemek. Bir yazarın okuyucunun saygı duyması gereken hakları vardır. "

"Belirli bir örnek için?"

"Okuyucunun bölünmemiş dikkati hakkı. Onu inkar etmek
ahlaksız. Dikkatinizi bir sokağın çıngırakıyla paylaşmasını sağlamak için
Araba, kaldırımlarda kalabalıkların hareketli panoraması ve
ötesindeki binalar-binlerce dikkat dağıtıcı unsur
Geleneksel ortamımız-ona brüt adaletsizlikle davranmaktır. Tanrı tarafından,
Kötü şöhretli! "

Konuşmacı ayağa kalkmıştı ve biriyle kendini istikrar ediyordu
Arabanın çatısından asılı kayışlar. Diğer adam baktı
aniden şaşkınlıkla, bir şikayetin ne kadar önemsiz olabileceğini merak ediyor
Çok güçlü bir dili haklı gösteriyor gibi görünüyor. Arkadaşının yüzünün
Nadiren soluk ve gözlerinin yaşayan kömürler gibi parladığını.

"Ne demek istediğimi biliyorsun," diye devam etti yazar.
Kelimeler-"Ne demek istediğimi biliyorsun, bataklık. Bu sabahki eşyalarım
_Messenger_ açıkça 'hayalet bir hikaye' alt başlı. Bu bol miktarda
herkese. Her onurlu okuyucu bunu reçete olarak anlayacaktır.
İşin okunacağı koşullar. "

Marsh olarak hitap eden adam bir önemsememek, sonra bir gülümsemeyle sordu:
"Hangi koşullar? Sadece sade bir iş adamı olduğumu biliyorsun
Böyle şeyleri anlaması gerekmez. Nasıl, ne zaman, nerede yapmalıyım
Hayalet hikayenizi oku? "

"Yalnızlıkta-gece-bir mum ışığı. Kesin
bir yazarın yeterince heyecan verebileceği duygular-şefkat veya
neşe. Seni neredeyse herkesin altında gözyaşlarına veya kahkahalara taşıyabilirim
durumlar. Ama hayalet hikayemin etkili olabilmesi için yapılmalısın
korku hissetmek-en azından güçlü bir doğaüstü duygusu-ve bu bir
zor mesele. Beni okursan bekleme hakkım var
Bana bir şans vereceksin; Kendinizi erişilebilir hale getireceğinizi
İlham vermeye çalıştığım duygu. "

Araba şimdi terminaline gelmiş ve durmuştu. Yolculuk sadece
tamamlandı gün için ilk oldu ve ikisinin konuşması
İlk yolcular kesintiye uğramamıştı. Sokaklar henüz sessizdi
ve ıssız; Evin tepelerine yükselen güneşten etkilendi. Gibi
Arabadan adım attılar ve bataklık dar bir şekilde birlikte yürüdüler
Rapor edilen arkadaşı, nadir edebi çoğu erkek gibi
yetenek, çeşitli yıkıcı mengene bağımlısı olmak. Bu
Donuk zihinlerin parlak olanlara karşı koyduğu intikam onların
üstünlük. Bay Colston, dahi bir adam olarak biliniyordu. Dürüst var
Dahinin bir aşırı modu olduğuna inanan ruhlar. Biliniyordu
Colston likör içmedi, ama birçoğu afyon yediğini söyledi. Bir şey
O sabah görünüşünde-gözlerin belirli bir vahşeti, bir
Olağandışı solgunluk, konuşmanın kalınlığı ve hızlılığı-Bay tarafından alındı
Raporu onaylamak için Marsh. Yine de, kendi kendini inkar etmedi
ilginç bulduğu bir konuyu terk edin, ancak heyecanlandırabilir
arkadaşı.

"Söylemek mi istiyorsun?" Başladı "diye gözlemlemek için sorun çıkarırsam
Talimatlarınız-kendimi talep ettiğiniz koşullarda yerleştirin:
Yalnızlık, gece ve donyağı mumu-hayalet işinizle verebilirsiniz.
Bana dediğiniz gibi, rahatsız edici bir doğaüstü duygusu? Yapabilir misin
Nabzımı hızlandır, aniden başlamamı sağla, gergin bir gönderin
Omurgam boyunca rahatlayın ve saçlarımın yükselmesine neden olur mu? "

Colston aniden döndü ve ona gözlerinin içine bakarken baktı
yürüdü. “Cesaret etmeyeceksin-cesaretin yok” dedi. O
kelimeleri aşağılayıcı bir jestle vurguladı. "Yeterince cesursun
Beni bir sokak arabasında okumak için, ama-ıssız bir evde-biriyle-
Orman-gecede! Bah! Cebimde öldürecek bir el yazması var
Sen."

Marsh kızgındı. Kendini cesur biliyordu ve sözler onu sokuyordu.
"Böyle bir yer biliyorsan," dedi, "Beni oraya götür ve ayrıl
Bana hikayen ve bir mum. Yeterince zamanım olduğunda beni ara
Okuyun ve size tüm komployu söyleyeceğim ve-sizi
yer."

Çiftçinin oğlunun sırsız bir şekilde baktığı böyle oldu
Bree House'un penceresi, bir mum ışığında oturan bir adam gördü.

Ertesi gün

Ertesi gün öğleden sonra üç adam ve bir çocuk yaklaştı
Oğlanın sahip olduğu pusulanın o noktasından
önceki geceden kaçtı. Erkekler yüksek ruhlardaydı; Çok konuştular
yüksek sesle ve güldü. Facetik ve iyi mizahlı ironik yaptılar
Çocuğa macerası hakkında açıklamalar, ki
İnan. Çocuk, raillerlerini ciddiyetle kabul etti, hayır
cevap vermek. Bir şeylerin zindeliği hakkında bir fikri vardı ve
koltuğundan ölü bir adamın yükseldiğini ve bir
Mum güvenilir bir tanık değildir.

Eve varmak ve kapıyı bulmak kilidi açıldı, partisi
Müfettişler törensiz girdiler. Geçişten çıkma
Bu kapının açtığı sağda ve solda bir başka idi.
Soldaki odaya girdiler-boş cepheye sahip olan
pencere. İşte bir adamın ölü bedeni.

Kısmen bir tarafta yatıyordu, önkolunun altında, yanak
zemin. Gözler tamamen açıktı; Bakış hoş bir şey değildi
rastlamak. Alt çene düşmüştü; Küçük bir tükürük havuzu vardı
Ağzın altında toplandı. Devrilmiş bir masa, kısmen yanmış
Mum, bir sandalye ve üzerine yazan biraz kağıt
Oda içeriyor. Adamlar vücuda baktı, sırayla yüze dokundular.
Çocuk, sahiplik bir görünümü varsayarak başında durdu. Oldu
hayatının en gururlu anı. Adamlardan biri ona "Sen bir
İyi 'un'-diğer ikisi tarafından başını sallayan bir açıklama
Tespit. Gerçeklerden özür dilemek şüphecilikti. O zamanlardan biri
Erkekler el yazması tabakasını yerden aldılar ve
Pencere, zaten akşam gölgeleri ormana batıyordu. .
Kırbaç-fakir iradenin şarkısı uzakta duyuldu ve korkunç bir
Kükreyen kanatlarda pencerenin yanında böcek ve gürledi
işitme. Adam okudu:

Makale

  "Doğru veya yanlış bir şekilde çözdüğüm eylemi işlemeden önce
  Yargı için yapımcısımın önünde ve görünen, ben, James R. Colston,
  Bir gazeteci olarak halka açıklama yapmak benim görevim olarak görüyoruz. Benim
  İsim, inanıyorum ki, insanlar tarafından bir yazarı olarak tolere edilebilir bir şekilde bilinir
  trajik masallar, ama en kasvetli hayal gücü hiçbir şey düşünmedi
  Kendi hayatım ve tarihim kadar trajik. Olayda Değil: Hayatım var
  macera ve eylemin yoktu. Ama zihinsel kariyerim
  Öldürme ve lanet gibi deneyimlerle dolu. Onları anlatmayacağım
  Burada-bazıları yazılı ve başka bir yerde yayınlanmaya hazır.
  Bu satırların amacı kimin olabileceğini açıklamaktır
  Ölümümün gönüllü olduğu-kendi eylemim. Ben öleceğim
  15 Temmuz gecesi saat on iki-önemli
  Bana yıldönümü, çünkü o gün ve o saatte benim
  Zamanda ve Sonsuzlukta Arkadaş Charles Breed, bana yemin etti
  Sözümüze olan sadakatinin artık beni gerektirdiği aynı eylemle.
  Hayatını Copeton Woods'daki küçük evinde aldı. Oradaydı
  'Geçici Delilik' geleneksel kararı. Buna tanıklık etmiş miydim
  Soruşturma-Bildiğim her şeyi söyledim, _me_ deli adını vereceklerdi! "

Burada okuduğu adamın okuduğu açıkça uzun bir pasaj izledi
sadece kendisi. Gerisi yüksek sesle okudu.

  "Hala dünyevi işlerimi düzenleyeceğim bir haftam var
  ve büyük değişime hazırlanın. Yeter, çünkü çok az
  işler ve ölümün zorunlu hale gelmesinden bu yana dört yıl geçti
  yükümlülük.

  "Bu yazıyı bedenime taşıyacağım; bulucu lütfen verecek
  Coroner'a.

  "James R. Colston.

  "P.S.-Willard Marsh, bu ölümcül on beşinci günü elle
  Bu el yazması, kabul edilen koşullar altında açılacak ve okunacak
  ve belirlediğim yerde. Niyetimden vazgeçiyorum
  Ölümümün şeklini açıklamak için vücudumda tutun, ki
  önemli. Senin şeklinizi açıklamaya hizmet edecektir. Ben arayacağım
  Gece boyunca sizin için okuduğunuza dair güvence almak için
  el yazması. Beni bekleyecek kadar iyi biliyorsun. Ama arkadaşım, öyle
  _ Saat on ikiden sonra olacak ._ Tanrı ruhlarımıza merhamet etsin!

  "J.R.C."

Bu makaleyi okuyan adam bitmeden önce mum
alınmış ve aydınlatılmıştı. Okuyucu yaparken sessizce
kağıdı aleve doğru itin ve protestolarına rağmen
Diğerleri külleri yakana kadar tuttu. Bunu yapan adam ve
daha sonra taç giysisinden şiddetli bir kınamaya katlanan
Rahmetli Charles Breed'in damadı. Soruşturmada hiçbir şey yapamaz
Makalenin neler içerdiğine dair akıllı bir açıklama.

"The Times" dan

  "Dün Lunacy Komiserleri Sığınma Sayın
  Bazı yerel itibarın yazarı James R. Colston,
  _messenger_. Unutulacak, 15'in akşamı
  Inst. Bay Colston, arkadaşlarından biri tarafından gözaltına alındı.
  Çok şüpheli davrandığını gözlemleyen Baine evinde,
  Boğazını engellemek ve bir tıraş bıçağı uyandırmak-son derece kenarını denemek
  Aslında kolunun derisini vb. Kesilerek
  Polise, talihsiz adam umutsuz bir direniş yaptı,
  ve o zamandan beri o kadar şiddetliydi ki tutulması gerekiyordu
  onu boğaz ceketinde. Saygın çağdaşımızın çoğu
  Yazarlar hala büyük. "




Binişli Pencere

1830'da, şu anda büyük şehre sadece birkaç mil uzakta
Cincinnati, muazzam ve neredeyse kesintisiz bir orman bıraktı. Tüm bölge
sınırdan gelen insanlar tarafından seyrek yerleşti-
Daha önce vahşi doğadan oldukça yaşanabilir evler vardı ve
bugün aramamız gereken bu refah derecesine ulaştı
doğası gereği bazı gizemli dürtü tarafından ima etmekten daha zevkli
her şeyi terk etti ve yeni tehlikelerle karşılaşmaya ve batıya doğru ileriye doğru itti ve
sahip oldukları yetersiz konforları yeniden kazanma çabasında özelleştirmeler
gönüllü olarak terk edildi. Birçoğu bu bölgeyi zaten terk etmişti
Uzaklık yerleşimleri, ama kalanlar arasında
ilk gelenlerin. Çevreli bir kütük evinde yalnız yaşadı
Her taraf, kasvet ve sessizliği bir
Kısacası, hiç kimse onu gülümsemesini ya da gereksiz bir kelime konuşmasını bilmiyordu.
Basit istekleri, vahşi derilerin satışı veya takasıyla sağlandı
nehir kasabasındaki hayvanlar, bir şey olmadığı için karada büyüdü
ki, eğer gerekliyse, rahatsız edilmemiş haklarla iddia etmiş olabilir
mülk. "İyileştirme" delilleri vardı-birkaç dönümlük zemin
Hemen ev hakkında bir zamanlar ağaçlarından temizlenmişti,
Yarı yarısı gizlenmiş olan çürümüş kütükler
balta tarafından işlenen yıkımı onarmak için acı çekti. Görünüşe göre
İnsanın tarım gayreti başarısız bir alevle yanmıştı.
Penitatif Küller.

Küçük kütük evi, çubukları baca ile, Çözgü çatısı
Geçiş direkleri ve kilin "şık" ile ağırlıklı fıçı tahtaları,
Tek bir kapı ve tam tersi bir pencere vardı. Ancak ikincisi,
bindi-hiçbiri olmadığı bir zamanı hatırlayamadı. Ve hiçbiri
Neden bu kadar kapalı olduğunu biliyordu; Kesinlikle sakin yüzünden değil
Bir avcının sahip olduğu nadir durumlarda, ışık ve havayı sevmiyorum
Yalnız bir nokta, münzevi yaygın olarak görülüyordu
Eğer cennet ihtiyacı için güneş ışığı vermiş olsaydı kendisi kapısına. BEN
günümüzde yaşayan birkaç kişi var,
O pencere, ama göreceğin gibi ben biriyim.

Adamın adının Murlock olduğu söyleniyordu. Görünüşe göre yetmiş yıldı
yaşlı, aslında yaklaşık elli. Yılların yanı sıra bir eli vardı
yaşlanma. Saçları ve uzun, tam sakalı beyaz, gri, parlaktı
Gözler battı, yüzü tekil olarak görünen kırışıklıklarla dikildi
Kesişen iki sisteme aittir. Şekilde uzun ve yedekti
Omuzların bir eğimi ile-bir yük taşıyıcısı. Onu hiç görmedim; bunlar
Büyükbabamdan öğrendiğim ayrıntılar, kimden de aldım
Ben delikanlıken adamın hikayesi. Yakınında yaşarken onu tanıyordu
o erken gün.

Bir gün Murlock kabinde bulundu, ölü. Bir zaman değildi ve
Koroner ve gazeteler için bir yer ve sanırım kabul edildi
doğal nedenlerden ölmüştü ya da söylenmeliydim ve
Unutma. Bunu sadece fitness duygusu ile biliyorum
Vücudun kabinin yakınında gömüldüğü şeylerden, onun mezarının yanında
Yerel geleneğin vardı
varlığının bir ipucunu korudu. Son bölümü kapatan
Bu gerçek hikayeden-gerçekten de yıllarca
Daha sonra, eşit derecede cesur bir ruha sahip olarak,
yer ve bir taş atmak için harap kabine yeterince yaklaştı
ona karşı ve her iyi bilgilendirilen hayaletten kaçınmak için kaçtı
Oğlum, yerin perili olduğunu biliyordu. Ama daha önceki bir bölüm var-
Büyükbabam tarafından sağlanan.

Murlock kabini inşa ettiğinde ve baltasıyla sağlam bir şekilde uzanmaya başladığında
Bir çiftliği-tüfek, bu arada, onun destek araçları-
Genç, güçlü ve umut dolu. O doğu ülkesinde geldi
Moda gibi, genç bir kadın gibi evlendi
Partinin tehlikelerini ve özelleştirmelerini paylaşan dürüst özveri
istekli bir ruh ve hafif kalple. Onun bilinen bir kaydı yok
isim; Zihin ve kişi geleneğinin takılarından sessiz ve
Şüpheri şüphesini eğlendirme özgürlüğünde; Ama Tanrı benimsem
Paylaşmalı! Onların sevgileri ve mutluluğu bol bol
adamın dul yaşamının her ek gününde güvence; Ne için ama
Kutsal bir hafızanın manyetizması, bu girişimci ruhu zincirleyebilirdi
Buna çok benziyor mu?

Bir gün Murlock, ormanın uzak bir bölümünde silahtan geri döndü.
Karısını ateşle secde et ve çılgınca bul. Yoktu
Miller içinde doktor, komşu yok; O da bir durumda değildi
Sol, yardım çağırmak için. Bu yüzden onu emzirme görevini yaptı
Sağlık, ama üçüncü günün sonunda bilinçsizliğe düştü
Ve böylece, görünüşe göre, asla geri dönen bir neden olmadan vefat etti.

Onun gibi bir doğadan bildiğimiz kadar
Büyükbabam tarafından çizilen anahat resminin detaylarından. Ne zaman
Öldüğüne ikna oldu, Murlock bunu hatırlayacak kadar mantıklıydı
Ölüler mezar için hazırlanmalıdır. Bu kutsal görevin performansında
Arada tekrar patladı, bazı şeyleri yanlış yaptı ve diğerleri
Doğru bir şekilde yaptığı defalarca yapıldı. Ara sıra başarısızlıkları
Basit ve sıradan eylemleri başarmak için onu şaşkınlıkla doldurdu,
Tanıdıkların askıya alınmasında merak eden sarhoş bir adamınki gibi
Doğal Yasalar. O da ağlamadığı için şaşırdı-
biraz utanıyor; Elbette ölüler için ağlamak kaba.
"Yarın," dedi yüksek sesle, "tabut yapmam ve kazmam gerekecek
mezar; Ve sonra artık görünmediğinde onu özleyeceğim; Ancak
Şimdi-o öldü, elbette, ama her şey yolunda-_must_ hepsi
Doğru, bir şekilde. İşler göründüğü kadar kötü olamaz. "

Saçın solması, saçları ayarlayarak vücudun üzerinde durdu ve
Basit tuvalete son rötuşları koymak, hepsini yapıyor
Mekanik olarak, ruhsuz özenle. Ve hala bilinciyle
her şeyin doğru olduğuna dair bir inanç yarattı-sahip olması gereken
Daha önce olduğu gibi tekrar ve her şey açıkladı. Deneyimi yoktu
keder içinde; Kapasitesi kullanıma göre büyütülmemişti. Kalbi yapamadı
Her şeyi içerir, ne de hayal gücü haklı olarak tasarlayın. Bilmiyordu
Çok zor oldu; _that_ bilgi daha sonra gelir ve asla gitmezdi.
Keder, üzerinde olduğu enstrümanlar kadar çeşitli bir güç sanatçısıdır
Diratlarını ölüler için oynuyor, bazılarından en keskin, en tiz şeyleri uyandırıyor
notlar, diğerlerinden, zonkla tekrarlayan düşük, mezar akorları
Uzak bir davulun yavaş dövülmesi. Bazı doğalar sarılır; bazıları
aptallar. Birine, bir okun vuruşu gibi geliyor, tüm
daha keskin bir yaşam için duyarlılıklar; Bir diğerine bir bludgeon darbesi,
hangi benumları ezerken. Murlock'u bu şekilde düşünebiliriz
Etkilenen, (ve burada daha fazla zeminde olduğumuzdan
varsayım) dindar işini daha erken bitirmemişti,
masanın yanında bir sandalye, vücudun yattığı ve nasıl
Profil derinleşen kasvette gösterildi, kollarını üzerine koydu
masanın kenarı ve yüzünü onlara bıraktı, henüz gözyaşsız ve
Ayrıntılı derecede yorgun. O anda açık pencereden geldi
Uzun, ağlayan ses, kayıp bir çocuğun çığlığı gibi
Kararan ahşap! Ama adam hareket etmedi. Yine ve eskisinden daha yakın,
Başarısız duygusu üzerinde doğaüstü bir şekilde ağlayan geldi. Belki bir vahşi doğaydı
canavar; Belki de bir rüyaydı. Çünkü Murlock uyuyordu.

Birkaç saat sonra, daha sonra ortaya çıktığı gibi, bu sadakatsiz gözlemci
uyandı ve kafasını kollarından dikkatle dinledi-biliyordu
Neden. Orada siyah karanlıkta ölülerin kenarında, hepsini hatırlatıyor
Şok olmadan, gözlerini görmek için gerginleşti-ne olduğunu bilmiyordu. Onun
Duyuların hepsi uyanıktı, nefesi askıya alındı, kanının hala
Sessizliğe yardım ediyormuş gibi gelgitleri. Kim-onu ne uyandırmıştı ve
Neredeydi?

Aniden masa kollarının altında sallandı ve aynı anda
duyduğunu duydu ya da duyduğunu, hafif, yumuşak bir adım-bir daha-
zeminde çıplak ayak!

Ağlama veya hareket etme gücünün ötesinde dehşete kapıldı. O delik
Bekledi-böyle görünen yüzyıllar boyunca orada karanlıkta bekledi
Korku bildiği gibi, ama anlatmak için yaşa. Boşuna konuşmaya çalıştı
ölü kadının adı, boşuna elini masaya doğru uzatmak için
Orada olup olmadığını öğrenin. Boğazı güçsüzdü, kolları ve elleri
kurşun gibiydi. Sonra en korkunç bir şey oldu. Biraz ağır vücut
onu iten bir itici güçle masaya fırlatıldı
göğsünü neredeyse onu devirmek için çok keskin bir şekilde ve aynı
Anında duydu ve yerde bir şeyin düşüşünü hissetti
tüm evin etki tarafından sarsıldığı bir yumruk. A
Sürtünme başladı ve açıklanması imkansız seslerin karışıklığı.
Murlock ayağa kalkmıştı. Korku aşırı kaybedilen kontrolü vardı
Fakülteleri. Ellerini masaya fırlattı. Orada hiçbir şey yoktu!

Terörün deliliğe dönebileceği bir nokta var; Ve delilik
harekete geçer. Kesin niyet olmadan, güdüye değil
Bir deliğin itici dürtüsü, Murlock biraz duvara fırladı
Groping, yüklü tüfeğini ele geçirdi ve AIM olmadan boşalttı. Tarafından
Odayı canlı bir aydınlatma ile yakan flaş, bir
Ölü kadını pencereye doğru sürükleyen muazzam panter, dişleri
Boğazında sabit! Sonra öncekinden daha siyah vardı ve
sessizlik; Ve bilince döndüğünde güneş yüksekti ve
Kuş şarkıları ile ahşap vokal.

Vücut, canavarın onu bıraktığı pencerenin yakınında yatıyordu
Tüfeğin flaşı ve raporundan korktu. Giyim
Dengesiz, bozukluktaki uzun saçlar, uzuvlar her neyse. Ondan
korkunç bir şekilde yırtılmış boğaz, henüz olmayan bir kan havuzu yayınlamıştı
tamamen pıhtılaşmış. Bilekleri bağladığı şerit
kırık; Eller sıkıca sıkıldı. Dişler arasında bir
hayvanın kulağının parçası.




Redhorse'dan bir bayan

Coronado, 20 Haziran.

Kendimi daha fazla onunla daha fazla ilgilendiriyorum. Eminim değil,
onun-sıfata karşılık gelen iyi bir isim biliyorsun
"Yakışıklı"? Bir adamdan bahsederken "güzellik" demek istemez. O
yeterince güzel, cennet bilir; Sana güvenmeyi bile umursamalıyım
onunla-en olası eşlerin en inandırıcısı-
Her zaman olduğu gibi en iyisi. Bence onun cazibesi de
Şirketin bununla çok ilgisi var. Sanat cazibesini hatırlıyorsun
tanımlanamaz olanda miras ve sen ve benim için sevgili Irene,
Sanat dalı altında bundan çok daha az şey var.
İlk sezonlarında kızlardan daha fazla düşünülür. Tantiyiyorum, nasıl olduğumu biliyorum
Güzel beyefendi, etkilerinin çoğunu üretir ve belki de ona bir
onları yükseltmek için işaretçi. Yine de onun tarzı gerçekten
keyifli. Sanırım beni ilgilendiren şey adamın beyinleri. Onun
Konuşma şimdiye kadar duyduğum en iyisi ve herhangi birinden tamamen farklı
başka. Her şeyi biliyor gibi görünüyor, gerçekten olması gerektiği gibi, çünkü
Her yerde, her şeyi okuyun, görülecek her şeyi gördüm-bazen düşünüyorum
daha çok onun için iyi-ve
_Queerest_ Halk. Ve sonra sesi-Irene, duyduğumda aslında
Kapıda para ödemeliydim gibi hissediyorum, tabii ki bu benim
kendi kapı.

3 Temmuz.

Dr. Barritz hakkındaki sözlerimin düşüncesiz olması gerektiğinden korkuyorum.
Çok aptalca ya da ona böyle bir leviyle yazmazdın, değil
saygısızlık demek. İnanın bana, en çok haysiyeti var ve
ciddiyet (bu tür, yani, bir
tarz bazen oynak ve her zaman çekici)
Sen ve ben hiç tanıştık. Ve genç Raynor-Monterey'de Raynor'u biliyordun-Tells
Ben erkeklerin hepsini sevdiğim ve onun gibi bir şeyle muamele edildiğim için
her yerde erteleme. Çok da bir gizem var-onun hakkında bir şey
Kuzey Hindistan'daki Blavatsky insanları ile bağlantı. Raynor da
Bana ayrıntıları söyleyemez veya söyleyemezdi. Dr. Barritz'i çıkarıyorum
Düşünce-gülmeye cesaret edemezsin!-bir sihirbaz. Her şey olabilir mi
Bundan daha ince?

Sıradan bir gizem elbette bir skandal kadar iyi değil, ama
Karanlık ve korkunç uygulamalarla ilgilidir-doğaüstü bir şekilde uygulanmasıyla
Güçler-daha fazla bir şey olabilir mi? Tekil olarak da açıklıyor
Adamın üzerimdeki etkisi. Sanatında tanımlanamayan-Slack
sanat. Cidden, canım, bana gözlerindeki dolu göründüğünde oldukça titriyorum
Zaten boşuna yaptığım bu anlaşılmaz kürelerle
size tarif etmeye çalıştı. Yapma gücüne sahipse ne kadar korkunç
Aşık bir düşüş! Blavatsky kalabalığının bu güce sahip olup olmadığını biliyor musunuz?
Sepoy dışında mı?

16 Temmuz.

En garip şey! Geçen akşam Teyze'den birine katılırken
Otel hopları (onlardan nefret ediyorum) Dr. Barritz aradı. Skandalla geç kalmıştı-ben
Aslında balo salonunda teyze ile konuştuğuna inanıyor ve
Ondan yalnız olduğumu öğrendim. Bütün akşam zıttı
Ondan haydutlarla olan bağlantısı hakkındaki gerçeği nasıl solucan
Sepoy ve tüm bu siyah iş, ama gözlerini sabitlediği anda
Bana (onu kabul ettim, söylemekten utanıyorum) çaresizdim. BEN
Titredim, kızardım, ben-Irene, Irene, İfadenin ötesinde adamı seviyorum
Ve bunun nasıl olduğunu biliyorsun.

Süslü! Ben, Redhorse'dan çirkin bir ördek yavrusu-eskiden (diyorlar)
Calamity Jim-kesinlikle varisi, yaşam ilişkisi yok ama
Beni bin elli yoldan bozan saçma yaşlı teyze-kesinlikle
Paris'te bir milyon dolar ve bir umut dışında her şeyin yoksulluğu,-i
Onun gibi bir tanrıyı sevmeye cesaret ediyorum! Canım, eğer seni burada olsaydım yırtabilirdim
Saçınız ipotekle.

Duygularımın farkında olduğuna ikna oldum, çünkü kaldı ama birkaç
Anlar, başka bir adamın da yarısını söylemiş olabileceğinden başka bir şey söylemedi,
Ve bir nişan aldığını iddia etmek gitti. Bugün öğrendim (bir
Küçük Bird bana-Bell-kuş) doğrudan yatağa gittiğini söyledi. Nasıl
Bu sizi örnek alışkanlıkların kanıtı olarak mı vuruyor?

17 Temmuz.

O küçük sefil Raynor, dün aradı ve onun gevezelik
neredeyse vahşi. Asla koşmaz-yani, bir
İtibar puanı, az ya da çok, biri arasında duraklamıyor
itibar ve bir sonraki. (Bu arada, seni sordu ve onun
İtiraf edeceğim, çok fazla şey
_Vraisemblance._.) Bay Raynor hiçbir oyun yasası gözlemlemiyor; ölüm gibi (hangisi
iftira ölümcül olsaydı verirdi) kendi mevsimlerine kendi mevsimleri vardır.
Ama onu seviyorum, çünkü gençken Redhorse'da birbirimizi tanıyorduk.
O günlerde "kıkırdar" olarak biliniyordu ve ben-o Irene,
affet beni?-Bana "Gunny" denir. Tanrı nedenini bilir; Belki de
Pinafores'imin malzemesi; Belki de isim içinde olduğu için
"Giggles" ile alliteration, konser için ve ben ayrılmaz oyun arkadaşıydık,
ve madenciler bazılarını tanımanın hassas bir medeniyeti düşünmüş olabilirler
Aramızda bir tür ilişki.

Daha sonra, üçte birini aldık-sıkıntının kuluçkarlığından bir başkası,
Trajedi ve komedi arasındaki Garrick'in kronik bir yetersizliği vardı
Frost ve kıtlığın rakip iddialarına karar ver. Onunla sefalet arasında
nadiren tek bir asma ve umudundan başka bir şey vardı
aynı zamanda hayatı destekleyecek ve
Desteklenemez. Kelimenin tam anlamıyla kendisi için güvencesiz bir yaşam aldı
ve yaşlı bir anne "çöpleri klorlayarak", yani madenciler
Atık kaya yığınlarını bu tür "ödeme parçaları için aramasına izin verdi
cevher "göz ardı edildiği gibi;
Sendika değirmeni. Firmamızın bir üyesi oldu-"Gunny, kıkırdama ve
Dumps "bundan sonra-benim lehime; çünkü o zaman yapamadım, ne de yapamam
Şimdi, onun cesaretine ve savunmaya karşı çıkıntısına kayıtsız olun
Garip ve bir hakaret etme cinsiyetinin çok eski hakkını kıkırdar
Korumasız kadın-MySelf. Old Jim onu ​​felakete vurduktan sonra ve
Ayakkabı giymeye ve okula gitmeye başladım ve emülasyonda kıkırdarlar
Yüzünü yıkadı ve Wells, Fargo & Co.'dan Jack Raynor oldu ve eski
Bayan Barts'ın kendisi babalarına klorlanmıştı, dökümler sürüklendi
San Juan Smith ve sahne şoförünü çevirdi ve yol ajanları tarafından öldürüldü,
ve benzeri.

Neden size tüm bunları anlatıyorum canım? Çünkü kalbimde ağır.
Çünkü alçakgönüllülük vadisini yürüyorum. Çünkü kendimi bastırıyorum
Dr.'nin mandalını çözmek için değersizliğimin kalıcı bilinci
Barritz'in ayakkabısı. Çünkü, oh canım, oh canım, bir kuzen var
Bu otel! Onunla konuşmadım. Asla çok fazla tanışmadım
O,-ama beni tanıdığını mı düşünüyorsun? Yap, lütfen bana ver
Bir sonraki samimi, bu konuda yeterince görüşün ve yapmıyorsun
öyle düşün. Beni zaten tanıdığını düşünüyor musun ve bu yüzden
Geçen akşam beni kızardığımı ve titrediğimi görünce beni terk etti
Gözlerinin altında aptal mı? Gazetelere rüşvet veremeyeceğimi biliyorsun ve ben
Redhorse'da Gunny'ye sivil olan kimseye geri dönemem-
Toplumdan denize çıktı. Yani iskelet bazen sallanır
kapının arkasında. Daha önce hiç umursamadım, bildiğiniz gibi, ama şimdi --_ Şimdi_
Aynı değil. Jack Raynor eminim-ona söylemeyecek. O
Gerçekten, onu konuşmaya cesaret edemeyecek kadar açısından tutmak gibi görünüyor
Onu hiç ve ben bu şekilde kendim. Canım, canım! Keşke ben
Bir milyon doların dışında bir şey vardı! Jack üç inç olsaydı
Uzun boylu onunla canlı olarak evlenir ve Redhorse'a geri döner ve çuval giyerdim
Yine sefil günlerimin sonuna kadar.

25 Temmuz.

Geçen akşam mükemmel muhteşem bir gün batımı geçirdik ve sana hepsini söylemeliyim
bu konuda. Teyzeden ve herkesten kaçtım ve yalnız yürüyordum
Plaj. İnanmanızı bekliyorum, seni güvende! bakmadığımı
Otelin deniz tarafındaki penceremin dışında ve onun yürüdüğünü gördü
Sahilde yalnız. Her kadın duygusuna kaybolmazsan
incelik ifademi sorgulamadan kabul edeceksiniz. Yakında ben
Kendimi güneşlik altında kurdu ve bir süredir bakıyordu
Denizde rüya gibi, yaklaştığında, kenara yaklaştığında
Su-Ebb gelgitti. Aslında ıslak kumu temin ederim
Ayakları hakkında parladı! Bana yaklaşırken şapkasını kaldırdı,
"Bayan Dement, seninle oturabilir miyim?-yoksa benimle yürüyecek misin?"

İkisinin de kabul edilemeyeceği olasılığı
onun başına geldi. Hiç böyle bir güvenceyi biliyor muydun? Güvence? Canım,
safra, düpedüz _gall!
diye cevapladı, boğazımdaki Redhorse kalbimle, "Ben-olacağım
_Anything_ yapmaktan memnun oldum. "Kelimeler daha aptal olabilir mi?
İçimdeki ölümcül derinlikler, arkadaşım o 'ruhum, sadece dipsiz!

Elini uzattı, gülümseyerek ve ben de
Anın tereddütü ve parmakları bana yardım etmek için kapandığında
Ayaklarıma titrediği bilinç beni daha kötü kızdırdı
Kızıl Batı. Ancak kalktım ve bir süre sonra,
Elimi bırakmamaya izin vermemiştim, biraz çektim, ama başarısız oldum. O
Basitçe tutuldu, hiçbir şey söylemiyor, ama bazılarıyla yüzüme bakıyorum
Bir tür gülümseme-bilmiyordum-ne yapabilir miyim?-sevgi dolu olsun,
alaycı ya da ne, çünkü ona bakmadım. Ne kadar güzeldi!-
Gün batımının kırmızı ateşleri gözlerinin derinliklerinde yanar. Yapmak
Bilirsiniz, canım, eğer Blavatsky bölgesinin haydutları ve uzmanları varsa
Herhangi bir özel göz var mı? Ah, onun mükemmel tavrını görmeliydin,
Ben aldıktan sonra üzerimde dururken başının Tanrı benzeri eğilimi
Ayaklarımın üzerine! Bu asil bir resimdi, ama yakında yok ettim, çünkü ben
Tekrar dünyaya batmaya başladı. İçin tek bir şey vardı
Yapması için ve yaptı; Beni belimle ilgili bir kolla destekledi.

"Bayan Dement, hasta mısın?" dedi.

Bu bir ünlem değildi; İçinde ne alarm ne de istek yoktu.
Eğer ekleseydi: "Sanırım bu benim söylemem beklendiği şeyle ilgili"
Durum duygusunu daha net bir şekilde ifade etmeyecekti. Onun
tarz beni utanç ve öfkeyle doldurdu, çünkü ben acı çekiyordum
akut. Elimi ondan çıkardım, kolu kavradım beni destekleyerek
Ve kendimi özgürce itmek, kuma doldu ve çaresiz oturdu. Benim
Mücadelede şapka düşmüştü ve saçlarım yüzüm hakkında yuvarlandı ve
Omuzlar en ipotek şekilde.

"Benden uzaklaş," diye bağırdım, yarı boğuldum. "O _Llease_ Git, sen-sen
Hayd! Bacağım uyurken _that_ nasıl cüret ediyorsun? "

Aslında o özdeş kelimeleri söyledim! Ve sonra ayrıldım ve ağladım.
Irene, ben _BLUBBERED_!

Bir anda değişti-benim aracılığıyla o kadar çok görebiliyordum
Parmaklar ve saçlar. Yanımda bir diz üzerine düştü, karıştı.
Saç ve en hassas şekilde dedi ki: "Zavallı kızım, Tanrı yapmadığımı biliyor
seni acıtmaya yönelik. Nasıl yapmalıyım?-Seni seven-ben sevdim
Sen-yıllar ve yıllar boyunca! "

Islak ellerimi yüzümden çekmişti ve onları örtüyordu
öpücükler. Yanaklarım iki kömür gibiydi, bütün yüzüm alevliydi ve ben
Düşün, buharlama. Ne yapabilirim? Onu omzuna sakladım-yoktu
başka bir yer. Ve ey sevgili arkadaşım, bacağım nasıl karıştı ve heyecanlandı ve
Nasıl tekmelemek istedim!

Uzun süre böyle oturduk. Onu geçmek için ellerimden birini serbest bırakmıştı
Tekrar benim hakkımda kol ve mendilime sahiptim ve
Gözlerimi ve burnumu kurutuyorum. Bu bitene kadar bakmam; O
Beni biraz uzaklaştırmaya ve yüzüme bakmak için boşuna denedim. Şu anda,
Her şey haklı olduğunda ve biraz karanlıklaştığında, başımı kaldırdım,
Doğrudan gözlerine baktı ve en iyimi gülümsedi-en iyi seviyem canım.

"Ne demek istiyorsun," dedim, "yıllarca ve yıllara göre?"

"Sevgili," diye yanıtladı, çok ağır, çok ciddiyetle, "
Batık yanaklar, içi boş gözler, lank saçları, eğimli yürüyüş,
Paçavralar, kir ve gençlik, yapamaz mısın-anlamayacak mısın? Gunny,
Ben çöplük! "

Bir anda ayaklarımın üzerindeydim ve onun üzerine. Onu ele geçirdim
ceketinin yakaları ve derinleşmede yakışıklı yüzüne baktı
karanlık. Heyecanla nefessiz kaldım.

"Ve sen ölmedin mi?" Diye sordum, ne dediğimi bilmiyordum.

"Sadece Dead in Love, canım. Yol temsilcisinin mermisinden kurtuldum, ama
Korkarım, ölümcül. "

"Ama Jack hakkında-Mr. Raynor? Bilmiyor musun--"

"Söylemekten utanıyorum sevgilim, o kadar değersiz
Kişinin buraya Viyana'dan geldiğim önerisi. "

Irene, sevgi dolu arkadaşına girdiler,

                   Mary Jane Dement.

P.S.-En kötüsü, gizem olmaması; buydu
Merakımı uyandırmak için Jack Raynor'un icadı. James bir haydut değil.
Ciddiyetle bana tüm gezintilerinde asla ayak basmadığını garanti ediyor
Sepoy'da.




Panter'in gözleri

BEN

Kişi her zaman delirmezken evlenmez

Bir erkek ve bir kadın-doğa grubunu yapmıştı-rustik bir koltukta,
öğleden sonra. Adam orta yaşlı, ince, swarthy idi.
Bir şairin ifadesi ve bir korsanın ten rengi-
Biri tekrar bakar. Kadın genç, sarışın, zarifti
Figüründe ve hareketlerinde "yır" kelimesini öneren bir şey. O
dokuda garip kahverengi işaretlere sahip gri bir elbisede alçakgönüllüydü. O
güzel olabilir; Biri kolayca söyleyemedi, çünkü gözleri reddetti
diğerlerine dikkat. Gri-yeşil, uzun ve dar,
İfade meydan okuyan analiz. Sadece olduklarını bilebilirdi
rahatsız edici. Kleopatra'nın böyle gözleri olabilir.

Adam ve kadın konuştu.

"Evet," dedi kadın, "Seni seviyorum, Tanrı bilir! Ama seninle evlen, hayır. Ben.
yapamaz, olmaz. "

"Irene, bunu birçok kez söyledin, ama her zaman beni reddetti
sebep. Bilme, anlama, hissetme ve kanıtlama hakkım var
Eğer sahip olursam Fortitude. Bana bir sebep ver. "

"Seni sevdiğin için?"

Kadın gözyaşları ve solgunluğu ile gülümsüyordu. Bu yapmadı
Adamda herhangi bir mizah anlayışını karıştırın.

"Hayır; bunun bir nedeni yok. Benimle evlenmemenin bir nedeni. Ben bir
Bilme hakkı. Bilmeliyim. Bileceğim! "

Yükselmişti ve önünde sıkışık elleriyle duruyordu.
Koşmanla yüzleşin-kaşıntılar olarak adlandırılmış olabilir. Sanki sanki
onu boğarak öğrenmeye çalışabilir. Daha fazla gülümsemedi-Aylık oturdu
tamamen yüzüne baktığım, tamamen
duygu veya duygu olmadan. Yine de onu evcilleştiren bir şey vardı
kızgınlık ve onu titredi.

"Sebebime sahip olmaya kararlı mısın?" diye sordu bir tonda
Tamamen mekanik-görünüşü olabilecek bir ton duyulabilir hale getirdi.

"Eğer lütfen-çok fazla sormuyorsam."

Görünüşe göre bu yaratılış efendisi onun egemenliğinin bir kısmını veriyordu
ortak yaratığı üzerinde.

"Çok iyi, bileceksin: Ben deliyim."

Adam başladı, sonra inanılmaz görünüyordu ve onun olması gerektiğinin bilincindeydi
eğlendirmek. Ama yine de, mizah duygusu onu ihtiyaç duyduğunda başarısızlığa uğrattı ve
İnançsızlığına rağmen, yaptığı şeyden derinden rahatsız oldu
inanmamak. Mahkumiyetlerimiz ve duygularımız arasında iyi değil
Anlama.

"Doktorların söylediği şey bu," diye devam etti kadın-"
biliyordu. Kendim buna 'mülkiyet' bir dava demeyi tercih edebilirim. Oturmak
Ve ne söylemem gerektiğini duy. "

Adam sessizce onun yanında rustik tezgahta koltuğuna devam etti.
yol kenarı. Vadinin doğu tarafında, tepelerden daha fazla
zaten gün batımı fırçalanmıştı ve durgunluk her şey buydu
Alacakaranlık öngören tuhaf kalite. Bir şey
Gizemli ve önemli ciddiyet kendini adamın
mod. Manevi, maddi dünyada olduğu gibi, işaretler ve önsözler
gecenin. Nadiren görünüşü ve ne zaman bu kadar bilinçli yaptığında
kedi güzelliğine rağmen gözlerinin
Her zaman onu etkiledi, Jenner Brading hikayeyi sessizce dinledi
Irene Marlowe tarafından anlatıldı. Okuyucunun olası önyargısına bağlı olarak
Yazarın pratiksiz bir tarihçisinin sanatsız yöntemine karşı
kendi versiyonunu onun yerine koyma girişimleri.

II

Bir oda üçü için çok dar olabilir, ancak biri dışarıda

Tek oda içeren küçük bir kütük evde
Mobilyalı, duvarlardan birine karşı yere çömelmiş, bir kadındı,
Bir çocuğu göğsüne sıkıştırıyor. Dışarıda, yoğun bir kırılmamış orman
Her yönde kilometrelerce uzatıldı. Bu geceleri ve
Oda siyah karanlıktı: hiçbir insan gözü kadını fark edemezdi
çocuk. Yine de, dar, uyanık bir şekilde gözlemlendiler, asla bir
dikkatin anlık gevşemesi; Ve bu çok önemli gerçek
bu anlatı dönüyor.

Charles Marlowe, şimdi bu ülkede soyu tükenmiş olan sınıftaydı.
Woodmen Pioneers-en kabul edilebilir çevrelerini bulan adamlar
Doğu yamacının boyunca uzanan Sylvan yalnızlıkları
Mississippi Vadisi, Büyük Göllerden Meksika Körfezi'ne. Daha fazlası için
Bu adamlar yüz yıla kadar her zaman batıya doğru itti, sonra nesil
Nesil, tüfek ve balta ile, doğadan ve onun vahşi
burada ve orada çocuklar, pulluk için izole bir alan, daha erken
daha az girişimci ama daha tutumlu olanlara teslim olmaktan daha geri kazanıldı
halefler. Sonunda ormanın kenarından
açık ülke ve bir uçurumun üzerine düşmüş gibi kayboldu. .
Woodman Pioneer artık değil; ovaların öncüsü-kolay olan
Görev Ülkenin üçte ikisini doluluk için bir
Tek nesil-başka bir ve daha düşük yaratılıştır. Charles ile
Vahşi doğada Marlowe, tehlikeleri, zorlukları ve özelleştirmeleri paylaşmak
Bu garip, kârsız yaşamdan, karısı ve çocuğuydu,
Yerli erdemlerin bir din olduğu sınıfının tarzı,
Tutkuyla bağlıydı. Kadın hala olacak kadar gençti
Comely, neşeli olmak için onun çok kötü izolasyonu için yeterince yeni. İle
basit olan büyük mutluluk kapasitesini saklamak
Orman hayatının memnuniyetleri dolamazdı, cennet uğraşmıştı
onunla onurlu bir şekilde. Hafif ev işlerinde, çocuğu, kocası
Ve birkaç aptal kitabı, ihtiyaçları için bol miktarda hüküm buldu.

Bir sabah yaz ortasında Marlowe, tüfeğini tahtadan indirdi
Duvara kancalar ve oyun alma niyetini belirtti.

"Yeterince et var," dedi karısı; "Lütfen bugün dışarı çıkma. Ben
Dün gece hayal ettim, o, çok korkunç bir şey! Hatırlayamıyorum ama
Dışarı çıkarsan geçeceğinden neredeyse eminim. "

Marlowe'un bu ciddi ifadeyi aldığını itiraf etmek acı verici
gizemli doğasından kaynaklandığından daha az yerçekimi ile
Calamity öngörüldü. Gerçekte güldü.

"Hatırlamaya çalış," dedi. "Belki de bebeğin kaybettiğini hayal ettin
konuşma gücü. "

Varsayım, bebeğin yapışmasıyla açıkça önerildi
On pudgy başparmakları ile avcılık katının saçına kadar
O an, bir dizi exulter'da durum hakkındaki duygusunu söyler
Guo-goos, babasının rakun derisi kapağından esinlenerek.

Kadın verdi: Mizah armağanından yoksundu
nazik badinage karşı. Yani, anne ve bir öpücük için bir öpücükle
Çocuk için evi terk etti ve mutluluğunun üzerine kapıyı kapattı
sonsuza kadar.

Akşam vakti geri dönmemişti. Kadın akşam yemeği hazırladı ve bekledi.
Sonra bebeği yatağa koydu ve uyuyana kadar ona yumuşak bir şekilde şarkı söyledi. Bununla
Akşam yemeği pişirdiği ocaktaki ateşin yanması
Dışarı ve oda tek bir mum ile aydınlatılmış. Bu daha sonra
Açık pencereye bir işaret olarak yerleştirin ve eğer avcıya hoş geldiniz
o taraftan yaklaşmalı. Düşünceli bir şekilde kapanmış ve çubuklanmış
Açık bir pencereye tercih edebilecek vahşi hayvanlara karşı kapı
-davetsiz bir eve girmede av hayvanlarının alışkanlıkları
Teklif edilmemiştir, ancak gerçek kadın önleme ile düşünmüş olabilir
baca yoluyla girişlerinin olasılığı. Gece gibi
giydi daha az endişeli değil, daha uykulu oldu ve sonunda dinlendi
Kolları çocuk tarafından yatağın üzerine ve başı kolların üzerine. .
Penceredeki mum sokete yandı, sıçradı ve alevlendi
an ve gözlemlenmeden çıktı; Kadın uyudu ve rüya gördü.

Rüyalarında ikinci bir çocuğun beşiğinin yanında oturdu. Birincisi
öldü. Baba öldü. Ormandaki ev kayboldu ve
İçinde yaşadığı konut tanıdık değildi. Ağır oaken vardı
Her zaman kapalı ve pencerelerin dışında kapılar, kalınlığa bağlandı
Taş duvarlar, demir çubuklardı, açıkçası (bu yüzden) bir hükmün
Kızılderililere karşı. Bütün bunlar sonsuz bir kendine acıma ile kaydetti, ama
Sürpriz olmadan-rüyalarda bilinmeyen bir duygu. Beşikte çocuk
örtüsünün altında onu çıkarmaya iten bir şeydi.
Bunu yaptı, vahşi bir hayvanın yüzünü açıkladı! Bunun şokunda
korkunç vahiy hayalperest uyandı, onun karanlığında titriyor
Ahşap kabin. Gerçek çevresinin yavaşça ona geri döndüğü için hissetti
Bir rüya olmayan çocuk için ve nefes alarak kendini güvence altına aldı
her şeyin iyi olduğunu; Ne de bir eli hafifçe geçmeyi isteyemezdi
yüzünün karşısında. Sonra, muhtemelen
açıklayamadı, ayağa kalktı ve uyuyan bebeği aldı
kolları, göğsüne karşı yakın tutarak. Çocuğun karyolasının başı
kadının şimdi onu geri çevirdiği duvara karşıydı
durmak. Gözlerini kaldırarak karanlığın oynadığı iki parlak nesne gördü
kırmızımsı-yeşil bir parıltı ile. Onları ocakta iki kömür haline getirdi,
Ama geri dönen yön duygusu ile rahatsız edici geldi
Üstelik odanın o çeyreğinde olmadıkları bilinç
çok yüksekti, neredeyse gözlerinin seviyesinde-kendi gözlerinin.
Bunlar bir panterin gözleri vardı.

Canavar, beş adımda değil, tam tersi açık pencerede idi.
uzak. O korkunç gözlerden başka hiçbir şey görünür değildi, ama korkunç
Durum kendisini ona ifşa etti
Bir şekilde hayvanın üzerinde durduğunu bildiğini anlamak
Ayakları engelleyin, penceredeki pençeleriyle kendini destekleyin. O
malign bir ilgiyi gösterdi-sadece bir hoşnutsuzluğun tatmin edilmesi değil
merak. Tutumun bilinci ek bir korkudu,
Sabit ateş eden o korkunç gözlerin tehdidini vurgulamak
Güç ve cesaret benzer tüketildi. Sessiz sorgulamaları altında
Ürküttü ve hastalandı. Dizleri onu başarısızlığa uğrattı ve derecelerde,
İçgüdüsel olarak,
Onun üzerine canavar, yere battı, duvara çömeldi ve
onu çekmeden titreyen vücudu ile korumaya çalıştı
Onu öldüren parlak kürelerden bakış. Onun hakkında düşünme yok
Kocası ona acılarıyla geldi-umut ya da kurtarma önerisi ya da
kaçmak. Düşünce ve duygu kapasitesi daralmıştı
tek bir duygunun boyutları-hayvanın yayının,
vücudunun etkisi, büyük kollarının bufkalanması, hissi
Boğazındaki dişler, bebeğinin kargaşası. Hareketsiz şimdi ve içeri
mutlak sessizlik, kıyametini bekledi, saatlerce büyüyen anlar
yıllar, çağlar; Ve yine de o şeytani gözler saatlerini korudu.

Omuzlarında bir geyikle gece geç saatlerde kabinine geri dönüyor
Charles Marlowe kapıyı denedi. Vermedi. O devirdi; oradaydı
Cevap yok. Geyiğini bıraktı ve pencereye gitti. O gibi
Binanın açısını çevirdi.
Gizli ayaklar ve ormanın çalılıklarında bir hışırtı, ama
Uygulanan kulağına bile kesinlik için çok küçüklerdi.
Pencereye yaklaşıyor ve onu açma sürprizine attı
Bacağı eşik üzerinden ve girdi. Hepsi karanlık ve sessizlikti. O
itfaiyeye doğru yol aldı, bir maç vurdu ve bir mum yaktı.

Sonra baktı. Bir duvara karşı zeminde kıpırdamak onun karısıydı,
çocuğunu sıkıştırıyor. Ona doğru fırlarken yükseldi ve içeri girdi
kahkaha, uzun, yüksek ve mekanik, memnuniyetten yoksun ve yoksun
duyu-bir
zincir. Ne yaptığını bilmiyordu, kollarını uzattı. O koydu
Bebeğim. Öldü-annesinin kucaklamasında ölüme gösterildi.

III

Savunma teorisi

Bir ormanda bir gece boyunca meydana gelen şey buydu, ama hepsi yapmadı
Irene Marlowe Jenner Brading ile ilgilidir; Hepsi onun tarafından bilinmiyordu.
Sonuç olarak güneşin ufkun ve uzun yazın altında olduğu
Alacakaranlık toprağın oyuklarında derinleşmeye başlamıştı. Bazıları için
Anlar sessizdi, anlatının taşınmasını bekliyor
Sohbete giriş ile kesin bir bağlantıya geçin
BT; Ama anlatıcı o kadar sessizdi, yüzü önlendi, elleri
Kucağında yatarken kendilerini sıkmak ve açarak
iradesinden bağımsız bir faaliyetin tekil önerisi.

"Bu üzücü, korkunç bir hikaye," dedi Brading sonunda "ama ben yapmıyorum
anlamak. Charles Marlowe Babası diyorsun; Bildiğim. O yaşlı olduğunu
Zamanından önce, büyük bir üzüntü tarafından kırılmış, gördüm ya da düşündüm
testere. Ama affet beni, sen-sen-sen-dedin-"

"Ben deliyim," dedi kız, baş ya da vücut hareketi olmadan.

"Ama Irene, diyorsun-lütfen, canım, benden uzağa bakma-diyorsun
çocuğun öldüğünü, demlenmemiş olduğunu. "

"Evet, bu-ben ikinciyim. Bundan üç ay sonra doğdum
gece, annemin hayatını bırakmasına merhametle izin veriliyor
Bana benimkini veriyor. "

Brading yine sessizdi; O bir önemsizdi ve bir kerede yapamadı
Söylenecek doğru şeyi düşünün. Yüzü hala geri çevrildi. İçinde
utanç verici bir şekilde kapanan ellere doğru ulaştı
Ve kucağında sarkmak, ama bir şey-ne söyleyemezdi ...
onu kısıtladı. Sonra belirsiz bir şekilde, asla
tamamen elini tutmaya özen gösterdi.

"Muhtemelen mi," diye devam etti, "
Koşullar diğerleri gibidir-aklı başında dediğiniz şey mi? "

Brading cevap vermedi; O yeni bir düşünceyle meşguldü
Aklında şekil almak-bir bilim insanının ne olduğunu
hipotez; Bir dedektif, bir teori. Olsa da ek bir ışık atabilir
Kendi iddiası gibi akıl sağlığından şüphe üzerine,
dağıldı.

Ülke hala yeni ve köylerin dışında seyrek nüfuslu.
Profesyonel avcı hala tanıdık bir figürdü ve onun arasında
Kupalar, daha büyük oyun türlerinin başları ve peletleriydi. Masallar
Lonely'de vahşi hayvanlarla gece toplantılarına çeşitli güvenilir
Yollar bazen günceldi, geleneksel aşamalardan geçti.
büyüme ve çürüme ve unutuldu. Bu popülerlere yakın tarihli bir ek
Apocrypha, görünüşe göre, birkaçda kendiliğinden nesilden kaynaklanan
Hanehalkı, bazı üyelerini korkutan bir panterdeydi
Gece Windows'a bakarak. İplik küçük dalgalanmasına neden olmuştu
heyecan-hatta bir yerin ayrımına bile ulaşmıştı
yerel gazete; Ama Brading buna dikkat etmemişti. Benzerliği
az önce dinlediği hikaye şimdi onu belki de etkiledi
tesadüfi olmaktan çok. Tek hikayenin sahip olması mümkün değil miydi
diğerini önerdi-morbid bir zihinde konjenial koşullar bulmak
Ve verimli bir fantezi, duyduğu trajik masal için mi büyüttü?

Brading, kızın tarihinin belirli koşullarını hatırladı ve
Aşkın görkemiyle şimdiye kadar olduğu eğilimi
dikkatsiz-babasıyla yalnız hayatı kadar,
Görünüşe göre bir kişi kabul edilebilir bir ziyaretçiydi ve onun garip korkusuydu
Gece, onu en iyi şekilde bilenlerin asla olmasından dolayı
Karanlıktan sonra görüldü. Elbette böyle bir zihin hayal gücünde, bir zamanlar yaktı
kanunsuz bir alevle yanar, nüfuz eder ve tüm
yapı. Mahkumiyet ona en büyük olanı vermesine rağmen, deli olduğunu
Acı, artık şüphe edemezdi; Sadece onun bir etkisini karıştırmıştı
Onunla hayali bir ilişkiye giren sebebi için zihinsel bozukluk
kendi kişiliği yerel mit yapımcıların kaprisleri. Biraz belirsiz
yeni "teorisini" test etme niyeti ve çok kesin bir fikir yok
Nasıl kurulur dedi, ancak tereddüt ederek.

"Irene, canım, söyle bana-Yalvarırım suçu almayacağın, ama söyle bana--"

"Sana söyledim," diye kesintiye uğradı, tutkulu bir şekilde konuştu
onu göstermek için tanımadığı ciddiyet-"Sana zaten söyledim
evlenemeyeceğimiz; Söylemeye değer başka bir şey var mı? "

Onu durdurmadan önce koltuğundan ve
Başka bir kelime veya bakış, ağaçların arasında ona doğru kayıyordu
babanın evi. Brading onu gözaltına almak için yükselmişti; Onu izlerken durdu
kasvette yok olana kadar sessizlik içinde. Aniden olarak başladı
Eğer vurulmuş olsaydı; Yüzü şaşkınlık ifadesini aldı ve
Alarm: Kaybolduğu siyah gölgelerden birinde
Parlayan gözlere hızlı ve kısa bir bakış yakaladı! Bir an için
şaşkın ve zorunlu; Sonra ondan sonra tahtaya girdi, bağırdı:
"Irene, Irene, bak! Panter! Panter!"

Bir anda ormanın saçından açık zemine geçmişti
Ve kızın gri eteğinin babasının kapısına kaybolduğunu gördü. HAYIR
Panther görünürdü.

İv

Tanrı'nın vicdanına itiraz

Avukat Jenner Brading, avukat, kenarında bir kulübede yaşıyordu.
şehir. Konutun hemen arkasında orman vardı. Bekar olmak ve
Bu nedenle, zamanın ve yerin acımasız ahlaki kodu tarafından
Yerli hizmetçinin tek türünün hizmetleri,
"İşe alınan kız," Village Hotel'e bindi, burada da
ofis. Woodside Cottage sadece bir konaklamaydı-
Emin olmak için büyük maliyet-refah ve saygınlık kanıtı olarak.
Yerel gazetenin işaret ettiği biri için neredeyse olmazdı
Gurur "zamanının en önde gelen hukukçusu" "evsiz" olmakla birlikte
Bazen "ev" ve "ev" kelimelerinin olmadığından şüphelenmiş olabilir
kesinlikle eşanlamlı. Gerçekten de, eşitsizlik bilinci ve onun
Bunu uyumlu hale getirme, mantıklı çıkarım meseleleriydi, çünkü
Genellikle, yazlık inşa edildikten kısa bir süre sonra sahibinin
Evlilik yönünde nafile bir girişim yaptı-gerçekte gitti
Eskiden güzel ama eksantrik kızı tarafından reddedilecek kadar
Adam Marlowe, münzevi. Buna halka inanılıyordu çünkü söylemişti
Kendisi ve o yapmadı-olağan şeylerin bir tersine çevrilmesi
bu da inanç taşıyamadı.

Brading'in yatak odası evin arkasındaydı, tek bir pencereyle
ormana bakıyor.

Bir gece o pencerede bir gürültü ile uyandı; Zor olamazdı
nasıl olduğunu söyledim. Sinirlerin biraz heyecanıyla oturdu
yatakta ve en çok öngörü ile tabanca tutuldu
Zemin katta uyku alışkanlığına bağımlı birinde övgüye değer
Açık bir pencere ile yastığının altına koymuştu. Oda içeridi
mutlak karanlık, ama terreletilmemiş olarak, onu nereye yönlendireceğini biliyordu
gözler, ve orada onları tuttu, sessizce beklerken
meydana gelmek. Şimdi diyaframı hafifçe ayırt edebilirdi-bir kare daha hafif
siyah. Şu anda alt kenarında iki ışıltılı göz var.
Malign bir parlaklık ile yanmış, ifade edilemez derecede korkunç! Brading'in Kalbi
Harika bir sıçrama verdi, sonra hareketsiz durdu. Bir ürperti onun
omurga ve saçlarından; Kanın yanaklarını terk ettiğini hissetti. O
diye bağırdı-hayatını kurtarmak için değil; Ama adam olmak
Cesaret, hayatını kurtarmak için, olsaydı bunu yapmazdı
hünerli. Korkak bedeninin hissedebileceği biraz korkutma, ama ruhu
Sert şeyler. Yavaş yavaş parlayan gözler sabit bir hareketle yükseldi
Bir yaklaşım gibi görünüyordu ve yavaş yavaş Brading'in sağ elini yükselterek
tabanca. Ateş etti!

Flaşla kör ve rapor tarafından sersemletilmiş, yine de Brading
Duydu ya da duyduğunu düşündü, Panter'in vahşi, yüksek çığlığı,
Yani insan ses, öneride çok şeytani. Yataktan sıçrayan
Aceleyle kendini giydirdi ve elinde tabanca, kapıdan fırladı,
Yoldan kaçan iki veya üç adamla tanışmak. Kısa bir
Açıklamayı evin ihtiyatlı bir şekilde araştırması izledi. Çimen
çiy ile ıslaktı; Pencerenin altında trodden ve kısmen
geniş bir alan için tesviye edildi, bu da sapkın bir iz, görünür
Bir fenerin ışığı, çalıların içine doğru yol açtı. Adamlardan biri tökezledi
ve ellerine düştüğü ve birlikte ovalarken
kaygan. Muayenede kanla kırmızı oldukları görülüyordu.

Silahsız bir karşılaşma, yaralı bir panter ile onların
tatmak; Brading hariç hepsi geri döndü. Fener ve tabanca ile itti
Ahşaba cesurca ilerleyin. Zor bir
Yıkama küçük bir açılış yaptı ve orada cesaretinin vardı.
Ödül, orada kurbanının cesedini buldu. Ama hayırdı
Panter. Bu güne kadar bile, hava yıpranmış bir
Köy Churchyard'daki mezar taşı ve yıllarca onaylandı
Her gün bükülmüş figür ve üzüntünün üzücü yüzü tarafından mezar kenarında
Adam Marlowe, kimin ruhuna ve garip, mutsuz ruhuna
çocuk, barış. Barış ve tazminat.





Projenin Sonu Gutenberg Ambrose Bierce'nin Toplanan Eserlerinin E -Kitabı,
Vol. II: Hayatın ortasında: Askerlerin ve Sivillerin Masalları, Ambrose Bierce

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK AMBROSE BIERCE, VOL. II ***

***** This file should be named 13334.txt or 13334.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/3/3/3/13334/

Produced by Jonathan Ingram, Carol David and PG Distributed Proofreaders

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
