*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Jesus of History (Tarihin İsa'sı)
Yazar: T. R. Glover
Yayın Tarihi: August 31, 2004 [EBook #13335]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/13335
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Jesus of History, by T. R. Glover

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Jesus of History

Author: T. R. Glover

Release Date: August 31, 2004 [EBook #13335]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE JESUS OF HISTORY ***

*** START OF TURKISH PART ***
Jonathon Love'ın katkısı

TARİHİN İSA'SI

ÖN SÖZ

Bu ciltle ilişkilendirilmeyi büyük bir ayrıcalık olarak görüyorum.
Bay Glover'ın Erken Roma İmparatorluğu'ndaki Dinler Çatışması adlı eserini bilen ve değer veren birçok kişi, onun grafik kaleminden dünyaya sunulan
bu tür bir kitabı elde etmeyi özlemle arzulamış olmalı. Tanıdık gerçekleri veya olguları neredeyse yeniymiş gibi gösterecek şekilde saygıyla ele alma konusunda nadir bir güce sahip. Tüm anlatıların en büyüğü ve en kutsalıyla olan aşinalığımızın, onun canlı gücünü kolayca takdir etmemize
en büyük engel olduğu bir zamanda bundan daha değerli çok az hediye vardır. Bay Glover'ın bölümlerini ve özellikle de Rabbimiz tarafından verilen benzetme öğretisinin açıklamasını, bir dizi taze ve verimli düşünceyle tanıştırılmış olma hissi olmadan kimsenin okumayacağına inanıyorum. Daha önce değindiğim, kendisinden beklemeyi öğrendiğimiz güç, açıklık ve canlı tasvir gücüyle, daha önceki ciltteki bir cümlenin anlamını bizim için genişletti: "Nasıralı İsa insanlık tarihinin merkezinde duruyor, Tanrı ile insanı yeni bir ilişkiye soktu, şu anda her birimizin endişesi O'dur ve O'nda henüz hesaba katmadığımızdan daha fazlası vardır."[1]

Başlığına uygun olarak, kitabın tek teması "Tarihin İsa'sı"dır, ancak dogmatik teolojinin öğrencisi veya savunucusu sayfalarında bol miktarda malzeme bulacaktır.

Hem bekar öğrencilere hem de günümüzde mutlu bir şekilde artan sayılarda ortak çalışma için bir araya gelenlere güvenle tavsiye ediyorum; ve Öğrenci Hristiyan Hareketi'ne mensup olanları, kapsamlı çalışmalarıyla bağlantılı olarak yayınlanan kitaplara bu önemli eklemeden dolayı kutluyorum.

RANDALL CANTUAR
LAMBETH
Advent Pazarı, 1916

ÖN SÖZ

Bu kitap, 1915-16 kışında Hindistan'ın birçok şehrinde verilen tarihi İsa üzerine derslerden
ortaya çıkmıştır. Yeniden düzenlenip
geliştirilen dersler, Kalküta'da kısaltılarak kaydedildi;
Madras'ta revize edildi; ve bunların çoğu, sonraki altı ayda boş zaman olduğunda, Colombo, Maymyo, Rangoon,
Kodaikanal, Simla ve Poona gibi birbirinden uzak yerlerde tamamen yeniden yazıldı. Okuyucu, genellikle erişemeyeceği kitaplara yoğun bir referans düzeni beklemeyecektir.

Burada ve orada, The Constructive Quarterly, The Nation, The
Expositor ve diğer yerlerde yayınlanan makalelerden (yeniden işlenmiş) dahil edilmiş pasajlar bulunmaktadır.

Bu kitapta denenen benzerliği kendileri çizmeye çalışmış olanlar,
benim çizimimde başarısızlıkları ve hataları, hatta daha kötüsünü en iyi şekilde anlayacak ve belki de en kolay şekilde affedeceklerdir. Kitabın ve derslerin amacı, sonuçta, tarihi İsa'nın nihai bir sunumunu elde etmek değil, ona olan ilgimizi ve ona olan sevgimizi derinleştirecek çalışma hatları önermektir.

T. R. G.
POONA, Ağustos 1916

TARİHİN İSA'SI

İÇERİK

BÖLÜM I
İNCİLLERİN ÇALIŞILMASI
Modern din çalışması
İsa'nın tarihselliği
Tarihsel kaynaklar olarak İnciller
Tarihsel bir figürün incelenmesi için kanonlar
Burada antikacılığa karşı bir uyarı

BÖLÜM II
ÇOCUKLUK VE GENÇLİK
İncillerdeki Referanslar
Ev hayatını yeniden inşa etmek için benzetmelerin kullanımı
Doğa. Şehir. Pazarın konuşması

BÖLÜM III
İNSAN VE ZİHNİ
İncillerde kaydedildiği gibi kelimeler ve bakışlar
Konuşmanın şakacılığı
Duygu hareketleri
Düşünce alışkanlıkları: örn. Çabukluk. Gerçek duygusu.
Sempati. Hayal Gücü
Eski Ahit'i kullanımı

BÖLÜM IV
ÖĞRETMEN VE MÜRİTLER
ARKA PLAN
O zamanlarda insan hayatının zorluğu
Tanrı'nın ulus için planlarına dair belirsizlik - özellikle
Mesih için amaçlarına dair
Ruhun ölümsüzlüğüne ve kaderlerine dair belirsizlik
Tüm bunların hayata tepkisi
ÖĞRETMENİN ÖNÜNDEKİ SORUN
İnsanları Tanrı'yı ​​yeniden düşünmeye teşvik etmek
Yeni bilgi açısından hayatın temellerinden yeniden düşünülmesini sağlamak
ÖĞRETMEN VE MÜRİTLER
Kişiliği ve arkadaşlık konusundaki dehası
Müritler - tercih ettiği tip
Yakınlık, yönteminin gerçek sırrı
Konuşma biçimleri
Ciddiyeti
Müritlerin dönüşümü

BÖLÜM V
İSA'NIN TANRI ÜZERİNDEKİ ÖĞRETİSİ
İSA'NIN KENDİ TANRI BİLİNCİ
Tanrı'nın Yakınlığı
Tanrı'nın bilgisi ve gücü
Tanrı'nın tahtı
İsa, çoğunlukla Tanrı'nın bireye olan ilgisini vurgular - Tanrı'nın
sevgisi
TANRI BİLGİSİ
Tanrı'nın keşfi
Hazine avcısı ve inci tüccarının benzetmeleri
Tanrı'ya inanç
Dua
Tanrı temelinde yaşam

BÖLÜM VI
İSA VE İNSAN
İsa'nın erkeklere ve onların sıkıntılarına olan sempatisi
Acı çeken ve sıkıntıda olanlara olan duyguları
Kadınlara ve çocuklara olan duyguları
Şefkat ve bağışlayıcılığa olan vurgusu
Erkeklerde değer verdiği özellikler
Bireysel ruhun değeri
İsa ve boşa harcanan yaşam
Zekeriya. Alabaster kutulu kadın. Tövbekar hırsız

BÖLÜM VII
İSA'NIN GÜNAH ÜZERİNE ÖĞRETİSİ
Günah sorunu
Vaftizci Yahya'nın günah üzerine
İsa'nın günah psikolojisi daha ciddi
İsa'ya göre, bir insan için
en büyük riski içeren belirgin günah türleri:
(a) Şefkat eksikliği
(b) Kirli hayal gücü
(c) Gerçeğe kayıtsızlık
(d) Kararsızlık
İsa'nın bu öğretiden çıkarılan günah görüşü
Kurtuluşun ciddi bir görüşünün anlamı

BÖLÜM VIII
ÇARMIH SEÇİMİ
Çarmıhın onun için anlamı
İNCİL'E YAPTIĞI ATIFLAR VE SONUÇLARI
Cennetin krallığı
Takipçilerin çağrısı
Yaşamında ve ölümünde amacını duyurması
Kurtuluşla ne demek istediği
ÇARMIH SEÇİMİNDEKİ FAKTÖRLER
İnsan ihtiyacı duygusu
Tanrı'yı ​​fark etmesi
Tanrı ile olan ilişkisini tanıması
Dua hayatı
OLAYDAN DOĞRULAMA
Diriliş
Öğrencilerin yeni hayatı
Dünyanın günahının kaldırılması
ÇARMIH SEÇİMİNİN YENİDEN İNCELENMESİ
Acı sorunuyla ilgili olduğu gibi
ve günah
ve Tanrı
Bir insanın İsa Mesih'i nasıl anlaması gerektiği

BÖLÜM IX
ROMA İMPARATORLUĞUNDAKİ HRİSTİYAN KİLİSESİ
ROMA İMPARATORLUĞU
Birçok ırkın tek kuralı
Dünya çapında genel barış ve özgür ilişki
Kültürlerin, geleneklerin, dinlerin kaynaşması
"Doğu ve Batı'nın evliliği"
ESKİ DİN
(1) Gücü:
kadim geleneğinde
sanat, mimari ve tören ihtişamında
kehanetlerinde, şifalarında ve teofanilerinde
tüm kültleri ve inançları özümsemedeki uyarlanabilirliğinde
(2) Zayıflığı:
Derin bir hakikat duygusunun olmaması
Ahlakla hiçbir bağın olmaması
Çoktanrıcılık
Mezar korkusu
(3) savunma:
Plutarch--Stoacılar--Neo-Platonculuk--Eklektikler
HRİSTİYAN KİLİSESİNİN ZAFERİ
(1) Özellikleri
(2) Uzlaşmayı reddettiği için zulüm gördü
(3) Hristiyan, putperestten "daha uzun yaşadı"
"ondan daha uzun öldü"
"ondan daha uzun düşündü"

BÖLÜM X
HRİSTİYAN DÜŞÜNCESİNDE İSA
Kendisinin kim olduğunu ve Tanrı ile ilişkisini belirleme dürtüsü
Hristiyan deneyiminin kayıtları
İsa Mesih'in kişiliğinin incelenmesi
(a) İnciller
(b) Kristolojik teori deneyime bir rehber
(c) Reformasyon döneminin yeni deneyimi
Deneyle elde edilen bilgi açıklamadan önce gelir
İSA'NIN YAPTIĞI ŞEYLERLE TANINMASI
Günahın bağışlanması ve bunu açıklayan teoriler
Esas olarak metafor veya benzetme olmayacak bir Kurtuluş Teolojisi mümkün müdür? ENKARNASYON SORUNU
Yaklaşım "sonradan" olmaktır
Aslında, Tanrı ve insan yalnızca İsa'da ve İsa aracılığıyla bilinir
Yalnızca Mesih'te, Yeni Ahit'te öğretildiği gibi Tanrı sevgisi savunulabilir
İsa'yı neler yapabileceği konusunda bilmek, onun hakkındaki teorinin öncüsüdür

EK
Çalışma çemberi tartışmaları için öneriler

TARİHİN İSA'SI

BÖLÜM I

İNCİLLERİN ÇALIŞILMASI

Modern düşünceyi bir şeyden daha fazla belirleyen şey varsa, bu gerçeklere yeni bir
dayanmaktır. Her çalışma alanında doğrulamaya giderek artan bir vurgu vardır. Bir nesil önce bir dava kapanmış gibi görünürken, bugün yeni gerçekler ışığında yeniden açılıyor. Büyükbabalarımıza önemsiz görünen, özet olarak reddedilmesi gereken konular ciddi şekilde inceleniyor. Tekrar tekrar, başka bir çağda duyulduğunda gülüp geçilebilecek sorularla bize açılan en verimli yolları buluyoruz; bugün, yeterince bilinmeyen gerçeklerin ve bunlar arasındaki zor bağlantıların araştırılmasını öneriyorlar. Psikolojide ve tıpta bu yeni eğilimin sonuçları her türlü şekilde belirgindir: hastaların tedavisinde yeni yöntemler, hastalıkların kökeni ve bunların önlenmesinin olasılıkları konusunda yeni araştırmalar, ruh ve beden arasındaki ilişkilere ulaşma girişimleri ve ruhsal doğa ve onun işleyişi ve deneyimlerine dair çok yeni bir açık fikirlilik. Diğer öğrenme alanlarında da aynıdır. İnsanın ve tarihinin modern öğrencisi için dini bir saçmalık olarak dışlamanın eski kolay yolu, onun insan yaşamı alanından hızla veya en azından sonunda kaybolacağı yönündeki hafif tahmin ve buna benzer diğer dogmalar neredeyse anlaşılmazdır. Dinin bir şekilde insan ruhunun doğal bir işleyişi olduğunun farkındayız ve kendi hayatlarımızın yürütülmesinde dine ne kadar yer verirsek verelim, tarih öğrencileri olarak dini içgüdüyü en önemli faktör olarak kabul ediyoruz ve dini sistemlere ve örgütlere -her şeyden önce din öğretmenlerine ve liderlerine- daha sempatik ve daha derin bir çalışma veriyoruz. Carlyle'nin "Kahramanlar ve Kahraman Tapınması" dersinde Muhammed hakkındaki dersi, İngiliz halkı için bu yeni tedavi tarihinde bir dönüm noktası olarak alınabilir.

İster beğenelim ister beğenmeyelim, Hristiyan Kilisesi insan işlerinde eşsiz bir güce sahip olmuştur; ve artık böyle olmayacağına dair kehanetler ve artık böyle olmaktan çıktığına dair iddialar, ihtiyatlı düşünürler tarafından pek fazla dile getirilmemiştir. Hristiyan Kilisesi'nin etkisinin azalmaktan çok uzak olduğu, artmakta olduğuna dair kanıtlar var - böyle bir hareketin etkisinin gerçek taraftarlarının sayısından kolayca tahmin edilemeyeceğini düşündüğümüzde daha da belirginleşiyor. Hindistan'daki bir çeyrek yüzyıllık Hristiyan misyonları çok sayıda müritle sonuçlandı - bir milyon çeyrek hiç de hafife alınacak bir sonuç değil; ancak bu hikayenin küçük bir kısmı. Hindistan'ın her yerinde eski dini sistemler kendi taraftarları tarafından yeni bir çalışmaya tabi tutuluyor; zayıf noktaları hissediliyor; reform hareketleri, yeni savunmalar, uzlaşmalar, savunmalar var - her türden mayalanma ve geçiş belirtisi. Bir çağın oluşumunda birçok şeyin rol oynadığı konusunda pek şüphe yok, ancak tüm bu entelektüel, dini ve ahlaki çalkantının temel itici gücü, Hristiyan misyonerlerin İsa Mesih'in gerçekte gördüğümüz şeyi getireceğine olan inançlarıydı. İnandılar ve bu inançları yüzünden alay konusu oldular; İsa Mesih'in hala gerçek bir güç olduğuna, kalıcı olduğuna ve insanların işlerinde daha büyük bir yer tutmaya mahkum olduğuna; ve haklı olduklarını görüyoruz. İsa, Hristiyan hareketinin tam kalbi ve ruhu olmaya devam ediyor, hala insanları kontrol ediyor, hala insanları ele geçiriyor - çoğu zaman kendi istekleri dışında - insanların hayatlarını değiştiriyor ve onları asla hayal etmedikleri amaçlar için kullanıyor. Açık sözlü bir gözlemci için çok şey açıktır, açıklama ne olursa olsun.

Daha da önemlisi, insan deneyimini ciddiyetle ve sempatiyle ele alacak tarihçi için daha da önemli olan başka bir gerçek buluyoruz. Gerçek bir dünyadaki yanılsamanın ve hatanın insan işlerinde özel bir güce sahip olduğu şeklindeki alaycı görüş reddedilebilir; hiçbir ciddi tarih öğrencisi bunu savunamaz.

Hepimizin yürekten inandığı gibi, dünyanın rasyonel olduğuna, gerçek etkilerin gerçek nedenleri izlediğine ve tersine büyük hareketlerin arkasında büyük güçlerin yattığına inananlar için, Hristiyan Kilisesi'nin veya bir bölümünün veya tek bir Hristiyan'ın İsa Mesih'e daha fazla vurgu yaptığı her yerde -her şeyin İsa Mesih'te merkezlendiği her yerde- Kilise, topluluk veya insan için güç artışı olmuştur. İsa Mesih'te yeni bir değer bulunduğunda, Kilise güç, enerji, çekicilik ve zafer açısından yükselmiştir. Tarsuslu Pavlus Mesih'te giderek daha fazlasını buldu, ondan daha fazlasını bekledi, ona daha fazla güvendi; ve inancı haklı çıktı. Pavlus
yanılıyorsa, fikirleri için Hristiyan Kilisesini nasıl ele geçirdi? Eğer
yanılıyorsa, Luther onun anlamını yakaladığında,
onu yeniden yorumladığında ve "Nos nihil sumus, Christus solus est omnia"[2] ile İsa Mesih'e aynı vurguyu yaptığında, insanların kalpleri bir kez daha Mesih'in kişiliği ve gücü hakkındaki daha yüksek doktrinle kazanıldı ve yeni vurguyu yeni bir dönem izledi? John Wesley aynı keşfi yaptığında ve bir kez daha Mesih'e olan inanç üzerine her şeyi ortaya koyduğunda, Kilise yine yeni yaşamın nabzını hissetti?

Öte yandan, belirsiz bir felsefeyle insanların İsa'yı küçümsediği veya insan zihninin bir zayıflığıyla başkalarının yardımını aradığı ve İsa Mesih'i daha uzak, hatta daha yüksek bir alana indirdiği yerde - kısacası, Mesih'in her şeyin yaşayan merkezi olmadığı yerde, Kilise'nin değeri
düştü, yaşamı azaldı. Bana göre bu, tarihin en çarpıcı ve en göze çarpan gerçeğidir. Rasyonel bir evrende bu kadar belirgin bir şeyin gerçek bir açıklaması olmalıdır.

Çoğu insani meselede açıklama, gerçeğin kabul edilmesinden sonra gelir. Orada İsa Mesih'in önemine dair büyük gerçeğimiz duruyor - daha fazla inceledikçe daha da harika bir şey. Bunu açıklamakta başarısız olabiliriz, ancak kabul etmeliyiz. Bugün Kilise'nin zayıflıklarından biri - açıkça söylemek gerekirse - Hıristiyanların İsa Mesih'i yeterince
yapmamasıdır.

İsa Mesih'in en gerçek olduğu ve en çok şey ifade ettiği yerde, insan zihninin daha tam bir özgürlüğe ulaştığını ve daha fazlasını başardığını görmeye daha yatkın olduğumuzu tekrar görüyoruz. Daha yüksek bir medeniyet, insan hayatının ve karakterinin değerine daha fazla vurgu ve tüm insan materyalinin, eğer buna ruhlar ve insanların yetenekleri diyebilirsek, en üst düzeyde gelişimi için daha güçlü bir çaba vardır. Nasıralı İsa ile insan hayatı arasında neden bu uyum olsun ki? En iyisi, onun Hristiyan toplumundan ne yaptığını fark ettiğimizde ve bunu çeşitli dinlerin diğer bölgelerde bıraktığı veya ürettiği şeyle karşılaştırdığımızda ortaya çıkar: insan doğasının körelmesi.

Sonuç olarak, insanlık tarihinde bundan daha fazlasını ifade eden başka bir figür yoktur.
İnsanlar onu sevebilir veya ondan nefret edebilir, ancak bunu yoğun bir şekilde yaparlar. Eğer o sadece bazılarının söylediği şey olsaydı, şimdiye kadar sadece antik çağın bir figürü olurdu.
Ancak o bundan daha fazlasıdır; İsa ölü bir konu değildir; hala hesaba katılması gerekir; ve insanlığı ciddiye alması gereken insanlar,
en ciddi ve en iyi insanlığın ilgisinin ve tutkusunun
herhangi birinden daha fazla odaklandığı adamı anlamak için entelektüel çaba göstermelidir.
Gerçek sır, insan doğasının derin ve yoğun bir şekilde ruhsal olması ve İsa'nın onu en ruhsal noktasında tatmin etmesidir.

Bu sayfalarda karşımızdaki amaç, eğer yapabilirsek İsa'yı daha yakın ve akıllı bir şekilde tanımaya çalışmaktır - en azından, şu büyük sorunu zihnimize koymak, Bu İsa Mesih kimdir? ve buna cevap vermeye çalışmak.

Bu soruya bir cevap, İsa'nın hiçbir şey olmadığı, hiçbir zaman hiçbir şey olmadığı, sadece dini amaçlar için geliştirilmiş bir mit olduğudur; hiç yaşamamıştır. Bu görüş zaman zaman tekrar ortaya çıkar, ancak şu ana kadar tarihle ciddi olarak ilgilenen hiç kimseye hitap etmemiştir. En az itibara sahip hiçbir tarihçi kendini bu teoriye adamıştır.
İlk iki yüzyılın Hristiyan yazarlarını itibarsızlaştırmak için umutsuz girişimlerde bulunulmuştur; İsa'nın dönemin seküler yazarlarında bahsedilmediği vurgulanmış ve Tacitus'taki ("Annals", XV:44) pasaj bir Hıristiyan eklemesi olarak veya daha neşeli bir şekilde, Poggio Bracciolini'nin "Annals"ın tamamını uydurduğu şeklindeki çılgın düşünceyi canlandırarak açıklanmıştır. Ancak tarih ve edebiyatla bu şekilde uğraşmak işe yaramıyor. Hiçbir bilgin Poggio hakkındaki teoriyi kabul etmiyor--ve yine de Mesih hakkındaki pasajdan kurtulmak
gerekiyorsa, bu ikisinin daha iyi yoludur; çünkü bölümün araya eklendiği görüşünü destekleyen veya ne zaman veya kim tarafından yapıldığını açıklayan hiçbir şey yoktur--istek düşüncenin babasıdır. Suetonius, birinci yüzyılın
İmparatorları ile ilgilenirken Hristiyanlardan iki kez bahseder, ancak bir pasajda "Christus" yerine "Chrestus" ifadesinin okunması bazı bilginlere başka bir adamın kastedildiğini düşündürmüştür; bu karışıklık doğal bir karışıklıktı ve başka bir yerde örneklenmiştir, ancak konuyu zorlamamıza gerek yok.
Sessizlikten kaynaklanan argüman genellikle belirsiz bir argüman olarak kabul edilir. İskoçya Kraliçesi Mary'nin Sarayı'nda yaşayan Sir James Melville, öğrendiğim kadarıyla John Knox'tan bahsetmiyor--"Knox gerçekten var olsaydı ve taraftarları tarafından kendisine verilen rolü oynasaydı, ondan bahsetmemesi mümkün olmazdı", vb. Brahmo Samaj'ın hiç var olmadığını kanıtlamak, dört yüz yıl sonra --ya da iki bin yıl sonra-- In Memoriam'da, Yüzük ve Kitap'ta, George Meredith'in romanlarında ve (daha da tuhafı) Bay Kipling'in Hindistan'la ilgili olan hayatta kalan eserlerinde bahsedilmediğini göstererek mümkün ve makul olabilir. Bu yazarların hiçbirinin Brahmo Samaj'dan bahsetmek gibi bir kaygısı olmadığı söylenebilir. Ve MS birinci yüzyılın Yunan ve Roma yazarlarına bakıldığında, tarihçilerin dışında, İsa ve öğrencilerine atıfta bulunmak gibi bir kaygısı olan var mıydı? Gerçekten de, bu adamlardan bazılarının neden yazmış olduğunu anlamak zordur; daha da zoru, diğerlerinin neden onların şiirlerini, söylevlerini ve günlük kitaplarını okumak istemiş olduğunu anlamaktır. Birkaç yıl önce Hindistan'da İncillerin tarihsel değerine karşı öne sürülen bir argüman, örneklendirme yoluyla canlandırılabilir. Virgil
ve Horace, eğer tarihsel olsaydı, Beytüllahim'deki katliamı fark etmezler miydi? Etmezler miydi? diye soruldu, ikisi de geleneksel tarihinden yıllar önce öldüğünde.

Ancak Hristiyan ve seküler yazarlar arasındaki ayrım, ciddi bir tarihçi için çok da önemli değildir. Kitap ile kitap arasında ayrım yapmak için bir nedenimiz olana kadar, kanıtlara tam olarak aynı ilkeler üzerinden yaklaşılmalıdır. Luka'nın Hristiyan ve Suetonius'un putperest olması nedeniyle Luka'nın Suetonius'a verilen güvene layık olmadığını aniden söylemek, her iki yazarı da okumamış olanlara en çok yakışacak yaklaşımdır. Tarihsel gerçeğin gerçek bir bilgisini edinmek için, tarihçinin yöntemleri daha yavaş ve daha dikkatli olmalı, yazarını yakından tanımalı -zihin alışkanlıklarını, üslup değişikliklerini, tercihlerini, gerçek konuyu görme yeteneklerini- ve her zaman arka planı ve arka planda hakim olan düşünme biçimlerini. Antik bir yazar, modern birinin asla fark etmeyeceği
mucizevi olayları, harikaları veya alametleri kaydettiği ve belki de bunlara inandığı için ihmal edilebilir değildir. Herodot'un güvenilmez karakterinin popüler bir efsane haline gelmesini sağlayan şey kötü eleştiridir. Antik çağ hakkındaki bilgimiz arttıkça ve ilk izlenimlerimizi düzeltebildiğimizde, Herodot'un itibarı giderek artar ve bugün onu en yakından inceleyenler onun hakkında en yüksek görüşe sahiptir.

O halde, önyargısız bir şekilde, Tarsuslu Pavlus'un İsa'nın tarihselliği hakkındaki kanıtlarını alıp inceleyebiliriz. Pavlus'un mektuplarının gerçekliği konusunda meydan okunursa, soru soran kişiye bunları okumasını söyleyelim. Romanlar yazışmalar biçiminde yazılmıştır; ancak Pavlus'un mektupları bize bir romancının veya bir sahtekarın söyleyebileceği her şeyi söylemez - sonsuz boşluklar, bilinmeyen kişilere gereksiz göndermeler (bizim veya insanların kendileri dışındaki herhangi biri için gereksiz), Pavlus'un cevaplarından ancak belirsiz bir şekilde keşfedebildiğimiz sorularla sürekli meşguliyet vardır. Mektuplar gerçek mektuplardır - belirli kişilere özel olarak yazılmıştır ve bizim için tasarlanmamıştır. Gerçekliğin damgası üzerlerindedir - hayatın, gerçek hayatın. Alman bilgin Norden, Kunstprosa'sında, Pavlus'ta anlamadığı çok şey olduğunu, ancak üç yüz yıl sonra onda tekrar Yunan edebiyatının büyük 
edebî eserini belirleyen o hayat notasını yakaladığını söylüyor. Bu kolayca taklit edilemez. Luther ve Erasmus, her biri bunu söylemiş olsa da, Pavlus'un "saf alevle konuştuğunu" söylediklerinde haklıydılar. Mektuplar, teoloji ve etkisi, Pavlus'un tarihsel bir karakter olma iddiasını hemen ortaya koyuyor. O zaman, onun yeteneklerine sahip bir adamın, tarihsel olmayan, saf bir hayal ürünü olan İsa'nın kendisine - çağdaşına, işaretlenmesi gereken - ve İsa'nın kendi öğrencilerinin, onları yok etmeye çalışan Pavlus'un daha önceki arkadaşlarıyla bir araya gelerek nasıl olup da fark edemediğini sorabiliriz. Pavlus rahipleri ve Ferisileri tanıyordu; Yakup'u, Yuhanna'yı ve Petrus'u tanıyordu; ve o asla
onların işbirliği içinde olduklarını fark etmedi, evet, ve Stephen'ı şehit etme noktasına kadar--ona ve dünyaya tarihsel olmayan bir İsa dayatmak için.
Eğer İsa hiç var olmamışsa, bu tür sıkıntılara sürükleniriz. Tarih
tamamen saçmalık olur ve tarihsel gerçeklerin bilgisi imkânsız hale gelir;
ve unutulmamalıdır ki, tarih
erişilemezse tüm bilgi ortadan kalkar.

Ancak İsa'nın tarihselliğiyle ilgili kanıtlarımız için kitaplara bağımlı değiliz. Kilise'nin tüm hikayesi onu ima eder. O,
varlığının her özelliğinde yer alır. Bildiğimiz her büyük dini
hareket, kişisel bir dürtüye bağlı olmuştur ve
arkasında gerçek, yaşayan ve ilham veren bir kişilik vardır. Hinduizm'in nispeten geç bir aşamasında, Shri Krishna'ya kişisel bir bağlılığın
büyüdüğü doğrudur, tıpkı eski Akdeniz paganizminin
gerileme saatinde, Julian the Apostate'in Atina'da Athena'ya Perikles'in çağdaşlarını
şaşırtacak bir ibadet dili kullandığını gördüğümüz gibi. Fakat İsa, Buda ve Muhammed, Krishna ve Athena'dan çok farklı bir zeminde duruyor, hatta bazı bilginlerin Krishna'nın bir zamanlar bir insan olduğu görüşünü ve Hristiyanlık öncesi bir Yunanlı olan Euhemerus'un tüm tanrıların bir zamanlar insan olduğu iddiasını kabul etsek bile. Eğer İsa'nın var olmadığını varsayarsak, Kilise'nin hikayesiyle ilgili başka zorluklarla karşılaşacağız. Açıkça Hristiyan Kilisesi'ne bağlı olmayan bir Oxford bilgini olan Bay F. C. Conybeare, çağdaş Hristiyan karşıtı yazarlar tarafından yapılan yeniden yapılandırmaların bazılarını düzeltmeye çalıştıkları tarihten daha mucizevi olarak nitelendirmiştir.

Şimdi İnciller'e geliyoruz; ve bundan sonra ve kitap boyunca kendimizi ilk üç İncil ile sınırlayacağız. Dördüncü İncil'in etkisi ne kadar büyük olmuş ve olması gerekse de, tarihsel eleştirinin şu anki aşamasında tam olarak anlamadığımız bir kaynağın kullanımını ertelemek amacımıza en iyi şekilde hizmet edecektir.
Dördüncü İncil'deki tarih ve yorumlama arasındaki kesin ilişkiler -yazarın yöntemleri ve tarihsel bakış açısı- henüz belirlendiği söylenemez. "Sadece onun önerdiği
sorunlarla
sadece uğraşanlar bu konu hakkında dogmatik bir şekilde konuşabilirler."[3] Bu, Dördüncü İncil'i terk etmek anlamına gelmez; çünkü erken Kilise Tarihi'nde vazgeçemeyeceğimiz bir belgedir ve her Hıristiyan neslinin ibadet hayatındaki yerini haklı çıkarmıştır. Ancak şimdilik ilk Üç İncil başlıca kaynaklarımız olacaktır. İnciller elbette tekrar tekrar saldırıya uğramıştır. Ciddi eleştiriler şu soruyu gündeme getirmiştir: Burada ve orada daha sonraki bir elin dokunuşunun izleri bulunabilir mi - örneğin, İsa Kudüs'e girdiğinde iki eşek mi yoksa bir eşek mi vardı? Matta'nın sonundaki vaftiz formülü İznik inancına göre
uyarlanmış mıdır? Sonraki sayfalarda söylenenleri, dokunulmuş olabilecek ve tabii ki dokunulmamış olabilecek münferit metinlere değil, kitapların genel havasına dayandırma girişimi yapılacaktır. Tek bir bölüm veya cümle bir kopyacının elinden, dikkatsizlikten veya teolojik eğilimden dolayı değişikliğe uğrayabilir. İncillerde ortaya konan Kişiliğin karakteri
değişime daha az açıktır.

Bu nokta hemen önem kazanır, çünkü İncillerde herhangi bir belirli ifade, bölüm, olay veya sözden emin olamayacağımız öne sürülmüştür -- tek başına alındığında.
Bir an için daha kapsamlı bir teori hayal edelim -- İncillerde İsa'nın hiçbir bölüm olayı veya sözünün gerçek olmadığı. Bundan sonra ne gelir? Oxford'lu büyük tarihçi E. A. Freeman bir keresinde şöyle demişti:

Yanlış bir anekdot iyi bir tarih olabilir; karakter için sağlam bir kanıt olabilir, çünkü geçerlilik kazanmak için yanlış bir anekdotun aynı zamanda doğru olması gerekir; atasözümüzdeki gibi, "doğru değilse bile, iyi
uydurulmuştur." Abartma ve mizah ona bir değişiklik katsa bile, parodinin özü parodi yapmasıdır -- orijinaline, onu bıraktığı yerde bile uymalıdır. İyi bir hikaye anlatıcısı, Bay Roosevelt ve Canterbury Başpiskoposu'nun aynı hikayesini anlatmaz - eğer doğruysa, o zaman temkinli olur. Başka bir atasözünü alıntılamak gerekirse, "gerçek" "kurgudan daha gariptir"; çünkü kurgunun olası olması için temkinli olması ve az çok geleneksel olması gerekir. Bir adamın bir başkası hakkında uydurduğu hikaye, karaktere göre tanınabilir bir şekilde doğru olmalıdır - bu yöndeki küçük bir deney bunu gösterecektir. Bir hikayenin mucidi, karikatüristin ve lakap takan birinin yeteneğine sahip olmalıdır; kurbanının gerçek özelliklerini görmek için keskin bir göze sahip olmalıdır. Öyleyse İsa, tarihi bir kişiydi; ve onun hakkında İncillerde bir sürü hikaye var ki, şu anki teorimiz bunların hepsinin yanlış olduğunu söylememizi istiyor; ancak belirli bir ton birliğine sahiptirler
ve belirli bir tipteki bir karaktere işaret etmede hemfikirdirler ve bu karakterin genel yönlerini ve ana hatlarını
açıkça ortaya koyarlar. Böyle bir hipotezde bile İsa'nın karakteri hakkında bir şeyler
öğrenebiliriz. Ancak bu hipotez yersiz ve
saçmadır, bunu izleyen paragraflar gösterebilir. İnciller
esasında tarihsel bir kişinin gerçek ve güvenilir kayıtlarıdır.

İncillerin bazı olağanüstü özelliklerinin incelenmesi, okuyucularına tarihsel değerleri konusunda güvence vermek için bir şeyler yapmalıdır. Ancak
şu anda verilmesi gereken gerekli bir uyarı vardır.
Aristoteles mutluluğu tartışırken, ilginç bir sınırlama ekler--"duygusal bir adamın
tanımlayacağı gibi." Konuyla ilgili belirli bir
zekayı varsayar. Benzer şekilde antik eleştirmenlerin en büyüğü olan Longinus, edebiyatta kesin yargının uzun deneyimin sonucu olduğunu söyler. Tarihsel ve edebi eleştiri konularında, bilinçli veya bilinçsiz, belki de daha sıklıkla ikincisi olmak üzere belirli bir içgüdüye ihtiyaç vardır; bu, ciddi bir ilgi ve uzun bir deneyim olmadan hiçbir insanın sahip olma olasılığı düşüktür.

İncil'ler tam anlamıyla biyografiler değildir; anıların koleksiyonlarından oluşurlar - yıllarca hayatta kalmış anılar ve parçalar ve bazen bu parçalar bir cümleden biraz daha fazlasıdır. Koşullar böyleydi ve İsa konuştu - dört veya beş ayet veya daha azını kaplayan bir hikaye. Bir şey oldu, İsa arkadaşlarını etkileyen bir şey söyledi veya yaptı ve bunu asla unutamadılar. Hikaye, bu tür izlenimlerin yaptığı gibi, keskin kenarlarını korur. Tarih ve hatta belki de yer unutulabilir,
ama konuşmacının bakışı ve tonu silinmez anılardır.
Her insanın deneyiminde böyle anlar vardır ve anılara güvenilebilir. İncil'ler neredeyse açıkça birinci elden değildir. Petrus'un Markos'un arkasında olduğu söylenir; Markos ve en azından bir kişi daha Matta ve Luka'nın arkasındadır. Luka önsözünde yöntemlerini açıklar. Onlar toplayıcı ve ileticidir; ve
işaretler--işlerini çok sadık bir şekilde yaptıklarıdır. İncillerdeki hikayelerde bir sadelik ve açıklık vardır ki bu da onları daha da garanti eder. Sıfatın ne kadar az olduğu dikkat çekicidir - iltifat yok, övgü yok, kahramanca dokunuşlar yok, sempatik ifadeler yok, övgü veya takdir içeren büyük pasajlar yok. Yunan tarihçi Thukydides hakkında sık sık, birçok entelektüel yargısı arasında, ahlaki onay veya onaylamama ima eden hiçbir eylemi eleştirmediği; duyguları olduğunu veya doğru ve yanlış sorularını önemsediğini göstermek için hiçbir şey söylemediği söylenir. Thukydides'in sayfaları okuyucuyu acıma veya öfkeyle karıncalandıracaktır; edebiyatta Siraküza seferi kadar trajik bir hikaye neredeyse yoktur - ve yazar hissetmemiştir! Sonuçta, bir adam "yüreğini kelimelerle açmadığında" bu en sert ve en derin duygu değil midir? İncillerde buna benzer bir şey buluruz. Hirodes veya Pilatus, rahip veya Ferisi için tek bir kınama sözcüğü yok; çiviler o ellere çakılırken tek bir sempati dokunuşu yok; askerler hakkında açık bir ifade, "Ve oturup
onu orada izlediler" (Matta 26:36) - hepsi bu. (Edebi bir bakış açısından, ne korkunç, sessiz nesnelliğin zaferi! ve onların
böyle bir amaçları yoktu.) Luka'nın gerçekten de ironi olarak adlandırılabilecek ufak bir dokunuşu var[4] - "Ve isyan ve cinayetten dolayı zindana atılmış olan ve arzuladıkları adamı onlara salıverdi; ama İsa'yı onların isteğine teslim etti" (Luka 23:25) - ve yine de ironi hikayenin kendisindedir. "Bana neden iyi diyorsun?" Böylece kaydedilmiştir ki
İsa bir keresinde bir iltifata cevap vermiştir (Matta 19:17); ve sanki
ruh hali yakınlarına geçmiş ve onlardan da İnciller'i yazan arkadaşlarına geçmiş gibi görünüyor. Övgü gibi kolay bir rahatlama aramaları için
çok fazla şey kastetti. Övgü sözcükleri ölüyor, evet ve
sevgi sözcükleri de; ve onların sessizliği ve özdenetimi
kendi başlarına hakikatlerinin kanıtıdır; ve sözcüklerden
daha kazanıcıdır.

İnciller burada ve orada İsa tarafından gerçekten kullanılan bir ifadeyi ve
anadili olan Aramice konuşmasını koruyor. Yunanlılar yabancı ifadeleri kullanmaya veya alıntılamaya uygun değildi--"büyük bir dil şöleninde bulunmuş ve kırıntıları çalmış" İngiliz'in aksine. Öyleyse, Yunan okuyucular için yazan Evanjelistler neden Aramice cümleleri koruyorlar? Petrus'un -eğer bize söylendiği gibi, Markos İncili'nin oluşumunda bir rolü olduysa- ve geri kalanların -çoğumuzun sevdiklerimizin aksanlarını ve ifadelerini korumak isteyeceği gibi- Efendilerinin tam kelimelerini ve tonlarını korumak istemesi insan içgüdüsü gibi görünüyor. İsa ile birlikte yaşamış olan insanlar, Markos'ta onun kullandığını duydukları heceleri okuduklarında ve onun muhteşem aksanlarını tekrar yakaladıklarında hiçbir memnuniyet duymadılar mı? Her çağdaki Hristiyanlar için, onun dudaklarının çerçevelediği sesleri bilmek bir sevinç ve ilham değil midir? Annesinin ona öğrettiği ilk kelime Abba'da (Baba) yaşar - kendi konuşmasından bir şey, en baştan başlamamızı sağlar; yine, bizi onun tam kalbine, en sonunda, haykırışında götüren bir şey: Eloi, Eloi, lama sabachthani (Markos 15:34). O'na, bizim için yabancı olan ama kendi dilindeki o haykırışla daha da yaklaştığımız doğru değil mi? Hikaye, yine, Yairus'un kızına kullandığı o küçük, şefkatli ifade olmadan daha da
zayıf olmaz mıydı (Markos 5:41).

İncillerde zaman zaman yazarların ve onların arkasındakilerin bir özür veya en azından bir açıklama gerektiğini
hissettikleri konular buluyoruz. Günahkârlara olan dostluğu, yaşamı boyunca ona karşı bir alay konusuydu; aynı şekilde Sebt'e (Markos 2:24, 3:2) ve törensel yıkanmanın ayrıntılarına dikkat etmemesi de öyleydi
(Markos 7:1-5). Bunların sadık kaydı, hem tarihin[5] hem de İncillerin doğruluğunun sağlam bir göstergesidir. Ancak bunlar
hepsi değildi. Celsus, MS 178'de, Gerçek Sözü'nde, çarmıhtaki haykırış yüzünden İsa'yla alay etti; Hıristiyanlara birçok
ve birçok değersiz düzenbazın cesurca sessizlik içinde katlandığını ve
Büyük Adamlarının haykırdığını hatırlattı. Bilgisi İncillerden geldi
(Markos 15:37). İnciller, İsa'nın yaşamı boyunca bile, çağdaş görüşe göre onu aşağılayacak çok şey ifşa eder: iç çekişler, gözyaşları ve yorgunluk, duygusallığa ve acıya yatkınlık, kadınlarla arkadaşlık.

Bu karakter ifşalarıyla, İnciller'de İsa'nın öğrencilerini şaşırttığını veya şok ettiğini anlatan pasajları, hazırlıklı olmadıkları veya genel inanç veya uygulamalara aykırı olan bir eylem veya görüşle onları şaşırttığını anlatan pasajları ve ayrıca onları geleneksellik veya akılsızlıkla suçladığı veya eleştirdiği pasajları gruplayabiliriz.

İsa'nın kırsal hayata yaptığı göndermelerin sıklığı ve sadakati, kuş, hayvan ve çiçekten yaptığı tasvirler ve çiftlik işleri, geleneğin gerçekliğinin kanıtıdır. Erken Hıristiyanlık, Elçilerin İşleri'nde gördüğümüz gibi, çoğunlukla kentseldi. Pavlus, insanların toplandığı ve fikirlerin yayıldığı büyük nüfus merkezlerini hedef aldı. Pavlus'un mektuplarındaki dil, Luka'nın Elçilerin İşleri'ne eklediği vaazlar, erken dönem Hıristiyanların günümüze ulaşan yazıları, hepsi de İsa'nın bu kırsal yaşam meselesindeki konuşmasıyla belirgin bir tezat oluşturmaktadır. Eski tarihçilerin anlatılarına eklemek üzere konuşmalar yazma uygulamalarını hatırladığımızda ve Elçilerin İşleri'ndeki vaazların Luka'nın serbestçe yeniden ele alınmasına çok şey borçlu olabileceği veya hatta kendi besteleri olabileceği fikrini tarttığımızda, İsa'nın sözlerine yönelik bu tür bir muameleden belirgin bir şekilde uzak durmasında yeni bir anlam vardır. Bu, bunları onun söylediklerinin ve düşündüklerinin gerçek ve dokunulmamış kopyaları olarak kullanma konusunda güvende olabileceğimiz anlamına gelir. Bu bizi başka bir noktaya götürür. İncillerin merkezi figürü, her dikkatli okuyucuyu en azından belirgin bir kişiliğe sahip bir adam olarak etkilemelidir. Hayata karşı kendi tutumu, Tanrı'ya, insana ve diğer her şeye dair kendi görüşleri ve kendi dili vardır, bunu sonraki sayfalarda göreceğiz. Tüm bunlar o kadar çok kendisine ait ki, birkaç yazarın bağımsız eserler
yazmasıyla ortak bir edebi
yaratım
olduğunu kabul edebilsek bile, onun sadece edebi bir
yaratım olma olasılığını hayal etmek zor. Gerçekten de, İncillerin karakteri, kökenleri ve kompozisyonları üzerinde düşündüğümüzde ve
sonra tasvir edilen kişiliğin keskin, güçlü ana hatlarını
göz önünde bulundurduğumuzda, onun tarihsellik iddiasının
tahmin ettiğimizden daha güçlü olduğunu hissetmeye meyilli olacağız.

Son olarak, iki noktadan bahsedilebilir. Kilise en başından itibaren İnciller'i kabul etti. Bunlardan ikisi Pavlus'un kendi kişisel çevresindeki kişiler tarafından
yazıldı (Filimon 24; Koloseliler 4:10, 14). Hepsi erken kabul gördü ve yaygın olarak kullanıldı[6] ve bir asır sonra İrenaeus'un dört İncil'in gerekli olduğunu ve zorunlu olarak hepsinin olduğunu savunduğunu görüyoruz - pusulanın dört noktası, mevsimler vb. vardır;
bu nedenle dört İncil olması uygundur. Argüman çok ikna edici değil; ancak böyle bir argümanın mümkün olması, İncillerin sahip olduğumuz pozisyonuna dair bir kanıttır. O erken Kilise'nin dayanışmasını hatırlamalıyız. İncillerin yazıldığı seçmen kitlesi, İsa'nın yaşam geleneğine doymuştu ve Hıristiyanlar İnciller'i bildiklerini temsil ettiği için kabul ettiler; ve İncil'in ilk günlerinden kalanlar hala vardı. Boswell'in Johnson'ın Hayatı yayımlandığında, Johnson'ın ömür boyu dostu olan büyük ressam Sir Joshua Reynolds, kitabın yeminle verilmiş gibi güvenilebileceğini söyledi; Burke'ün de kitap hakkında yüksek bir görüşü vardı. Aynı şekilde İnciller, İsa'yı tanıyanlar tarafından bize tavsiye edilir, ancak isimlerini bilmediğimiz doğrudur. İnciller, Hıristiyanların İsa hakkında ne düşündüklerini bize söylemez, ancak söylediklerinden daha fazlasını ima ederler. Yazarlar kendilerini sınırladılar. Yıllarca Pavlus'un bir arkadaşı olan Luka'nın, büyük dostunun teolojisini, her şeyden önce Mesih öğretisini, İncil'inden uzak tutması, önemlidir. Bu, görüş ayrılığı anlamına gelmez. Daha makul bir şekilde başka bir sonuca varabiliriz: edebi ve diğer otoritelerine bağlıydı ve memnundu; çünkü tarihsel İsa'nın insanlara ne getirdiğini biliyordu - yeni bir hayata ve daha geniş görüşlere, İsa'nın kendisi hakkında bir dizi yeni tahmine. Bunu orada bıraktı. Aşağıda, çalışmamızda İncillerin ardında, basit ve nesnel olmalarına rağmen, sürekli çalışan Mesih'in daha geniş deneyiminin olduğunu unutmamalıyız.

Geçmişte veya günümüzde herhangi bir insan karakterinin incelenmesi için koyulabilecek üç kural vardır. Bunlar o kadar basittir ki, bunları ifade etmeye değmez gibi görünebilir; ancak
uygulanması her zaman çok kolay değildir. Bunlar olmadan en keskin eleştirmen bile bir insan karakterinin sağlam bir açıklamasını yapamayacaktır.

Öncelikle, adamın sözlerine kendi anlamını verin. Kullandığı her terimin, taşımayı amaçladığı tam değere sahip olduğundan, kapsamasını istediği her şeyi çağrıştırdığından ve kendisi için sahip olduğu tam duygusal güce ve ima sahip olduğundan emin olun. İki oldukça basit örnek işe yarayabilir. Kanada'da cemaatinin bir toplantısından "ev gibi bir toplantı" olarak bahseden İngiliz doğumlu din adamı, amaçladığı etkiyi tam olarak yaratmadı; Kanada'da "ev gibi" bir şey, "ev gibi" ise bambaşka bir şeydir ve insanlar bu kaymaya güldüler - onun bilmediği şeyi, "ev gibi"nin sert hatlı ve çirkin anlamına geldiğini biliyorlardı. Diğer örneğim bizi ikinci kanona götürecek. Yıllar önce, kendi şehrimden bir işçinin bana hızlı ve dürtüsel bir Sosyalizmden bahsettiğini hatırlıyorum. Gençti ve bir tür şairdi. Karşılığında, Viktorya döneminin ortalarında, orta yaşlı ve orta sınıftan birinden beklenen apaçık sağduyuyu elde etti. Ve sonra
açlıktan bahsetmeye başladı--şehrimizin tüm sokaklarını rahatsız eden açlıktan, her gün gerçekten bir şeyler yedikleri, ama
asla yeterli olmayan ve çocuklar da öyle büyüdükleri açlıktan--kendisinin deneyimlediği açlıktan, çünkü onun hikayesini biliyordum. Gözlerini bana dikmiş bir şekilde, konuşmasının sessiz yoğunluğuyla--ne yaptığını bilse de bilmese de--benim ve onun açlığa farklı duyular
verdiğini bana hatırlattı. Bana deneyiminden verdiği bakışla, kelimeye benim için yeni bir anlam verdi. O zamandan beri, insanlar onun gibi teoriler ortaya attığında--onun gibi planlar da--çılgınca ve uygulanamaz olduğunu her zaman hissettim: "Ah, evet! Her şeyin özünde ne var? Onların bildiği ve sizin bilmediğiniz bu korkunç deneyimden başka ne var--kendi halkınızın açlıktan ölmesi, yaşam ve yeteneklerin sadece yiyecek eksikliğinden
beri tükenmesi ve çocukların beşikten itibaren körelmesi"? Başkalarının dilini ve terimlerini, kişinin onlara verdiği anlamdan ayırmak kolay değildir; bu, entelektüel çaba ve entelektüel disiplin, sempati ve şefkatte zorlu bir eğitim anlamına gelir; ancak adil olmak gerekirse, bu yapılmalıdır. Ve kural İsa için de geçerlidir. Terimine onun anlamını verdik mi - güç, değer, duygu ve telkin? Daha sonraki bir bölümde, onun bir terimine - Tanrı'ya - yoğunlaşmamız ve bu terimin ne iletmek istediğini keşfetmeye çalışmamız gerekecek.

İkinci kural şudur: Düşüncenin ardındaki deneyimden emin olun.
Bir insan nasıl böyle düşünür ve hisseder? Bu, herhangi bir gerçek eleştirinin öncesindeki sorudur. Onu böyle bir görüşe iten şey nedir? Bunu belirlemek, onu doğru mu yanlış mı düşündüğümüze hemen karar vermekten daha önemlidir. Tekrar tekrar bir adamın neler yaşadığını sessizce ve anlayışla incelemek onun sonuçlarına ilişkin yargımızı değiştirecektir; sıklıkla kendi sonuçlarımızı veya hatta düşünme biçimimizi değiştirecektir. O halde kendimize şu soruyu sormalıyız: İsa'nın konuştuğu gibi konuşmasına, düşündüğü gibi düşünmesine yol açan deneyim nedir? Onun durumunda, diğer her durumda olduğu gibi, merkezi ve kritik soru şudur: Tanrı'yla deneyimi nedir? Başka bir deyişle, Tanrı'da ne bulmuştur? Tanrı ile hangi
ilişkileri vardır? Tanrı'dan ne beklemektedir? Tanrı onun için
nedir? Bu tür sorular, eğer samimiysek ve cevaplamakta aceleci davranmazsak, bizi çok ileri götürecektir. Bir zamanlar, bir emek sorunuyla meşgul olan bir adam için, "teoride, tek bir gerçekle
bulundurulmamış bir şekilde" bunu çözmeye çalıştığı söylenmişti. İsa Mesih hakkındaki mevcut yargılarımızın çoğunun daha iyi temellendirilmediğini söylemek adil değil midir? Onun Tanrı deneyimi hakkında gerçek, kesin ve samimi bir bilgiye sahip olduğumuzu söyleyebilir miyiz? Eski yorumcu Bengel, kitabının başında, Kutsal Yazıları yorumlamaya koyulan bir adamın bunu "hangi hakla" yaptığını sorması gerektiğini yazmıştır. İsa Mesih hakkında bir görüşe sahip olma hakkımız nedir? Üçüncü kural şudur: Bu deneyime ve bu dile muktedir olan doğanın hangi türde ve hangi boyutlarda olması gerektiğini sorun. Kötü eleştirinin en yaygın kaynaklarından biri zayıf noktalara yapılan vurgudur. Eleştiride gerçekten önemli olan şey, diyelim ki incelediğimiz şairin veya ressamın zaferlerini anlamaktır. Bu kadar derin ve bu kadar gerçek bir şiir veya resim yapmayı nasıl başardı? Diğer insanlardan ne farkı var ki, bu kadar temel ve bu kadar ebedi bir iş yapsın? Lamb'in Wordsworth'e yaptığı kelime oyunu şakası -Wordsworth'ün aklı olsaydı Hamlet'i yazabileceğini söylemesi- konuyu doğrudan ortaya koyuyor. Bu tür şeyleri yapabilen akıl nedir? Tarihçi İsa hakkında da benzer bir soru sormak zorunda kalacak.

Burada dikkatli olmanın gerekli olduğu bir noktaya geliyoruz. Çizdiğimiz İsa, bir antikacının İsa'sı mı olacak - belki basit ve sevimli, ama tuhaf ve eski dünya - kaba bir dille, artık büyümüş mü? Günü ve yerinin kıyafetlerini giymiş, zihni çağdaşlarının güncel fikirleriyle donatılmış, yüce, belki de, ama özünde değişmemiş bir Galile köylüsü? Kafasında vizyonerlerin ve kıyametçilerin bulutları olan bir hayalperest? Antik dünyaya baktığımızda, büyük adamlar arkaik figürler değildir. Matthew Arnold, Homeros'ta Voltaire'in netliğinden ve kurnazlığından bir şeyler buldu. Platon, Virgil veya Pavlus'ta arkaik bir şeyler var - onların düşüncelerini takip etmek, en güçlü beyinlerimiz için bile kolay bir iş değil, o kadar modern, ebedi ve orijinaller ki. Dünyanın düşüncesini şekillendirdiler ve hala şekillendiriyorlar. Nasıralı İsa ne kadar daha fazla! Onun resmini yaptığımızda, insanlığı en derinlerine kadar harekete geçiren, dünyayı
ateşleyen (Luka 12:49) ve tarihte bildiğimiz herhangi bir adamdan
sonsuz derecede daha büyük bir rol oynayan adamı mı ima ediyor? Büyük bir
figür mü? Vurgumuz o doğanın büyük özelliklerine mi düşüyor - bunlar vizyonumuzda ve çizimimizde mi? Onun
a dair açıklamamız onu gerçekten açıklıyor mu yoksa onu daha çok bir bilmece mi bırakıyor? Onun özgünlüğünden ne anlıyoruz? Resmimizde mi? Petrus, Yakup, Yuhanna ve diğerlerini yoldaşlardan tapanlara dönüştüren, her çağda en iyi, en derin ve en şefkatli insanları yakalayıp kontrol eden onda ne vardı? Resmimizin çok modern, çok az Yahudi olmasından mı korkuyoruz? Bunlar
gerçek tehlikeler değil. Tekrar tekrar tehlikemiz, ırkımızın büyük adamlarını küçümsememiz ve bunu yaparak her zaman kaybetmemizdir. İsa'yı abartmamız gerçek bir risk değildir; Kilise'nin hikayesi tehlikenin her zaman diğer yönde olduğunu gösterir. Ancak böyle bir figürü küçümsememek zordur. Onu olduğu gibi görmek, sahip olduğumuz tüm zekayı, şefkati, sevgiyi ve büyüklüğü gerektirir. Başarısız olsak bile onu anlamaya çalışmak değerlidir. Aziz Bernard, Tanrı'nın asla boşuna aranmadığını, O'nu bulamadığımızda bile, demiştir. İsa Mesih kategorilerimizi ve sınıflandırmalarımızı aşar; onu asla tüketemeyiz; ve Hıristiyan mutluluğunun bir unsuru da her zaman tahmin ettiğimizden daha fazlasının onda olmasıdır.

BÖLÜM II

ÇOCUKLUK VE GENÇLİK

Bazı okuyucular İncillerin bize İsa'nın çocukluğu hakkında çok az şey anlatmasını garip bir şey olarak belirtmişlerdir. Ancak, bunların aslında biyografiler olmadığını, hatta eski düzende bile olmadığını, hatta ana kaygının insanın psikolojik gelişiminin izlenmesi olduğu modern türden daha az olduğunu unutmamak gerekir.

Antik biyografi yazarlarının prensi olan Plutarkhos, gerçeği ve övgüyü bir araya getirmiş, kahramanının karakteristik sözlerini veya yaptıklarını aktarmış, çağdaş yargılardan alıntılar yapmış ve bütün bunları büyüleyici bir anlatıya dönüştürmüştür, okunması iyi, hatırlanması hoş, belki de geleneksel ahlak dersi olarak kullanılmadan olmaz; ancak içinde çok az gerçek tarihsel eleştiri ve bir karakterin etkili bir şekilde yeniden inşası için çok az veya daha az girişim var. Perikles'in biyografisi, onun yöntemini ve kusurlarını gösteriyor.

İncil yazarları, biyografiyi ne antik ne de modern tarzda amaçları olarak önermediler. Belki de günümüze ulaşmadığı için, İsa'nın hayatı hakkında bilmek isteyeceğimiz
çok şeyi dışarıda bıraktılar. Matta'nın Markos'u ele alışı, İsa'nın hayatının ve zihninin modern bir kişi için büyüleyici olabilecek yönlerine karşı bariz ilgi eksikliğini açıklayan belirli bir gerçekçi alışkanlığı gösteriyor. Tanrı'nın Oğlu'nun dünyevi hayatıyla ilgileniyorlar ve bunu geleneğe ve anımsamaya sadık kalarak ele alıyorlar ki bu, gerçekten düşündüğümüzde,
oldukça şaşırtıcı. Ancak onlar için en önemli olan şey Üstadın göksel tarafıydı ve belki de hiçbir durumda İsa kadar çocukluğun ve çocukların ilgisinin farkında olmamaları rastgele bir tahmin değildi. Matta ve Luka mucizevi doğumu kaydeder ve her biri, Magi veya beşiğe gelen Çobanlar gibi, insanları büyülemeyi asla başaramamış bir hikaye ekler. Luka, İsa'nın çocukluğuna dair bir bölüm verir. Hepsi bu.

Apokrif İncillerin yazarları, orijinal İnciller'i veya İsa'nın karakterini ne kadar az anladıklarını gösteren güzel, aptalca veya itici hikayeler uydurarak veya geliştirerek boşluğu doldurmak için ellerinden geleni yaptılar.

Fakat İsa'nın benzetmelerine dönüp kendimize bunların nasıl
olduklarını, hangi zihin süreciyle onları çerçevelediğini ve bunlardan birinin ve diğerinin
kaynaklandığı deneyimi nereden bulduğunu sorduğumuzda, birçoğunun ev hayatıyla ilgili hikayeler olduğu hemen anlaşılır ve şu soru akla gelir: Neden
evde bulduğu şeyler için uzaklara gitmiş olsun? Eğer onun
sıradan bir evde büyüdüğünü biliyorsak ve sonra onu
evin sıradan sahnelerinden tanıdık çizimler yaparken buluyorsak, onun kendi çocukluğunun hatırlanan günlük döngüsüne geri döndüğü çıkarımı kolaydır.

İnciller, rastgele ipuçlarıyla bize Nasıra'daki o çocukluğun çerçevesi hakkında biraz bilgi verir. Yaşlı Yusuf hikayeden erken kaybolur ve dört erkek kardeş ve birkaç kız kardeşe bir gönderme buluruz.
"Bu marangoz değil mi?" Nasıra'daki insanlar, "Meryem'in oğlu, Yakup ve Yusuf'un, Yahuda ve Şimon'un kardeşi mi? ve kız kardeşleri burada bizimle değil mi?" (Markos 6:3) diye sordular; Matta, önemli olabilecek veya olmayabilecek bir kelime daha ekledi: "Kız kardeşleri hepsi bizimle değil mi?" (Matta 13:56). Eski zamanlarda, bekarlığa ve maddenin aşağılığına dair diğer çağdaş görüşlerle bağlantılı olan Enkarnasyon'a dair belirli bir görüş, insanları bu kardeşlerin ve kız kardeşlerin ya Yusuf'un eski bir karısından olan çocukları ya da İsa'nın annesinin tarafından kuzenleri olma olasılığını keşfetmeye veya icat etmeye yöneltti.[7] Dünyanın bazı bölgelerinde kuzenlerin aslında ortak konuşmada kardeşlerle karıştırıldığı kabul edilebilir; ancak sıradan bir Yunan okuyucusu için "kardeşler" kardeşler anlamına geliyordu ve "kuzenler" farklı bir şeydi. Hiç kimse, St. Jerome, diyelim ki, evlilik, madde ve Enkarnasyonun nezaketleri konusunda, İsa'yı peygamber olarak kabul etmeyen, ailesini tanıdıkları için Nasıra'daki eleştirel komşuların hikayesinin Yunan anlatısından -tarihin açıkça yazıldığı, hoş bir şekilde doğal ve saçma bir sebep- İsa'nın hiç kardeşi olmadığını, en iyi ihtimalle sadece kuzenleri veya üvey kardeşleri olduğunu hayal ederdi. Tarih bize kardeşler verdiğinde ve Dogma onların kuzen olması gerektiğini söylediğinde - başka bir durumda tarihçinin kararı açık olurdu ve burada da durum böyledir.

O zaman bir hanemiz var -beş oğlu ve en az iki, veya çok büyük olasılıkla daha fazla kızı olan bir dul. İsa'nın en büyük oğlu olduğu kabul edilir ve bir marangoz olarak yetiştirilmiştir; ve bize söylendiğine göre, şüphesiz otuz yaşına kadar bir marangozdu (Luka 3:23). Doğum ve ölüm tarihleri ​​tam olarak belirlenmemiştir ve insanlar
hizmetinin başlangıcında oldukça yaşlı olabileceğini düşünmüşlerdir. Bizim amaçlarımız için çok önemli değildir. Bizim için daha alakalı soru şudur: En azından otuz yaşına kadar halka açık bir şekilde ders vermeye başlamasını nasıl bekledi? Önerilen bir cevap, hizmetinin dürtüsünü veya başlangıç ​​noktasını Vaftizci Yahya'nın ortaya çıkmasında bulmaktadır. Sahip olduğumuz verilerden daha basit bir çıkarım, altı veya yedi küçük çocuğu olan dul bir annenin, marangozun küçük yavrularını büyütmesi gereken fakir bir kadının iddialarının onun gecikmesiyle bir ilgisi olabileceğidir. Her durumda, benzetmeler bize hane halkının inkar edilemez faaliyetlerinin resimlerini verir.

Bir grup benzetme ve diğer göndermeler, İsa'nın annesinin evinde gördüğü gibi kadının hayatını resmeder. İki kadının değirmende birlikte öğüttüğünü (Luka 17:35) ve ardından fırının ısıtıldığını (Matta 6:30) resmeder - 1915'te Fransa'da İngiliz ordusu tarafından bir süre kullanılan "tarla fırınlarına" benzeyen ve "tarlanın otu" ile yakılan odunun
yanmasıyla ısıtılan çamur fırını. Bu arada maya, kadının sakladığı yemeğin içinde iş başındadır (Matta 13:33) ve oğlu oturup kabaran, soluyan kütleyi izler - yükselen ve patlayan kabarcıklar, seviyenin düşmesi ve sırayla patlayan diğer kabarcıkların yükselmesi - hepsi kabarcıklardır. Daha sonra, resim ona geri döndü - Tanrı'nın Krallığı gibiydi - "tüm kabarcıklar!" dedi hayal kırıklığına uğramış olan, ancak daha net gördü. Kabarcıklar, altlarında işleyen aktif yaşamın gücüyle kırılır - hikaye ölüm değil, yaşamdır. Tanrı'nın Krallığı
yaşamdır; maya, herhangi bir sayıdaki baloncuktan daha önemlidir.
Ve ekmekle ilgili tüm bu benzetmeleri, ekmek isteyen küçük çocukla ilgili söyledikleriyle ilişkilendirebiliriz (Matta 7:9) - anne, çocuk acıkmadan çok önce fırını yaktı ve mayalı yemeği koydu; ileriye baktı ve ekmek hazırdı. Bu, İsa'nın öğretisinde de yazılı değil midir - "Göksel Babanız, bütün bunlara ihtiyacınız olduğunu bilir" (Matta 6:32)? Tanrı, çocuklarının ihtiyaçları karşısında Meryem'in kendisininkiler karşısında olduğu kadar az şaşırdığını ve küçük çocukların taleplerini ekmekle sınırlamadıklarını - yumurta ve balık da istediklerini (Matta 7:10; Luka 11:11, 12; ve bkz. Yuhanna 6:9) - sağlıklı iştahlarının bir sonu olmadığını savunur. Köylülerin kullandığı en ucuz et yemeğinin fiyatından bahsetmesi önemlidir (Luka 12:6). Ayrıca giysiler de istiyorlardı ve
erkekler gibi onları çok giydiler. Yeni giysilere ihtiyaç duyulacağı zaman gelecekti; ama eskileri neden yamalanıp
bir sonraki aşamaya geçemiyordu? Annesi gülümserdi ve belki de
kendisinin neden olduğunu görmesini isterdi; ve o da deneyerek
eski giysilerin belli bir noktadan sonra yamalanamayacağını öğrendi ve daha sonra bu gerçeği hatırladı ve bunu etkileyici bir şekilde alıntıladı (Markos 2:21). Küçük evleri (Luka 11:5-7) ve bunların nasıl süpürüldüğünü (Luka 11:25) resmeder - özellikle bir madeni para yuvarlanıp tozlu bir köşeye veya bir şeyin altına girdiğinde (Luka 15:8); ve mumlar ve
kümeler (Matta 5:15), ve yataklar, ve güve, ve pas (Matta 6:19) ve
yaşamın ortak döngüsünü oluşturan her türlü şey,
doğal olarak hayatına girdiği gibi
konuşmasına da girer.

Marangozun dükkânı, varsayabiliriz ki, eve yakındı - insanların iyi ve dürüst işlere güvenebileceği bir dükkân; ve etrafında ne
anılar toplanmış olmalı! Kiliselerin her zaman "İsa'ya Gelmek" hakkında söyledikleri şeylerin
o dükkânda doğal ve kendiliğinden bir şekilde söylenmeye başladığını öne sürmek hayal ürünü müdür?
Küçük kardeşler her zaman aynı fikirde olmazdı ve aralarındaki huylar
arada sırada çok sıcaklaşırdı (bkz. Luka 7:39). Ve
sonra büyük kardeş gelip onları küçük evden dükkâna götürdü ve birini çivi toplamaya, diğerini de talaş süpürmeye gönderdi - marangoza yardım etmek için. Ona yardım ettiler. Küçük çocuklar gibi, yardım ettiklerinde, her adımda onun yoluna çıktılar.
Ama bir şekilde neşeli bir ruh haline geri döndüler. Büyük kardeş onlara hikayeler anlattı ve farklı kişiler olarak geri döndüler. Küçük evde yorgun ve ağır yüklü bir kadının olduğu bir günü hayal edebiliyorum ve kapı açıldı ve neşeli, hoş bir yüz içeri baktı ve "Gelip benimle konuşmaz mısın?" dedi. Ve kadın geldi ve onunla konuştu ve hayat onun için farklı bir şey oldu.
Bu resimler hayal ürünü mü --sadece hayal gücü mü? İsa'nın tüm şefkatinin otuz yaşındayken bir mucizeyle ona geldiğini mi düşünmeliyiz? Her şeyin o evde ve o dükkanda büyüdüğünü düşünmemeli miyiz? Yoksa o, benzetmeler isteyene kadar hiç hikaye anlatmadı mı --onları bu kadar sevimli bir şekilde anlatan kişi? Aynı zamanda, ailedeki ağabeyin tutumuna yönelik bazı eleştiri unsurlarını, sempati eksikliğini ve onu anlamama eksikliğini, hatta daha sonraki günlerde eylemlerini nezaketin tetiklediğini de not etmeliyiz (Markos 3:21, 31).

Nasıra, tepelerin arasında bir havzada yer alır ve kenarından güneyde tarihi Esdraelon ovası, doğuda Ürdün vadisi ve Gilead tepeleri ve batıda Akdeniz görülebilir. Şehrin tepeler kuşağının kuzeyinde ve güneyinde büyük yollar, Mısır ile Mezopotamya ve Doğu arasında gidip geliyordu. Tüccarlar, hacılar, Hirodesler - "dünyanın krallıkları ve onların ihtişamı" (Matta 6:8) - hepsi erişilebilir mesafedeydi ve kural olarak devenin gitmek istediğinden daha hızlı gitmiyorlardı - düşünceli ve hayal gücü olan bir çocuk için hayatın bir panoramasını oluşturuyorlardı. Kaydedilen öğretilerinde (Matta 6:29, 11:8) kralın kıyafetlerine dair birden fazla gönderme vardır ve bunları gördüğü - ve fark ettiği ve hatırladığı yer burasıydı. Sözlerinde bulduğumuz deneyimin bilinçsizce özümsenmesinin miktarıyla vuruluyoruz ve bu kendi başına doğasının bir göstergesidir. Yolun sunduğu manzaraları aradığı açıkça söylenmemiştir; Ancak, zeki, çevik, içinde deha, şiir, gerçek ve yaşam duygusu olan bir çocuğun asla o yola girmediğine, kervanların yanında yürümediğine ve "doğudan ve batıdan, kuzeyden ve güneyden" (Luka 13:29) garip insanları fark etmediğine inanmak zor olurdu - Nubiyalılar, Mısırlılar, Romalılar, Galyalılar, Britanyalılar ve Doğulular.[8] Çocukluğundan kalan tek bir anekdotta, insanların "anlayışına" (Luka 2:47), soru sorma yeteneğine ve cevaplara yaptığı yorumlara şaşırdıklarını görüyoruz; ve hayatı boyunca arkadaşlık konusunda bir dehası vardı.

İsa'nın benzetmelerinde Doğa ve onun daha vahşi çocuklarıyla nasıl başa çıktığını düşündüğümüzde, başka bir nokta dikkatimizi çekiyor. İnsanlar bu konuda çok
farklılaşıyorlar. Eski Ahit peygamberlerinden ikisini ele alırsak, burada Hezekiel ile Yeremya arasında belirgin bir fark buluyoruz. Hezekiel, bir kartal hakkında "bir bilmece ortaya koyuyor ve bir benzetme anlatıyor" - açıkça
bir tüccarlar şehrinde bir ağaç tepesine diken bir kartal (Hez. 17:2-5). Yeremya açıkça kırsalda yetişmiş. Kendisine, düşüncelerini kuşlardan, hayvanlardan ve kırsal yaşamdan ne sıklıkla resmettiği söylenmiş olsaydı, şaşırabilirdi - ve her zaman belirli bir
hayat benzeri kesinlik ve mükemmel bir
şefkatle.

İncillerde, yaşayan doğaya karşı aynı sadakati tekrar buluyoruz,
kuşlara, hayvanlara ve vahşi, açık kırsala aynı sevgiyi duyan bir başka kırsalda yetişmiş çocuk.

Dünya
Ve Doğanın sıradan yüzü bana
Hatırlanabilir şeyler söyledi.[9]

Doğa, İsa için de Yeremya için de yeterlidir;
yeniden şekillendirmeye,
arma boyalarına--"çeşitli renklerde uzun kanatlara"--ihtiyacı yoktur, olduğu gibi kalacaktır; o, Tanrı'nın onu yarattığı gibi muhteşem, sevimli ve gerçektir; ve o derinden etkilendiğinde zihnine
kaybolur. Doğadan çıkardığı tüm benzetmeleri düşünün--benzetmeler, metaforlar ve resimler; her biri incelemeye tabi tutulacak ve daha yakından baktıkça daha fazla şey ifade edecek ve arkasındaki canlıyı daha iyi tanıyacağız. İsa'nın cümlesinde kartal ağaç dikmez, ancak yaşayan kuşun leş içgüdüsüne sahiptir; eski Yunan tarihçisi ve Lord Roberts 1858'de Delhi'de "beden neredeyse, kartallar oraya toplanacak" (Luka 17:37) demiştir. O yıl Hindistan'da, "her yerden Delhi'ye toplandılar" denmişti. Onları ne getirdi? İçgüdü, diyoruz; ve İsa'nın bu oldukça karanlık cümlede, bir şekilde "nerede"yi bilen bir içgüdünün olduğunu ima ettiğini görüyoruz. Ve koyunlar, inekler, eşekler, tavuklar, serçeler ve kızıl gün batımları, insanların onun konuşmasının anılarını doldurur; ve güvenle şu sonuca varabiliriz ki,
bu kadar çok sayıda ima, konuşma parçalarında korunduğu gibi, adamın konuşması ve zihni kuş ve hayvan sevgisine uyumluydu.

O zamanların başka bir öğretmeni, Tanrı'nın kuş ve çiçeği sevdiğinden bu kadar emin midir? Zaman açısından İsa'dan çok da uzak olmayan Gadara'lı Yunan şair Meleager'in çiçekler hakkında söyleyecek çok şeyi vardır,
ama İsa'nınkiyle aynı anlamda değil, simetrilerini, renklerini ve tatlılıklarını
planlayan ölümsüz el ve göze karşı hissettiği gibi bir duyguyla değil. Aziz Paul,
belirgin bir şekilde kasabalı bir adamdır--"hiç de önemsiz olmayan bir şehrin vatandaşı" (Elçilerin İşleri 21:39) ve hayvanları aniden reddeder (1 Korintliler 9:9); İsa'nın konuşmasında çok sık ve çok hoş olan Doğa'nın tanıdık ve evcil yönlerine neredeyse hiç imada bulunmaz. Doğayı, "diş ve pençeyle kıpkırmızı" olmasa da, birlikte inlerken, kibre tabi, yozlaşmaya köle, acı içinde kıvranırken, henüz gerçekleşmemiş bir özgürlüğe doğru bir tür umutsuz umutla ileriye bakarken bulur (Romalılar 8:19-24). Doğa İsa için çok daha az trajik, çok daha mutludur - belki de doğayı daha yakın bir yakınlık açısından tanıdığı için; Doğa, şeyleri tasvir ettiği gibi, Pavlus'tan tahmin etmemiz gerekenden daha yakın bir Göksel Baba ile temas halindedir[10] ve kaydedilen sözlerinde, zemini lanet altında tuttuğuna dair hiçbir ipucu yoktur. Soyut terimler kullanacak ve düşüncesini biraz felsefi hale getirecek olursak, İsa'nın Doğa'da belirttiği dört olgunun gizemi, düzenliliği, tarafsızlığı ve barışçıllığı[11] olduğu konusunda hemfikir olabiliriz. Doğada bulduğu şey, Wordsworth'ün de bulduğundan farklı değildir--

Bir Güç
Bu, doğru aklın görünür niteliği ve biçimidir
Ve suretidir; süreçlerini kararlı yasalarla olgunlaştırır; doğurur
Sabırsız veya yanıltıcı umutlara,
Tutku ateşi veya aşırı gayrete,
Boş kibirlere; kendini öven zekanın hızlı dönüşlerine kışkırtmaz; ancak eğitir
Yumuşaklığa ve alçakgönüllü inançla yüceltir;
Zihnin önünde sarhoş edici
Mevcut nesnelerle ve gelip geçen şeylerin yoğun dansıyla, ılımlı bir gösteri
Kalıcı nesnelerin?[12]

Bu, tarihi İsa'nın konuştuğunu veya daha da az yazdığını hayal edebileceğimiz bir pasaj değildir; ancak temel fikirler onun gözlemiyle ve tutumuyla uyuşmaktadır "çünkü toprak kendi
meyvesini
verir; önce yaprağı, sonra başak, sonra başakta
dolgun tane" (Markos 4:28). İnsan, dünyanın işbirliğine güvenle güvenebilir. İsa, tüm bunlardan ve tüm bunların içinde Tanrı'nın zihnini ve yöntemlerini derinlemesine okudu.

İsa'nın çölde veya yamaçta, gece veya şafak vakti tek başına dua etmeye gitmesinin ne kadar uygun olduğu sıklıkla belirtilmiştir - muhtemelen bakanlığının kalabalık günlerinden kaynaklanan yeni bir alışkanlık değil, gençliğinden beri sahip olduğu eski bir alışkanlık. Belki de evin dolu olması, açıkta buldukları dışında, buna neden olurdu. Aziz Augustinus, çok çekici bir itirafta, odasının duvarındaki sinekleri
kapan bir kertenkele görürse dualarının nasıl bozulabileceğini anlatır (Konf., 10:35, 57). Yuvasına uçan kuş, deliğine doğru sürünen tilki (Luka 9:58) - bunlar İsa'nın dualarını mı bozdu - ve bunun etkisi ne oldu? En derin derslerini kuşlardan ve kır zambaklarından mı aldı? Neden olmasın? Açık gökyüzünün altında, vahşi doğada otururken,
yıldızlar ona hiç konuşmadı mı, İbranice mezmur yazarı ve Romalı Virgilius gibi?

Göklerini, parmaklarının işini düşündüğümde.
Senin yarattığın ay ve yıldızlar;
İnsan nedir ki, onu anımsıyorsun?
Ve insan oğlu nedir ki, onu ziyaret ediyorsun?
(Mezmur 8:3-4.)

Bu, insanların karşılaşması ve yüzleşmesi gereken bir sorudur; ve eğer
Matthew'un ifadesine güvenebilirsek, daha sonraki yıllarda bir Ferisi'nin alaycı bakışıyla dile getirilen bir ifadesi, eski şairin cevabını nasıl kendi cevabı haline getirdiğini gösterir:--

Bebeklerin ve emziktekilerin ağızlarından övgüyü mükemmelleştirdin
(Matta 21:16).

Eğer bu, Doğa üzerine düşüncelerinin tek başına bir ifadesi olsaydı, Eski Ahit'in mektubundan yaptığı bir veya iki belirgin alıntıyla aynı seviyede olabilirdi; ancak belki de bunu Doğa'daki Tanrı ile birliğinin birçok göstergesinden biri olarak almak güvenlidir. Gecede esen rüzgar, onun dinlediğine ve bir şey yakaladığına inanmadan önce Dördüncü İncil'in her bir ayetini doğrulamalı mıyız? Her neyse, daha sonraki yıllarda, arkadaşları aşırı yüklenmiş ve yorgun olduğunda, sessiz ve açık havada bir çölde onlara tavsiye ettiği ve onlarla paylaşmak istediği şey kesinlikle eski deneyimin bir ipucudur (Markos 6:31). Ancak şimdi Nasıra'ya geri dönelim, çünkü İncil'in bize hatırlattığı gibi, orada büyümüştür. "Şehir insana öğretir," demiştir eski Yunan şairi Simonides; ve gördüğümüz gibi, bazen fark ettiğimizden daha fazla da öyle. İsa, hayatının ortasında, Doğu'ya ait bir kasabada büyüdü - fakir evlerin, kötü kokuların ve daha kötü hikayelerin, dul ve savurgan oğulların, adaletsiz yargıçların ve açgözlü vergi görevlilerinin trajedilerinin olduğu bir kasaba - evet, ve ayrıca komediler. Yahudi yaşamı ve gelenekleri hakkındaki genel bilgiden ve Kutsal Yazıları okuduğu, okula gittiği kayıtlı olgudan hemen anlıyoruz; ve okul arkadaşlarıyla oynadığını, bize hangi oyunları oynadıklarını söylememiş olsa bile, oldukça güvenli bir şekilde tahmin edebiliyorduk: - Düğünlerde ve cenazelerde, Sanki hayatının mesleği
Sonsuz bir taklitmiş gibi. Bazen çocuklar somurtkan oluyor ve oynamıyordu (Luka 7:32).
Ne kadar garip ve ne kadar hoş, Tanrı'nın insanlık için olan sözleriyle dolu olan büyük İncil'de çocuk oyunlarının bu tür anıları için küçük bir köşe olması! Birçok kitaba erişimi olduğunu varsayamayız, ancak Eski Ahit'i iyi ve aşina bir şekilde biliyordu - bazı insanların beklediğinden daha iyi ve daha uygun bir şekilde. Öğretisinde başka kitapların izleri bulundu, çok değil ve bazıları şüpheli. Genel olarak, Eski Ahit dışında, eğitiminin çok kitapçı olmadığı sonucuna varılabilir - bunu evde ve dükkânda, çölde, yolda ve pazar yerinde buldu.

İncil'den İsa'nın insanların konuşmaları hakkında ne söylediğini toplamak ilginçtir ve antik çağlarda şehrin ne kadar eğitim, pazar yerinin ise en kalıcı derslerin öğrenildiği okul olduğunu fark edene kadar bunun ne kadar şaşırtıcı olduğunu bulmak şaşırtıcıdır. Doğu'da hala öyle değil midir? Ancak, insanları ve onların sözlerini tahmin ettiklerinden daha yakından izleyen bir çocuk vardı, onun kulaklarına sözler eski paralar gibi değil, yeni basılmış gibi düşüyordu, üzerlerinde düşünce izleri hala kaba ve parlaktı - konuşanın göstergeleri.

Her halkın kendine ait pazar atasözleri vardır. "Hiçbir şey, hiçbir şey, der alıcı, ama yoluna devam ettikten sonra
övünür." Ve satıcı, caveat emptor'un tüm varyantlarını
karşılık vermeye hazır tutar. Antik çağda ve bugün Doğu'da, makine yapımı şeyler dışında, çoğu işlemde, eşyanın değeriyle ilgili aynı belirsizliği, satıcının ve alıcının diğerinin varsayılan özel bilgisine ulaşma konusundaki aynı hevesini ve aynı ön teklif, protesto, teklif, reddetme ve yemin çatışmasını buluyoruz. İsa tezgahın yanında duruyor ve İncillerde sıklıkla gördüğümüz parlak, ciddi gözlerle küçük bir satışı izliyor. Alıcı, bundan daha fazlasını vermeyeceğine "başına yemin ediyor"; sonra, "sunak üzerine" şeyi alamıyor. "Yeryüzü üzerine" buna değmez; "gökler üzerine" satıcı bunun için bunu verdi. Böylece savaş şiddetleniyor ve sonunda pazarlık yapılıyor. Alıcı fiyatını yükseltiyor; satıcı, şey için verdiğinden daha azını alıyor; hiçbiri diğerine inanmadı, ancak her biri, izleyicinin keskin gözlerinin gördüğü gibi, diğerini aştığını hissediyor. Cennet
çağrıldı--ve Cennet nedir? Sözler dinleyicinin kulağına düştüğünde, Tanrı'nın tahtını ve onun üzerinde, önünde Cennet ve yeryüzünün kaçıp gideceği ve yargılanmak üzere tekrar geri getirileceği
Birini gördü. Ve Cennet ve Tahtta oturan
O'na yemin ederek, insanlar bir veya iki "anna" için yalan yere yemin edecekler. Nasıl edebilirler?
Çünkü "hiçbir şey bir şey yetiştirmiyor"; sözcükler şey hakkında bir sis oluşturuyor.
Sonraki günlerde İsa takipçilerine hiç yemin etmemelerini--Evet ve Hayır'a bağlı kalmalarını söyledi.

Sonra din dünyasında bir lider geçer ve aylakların o an için yeni bir ilgisi olur. "Haham, Haham," derler ve büyük adam pazar yerindeki selamlaşmadan açıkça memnun olarak ilerler (Matta 23:7). Duyma mesafesinden çıkar çıkmaz, artık ona "Haham" denmez; konuşma başka bir melodiye döner. Ne kadar da az şey ifade eden
güzel bir kelime! Ne kadar da hafif bir ünvan verilmiş! Daha da kötüsü,
ünvan bir insanla hayatın gerçekleri arasında duracaktır. Bazıları onu aldatmak için kullanacaktır; diğerleri bundan etkilenerek onun huzurunda sessiz kalacaktır; bir şekilde gerçekler ondan saklanacaktır. Gördüğü halde,
görmezden gelir ve gerçek olmayan bir dünyada yaşamaya başlar. Bugün kaç kişi, din adamı kıyafeti giymiş bir adamın veya ne kadar önemsiz olursa olsun bir ileri gelenin önünde gerçekten ne düşündüğünü söyleyecektir? İsa, takipçilerine verdiği öğüt "Size 'Haham' denmesin" idi ve ne kadar çok şey ifade ettiğini
görene kadar ne "Haham", ne "İyi Üstat" ne de başka bir ünvan kabul edecekti. "Üstat!" "Senin doğru olduğunu biliyoruz, Tanrı yolunu doğrulukla öğretiyorsun, kimseyi kayırmıyorsun, çünkü insanların kişiliğine bakmıyorsun" dediler (Matta 22:16). Fakat evanjelist devam ederken, İsa "onların kötülüklerini fark etti" - daha önce böyle şeyler duymuştu ve tuzağa düşmemişti. "En yücelerde Hozana!" (Markos 11:10) - heyecanlı kalabalığın ortasında, gözleri açık ve "zafer" saatinde aldatılmamış, sessiz figürün, adı kötü olarak atıldığında da pek rahatsız olmamasını düşünmek garip. İnsanların övgüleri ve suçlamaları ne kadar önemsizdir, gözleriniz Tanrı'ya sabitlendiğinde - O'na ve gerçeklerine ilham verdiğinizde! Öte yandan, Tanrı ile temasınız olmadığında, insanların konuşmaları ne kadar önemlidir ve tüm gerçek duygusunu kaybetmek ne kadar kolaydır! Konuşma, Pilatus'un Galilelilere yaptığı şeye doğru yöneliyor - eğer tarihler uyuyorsa veya şu an için onları uydurabilirsek veya bir kereliğine önceden tahmin edip
asla bitmeyen çarşı muhabbetini bitirebilirsek. Pilatus, Galilelileri Kudüs'e çıktıklarında öldürmüştü - evet! kendi kanlarını, diyebilirsiniz,
kurbanlarının kanıyla karıştırmıştı (Luka 13:1). Sonra ne yapacaktı?
Bunu söylemek mümkün değildi. Ne gerekiyordu - bir zaman - gelmesi gerekiyordu - ve ses alçaldı - bir Theudas veya yine bir Yahuda (Elçilerin İşleri 5:36, 37) - bu şaşırtıcı olmazdı. ... Gazeteler yoktu, hükümetlerimizden ve milyonerlerimizden övündüğümüz gibi
onaylanmış ve güvenilir haber kaynakları yoktu; her şey söylentiydi, çarşı muhabbetiydi - "Bakın!
burada!" ve "Bakın! orada!" (Markos 13:21). "Prohibiti sermones ideoque
plures", dedi Roma'lı Tacitus--söylentiler yasaktı, bu yüzden daha fazlası vardı. Mesih _bir gün_ gelmeli, dedi Zelotların dostu olabilecek bir adam. Her durumda, diye düşündü bir başkası,
o Celileliler muhtemelen Cenneti kızdırmış ve cezalarını çekmişlerdi;
böyle bir talihsizlik tesadüfen gelemezdi; Siloam'da yıkılan
kuleyi düşünün--herkes bunun bir yargı olduğunu görebilirdi.
Tanrı'nın Vaftizci Yahya'yı itibarsızlaştırdığı, şimdi de başı kesildiği söylenemez miydi? İnsanlar böyle tahminlerde bulundu (bkz. Yuhanna 9:2). İsa bütün bunları
gördü ve bu konuda parlak bir şekilde netti.

Böylece gevezelik ettiler ve o da duydu. Sonra konuşma başka bir yöne döndü ve
hikayeler anlatıldı - kötü gözler parladı ve dudaklar şapırdadı, bir hikaye anlatıcısı diğerini tanıdık bir şekilde gölgede bıraktı. Binbir Gece Masalları'nın kökeninde edebiyattan ziyade kalabalığın hikayeleri olduğu ve anlatılabilecekler hakkında yeterince ipucu vereceği söylenir.
İsa duydu ve ne anlama geldiğini gördü; ve sonra arkadaşlarına şöyle dedi: "İçten, insanların yüreğinden kötü düşünceler, zina, fuhuş, cinayetler ... aptallık çıkar; bütün bu kötü şeyler içeriden gelir ve insanı kirletir" (Markos 7:21-23). ​​Kötü düşünce dile gelmek için şekil alır ve böylece yeni bir canlılık, kötülük için yeni bir güç kazanır ve hem konuşanı hem de dinleyiciyi kirleten hafızasıyla sonsuza dek rahatsız edebilir.

Az sonra araya girdi ve kendisi konuştu. Herkes şok oldu ve "Küfür!" dedi. Tanrı'yı ​​onun düşündüğü gibi düşünmeye alışkın değillerdi
ve bu uygunsuz görünüyordu.

Sonra insan konuşmasının tüm sorusu onun için ortaya çıkıyor.
Sözleriyle ne demek istiyorlardı? Zihinleri nasıl olabilirdi? Tanrı bir
takas oyununda bir tezgah gibi sürüklenip savruldu--ama Tanrı hakkında gerçek bir anlam
konuşursanız bu küfürdür. Büyük adamın
yüzüne "Haham, Haham"--arkasını döner--ve ismi esprili bir doğaçlamayla
sonsuza dek lekelenir. Neden? İnsanlar neden böyle şeyler yapsın ki?
Boş hikayedeki sihir--on dakika ve hafıza, hiçbiri unutmayacağı bir şeyle
-sonsuza dek lekelenir, ne kadar unutmaya çalışırsa çalışsın. Kelimeler gevşek ve boş, dikkatsiz, amaçsızca savrulur
-sadece anıyı geçirmek için--ve sonsuza dek yaşarlar
ve kötülük yaparlar. Nasıl bu kadar hafif olabilirler ve yine de bu kadar güçlü olabilirler?

Daha sonra arkadaşlarına bu kelimeler meselesinde ne gördüğünü anlattı.
Kelimeler içeriden gelir ve konuşmacının tüm kişiliği,
doğru ya da yanlış, söylediklerinin arkasındadır - kalbinin iyi ya da kötü hazinesi.
Böğürtlen çalılığında üzüm yetişmez. Hiç şaşmamalı ki, insanlar her boş sözden Yargı Günü'nde hesap verecekler (Matta 12:36). Boş söz -çalışmamış söz- doğrudan en içteki insandan gelir, içerideki ruhtan gelen kendiliğinden taşma, doğal ve kaçınılmazdır, niteliğinin kanıtıdır; ve
onları ortaya çıkaran yaşamla tepki verirler.[13]

Böylece büyür -gerçek bir dünyada ve gerçek insanlar arasında. Kendi yaşındaki çocuklarla okula gider ve evde annesi ve kardeşleriyle yaşar. Eski Ahit'i okur ve Sinagoga gitme alışkanlığı edinir (Luka 4:16). Bunların hepsi dinin gerçek olduğu bir yuvaya işaret eder. Söylemeyi öğrendiği ilk sözcük muhtemelen "Abba" idi ve düşüncelerinin temel noktasını oluşturdu. Ama o dışarıdaki dünyayı da biliyordu -her şeyi gören keskin gözlerini erkenden ona çevirdi ve gördüklerini tanıdı. İnsan bilgisi, ama
alaycılık olmadan, hayallerden özgür olmasına rağmen hala sevgi dolu bir kalp--bunlar çevresinin ona verdiği veya ondan alamadığı hediyeler arasındadır.

BÖLÜM III

İNSAN VE ZİHNİ

Edebiyatı ciddiye alanlar arasında
kalbe ulaşması gereken şeyin kalpten gelmesi gerektiği yaygın bir görüştür; ve bu özdeyiş
tersine de uygulanabilir--kalbe ulaşan şey, bir kalpten gelmiştir--uzun çağlardan sonra, yabancı insanlar arasında, uzak diyarlarda, kalbe ulaşmaya devam eden şey, sıradan olmayan bir kalpten gelmiştir. Anglosakson çocuk Odysseia'da evindedir; ve
erkek olduğunda--klasik yollara yönlendirilme şansına sahipse--kendini Aeneid'de bulur; ve bundan, bu şiirlerin yaratıcıları hakkında kesin şeyler çıkarılıyor - hayatı biliyorlardı,
ona parlak, keskin gözlerle bakıyorlardı, seviyorlardı ve
onu şiire dönüştürürken tekrar tekrar yaşıyorlardı.

İlk üç İncil'e döndüğümüzde, aynı şeyi buluyoruz.
İşte Homeros veya Virgil'den daha dünya çapında bir kapsama sahip kitaplar,
varlıklarının ilk yüzyılından
sonuna kadar tekrar tekrar çevrilmiş ve sonra her zamankinden daha fazla--her türlü dile çevrilmiş, dünyanın dört bir yanındaki insanlara ulaşmışlar; ve bu amaçlarını
başarmışlar. Bunu, çevirmenlerin veya hatta orijinal yazarların edebi zarafetleri için değil, bir durumda
bunlar bazen izin verilenden daha önemli olsa da.
İncillerin çekiciliğini Rabbimizin kayıtlı sözlerine ve eylemlerine borçlu olması, bugün bunu ifade etmenin doğal yoludur; Ancak "Rabbimiz" için İncillerin yazıldığı güne daha uygun, daha açık bir tanım yaparsak, sözlerinin dünya çapındaki çekiciliğinin önemini daha iyi kavrayabiliriz. Böylece ve böylece, daha az göze çarpan ve ilgi çekici olmasına rağmen, Meleager ve Philodemos bölgesinden gelen, yalnızca taşralı bir Yahudi konuştu - Gadara kasabasından veya muhtemelen bölgelerinden değil, çok da uzak olmayan bir yerden.

İnsanların kalbini bu şekilde kazanması beklenemezdi. İki Gadarene'nin Yunan kültürüne sahip değildi. Celsus bile onun konuşma tarzını oldukça kaba buldu. Ancak, genel bilgi olarak - neredeyse fark edilmeyecek kadar genel - her ırktan ve her ülkeden insanların kalbini kazandı. Gerçek tanıdıktır, ancak tarihçiler ve eleştirmenler olarak açıklamayı aramak zorundayız. Onun çekiciliği neydi? Peki bu inanılmaz güç ve çekiciliğin ulaştığı kalp ve doğa nedir? "Ağız, kalbin bolluğundan (taşmasından) konuşur" dedi. (Matta 12:34). Bunu, gördüğümüz gibi, her boş sözün (Matta 12:36) ağırlığı konusunda ısrar ederek -çalışılmamış ve kendiliğinden ifade veya boşalma- modern bir ifadeyle refleks--insanın iç doğasına ve daha derin zihnine dair gerçek ipucunu vererek--onu "haklı çıkarır" veya "mahkûm eder" (Matta 12:37). Kalbin taşmasının, derinliklerindeki pınarın kalitesini her şeyden daha kesin bir şekilde gösterdiğini savunur. İşte günlük yaşamda ve edebiyat incelemesinde doğru bulduğumuz bir öneri. Bunu yazarına geri döndürürsek, en azından şikayet etmeyecek ve belki de ona yeni bir açıdan, belki de pek sık rastlanmayan bir bakış açısıyla yaklaşarak onun önemi hakkında yeni bir anlayış kazanacağız. Bu şekilde konuşmaya, şunu ve bunu söylemeye nasıl geldi? Bu veya diğer söz hangi duyguya veya düşünceye, hayata karşı hangi tutuma aittir? Eğer o da "yüreğinin taşmasıyla" konuştuysa - ve konuştuğu tazeliği ve kendiliğindenliği düşündüğümüzde buna inanabiliriz - o yürek hangi doğadan ve hangi derinliktendi? Konuşmasında başkaları için unutulmaz olan birçok şeyin kendisini unuttuğuna çok iyi inanabiliriz. Onlar hatırladılar, onun ne dediğini hatırlamaktan kendilerini alamadılar; ama o - hayır! söyledi ve devam etti, sözlerinin kaydını tutmadı; ve bu sözler ne kadar doğal ve karakteristikse o kadar iyidir. O, daha küçük insanlar gibi, konuşmasının biçimi ve üslubu konusunda çok dikkatli olmazdı; bu
asla belirlenmemişti. Elbette takipçilerine dillerini
çalışmamaları kuralını verdi (Markos 13:11). Bunu bilinçli olarak
düşünmüş olsun ya da olmasın; kuralının değerini ve yaşam tarzına nasıl uyduğunu ve onu nasıl koruduğunu görebiliriz. Böyle bir kural altında
konuşma basmakalıp olmayacaktır; hiçbir sözcük biçimi düşüncenin
serbestçe hareketine kendini dayatmayacaktır, zihin kendi kendine engelsizce hareket edebilir ve edecektir; ve zihin böyle bir hareket özgürlüğünü koruyup geliştirdiğinde, genellikle yeni bir alan açar ve yeni şeylerle ilgilenir. Konuşmamıza dikkat etmemek çoğumuz için özensizce düşünmek anlamına gelir; ancak bir insan ciddi bir şekilde düşündüğünde ve gerçeği ciddiye aldığında, nesnesine odaklanarak konuştuğunda, dili özensiz
olmayacaktır, gerçeklere olan içgüdüsü konuşmasını
saf ve doğru tutacaktır. İsa'nın sözlerinde bulduğumuz şey budur; biçim vardır, ama yaşayan biçim, berrak zihnin ve dost canlısı gözün dile duyarsızca ve taklit edilemez şekilde ilettiği özgürlük ve zarafet.

Bu bölümdeki görevimiz öncelikle tarihsel bir görevdir. İsa'nın sözlerinden, bunların geldiği zihin türüne geri dönmeliyiz. Böyle bir görevde her zaman tehlike vardır. İncelediğimiz zihnin geniş ve canlı çeşitliliğini unutabiliriz; kendi zihinlerimiz yeterince büyük, yeterince hassas, çeşitli, hızlı ve sempatik olmayabilir, bulduğumuz şeyi kavrayacak, ne anlama geldiğini görecek ve onu kendisiyle, ayrıntıyı bütünle ilişkilendirecek derecede. Buradaki tehlike ne kadar daha büyük! Analiz ederken, özelliklerin veya karakteristiklerin en doğru analizinin bile bize analiz ettiğimiz yüz veya karakter hakkında gerçek bir fikir vermede kolayca başarısız olabileceğini unutmamalıyız. Bütün, parçalarının toplamından daha fazlasıdır. Yüz ve karakter bir "bütünlüğe", bir bütünlüğe sahiptir. Ayrıntı, ayrıntı olarak incelendiğinde bizim için muazzam bir değere sahip olabilir; ancak gerçek görüş için, ayrıntı, bizim için ne kadar tanıdık ve değerli olursa olsun, genel görüşe gömülmelidir. Bu özellikle büyük karakterler için geçerlidir. "Bir kişiliğin yeniden inşası" -bazı psikologlardan ödünç alınan bir ifadeyle- ayrıntımızın ustası olsak bile çok zor bir konudur. Bir karakterde bir orantı, bir bakış açısı, bir denge, bir duruş vardır -terimlerim bazı metaforların bir karışımını içerebilir, ancak karışım görevimizin karmaşıklığını ve zorluğunu ortaya çıkarırsa, haklı çıkar. Her şeyden önce hayat vardır ve bir hayat derinleşip genişledikçe karmaşık, anlaşılmaz ve harikulade hale gelir. İsa'nın durumunda her zamankinden daha fazla böyledir. Yine de, onu tanımak istiyorsak, bu büyük görevle boğuşmalıyız, burada ve başka yerlerde gerçek bilginin başlangıcının ne kadar çok şey bilmediğimizi, ne kadar çok şey bilinebileceğini kavradığımız zaman olduğunu hemen anlasak bile. Bu ruhla denendiğinde, İsa'nın zihninin ve özelliklerinin incelenmesi, onunla daha fazla yakınlaşmamıza yardımcı olacaktır. İnciller, bazı eski ve modern biyografiler gibi, İsa'nın fiziksel özelliklerine yer vermez. Suetonius, çok kısa bir taslakta, bu tür göndermelerle öncülük eden şair Horace'ın kişisel yönünü ekler (Epist. i. 4, 15-16) ve Augustus'un kendisinin "küçük, bodur bir çömlek" (sessilis obba) olduğunu söylediğini anlatır. "Thekla'nın İşleri" de benzer şekilde, Aziz Paul'ün kısa boylu yapısını, çabukluk imasıyla anlatır. Ancak Yeni Ahit'te hatırladığım bu türden tek kişisel özellikler, İsa'nın gözleri ve Paul'ün konuşurken elini uzatma şeklidir. Bu çekingenlik göz önüne alındığında, İncillerin İsa'nın "baktığını" ne kadar sık ​​dile getirdiği oldukça dikkat çekicidir. Sinagog'daki insanlara "baktı" ve sonra - bakarken bir duraklama ve sessizlik imasıyla - "adama dedi" (Markos 3:5). Petrus Çarmıhı küçümsediğinde, aynı şeyi buluyoruz; "arkasını dönüp öğrencilerine baktıktan sonra Petrus'u azarladı" (Markos 8:33). Zengin genç yönetici ona sonsuz yaşam hakkında soru sormak için aniden yanına geldiğinde, İsa "ona bakarak onu sevdi" - ve orada görgü tanıklarının belirli bir anısına değiniyoruz (Markos 10:21). Anlatılarda aynı türden başka referanslar da var - bakış, yazarların farkına varmadan hikayeye doğal olarak dahil olmuş gibi görünüyor. Arkadaşlarına ve yoldaşlarına tanıdık gelen başka birçok şey daha olmalı. Onu bizim arkadaşlarımızı tanıdığımız gibi tanıyor olmalılar - sesinin tonlamaları, karakteristik hareketleri,
giysilerinin duruşu, karanlıktaki adımları ve tüm bu şeyler.
Hızlı mı yoksa yavaş mı konuşuyordu? Konuşurken elini mi oynatıyordu?
Buda'nın elinin öğretici duruşu, onun resimlerinde basmakalıptır. Bize
İsa hakkında böyle şeyler söylenmez ve tahmin etmek bizi
çok uzağa götürmez. Yine de Sir Philip Sidney'in ölümü üzerine yazılan ağıtlardan birinin bir kıtası, daha büyük ve daha harika bir figürün çok uzak bir benzeri olarak alınabilir ve bizi çok da yanlış yola sürüklemez:--

Tatlı, çekici bir zarafet türü;
Bakışların verdiği tam güvence;
Yüzdeki sürekli rahatlık;
İncil kitaplarının çizgileri.

Eğer müjdeciler tarafından bu tür şeyler açıkça söylenmemişse,
bunlar hikayede kolayca hissedilir. "Paradokslar" olarak adlandırdığımız şeyler -onlar için oldukça sıkıcı bir isim- kesinlikle zeka ve neşeyle canlı bir yüze işaret ediyor. Örneğin, cüzzamlının ona yaklaşma şekli, adamın gözlerinin İsa'nın yüzüne dikilmiş olduğunu ve orada onu engelleyecek hiçbir şey bulamadığını ve onu daha da yakınlaştıracak her şeyi bulduğunu ima ediyor (Markos 1:41). Markos, Suriye-Fenikeli kadının masanın altında çocukların kırıntılarını yiyen küçük köpekler hakkındaki çıkışını "Bu sözünüz uğruna..." diye yanıtlayarak karşıladığını söylediğinde, İsa'nın yüzündeki ifadede bir değişiklik olduğunu varsaymalıyız (Markos 7:29). Erkeklerin ve kadınların onun vaazlarına ve öğretilerine olan ilgilerini tekrar tekrar okuyoruz - onu dinlemek için nasıl ona asıldıklarını, kalabalıklar halinde nasıl geldiklerini, bir keresinde onu kürsü için nasıl bir kayığa bindirdiklerini. Sadece aşinalık, onların konuşmasında buldukları "çekicilik"e - "çekicilik sözlerine hayran kaldılar" (Luka 4:22) - derslerini aydınlatan neşe ve şakacılığa kör etti. Örneğin, yetmiş havarisine söylediği sözlerde, incelediğimizde çok hoşumuza giden, pek fark edilmeyen bir ifade var - "Hangi eve girerseniz girin, önce, 'Bu eve (Doğu'nun ortak "selamına") selam verin; eğer orada bir barış oğlu varsa, sizin barışınız onun üzerinde konaklayacaktır; yoksa, sizin "selamınız" size geri dönecektir" (Luka 10:6). "Bir barış oğlu" - barış oğlu değil - ne güzel bir ifade; ne güzel bir fikir de, duyulmayan Barış! geri gelir ve onu dileyen kalbi kutsar, sanki nazik ve kibar sözler hiç karşılıksız kalmıyormuş gibi! Tekrar düşünün
"Süleyman bütün ihtişamıyla" (Matta 6:29) -- ifade yaygın alıntılarla
basmakalıp hale gelmeden önce. Bu tür sözler doğayı açığa çıkarmaz mı?

Daha ayrıntılı ve daha eğlenceli bir bölüm ise Ferisi'nin içki
işlemleridir. Adamın bardağını özenle ve dikkatlice parlattığı gösterilir; çünkü bardağının temizliğine büyük önem verir; ancak içini temizlemeyi unutur. Çoğu
insan
içerden içer, ancak Ferisi kirli olmasına rağmen onu
unutur ve dokunmadan bırakır. Sonra içeceği şeyi süzmeye başlar - bir başka ayrıntılı işlem; bardağın üzerine bir parça muslin tutar ve dikkatlice döker; durur - bir
sivrisinek görür; onu zamanında yakalar ve uzaklaştırır; güvendedir ve
onu yutmayacaktır. Ve sonra, İsa ekler, bir
deveyi yuttu. Kaçımız bu süreci ve uzun tüylü boynun Ferisi'nin boğazından aşağı kaymasını, tüm o gevşek anatominin genişliğini, kamburu, iki kamburu, ikisi de aşağı kaydığını ve hiç fark etmediğini, bacakların hepsini, dizleri ve büyük yastıklı ayaklarıyla birlikte hayal etmiştir. Ferisi bir deveyi yuttu ve hiç fark etmedi (Matta 23:24, 25). İroniyi oluşturan ve ona gücünü veren şey, saf gerçekçilikle saçmalığın karışımıdır. Hikaye anlatılırken hiç kimse gülümsemedi mi? Hiç kimse resmedilen sahneyi kendi zihninin gözüyle görmedi mi, hiç kimse mizahı ve ironiyi zevkle kavramadı mı? Öte yandan, hiç kimse bunu unutabilir mi? Modern bir öğretmen, bizim jargonumuzla, Ferisi'nin orantı duygusu olmadığını söylerdi ve hiç kimse bu sözü hatırlamaya değer bulmazdı. Fakat İsa'nın konuya yaklaşımı, kendi zihnini birçok açıdan ortaya koyuyor.

Öteki yanağını çevirmesini söylediğinde - Celsus'un çok kaba bulduğu o cümle - hiç kimse böyle bir eylemi hayal etmiş olma fikrine gülümsemedi mi (Matta 5:39)? Kardeşinin gözünden çöpü çıkaran ve kendi gözünde bir tahta parçası olan iyi kalpli kardeşin resmine (Matta 7:5)? Sadece bir tane istendiğinde iki mil zorunlu çalışma yapma önerisine (Matta 5:41)? Ya da yiyecek ve giyecek konusunda kaygılanmanın Yahudi olmayanların bir işareti olduğunu öne sürdüğünde (Matta 6:32)? Hiçbir öğrencisi, otorite kullanan krallara "Hayırsever" dendiğini söylediğinde ironik bir ifade kullanmamış mıydı (Luka 22:25)? Doğruydu; Euergetes iyi bilinen bir kraliyet unvanıdır, ancak monarşik otoritenin yoğun kullanımının ödülü olduğu açıklaması yeniydi. Onun yüzünün ne yaptığına dair hiçbir işaret vermediğini mi düşünmeliyiz? Gülümseme yok muydu? Biyografi yazarı, Marcus Aurelius'un yüzünün hiç değişmediğini söylüyor - sevinç veya üzüntü için, "Stoacı felsefenin taraftarı" olarak ekliyor. Duyguya üstünlük pozu, o zamanlarda bir bilgenin işareti olarak yaygın olarak kabul ediliyordu - Horace'ın "nil admirari"si. İncillerin yazarları, İsa'nın duyguları olduğunu ve bunları ifade ettiğini gizlemiyorlar. Onun nasıl "ruhen sevindiğini" (Luka 10:21) - nasıl "iç çektiğini" (Markos 7:34) ve "derin bir şekilde iç çektiğini" (Markos 8:12) - bakışlarının nasıl "öfke" gösterdiğini (Markos 3:5) okuruz. Bize onun öfkeli ifadelerinden (Matta 23:14; Markos 11:17) - amaçlı bir dokunuşa karşı çabuk hassasiyetinden (Markos 5:30) - yorgunluğundan (Markos 7:24; Luka 8:23) - az önce gördüğümüz gibi, Suriye-Fenikeli kadın ve zengin genç yönetici gibi ilginç ruhlarla temasa geçtiğinde anında verdiği tepkiden bahsederler. Her şeyden önce, onu tekrar tekrar "şefkatle hareket ederken" buluruz. Cüzamlının ona yaklaştığını, gözlerini İsa'nın yüzüne diktiğini gördük. Adamın
yakarısı--"Eğer istersen beni temizleyebilirsin"--sefilliği İsa'yı harekete geçirir; elini uzatır ve bulaşmayı veya tehlikeyi düşünmeden cüzamlıya dokunur--içini kaplayan acıma dalgası o kadar derindir ki--ve adamı iyileştirir (Markos 1:40-42). Neredeyse dokunmanın, iyileştirme kadar izleyicileri etkilediği düşünülür. Şefkat eski moda bir kelimedir ve sempati, bazıları artık biraz soğuk olan geniş bir yelpazede önerilere sahiptir; eğer yapabilirsek, İsa'nın insanlara karşı ne kadar derin ve içten hissettiğini, onların acıları ve açlıkları için ne kadar yoğun bir his duyduğunu fark etmeliyiz ve aynı anda bu kadar derinden etkilenen doğanın ne kadar güçlü ve sağlam olduğunu düşünmeliyiz. Yine, çocuklarla olan mutlu ilişkisini okuduğumuzda, onun yüzü ve çocuklara ne anlattığı konusunda hiçbir çıkarım yapmamalı mıyız? Son olarak, konumuzun bu kısmında, karanlık saatlerine dair ipuçları veriliyor. İbraniler'e
yazmış olan kişi, onun "şiddetli ağlayış ve gözyaşlarıyla dua ve yakarışlarda bulunduğunu" ve "çektiği acılarla itaati öğrendiğini" (İbr. 5:7, 8) söyler ve Luka, belki de aynı durumla ilgili olarak, "acı içinde" olduğunu söyler (Luka 22:44), tıp eğitimi almış bir adamın güçlü bir ifadesidir. Luka yine, diğer evanjelistlerle birlikte, İsa'nın ayartmalarına atıfta bulunur ve daha sonraki bir pasajda, dokunaklı ve açıklayıcı bir cümle kaydeder: "Siz, ayartmalarımda benimle birlikte devam edenlersiniz" (Luka 22:28). Son olarak, Çarmıhtaki son haykırış vardır (Markos 15:37). Bu kadar açık bir şekilde ve yine de çok göze batmadan, gördükleri kadarıyla ruhunu açığa çıkarırlar.

Bize verilenlerden daha ileri gidip, zihin alışkanlıklarından bir şeyler görmek mümkündür. Düşüncesi bizi sonraki bölümlerde meşgul edecek;
burada daha çok zihninin hareket etme biçimiyle ve düşüncesinin özellikleriyle ilgileniyoruz.

Her şeyden önce, belirli bir hız, bir durumun, bir karakterin veya bir kelimenin anlamının hızlı bir şekilde farkına varma fark ediyoruz. İnsanlar onu bir soruyla tuzağa düşürmeye çalışıyor ve o anında "hilelerini anlıyor" (Luka 20:23). Bir işaret istediklerinde, akıllarında ne olduğunu görmek için hemen harekete geçiyor (Markos 8:11-13). Yairus'a fısıldanan kelimeyi yakalıyor - yarı duyuyor, yarı seziyor, bir anda (Markos 5:36). Diğer insanların zihninin yavaşlığına şaşırıyor (Matta 15:16; Markos 8:21). Ve diğer şeylerde de aynı şekilde hızlı - "bu dünyanın krallıklarını bir anda" görüyor (Luka 4:5); "Şeytan'ın gökten yıldırım gibi düştüğünü" (Luka 10:18) görür - bu iki çok çarpıcı pasaj, onun zihnini çok önemli bir aşamasında aydınlatır. Onlar olmadan, onun şeyleri anında ve bir anda gördüğünü tahmin edebilmeliydik - bunlar onun için ana hatlarıyla, renkle ve hareketle hemen orada ve o anda göze çarpıyordu. Bu, doğadan gelen benzetmelerde açıktır ve burada doğrulanmıştır. Tüm benzetmelerinde bulanık bir resim, kenarlar soluk veya odak yanlış mıdır? Benzetmelerin tonu büyük ölçüde bu görselleştirme
yeteneğinden, çirkin bir modern kelime kullanmak gerekirse, ve bunu
hız ve kesinlikle yapmasından kaynaklanmaktadır.

Birkaç şey bu yeteneği oluşturmak için bir araya gelir veya en azından onunla birlikte gider - dahi insanlar arasında bile pek yaygın olmayan bir kombinasyon - alışılmadık bir gerçek duygusu, çok keskin ve canlı bir sempati ve gerçeği keşfedildiği anda ve sonrasında gerçeği ele alışında hayal gücünü harekete geçirme yeteneği. Gerçek duygusuna daha önce, Doğa'yı yakından gözlemlemesiyle ilgili olarak değinmiştik. Bu, not defterine ihtiyaç duymayan, kendisinin neredeyse farkında olmayan bir gözlemdir. Bildiğimiz gibi, neredeyse hiç bakmadan, kesinlikle fark etmeden gören ve doğru gören mutlu bir insan tipi vardır. Mizaç, Wordsworth tarafından "Önsöz"ün açılış kitaplarında tanımlanmıştır. Şair tipi çok şey kaybetmiş gibi görünür ve yine de yakaladığı şeylerle bizi sürekli şaşırtır ve bazen ne kadar çok şey yapıldığını kendisi bile fark etmez. Kazançlar kaydedilmez, ancak gerçektir ve asla kaybolmazlar ve onları çağıran nota vurulduğunda beklenmedik bir şekilde aniden ortaya çıkarlar. Bu yüzden İsa'nın Doğa hakkındaki yakın bilgisinin böyle olduğunu hissederiz - bu bir botanikçinin veya doğa bilimcinin bilgisi değil, uzun yakınlık sayesinde hayal ettiğinden çok daha fazlasını öğrenen bir mahkumun ve arkadaşının bilgisidir. Yunan şair Pindar, çok önceden, "Akıllı usta denizciler," diye yazmıştı, "üçüncü gün esecek
rüzgârı bilirler ve çıkar hırsı yüzünden mahvolmazlar." Havayı, dediğimiz gibi, içgüdüyle bilirler; ve içgüdü, yakınlığın, doğru ama bilinçaltı gözlemin sonucudur.

İsa'nın söz gerçeğine ve düşünce gerçeğine bu kadar vurgu yapması, bu gerçek içgüdüsüyle örtüşmektedir. Herhangi bir ikiyüzlülük bir mayadır (Matta 16:19; Luka 12:1); iki hakikat standardı sistemi zihni bozar (Matta 5:33-37). Bölünmüş zihin başarısız olur
çünkü bir şey için değildir. Tanrı'ya ve mammona hizmet etmek imkansızsa, hakikat ve Tanrı tek bir bağlılıkta bir araya gelir;
ve bir insanın düşüncesindeki Teosantrik olmayan bir unsur, er ya da geç Tanrı ve hakikat için doğası gereği sahip olduğu herhangi bir yetenek için ölümcül olacaktır.

Bunu İsa'nın kendi durumunda örneklendiriyoruz. Gerçek içgüdüsünün kalbinde Tanrı içgüdüsü vardır. Gerçek arayışında hem kalıcı hem de ebedi olana gider, çünkü Tanrı içgüdüsü çok kesin ve çok zorlayıcıdır. Piskopos Phillips Brooks, İsa'nın sohbetinde "keyfi ve özel olandan temel ve evrensel düşünce biçimlerine doğru sürekli bir ilerleme", "titizlikten gerçek bir özgürlük", entelektüel hayatında "tek bir büyüklük" olduğunu belirtti. Küçük soru daha büyük soruda cevaplanır - "hayat etten daha fazlasıdır ve beden giysiden daha fazlasıdır" (Luka 12:23). Boşanma konusunda meydan okunduğunda, Musa'yı geçip Tanrı'ya gider (Matta 19:4) - "Başlangıçta onları yaratan onları erkek ve dişi yarattı." Her soru onun için Tanrı'ya, Tanrı'nın eylem ilkelerine ve Tanrı'nın yasalarına ve emirlerine atıfta bulunularak çözülür; ve Tanrı, daha sonraki bir bölümde göreceğimiz gibi, onun için başkalarından ödünç alınmış bir kavram, bir kitaptan alıntı değildir. Tanrı gerçek, yaşayan ve kişiseldir; ve tüm öğretisi, öğrencilerini gerçeğe yönlendirmeye yöneliktir; açık zihin, olguların incelenmesi, Tanrı'nın gerçek işlerine çevrilmiş taze, keskin göz üzerinde ısrar eder. Yaşam ve düşünce böyle bir merkeze sahip olduğunda, kolayca tahmin edebileceğimizin ötesinde bir sadelik ve dürüstlük ortaya çıkar. "Gözün tek olduğunda, bütün bedenin de ışıkla dolar, ... eğer bütün bedenin ışıkla doluysa, karanlık bir yeri yoksa, bütün ışıkla dolar, tıpkı bir mumun parlak ışığının sana ışık vermesi gibi" (Luka 11:34-36). İsa'da bulduğumuz ışık doluluğu budur; ve ışık bir nesneden diğerine oynadıkça,
her şey ne kadar da açık ve basit hale geliyor! Etrafında
incelik, zekâ, titizlik vardı. Konuşması berraktır,
doğrudan merkeze, ilkeye yönelir ve anlaşılırdır. Sözünün bizi
ne kadar götürdüğünü göremeyebiliriz, ancak
basit ve açık sözlü insanların İsa'yı anladıkları çok açıktır--hepsini birden değil, ama o an için yeterli ve
daha fazlasının olduğu hissiyle. Düşüncesi, gelenek ve onun kazaları nedeniyle
ayrımlar tarafından karmaşıklaştırılmamıştır. Hayata karşı tüm tutumu
basittir--hiçbir tabuları yoktur; "yiyip içerek" gelir (Matta 11:19); ve takipçilerine, vaaz vermek için gönderdiğinde,
kendilerine verileni yemelerini söylemiştir (Luka 10:7); "Sadaka verin," diyor, "sahip olduğunuz şeylerden; ve işte, her şey sizin için temizdir"
(Luka 11:41). Tanrı yiyeceği verirse, muhtemelen temiz olacaktır; ve
eski tabular insanların sadece geleneği olacaktır. O, insanların "işaretler" dediği, sıra dışı şeylerle ilgilenmez; Tanrı'yı
içinde gördüğünüzde sıradan olan yeterlidir. İsa'nın en büyük derslerinden biri,
insanların Tanrı'yı, Tanrı'nın çok sayıda yaptığı sıradan şeylerde aramasını sağlamaktır, sanki Abraham Lincoln haklıymış ve Tanrı çok sayıda sıradan insan yaratmış gibi, çünkü onları en çok seviyormuş gibi. En sıradan
çiçekler--Tanrı onları düşünür, diyor İsa ve onlara bakar
(Matta 6:28-30). Bu nedenle, Tanrı ile temas için özel bir makineye çok az ihtiyaç vardır--rahiplikler, translar, vizyonlar veya mistik durumlar--normal olanla temas için anormal araçlar. İsa en yüce ve en kutsal şeylerden bahsettiğinde, marangoz dükkanında bir masa yaparken olduğu kadar basit ve doğaldır. Sağduyu ve akıl sağlığı dininin işaretleridir.

"Gerçek duygusu", bir miktar donukluğu dışlamayan, hatta ima eden bir ifadedir. Gerçekçi insanlar kendi yollarında değerlidir, ancak nadiren aydınlatıcıdır ve bunun nedeni sempati anlamına gelen hayal gücünden yoksun olmalarıdır. Şimdi İsa'nın durumunda bir sempati hızı ve canlılığı vardır; örnek olarak kullandığı kuşları, çiçekleri ve hayvanları sever. Bunlar donuk insanların sayfalarını ve söylemlerini aydınlatmaya çalıştıkları "doğal nesneler" değildir. Bunlar, sanki kendi kendilerine aklına gelen mutlu canlılardır, çünkü, diyelim ki, orada hoş karşılanacaklarını bilirler; ve hoş karşılanırlar. Onun acıma ve sempatisi, onlarda çok daha fazla zekâ ve duygudaşlık olması bakımından bizimkinden farklıdır. Parlak ve etkileyici konuşma yeteneğinin gösterdiği gibi, erkekleri ve kadınları anlar. Sonuçta, Carlyle'nin birçok yerde belirttiği gibi, zekalarımızın ölçüsünü veren şey bu şefkat ve anlayış, sempati yeteneğidir.[14] İnsanların gerçeğe dokunup onu ustalıkla ele alma yeteneğidir. Bu yetenek eksikliği, birçok zeki ve yaratıcı insanı bu kadar yararsız ve üzücü hale getirir.

Gerçek duygusu ve sempati yeteneği ve tabiri caizse, İsa'nın hikayelerine ve resimlerine kalitelerini veren hayal gücünün temelleri. O, resimlerle düşünür;
konuşmasını doldururlar ve her biri canlı ve gerçektir. Örneğin, dünyanın Işığını (Matta 5:14), dar kapıyı ve dar yolu (Matta 7:14), damat (Markos 2:19), ekiciyi (Matta 13:3), inci tüccarını (Matta 13:45) ve ağ taşıyan adamları (Matta 13:47), kurtlar arasındaki koyunları (Matta 10:16), evi süpüren kadını (Luka 15:8), alacaklısı ve yargıcın emriyle birlikte hapse giren borçluyu (Luka 12:58), koyunlarını keçilerden ayıran çobanı (Matta 25:32), kaval çalıyormuş veya yas tutuyormuş gibi yapan pazar yerinde oynayan çocukları (Luka 7:32), evin yıkılışını (Matta 7:27) veya kör
körleri doğrudan hendeğe götürmek (Matta 15:14), bağcıların sepetlerini çalılıklara götürmesi (Matta 7:16),
buşelin altında parlak bir şekilde yanan mum (Matta 5:15; Luka 11:33), domuzlara inci sunulması (Matta 7:6)--veya
kendisinin önünde bir kadeh ve bir vaftiz olarak duran şeyin (Markos 10:38) ve dünyayı ateşe verme görevinin (Luka 12:49) tasvirleri. Tüm bu
resimlerde bir doğruluk ve canlı bir enerji var--en azından ironiyle dokunmuş olanlarda.

Ancak, daha az gerçekçi ve daha
hayal gücü yüksek resimler de var--bir veya ikisi, şöminenin dilinde,
oldukça "ürpertici." İşte bir ev--temiz, küçük bir ev--ve İngiliz okuyucu için
elbette etrafında bir bahçe veya tarla ve ötesinde bir orman var. Ormanın içinden bir şey çıkıyor--gizlice
eve doğru sürünen--kolayca seçilemeyen, ama
yorgun ve yolculuktan lekelenmiş ve tozlu--ve kötü bir şey. İnsan izlerken garip bir his
yaşayor--kötü bir şey, insan bundan emin.
Eve gittikçe yaklaşıyor--pencerenin yanında--içeri bakmak için kalkıyor ve içeridekilerin aniden pencereden kendilerine baktığını
gördükçe ürperiyor. Ama
orada kimse yok. Yorgunluk zafere dönüşüyor; ihtiyat kayboluyor;
gidip kendisinden daha kötü yedi kişiyle geri dönüyor ve yerin son hali ilkinden daha kötü (Luka 11:24-26). Bu gerçeği terk etmek mi? Bir eleştirmen, "Hayır," der, daha ciddi bir tonda ve yavaşça konuşan başka bir adam, "yeterince gerçek; bu benim hikayem."
Ama metni çok mu geride bıraktık? O zaman başka bir pasaj deneyelim.
İşte bir cenaze alayı, üzerinde ölü bir adamın yattığı bir tabut,
"keten bir beze sarılmış" (Matta 22:17). 27:59), "elleri ve ayakları kefenle bağlı" (Yuhanna 11:44) - Doğu'da oldukça yaygın bir görüntü; ama onu taşıyanlar kimlerdir - sessiz, korkunç figürler,
onun gibi elleri ve ayakları bağlı ve aynı keten bezle sarılmış,
yükleriyle birlikte hızla ve istikrarlı bir şekilde hareket ediyorlar mı? Ölüler ölüleri gömüyor (Luka 9:60). Bunlara üç Ayartmanın öyküsünü ekleyin - İsa'nın kendisinden gelmesi gereken resimli hikayeler
ve deneyiminin başka bir yönünü gösterin. Çünkü resimlerle gören ve düşünen zihin için, ayartma zihnin kendisi için yaptığı veya kendisine sunduğu ve hemen aydınlanan resimlerle gelir - korkunç ve bir kez görüldükten sonra unutulması ve kaçılması zor resimler. İnsanları zihinlerinde çizdikleri resimlere karşı uyarmasına şaşmamalı (Matta 5:28; bkz. Bölüm VII, s. 154). Ayrıca, Şeytan'ın düşmüş halinin (Luka 10:18) ve Şeytan'ın öğrencilerine bir talepte bulunarak Tanrı'nın huzuruna
girmesinin (Luka 22:31) diğer resimlerini de ekleyin. Bunlara "vizyon" mu diyeceğiz - kelime belirsizdir - yoksa bunlar kötülüğün, tüm cazibeleri ve tüm çirkinliğiyle ruha
dayandığı şekliyle hayali sunumları mıdır? Transla ilişkilendirilen anlamda "vizyon" diye adlandırmayacağız. Bunlar, onun hayal gücü armağanını gösteren resimlerdir.

Son olarak, konumuzun bu kısmında, Tanrı'yı ​​önümüze koyan birçok benzetmeyi, resmi ve sözü hatırlayalım. İşte kuş yuvası ve yere düşmüş küçük bir serçe - ve Tanrı oradadır ve bunu fark eder; yavru kuştan
küçük kuşu kaçırır (Matta 10:29; bkz. Luka 12:6). İşte yine
başka bir sahne--zengin ve orta yaşlı bir adam, her şeyde başarılı olmuş ve emekli olma planlarını tamamlamak üzereyken, omzuna bir dokunuş hisseder ve bir sesin ona seslendiğini duyar ve döner ve Tanrı ile yüz yüze gelir (Luka
12:20). Ve Tanrı'nın iyiliği, nezaketi ve ilgisiyle ilgili diğer tüm hikayeler var; "Cennetteki Babamız" ifadesi, İsa'nın taşımasını istediği değeri bu kelimeye vermeyi başarabilirsek, kendi başına bir resim değil midir? Kişi İsa'nın öğretilerini incelediğinde ve Tanrı'dan bize ne çizdiğine odaklandığında, Tanrı bir şekilde gerçek ve hoş olur, en harikulade şekilde.

Tüm bu yeteneklerin onun tüm düşüncelerine ve
söylediği her şeye yansımasıyla, insanların İsa'da, her zamanki öğretmenlerindeki o tanıdık notadan başka bir notayı fark etmeleri şaşırtıcı değildir. O zamanların Haham Eliezer'i "bir damla su 
kaybetmeyen bir kuyu yalağı" olarak övüldü. Hepimiz bu tür öğretmenleri biliyoruz -
tank-zihin, şüphesiz dolu, borularla beslenen ve armağanlarını boru ve muslukla sunan, düzenlenmiş, yorucu ve ölü. İsa, Dördüncü İncil'de (Yuhanna 4:14) "Ona vereceğim su,"
"onun içinde sonsuz yaşama fışkıran bir su kuyusu olacak." Yeni Ahit'in su metaforları, yalak ve tank değildir. İsa insanlara öğretti - bir yazıcı veya bir Haham gibi
bir alıntı havuzundan değil, "kendisi yetkiye sahipmiş gibi" (Matta 7:29). Ona bu yetkiyi kim verdi? diye sordu rahipler (Matta 21:23)?
Yaşayan adamın yaşamasına kim yetki veriyor? "Bütün şeyler
Babam tarafından bana teslim edildi" (Matta 11:27). "Sözlerim geçip gitmeyecek"
(Markos 13:31).

Haklı olduğu ortaya çıktı; sözleri geçip gitmedi. Büyük "Gerçek
Oğlu" gerçeğe gitti, öğrencilerini gerçeğe yönlendirdi ve (Cromwell'in çarpıcı
ifadesiyle) "_şeyler_ söyledi." Ve kayıtlarda tekrar tekrar zihinsel alışkanlıkların ve kendini alışkanlıkla deneyime ve gerçeğe dayandıran birinin doğal dilinin izlerini görebiliriz. Eleştirmenler Eski Ahit'i kullanma yöntemine
ve çağdaş yöntemlerle karşılaştırırlar. Örneğin, St. Paul, "tohumlar" ve "tohum" (Gal. 3:16), gerçek anlamını yok edecek kadar açık bir şekilde kırıcı bir dildir; hiç kimse bu bağlamda "tohumlar" yazmazdı; ancak o günün tarzında tekil bir şeyi tamamen doğal olmayan bir anlama zorlar. Aziz Matta ilk iki bölümünde, anlattığı olayların kehanet edildiğini Eski Ahit pasajlarından alıntı yaparak kanıtlar - bunlardan ikisi açıkça tamamen farklı konulara atıfta bulunur ve onun önerdiği şeyi kesinlikle ifade etmez (Matta 2:15, 23). İbranice ile Eski Ahit, o günlerin Yunancası ile Homeros gibi, istediği oyunu oynardı; kelimeler hayaline uyuyorsa, bağlantı veya gerçek anlam gözetmeksizin onları alırdı; savunması için baskı yapılırsa, alegoriye sığınırdı. Kilise için kötü meyve veren bir moda belirlenmişti. Eski Ahit, Hristiyan inancını "kanıt metinleriyle" güçlendirmek için anlamından boşaltıldı. İsa Eski Ahit'ten alıntı yaptığında, bunu başka amaçlar için ve peygamberin anlamının açık, keskin bir anlayışıyla yapar. "Gidin ve bunun ne anlama geldiğini öğrenin, ben merhamet isterim, kurban değil" (Matta 9:13 ve 12:7, Hoşea 6:6'dan alıntı yaparak). Sadece Hoşea'dan alıntı yapmıyor, aynı zamanda adamın ve mesajının tam kalbine ulaştığı açıktır. Benzer şekilde, Nasıra'daki Sinagog'da Yeşaya'yı okuduğunda (Luka 4:17), büyük bir pasajı ele alır ve vurgulayarak değerini ve vaadini ortaya çıkarır. Gerçeğe dokunur ve hiçbir zaman kaybı alıntılarını tuhaf veya tuhaf göstermez. Kendisine tüm emirlerin ilkinin hangisi olduğu sorulduğunda, modern bir yazarın "en yüksek dehanın parlak bir parıltısı" olarak adlandırdığı şeyle, Tesniye'deki bir metni Levililer'deki bir metinle ilişkilendirir: "Dinle, ey ​​İsrail; Tanrımız Rab tek Rab'dir ve sen Tanrın Rab'bi bütün yüreğinle, bütün canınla, bütün aklınla ve bütün gücünle seveceksin" (Tesniye 6:4-5) ve ekler, "İkincisi de buna benzer, yani komşunu kendin gibi seveceksin. Bunlardan daha büyük başka bir emir yoktur" (Levit. 19:18; Markos 12:29-31). Böylece Tanrı'ya olan içgüdüsü ve öze olan içgüdüsü onu Musa'nın yasasının tam merkezine ve zirvesine taşır. Aynı zamanda, bir "argumentum ad hominem"in durumu en iyi şekilde karşıladığı durumlarda, Eski Ahit'i diyalektik için etkili bir şekilde kullanabilir (Markos 7:6; Luka 20:37, 44).

Doğrudan gerçeğe giderek ve İncil'ini kendi hesabına okuyarak, o, Hıristiyan zihin alışkanlığının büyük öncüsüdür. Yazar tarafından İbranilere Kaptan olarak boş yere çağrılmaz (İbr. 2:10, 12:2).
Otorite ve gelenek, insan yaşamının kontrolünü kolayca ele geçirir; ancak İsa'nın takipçilerine verdiği gibi bir zihin, asla otorite ve gelenekle bağlı olmayacaktır. Musa
çok iyi, ancak Tanrı'nın evlilikle ilgili daha yüksek fikirleri varsa - o zaman ne olacak? Yazıcılar ve Ferisiler Musa'nın koltuğunda oturuyorlar (Matta 23:2), ancak bu onları Musa ile eşit kılmaz; daha azı, onların geleneklerini Tanrı'nın emirlerinden daha önemli hale getirir (Markos 7:1-13). Sebt Günü "insan için yaratıldı, insan Sebt Günü için değil" (Markos 2:27). Zihnin alışkanlığı bu şekilde gerçeğe oturtulduğunda ve hayat Tanrı'ya, Tanrı'nın iradesine ve Tanrı'nın yaptıklarına dayandığında, günlük yaşamda "sağduyu, ihtiyat, sakinlik ve kararlılık" görülmesi şaşırtıcı değildir. Daha düşük bir düzeye iniyor gibi görünebilir, ancak İsa'nın bir duruma getirebileceği saf duyguya bir an bakmakta fayda vardır. Sebt Günü - Sebt Günü'nde şifa vermek yasal mıdır? Peki, bir adamın tek koyunu Sebt Günü'nde çukurdaysa, ne yapacaktır? (Matta 12:11) ya da Şabat günü öküzünü suya götürmekten kaçınacak mı (Luka 13:15)? Bu tür sorular, teolojik bir sorunu duyusal atmosfere
getirir ve orada daha iyi çözülür. Bir adamla kardeşi arasında hakemlik yapması talebiyle sözü kesilir; ve cevabı
aslında, Kardeşiniz hakem seçiminizi kabul ediyor mu? (Luka 12:14) olur ve bu konu biter. "Kurtulanlar az mıdır?" diye belirsiz bir varsayımla biri sorar ve kendisine yöneltilen pratik bir cevap alır (Luka 13:23). Sıradan görgü kuralları ve zevk konularında bile kurnazca bir kural sunar (Luka 14:8). Luka ayrıca kendisine yöneltilen iki veya üç tane tamamen sıradan konuşma ve espri örneğini kaydeder - Celile cinayetleri hakkındaki çarşı konuşmaları (Luka 13:1) - Tanrı Krallığı'nda ziyafet çekmekle ilgili bir adamın dindar ama oldukça açık sözleri (Luka 14:15) - ve kadının Meryem'i oğlu için içten tebrik etmesi (Luka 11:27). Her iki durumda da ciddi bir şeye kaçar.

Her şeyden önce, herkesin onda hissettiği gücü fark etmeliyiz.
Hatta söylentilere göre Hirodes bile onu Vaftizci Yahya'dan daha büyük sayar (Matta 14:2). Düşmanlarının kötülüğü, onların büyük biriyle uğraştıklarını kabul ettiklerinin bir itirafıdır. İnsanlar onun düzensiz zihin üzerindeki sakinleştirici ve kontrol edici etkisine dikkat çekti (Markos 1:27). Konuşmasında tuzağa düşürülmemeli, kandırılmamalı veya pohpohlanmamalıdır. Dilinde büyüklük vardır - her şeyden büyük ilkelere ve Tanrı'ya atıfta bulunmasında; ihtirastan uzak olmasında, reklam ve popülerliği hor görmesinde, insanların en iyisine başvurmasında, insanlara olan inancında, arkadaş edinme ve arkadaş tutma gücünde, önemsiz insanları büyük insanlar yapma yeteneğinde. Bütün bunlarda İncillerin dışına çıkmıyoruz veya on dokuz yüzyılda yaptıklarından ödünç almıyoruz. Celile'de ve Kudüs'te insanlar onun gücünü hissettiler. Ve son olarak, ihanet anında, sözde yargılamalarda, rahiplerin önünde, Pilatus'un önünde, Çarmıhta onun sakinliği, akıl sağlığı, onuru ne oldu? Tertullian, Ferisilerin, Mesih'in sabrından kim olduğunu anlamaları gerektiğini söyledi.

BÖLÜM IV

ÖĞRETMEN VE MÜRİTLERİ

Nasıralı İsa, etrafında müritler toplamaya ilk olarak bir öğretmen olarak başladı. Ancak Öğretmenin işini anlamak için, geldiği dünya hakkında genel bir izlenime sahip olmalıyız. Arka plan, ne yapılması gerektiğini ve ne yapması gerektiğini anlamamıza yardımcı olacaktır.

Piskopos Gore, yakın zamanda yayınlanan bir kitapta, Tanrı'nın Sevgi olduğuna dair inancın aksiyomatik olmadığını öne sürdü. Çoğumuz bunu, dinin doğal olarak başladığı nokta olarak kabul ediyoruz; ancak, onun vurguladığı gibi, bu açık bir gerçek değil; ikna olmamız gereken bir şey, insanlara iyi yapılması gereken bir şey.
Bunu aklımızda tutmazsak, İsa'nın
gerçekten yaptığı şeylerin çoğunu kaçırırız, çünkü bunu yapması gerekmediğini varsayarız.

"Bizimkinden daha karanlık bir dünyadan bu yeni bahar geldi."
İsa'nın geldiği zamanki dünyaya bakmalıyız. Daha sonraki bir bölümde
Roma dünyasının dinlerini daha ayrıntılı olarak ele almalıyız. Bir veya iki nokta tahmin edilebilir. Her şeyden önce, dünyanın ne kadar
zor bir dünya olduğunu fark etmeliyiz. Erkekler ve kadınlar bazen düşündüğümüzden daha
zordur ve insan kalbinin kendiliğinden
büyüdüğü doğal sertlik, o günlerde olduğundan daha fazla düzeltmeye ihtiyaç duyuyordu.

Son yıllarda Mısır'da bulunan birçok papirüs belge arasında - bize Mısır'ın yaşamını resmeden ve Yeni Ahit'in dilini de en aydınlatıcı şekilde kaydeden belgeler - zamanların bilinçsiz zorluğunu çok yerinde bir şekilde gösteren bir tane var. Bu bir mektup - edebi bir mektup değil, herhangi birinin saklamayı
düşüneceği bir mektup değil; tesadüfen
elde edilmiş. Mısırlı bir Yunanlı tarafından karısına yazılmış. Karısı ülkenin yukarısında bir yerde yaşıyordu ve o da İskenderiye'ye gitmişti. O gittiğinde karısı bir bebek bekliyordu ve ona kaba ama kaba olmayan bir mektup yazmıştı. Şöyle yazıyor:
"Hilarion'dan Alis'e... selamlar... Şunu bil ki, hala
İskenderiye'deyiz. Genel dönüşte İskenderiye'de kalırsam
telaşlanma. Sana yalvarıyorum ve yalvarıyorum, küçük
çocuğa iyi bak ve maaşımızı alır almaz sana bir şey
göndereceğim. Eğer kurtulursan, erkekse yaşat; dişiyse kov... Seni nasıl unutabilirim? Bu yüzden kıpırdamayın."[15]

Mektup kaba bir mektup değil; sempatik, erkeksi, doğrudan ve arkadaş canlısı. Ve sonra, bugün bizim için
akıl almaz olan, bebek kızsa,
tutulması gerekmediği önerisiyle sona eriyor. Ya karaya ya da nehre bırakılabilir, uçurtmaya ya da timsaha
bırakılabilir. Hicivcilerin kanıtları genellikle göz ardı edilir, çünkü onlar istisnai olanı vurgulama eğilimindedir; ve bir çağın veya bir adamın karakterini veren şey istisnai şey değildir. Karakterimizi gösteren veya günün notasını veren, bizim hafife aldığımız ve normal olduğunu varsaydığımız türden şeylerdir; ve fark etmediğimiz şeyler de aynı derecede açıklayıcı olabilir.

M.Ö. üçüncü ve dördüncü yüzyıl Atinalı komik şairlerin oyunlarında, bıktırıcı bir şekilde, tekrar eden bir olay örgüsü buluyoruz. Kahramanın, sıradan bir kız, ama Atina'daki en iyi ailenin kızı, bebekken teşhir edildi. Platon, hükümet tarafından kararlaştırılacak uygun çiftlerin çiftleşmesine ek olarak ideal yapısını çizdiğinde, eğer yavrular yeterince iyi değilse, bir daha
bulunmayacağı bir yere konulması gerektiğini ekledi. Aristoteles aynı uygulamaya izin verdi. Dünyadaki en
kültürlü ırk, bebeklerini özgürce teşhir etti; ve Hilarion'un Alis'e yazdığı bu mektup -bu arada, MS 1 yılının Eylül veya Ekim ayında yazılmış tarihli bir mektup-
çocukların teşhir edilmesi uygulamasının hala geçerli olduğunu açıkça ortaya koyuyor; ve bizi şimdi alıkoyması gerekmeyen başka kanıtlar da var. Nazik insanların veya iyi insanların bu tür şeyleri sıradan ve doğal olarak düşünebildiği zor bir dünya.

Bir çağın karakterinin kanıtı, suçlulara yapılan muameleyle verilir; ve o çağ çarmıha gerilmeyle karakterize edildi. Bir insanı alıp, onu yere bir haç üzerine yatırıp, ellerine ve ayaklarına çivi 
çakarlardı; ve sonra haç kaldırılırdı - kurbanın hareket sırasındaki ızdırabı hayal bile edilemez. Sabitlenirdi; ve kurban orada asılı kalırdı, cennet ve dünya arasında, istediği gibi yaşar veya ölürdü. Kargalar zamanla etrafında toplanırdı. "İyi davrandım," dedi köle. "O zaman ödülünü aldın," der Latin şair, "kargaları çarmıhta beslemeyeceksin."[16] Aziz Matta'da çok çarpıcı bir ifade vardır: "Ve
oturup onu orada izlediler" (Matta 27:36). Askerler üç adamı haçlara çivilediler ve onların altına oturup giysileri için zar
attılar. Hoşgörülerimiz, sözlerimiz gibi, yüreğimizin bolluğundan gelir ve olduğumuz şey için bizi damgalar.

Köleliğin ne anlama geldiğini kolayca kavrayamayız. Dördüncü İncil'de "Tanrı Kuzusu dünyanın günahını kaldırır" (Yuhanna 1:29) ifadesini okuduğumuzda, bu İsa Mesih'in köleliği kaldırmasından önce yazılmıştı; çünkü hatırlarız ki, bu onun halkı tarafından iş uzmanlarının yargısına karşı yapılmıştı. Kölelik, insanı Doğa'nın ona verdiği her haktan mahrum etmek anlamına geliyordu; ve Homeros'un uzun zaman önce söylediği gibi, "Zeus, kölelik gününü getirdiğinde, bir adamın erkekliğinin yarısını alır."[17] Hırsız, yalancı, pis ve kötü oldu; ve kadınla durum daha da kötüydü. Köle kadın hayvandan biraz daha aşağıydı; yavruları olmayabilirdi. İnsanlar bunun "doğal" olduğunu söylediler; "Doğa, belirli ırkları köle olarak tasarlamıştı; kölelik Doğa'da yazılıydı; Doğa'nın yasasıydı." Bunlar kaba insanların düşünceleri değildi, en iyi Yunanlıların bazılarının düşünceleriydi - aslında hepsinin değil; ancak toplum kölelik temelinde örgütlenmişti. Bu, tüm toplumsal ve ekonomik yaşamın kabul edilmiş bir aksiyomuydu.

Manevi arka plana gelince, şimdilik putperest dünyayı erteleyelim ve bu dönemde bazı açılardan dünyanın en yükseklerini temsil eden Yahudileri ele alalım. Modern bilim, Eski Ahit'in sonu ile Yeni Ahit'in başlangıcı arasında yaygın olan edebiyat ve fikirlere
yeni ışık tutuyor. Ama Tanrı hakkında ne belirsizlik! Neden bazı insanlar o günlerde Tanrı'ya inanmanın şimdikinden daha kolay olduğunu düşünüyorlar, anlamıyorum. Tanrı hakkında çok daha az şey biliniyordu; yaptıklarının kaydı bizim için olduğu kadar uzun değildi ve çok iyi bilinmiyordu. Tanrı'nın kendisi yeterince açık olsaydı, kimse ne demek istediğini anlayamazdı. Milletle neler
yaptığına bakın. İsrail'i seçti, Davut'un krallığını
kurdu. Çok iyi geçinemediler ve sonunda Babil'e
gönderildiler. Halkı için çok şey yaptı; ve onları tekrar Vaat Edilen Topraklara geri getirdiğinde, çok
zor ve çetin bir durumdu; ve Nehemya'nın
gününden sonra daha da kötüsü oldu. Büyük İskender'in Doğu'yu fethi, bu bölgeleri yöneten bir Makedonya hanedanı bıraktı ve büyük krallarından biri olan Antiochus Epiphanes, Yehova'nın dinini tamamen ortadan kaldırmaya çalıştı. Daniel Kitabı, MÖ 166 civarındaki bu zulmün kaydıdır. Makabi kardeşler İsrail'i kurtardılar ve Yehova'nın dinini kurtardılar; ve onlarla bir tür krallık kuruldu; ancak kurtarıcıların torunları zorba oldular. Tanrı ne demek istedi? İsrail'e, Davut Hanedanı'na verilen tüm vaatlerden sonra gelen budur. Herod onu takip eder - yabancı bir kral ve bir Edomlu; ve Romalılar her yerde, hükümdarlar ve yöneticiler. Şimdiki zamandan umutsuzluğa kapılan insanlar geleceği tahmin etmeye başladılar. Kesinlikle bir zaman gelecek, dediler, Tanrı meshedilmiş birini, Mesih'i verecek; tüm İsrail'i özgür kılacak, İsrail'i Romalılar yerine dünyaya hükmedecek; dört rüzgardan dağılmış İsrail'i bir araya getirecek, Tanrı'nın halkını Filistin'de zaferle yeniden birleştirecek ve bir araya getirecek. Ve sonra, peygamber durakladığında, sıradan bir adam konuştu: "Bunu yapıp yapmaması umurumda değil. Babam hayatı boyunca bunu dört gözle bekledi. Şimdi Tanrı'nın halkını kurtarması veya kurtarmaması ne fark eder? Babam öldü." Cevap şuydu: Babanız neden kurtarılmış İsrail'le gelmesin? Ama bunun için hangi kanıt var? Tanrı mezardan sonraki insanlarla ilgileniyor mu? Kişisel ölümsüzlük var mı?--bu endişe verici soru haline geldi.[18]

Ama Mesih'in bu krallığı dünyevi mi yoksa göksel bir krallık mı olacak? Kudüs'te mi yoksa cennette mi olacak? Diğer dünyada iyi ve kötü, Yahudi ve Yahudi olmayan arasında bir ayrım olduğundan emin misiniz? Bazı insanlar krallığın Kudüs'te olacağını düşünüyordu; diğerleri ise cennette olacağını söyledi ve Yahudilerin aşağı bakıp cehennemdeki Yahudi olmayanları göreceklerini eklediler--sonunda görülmeye değer bir şey. Ama sonuçta, bu hala bir tahmindi--
"belki" son kelimeydi.

"İsa Mesih miydi?" sorusu sorulduğunda, bariz cevap "Hangi Mesih?"dir. Çünkü Mesih hakkında standart bir fikir yok gibi görünüyor. Mesih, genel olarak, modern siyasette Sosyalizm veya Gümrük Reformu kadar belirsiz bir terimdi. İkisi de
gelmedi; belki de asla gelmeyecekler ve kimse gelene kadar ne olacaklarını
bilmiyor. İsa bekledikleri gibi değildi. Bir veya iki yıl önce bir Amerikan Öğrenci Konferansı'nda Yahudi bir kız İsa hakkında şöyle dedi: "Onun Mesih olduğunu düşünmüyorum, ama onu seviyorum."
Elbette onun Yahudi anlamında değildi. Terim belirsizdi.

Asıl mesele, insanların Tanrı konusunda emin olmamalarıydı. Tanrı
anlaşılmazdı. Onun fikirlerini, ne ulus ne de birey için anlamadılar; Tanrı'nın planları böylesine ölümcül bir şekilde başarısız oldu. Ya da daha derin bir tasarımı olsaydı, hala hepsi
tahmin işiydi. Olası görünüyordu, ya da en azından doğruydu, bir şekilde Yahudi olmayanların -Romalıların ve geri kalanımızın- nihai lanetlenmesini başarması gerekiyordu, ama hiçbir şey çok net değildi. Bu arada, eğer Tanrı Yahudi olmayanları
öteki dünyada lanetleyecekse, Yahudiler neden bunu bu dünyada yapmasın? İnsan doğası böyle bir soru için fazlasıyla hazır bir cevaba sahiptir - bunu tarihin birçok karanlık sayfasında,
savaş ve dini zulüm hikayelerinde okuyabiliriz.

Yahudilikte Tanrı hakkındaki belirsizlik hayata yansıdı ve onu
zorlaştırdı. Erdemli insanlar bile zordu; sinirli ve belirsiz olmaya meyilliydiler, çünkü hedefleri belirsizdi ve ilham istiyorlardı. Elbette her zaman nazik kalpler vardır; ancak bir insan belirsizlik için asla elinden gelenin en iyisini ortaya koymaz. Erdemli insanların merkez eksikliği, inanç eksikliği vardı ve sonuç olarak çok fazla kendi kendine yönlendirilmişlerdi.[19]

Bir insan Tanrı'nın beceriksiz olması durumunda kendini güvence altına almak için erdemliydi. İnsan ile Tanrı arasında yeterli bir ilişki yoktu. Tanrı
şüphesiz yargıçtı; ancak karakteri, Yahudi olmayanlara karşı tutumundan anlaşılabilirdi. Bir insan Tanrı'ya güvenebilir miydi ve nereye kadar? Tanrı'nın onu desteklemesine, Tanrı'nın onu bu dünyada ve öbür dünyada istemesine güvenebilir miydi? Hayır, kesinlikle değil. İsa'nın gördüğü gibi, Tanrı'nın doğasına dair temel bir yanlış anlamaya dayanan, Tanrı'ya karşı temel bir inançsızlığa varır; ve bu hayatın
bozulmasıyla sonuçlandı. İnsanlar Tanrı'yı ​​kullanmadılar. İsa, "Hazineniz neredeyse, yüreğiniz de orada olacaktır," dedi (Luka 12:34); ve Tanrı'da değildi. İnsanların ilgisi ve inancı başka yerdeydi.

Şimdi İsa'nın bir öğretmen olarak yapması gereken ilk şey, insanları Tanrı'yı ​​yeniden düşünmeye
yönlendirmekti. İnsanların, gördüğü gibi, emirler istemediğini; etik, ahlak veya kurallar istemediğini; ihtiyaç duydukları şeyin Tanrı'yı ​​yeniden düşünmek, onu yeniden keşfetmek, Tanrı ile ilişki temelinde yaşamak olduğunu gördü. Hıristiyanlık ile diğer dinler arasında çarpıcı bir fark vardır, çünkü diğerleri Tanrı'nın bilindiği fikriyle başlar. Hıristiyanlar böyle başlamaz. Biz hala Tanrı'yı ​​İsa Mesih'in çizgisinde keşfediyoruz - Tanrı'yı ​​sürekli yeniden düşünüyoruz, onu buluyoruz. İsa'nın bizim yapmamızı istediği şey buydu. Eğer İsa
sadece insanların önüne bir etik kural koymuş olsaydı, bu, ondan önce ahlakçıların yaptığı şeyi yapmak olurdu -- ahlakçıların her zaman yaptığı şeyi,
bizim için çok şey yaptıkları gibi saf bir fikirle.
Amacı çok daha temeldi.

İlk şey, insanları tam merkeze getirmek ve
oraya hemen ulaşmaktı -- insanları ara sıra oluşan ve kendi kendine yönlendirilen erdemlerin birikiminden, kendi kendine sürdürülen yaşamdan, kendi kendine edinilen doğruluktan uzaklaştırmak ve onları Tanrı gerçeğiyle yüzleştirmek, Tanrı'nın ve yaşamın ciddiyetini fark etmelerini ve Tanrı'yı ​​görmelerini sağlamaktı.
Kendini inkar etmeyi vaaz ettiğinde, tüm önemsizlikleriyle modern kendini inkar etme erdemini kastetmiyordu, fakat kendini gerçek bir şekilde reddetmek, zihni tamamen Tanrı'ya ve Tanrı'nın amaçlarına odaklayarak kendini tamamen unutmak, her şeyin Tanrı'nın her şeyin gerçek merkezi olduğu bir yeniden ayarlama. Bu her zaman zordur; Tanrı kavramının İsa'da olduğu gibi
tamamen ruhsal olduğu yerde daha az
zor değildir. İnsanlığın tüm deneyimi, rahip, kurban, sunak, tapınak ve benzeri şeyler olmadan bir din olabileceği fikrine karşıydı. İsa'nın öğretisinde çok az sembol ve kült vardır - o kadar az ki antik dünya Hıristiyanların ateist olduğunu düşünüyordu, çünkü onların
bir
imgesi, tapınağı, kurbanı, ritüeli, kelimenin olağan anlamıyla dini ima eden hiçbir şeyi yoktu. İsa'nın yaptığı şeyin
zorluğunu, insanların Tanrı'yı ​​tüm geleneksel yardımcılarından bağımsız olarak görmelerini kastettiğini anladığımızda anlayacağız. Onları bu tür terimlerle Tanrı'ya eylemde bulunmaya yönlendirmek
daha da zor bir şeydi. Tanrı'ya genel bir şekilde inanmak, genel olarak İlahi Takdire inanmak, Tanrı'nın sizinle ilgilendiğine inanarak kendinizi çarmıha germekten çok farklı bir şeydir,
ve yine de bir şekilde çarmıha gerilmeye katlanmanızı ister. İnsanlar kendilerini Tanrı'ya ne kadar adayacaklar? İsa, onların kendilerini Tanrı'ya en ince ayrıntısına kadar adayacaklarını kastediyor - Bunyan'ın dediği gibi, "Tanrı için her şeyi bir çırpıda riske atmak." Tanrı için karar, Tanrı'ya itaat, işte en önemli şey - Tanrı ve Tanrı'nın bireye olan ilgisi temelinde eylem. Amacının, bunun sadece seçkin ruhların veya hemen etrafındakilerin dini olmaması, fakat tüm dünyanın tek dini olması, görevi daha da kapsamlı hale getiriyor. Sadece Yahudilere dokunmak istemiyor. Bunu açıkça söylese de söylemese de, söylediği ve yaptığı her şeyde, yeni hareketin dünyanın gördüğü her şeyden çok daha geniş olması gerektiği ima ediliyor; tüm insanlığı kapsayacaktı. Tüm dünyadaki her bireyin düşüncesinin ağırlık merkezinin kaydırılması gerektiğini kastediyordu. Yine, Tanrı yeni bir kelime olana kadar insanların dilinin yeniden yaratılmasını düşünmek zorundaydı. Sürekli sorunumuz, onun kelimesine değer, anlam vermektir. İnsanların dini kelime dağarcıklarını tekrar öğrenmeleri gerektiğini, kullandıkları kelimelerin zihinlerine onun anlamlarını çağrıştırana kadar kastediyordu. Bunun bir kısmı, bazı
öğrencileri ona gelip "Bize dua etmeyi öğret, tıpkı Yuhanna'nın da öğrencilerine öğrettiği gibi" (Luka 11:1) dediğinde başarıldı. Dahası, insanların tüm yaşamı -kişisel,
toplumsal ve ulusal- temellerinden, yeni çizgilerde yeniden düşünmeye başlamalarını sağlamak zorundaydı - buna
tüm değerlerin yeniden değerlendirilmesi denir. Yeni bir merkezle,
her şey, Aziz Paul'ün Mesih'in doluluğu dediği şeye yeniden düşünülmelidir (Efesliler 4:13). Sonra nihayet soru gelir, süreklilik nasıl
sağlanacaktır? Hareket, onun kişisel
etkisinden daha uzun süre dayanacak mıdır? Bunlar onun sorunlarıdır -her biri yeterince büyüktür.
Onlarla nasıl yüzleşir?

İncil dostlukla başladı ve ortak yaşamdan bunun ne olduğunu ve nasıl işlediğini biliyoruz. Eski tanıdıklık ve yakınlık bunun
kalbidir. Yabancıyla karşılaştığımızda zihin tetiktedir - onun bakış açısını ve düşünce biçimlerini ustalıkla kavramak, kim ve ne olduğunu görmek için hızlı ve isteklidir - eleştirel, kendini koruyucu, alıcı olmaktan ziyade. Ancak, zaman geçtikçe daha az fark ederiz, onu daha fazla gördükçe daha az inceleriz. Yine de, bu daha kolay ve daha dikkatsiz ilişkide, zihin hazırlıksız olduğunda, uzun vadede olağanüstü bir etkiye sahip olabilecek bir sürü fark edilmeyen izlenim alır. Hoş ve rahat, sürekli bir ilgi ve zihin dinlenmesi kaynağı olan arkadaşlık, sürpriz bir şekilde değiştiğimizi
gördüğümüz ana kadar devam eder. Aşama aşama, kişi arkadaşını bilinçsizce ve özgürce verilen sempatiyle tanıdıkça, diğer adamın hayatını yaşar, şeyleri onun gibi görür ve hisseder, onun diline ve derece derece düşüncelerine kayar ve sonra uyanıp kendini, sanki diğerinin kişiliği tarafından yeniden yaratılmış olarak bulur, sevdiğimiz adamla özdeşleşmemiz o kadar yakın olmuştur. Kendi hayatlarımızda bulduğumuz şey budur; ve İncillerde de bunu buluruz.

Aziz Augustine'in İtirafları'ndan bir cümle bize tüm hikayenin anahtarını verir. "Sed ex amante alio accenditur alius" ("İtiraflar", iv. 14, 911). "Sevgi dolu bir ruh diğerini ateşler." İsa, insanları Tanrı'yı ​​yeni bir şekilde keşfetmeye, kendilerini Tanrı'ya yeni bir şekilde adamaya, sadece sıradan dostluk ve sevgi mekanizmasıyla getirir. Bu, sade bir İngilizceyle, sonuçta Enkarnasyon fikridir - dostluk ve özdeşleşme. İsa'nın dostluk konusunda bir dehası, insanların duygularını anlama yeteneği vardır. Örneğin, Yairus'a söylediği hızlı söze bakın. Kızının öldüğüne dair mesaj ona ulaşır ulaşmaz, İsa hemen bir cesaret sözüyle ona doğru
döndü (Markos 5:36). Anlamadaki bu hızlılık, insanlarla hissetmedeki bu hızlılık, onu baştan sona etkiler. Başkalarının küçük ihtiyaçlarına karşı içgüdüsel bir ilgi, dostluğun büyük bir işaretidir ve İsa'da vardır. Öğrencilerine şöyle dediğini görüyoruz: "Gelin,
kendiniz ayrı bir ıssız yere gidin ve biraz dinlenin" (Markos 6:31). Ne güzel bir öneri! Kayıtlardan da anlaşılacağı üzere, kendisi de mahremiyete, kendi başına olmaya,
sessizliğe ihtiyaç duyuyordu; ve sessiz saatlerini açık havada, vahşi doğada, yalnızlığın ve doğanın olduğu yerde geçirirdi ve arkadaşlarını da oraya götürürdü. O kadar çok gelip gidiyorlardı ki, yemek yemeye vakitleri yoktu ve İsa onlara dostça bir şekilde şöyle dedi: "Hadi buradan çıkalım - kendi başımıza, sessiz bir yere; istediğiniz dinlenmek." Ne güzel bir fikir! - tepede, ağaçların altında kamp yapmak, dinlenmek - ve onunla yalnız yerin sessizliğini paylaşmak. İnsanlara dinlenmeyi teklif ettiği tek zaman bu değildir - "Bana
gelin ... ve ben size dinlendireceğim" (Matta 11:28). Günümüzde Hristiyan insanların daktilolar ve geleneklerle, enerji ve zaman tüketmenin her türlü modern yöntemiyle huzursuz faaliyetlerini düşündüğümüzde ne kadar garip! Ne kadar da sempatik!

Başkalarının çekingenliğine olan saygısını tekrar fark edebiliriz. Genel olarak, İsa insanlarla çalışmaya ne kadar yavaş geliyor! İnsan ruhunu asla
"aceleye getirmez"; insanların kişiliklerine saygı duyar. Erkekler ve kadınlar onun için asla piyon değildir. Onları kitleler halinde düşünmez. Kitleler ona hitap eder, ancak bunun nedeni bireyi her zaman görmesidir. Öğrencilerinden birine, "Senin için dua ettim" der (Luka 22:32). Soyut olarak geleneksel "insan dostu" ile ne büyük bir tezat! Üzerinde asılı duran her şeyle birlikte, tek bir adam için yoğun bir şekilde dua etmek için boş vakti vardır. Bu bize dostluktaki armağanları hakkında bir fikir verir. Düşündüğümüzde, halkına olan inancı oldukça dikkat çekicidir. Takipçilerine inanır; onlarla hayatındaki en derin şeylerden bazılarını paylaşır; onları Tanrı hakkındaki düşüncelerini paylaşmaya uygun görür. Onlara nasıl güvendiğini oldukça net bir şekilde gösterir. Onların önüne yapması gereken muazzam işi koyar - ne kadar çok incelenirse, o kadar korkunç bir iş olur; ve sonra onlara her şeyi onlara emanet ettiğini söyler. Ahlaki kapasitelerine ne kadar büyük bir inanç ima ediyor! Hristiyan olacak karakterin belirsiz başlangıcını ne kadar da kabul ediyor!
Birisi Petrus'a olan "görünüşte haksız inancından" bahsetmiş.
Bu inancın bir sonucu olarak arkadaşlarına ne isimler takabiliyor! "Siz dünyanın ışığısınız," diyor (Matta 5:14), "yeryüzünün tuzusunuz." Onun net vizyonunu, gerçeği görme konusundaki dehasını kendimize hatırlattığımızda, bu tür övgülerin bu adamlar için ne kadar çok şey ifade etmiş olması gerektiğini!

Kendisini onlara nasıl içtenlikle verdiğini; onların emrinde olduğunu düşünün. O onlarındır; onu rahatça çapraz sorgulayabilirler; ona Ferisilerin söylediklerinden hoşlanmadıklarını söylerler (Matta 15:12),
Petrus'un açık konuşmasının bilgeliğinden şüphe ederler (Markos 8:32);
onu eleştirirler (Matta 13:10). Eğer onun benzetmesini anlamazlarsa, ne demek istediğini sorarlar (Matta 15:15) ve o açıklayana kadar sormaya devam ederler. Acelesi yoktur. O, Efendi ve Öğretmenleridir ve en yavaş olanların hizmetindedir.

Ancak dostluğun başka bir yönü daha vardır; çünkü bunun büyük bir kısmı, arkadaşlarımızın bizim için yaptıklarını kabul etmek ve onlar için bir şeyler yapmaktır.
Onların vermek zorunda olduklarını nasıl kabul edecektir! Onların tekneyi yönetmesine izin verir, kendisi uyurken (Markos 4:38), gidip kendisi için hazırlık yaparlar (Luka 9:52) ve Fısıh yemeğine bakarlar (Markos 14:13). Kadınlar, okuruz, maddi varlıklarıyla ona hizmet ederler (Luka 8:3). Aziz Luka'da (22:28) onlara sonunda şöyle dediği çok önemli bir ifade vardır: "Sizler, ayartmalarımda benimle birlikte devam edenlersiniz." Orada onlara, kendisine yardım ettiklerini söyler. Nasıl mı? Görünüşe göre onunla birlikte olarak. Bu dostluk değil midir? Aynı bölümde (Luka 22:15) arkadaşlarına karşı hislerinin derinliğini ortaya koyan bir ifade buluyoruz: "Acı çekmeden önce sizinle bu Fısıh yemeğini yemeyi arzuladım (Yunanca bir Sami yoğun çevirisi)." Onlar yine onunla birlikte olarak ona yardım edecekler ve o da bunu özlemişti, diyor. Yuhanna İncili tüm hikayeyi güzel bir cümleyle özetliyor: "İsa, dünyada olan
kendisine ait olanları sevmiş olarak, onları sona kadar sevdi" (Yuhanna 13:1). Augustinus haklıdır. "Sevgi dolu bir ruh, başkasını ateşe verir." 

Onlara konuşurken kullandığı kelimeye bir kez daha dikkat edin ("Tekna": Markos 2:5, 10:24). İngilizce versiyonumuzda "çocuklar" olarak biraz gizlenmiş bir küçültme ekidir. Dördüncü İncil'de daha da küçültme biçimleriyle ("Teknia", 13:33; Paidia, 21:5) özellikle şefkatli bir ima ile tekrar ortaya çıkar. Markos'un kelimesi, Kanada Üniversitelerinde kullandığımız "Çocuklar"a bildiğim her şeyden daha yakın bir şekilde karşılık gelir. "Erkekler" veya "Lisans Öğrencileri", İngilizce Üniversitelerde kullanılan kelimedir; İskoçya ve Hindistan'da "Öğrenciler"; Kanada'da "Çocuklar" deriz; ve bence bu kolay isimle birbirimize daha yakınlaşıyoruz ve birbirimizi daha çok seviyoruz. Ve onlarla kullandığı bu dostça, hoş kelimeydi veya buna çok benzeyen bir kelimeydi. Bu türdeki tek kelime de bu değil. "Korkmayın, küçük sürü!" dedi (Luka 12:32). Küçültücüler bir şey ifade etmiyor mu? Bizi dostluğun gerçek olduğu bir grubun ortasına götürmüyor mu? Ve ortada en dost canlısı
figür var.

Bir an onu takip eden adamlara bakın; onun çağırdığı tipe.
Genelde basit insanlardır - sıcak kalpler ve dürtüsel doğalar. Zelot Simon'un politikaları bir zamanlar "bıçak ve bolca" olarak özetlenebilirdi, basit ve doğrudan bir siyasi düşünce türü, tüm vicdanlarda, ne kadar
umutsuz ve etkisiz olursa olsun, tarih göstermiştir; ancak o, İsa'nın dostluğu için
politikasını terk etti. Petrus, yine, dürtüsel doğanın şampiyon
örneğidir. İsa'nın Yakup ve Yuhanna'yı neden "gök gürültüsü oğulları" olarak adlandırdığından (Markos 3:17) emin değilim. Dr. Rendel Harris, ikiz oldukları için düşünüyor; diğer insanlar onların fikirlerinde ve bakış açılarında
gök gürültüsünden bir şeyler buluyor. Gruptaki vergi görevlisi de aynı tiptedir; işini ve gümrük evini tek kelimeyle terk etmeye hazırdır - bir kez daha dürtüsel doğa ve basitlik. İsa'nın ayrıca yaşamı boyunca çok az şey kazandığı başka bir tipe de bakmış olması mümkündür; çünkü "yeniden öğrenci olan ve hazinesinden yeni ve eski şeyler çıkaran yazıcıdan" (Matta 13:52) bahseder - eski bilgilerle dolu, ancak yeni görüşlere açık, daha karmaşık bir eğitimli bilgin tipi. Bu arada, sıcak kalpli insanları kendine çeker - evet, der, ancak soğukkanlılığı geliştirin (bkz. Matta 10:16). Tekrar tekrar insanların "maliyeti hesaplamasını" (Luka 14:28) - ne yaptıklarını bilmelerini, onu takip etmeden önce yanılsamalardan kurtulmalarını (Markos 8:34) ister. Ne bekliyorlardı? Geleceğe dair her türlü hayalleri vardı. Onları ilk bulduğumuzda, aralarında sürtüşmeler olur ki bu, hırslı bir grup insanda doğaldır (Markos 9:33. 10:37). Son Akşam Yemeği'nde bile zihinleri tahtlarda koşar (Luka 22:24). Tabularla rahatsız edilirler. Petrus uzun süre sonra, sıradan veya kirli hiçbir şeyin
dudaklarına girmediğiyle övünür (Elçilerin İşleri 10:14). Onu anlamazlar. "Siz de mi anlayışsızsınız?" diye sorar, şaşırmadan değil (Markos 8:17, 21). En sonunda kaçarlar.

İşte grup. Yöntem ne olacak? Çok fazla yöntem yok. Harnack'ın ilk Kilise'nin yayılması hakkında söylediği gibi, "Yaşayan bir inancın özel yöntemlere ihtiyacı yoktur" - hatırlamaya değer bir cümle. "Sıradan ilişkilerde sonsuz sevgi" Harnack'ın erken Kilise'nin hayatını anlatırken kullandığı bir başka ifadedir. İsa ile başladı. Markos'un (3:14) söylediğine göre, "onların onunla birlikte olması için" on iki kişiyi seçti. Hepsi bu. Ve her türlü
koşulda onunla birlikteler. "İnsanoğlu'nun başını koyacak yeri yok" (Luka 9:58). Onu yoksulluk içinde, yorgun, bitkin gördüler. Karakterindeki zayıflıkları görme şansları olduğunda, onda pek bir şey
yanlış bulmadılar. Bu kesinlikle önemli. Onunla her zaman, gerçek bir insan dostluğu, gerçek ve ilerici bir yakınlık içinde yaşadılar. Onunla popülerlikte ve popüler olmamada birlikteydiler; Herod onu öldürmeye çalıştığında ve Herod'un topraklarından
çıktığında onunla birlikteydiler. Fakat dostluk sadece büyük anlara dayanmaz; önemsiz şeylerde arkadaşlık anlamına da gelir, birlikte geçirilen boş saatler, sıradan şeylerde ortaklık anlamına gelir - yemekler ve bahçe - sandalyeler, kitaplar ve krizler. Sıradan yaşam, sıradan konuşma, dedikodu, sohbet, Hirodes ve Roma valileri ve Zelotlar hakkında her türlü konuşma - gümrük evi anıları, balıkçıların göldeki yaşamlarına dair hikayeler, komşular ve ev hikayeleri - Pilatus tarafından öldürülen Celileliler hakkındaki söylentiler (Luka 13:1-4) - çarşının tüm geveze konuşmaları İsa ve grubunun etrafındadır ve bunlardan bazıları onlara da karışır; ve tüm bunlara karşı tutumu bu adamlar için sürekli bir karakter ifşasıdır. Onlar onunla birliktedirler, düşüncelerinin iniş çıkışlarında ve dönüşlerinde - farkında olmadan zihninin yollarını öğrenirler. Onlar
hiçbir şey hayal etmedikleri
zaman, bir dizi sürprizle onun zihnine ve ruh haline
sızıyorlar. Her şey, her şey onu açığa çıkarmaya yarıyor.
Bütün gün yürüyorlar ve bazı köylülerden gece için kendilerine barınak sağlamalarını istiyorlar. Köylüler onlara gitmelerini söylüyor. Adamlar aç ve yorgun. "Eğer İlyas gibi yapıp onları bir sözle yakabilseydik ne kadar da muhteşem olurdu!" Böylece sıcak düşünce yükseldi.
Döndü ve şöyle dedi, "Ne tür bir ruha sahip olduğunuzu bilmiyorsunuz."--Ne kadar nazik bir azarlama! "İnsanoğlu insanların hayatlarını mahvetmek
için değil, onları kurtarmak için geldi" (Luka 9:51-56). Ardından İncil'in harika cümlelerinden biri geliyor, "başka bir köye gittiler"--çok açık ama çok önemli. Çin'den bir misyoner bana otuz yıl veya daha uzun bir süre önce yaşadığı kasabadan nasıl kovulduğunu anlattı; beyefendilerin kalabalığı nasıl kışkırttığını ve
onların evini nasıl yıktıklarını ve onu oradan nasıl kovaladıklarını anlattı. Bana
nasıl hissettiğini anlattı--bunun sefaleti ve aşağılanması. İsa bunu
rahatsız etmeden aldı. Kilise'nin asla
unutmadığı bir ders verdi.

Yaşamları onunla paylaşılan deneyimlerle doluydu. Onun
bir
rezervi--sırrı var; yine de, başka bir anlamda, kendini onlara
rezervasyonsuz olarak veriyor; onlarla olan ilişkilerinde kendini
vermenin savurganlığı var. Onlara alabilecekleri her şeyi veriyor.
Büyük bir yakınlıkla onların oluyor, kendini onlara veriyor. Neden?
Çünkü, dediği gibi, tohuma inanıyor. Sokrates, öğretmenin
gerçek işinin, tek işinin, bir tohum gibi fikri
ekmek olduğunu gördü; bir fikir, bir tohum gibi, kendi kendine bakacaktır. Bir kral bir
tapınak veya bir saray inşa eder. Bir banyan tohumu bir çatlağa sürüklenir ve
kimsenin iznini almadan büyür; içinde hayat vardır. Sonunda
bina yıkılır, ancak banyan ne kadar tutarsa.
Yemeğin içindeki maya oradaki en güçlü şeydir. Çok az maya vardır, ancak bu önemli değildir; canlıdır (Matta 13:33).
Hayat çok küçük bir şeydir, ancak önemli olan tek şeydir.
Bu yüzden çiftçi tarlalarını ekebilir ve geceleri onları düşünmeden uyuyabilir; ve ürün onun uykusuna rağmen
büyür ve o bunu bilir (Markos 4:26). Bu yüzden İsa adamlarına ve mesajına bu kadar
çok inanır; Tanrı birini diğeri için yaratmıştır ve talihsizlikten korkmaz.

Öğretme yöntemine bakın. İnsanlar "onun çekici sözlerine hayran kaldılar" (Luka 4:22) - "onu dinlemek için etrafında toplandılar" (Luka 19:48). O, kelimenin kalbin taşması olduğunu söyledi. "Ağız, kalbin bolluğundan konuşur" (Matta 12:34; Luka 6:45). O zaman, sözleri ne kadar da kalbi ortaya koyuyor! Dili ne kadar kolay ve anlaşılır! Bugün hepimiz anlamımızı iletmek için soyut isimler kullanıyoruz; -ality ve -anon ile biten kelimeler olmadan yapamayız. Ancak İsa'nın "kişilik" kelimesini kullandığı kayıtlı bir sözü yoktur. Soyut isimler kullanmaz. Basit kelimelere sadık kalır. Tanrı'dan bahsettiğinde "Büyük İlk Neden" veya "İlahi Takdir" veya başka belirsiz bir soyut kelime kullanmaz. "İlahi takdirle" gibi soyut bir zarfı daha da az kullanır. O, "Göksel Babanız" diyor. "İnsanlıktan" bahsetmiyor; "kardeşleriniz" diyor. Hiçbir jargon, teknik terim veya skolastik kelime dağarcığı yok. İnsanları dili aşırı incelememeye teşvik ediyor; konuşmaları basit olmalı, kalbin doğal, kendiliğinden taşması olmalı.[20] İsa öğrencilerine yargılanırken ne söyleyeceklerini önceden düşünmemelerini söyledi (Markos 13:11) - bu onlara "verilecekti". Kesinlikle haklıydı; ve Hıristiyanlar ona itaat ettiklerinde, konuşmaları önceden düşündüklerinden her zaman çok daha iyi konuştular. Bir şey için çok daha az şey söylediler ve çok daha iyi söylediler. Şehit vakasını ele alalım - erken ve tarihi bir vaka - yargılanması sırasında yaptığı iki konuşma "Christiana sum" ve mahkumiyeti sırasında yaptığı "Deo gratias" idi.

Bununla birlikte, kendi çarpıcı ifade yeteneğini, dilinin tazeliğini, alıntılardan ne kadar uzak olduğunu, ne kadar doğal olduğunu fark edin ve ne kadar
olağanüstü derecede basit. Değerli olan her şey basit bir
dile konulabilir; ve eğer konuşma karmaşıksa, bu tekrar düşünmeye bir çağrıdır. "Aşırı meraklı bir şekilde kırpılmış bir kadına güvenilmemesi gerektiği gibi, bir
konuşmaya da güvenilmez," demiştir Leyden'li Hacı Babalar'ın papazı John Robinson. İsa'nın dili basit ve doğrudandır, zengin bir doğanın ve bir hakikat alışkanlığının
kaçınılmaz ifadesidir. Onun sonradan etki yaratmaya çalışmadığını hissedersiniz - epigram, antitez veya
alliterasyon. Elbette bu tür şeyleri kullanır - tüm gerçek
konuşmacılar gibi - ama onlar için elinden geleni yapmaz. Hayır, ve çok daha önemli olan, "Tanrı'ya ve mammona hizmet edemezsiniz" (Luka 16:13) ve "Canını kurtarmak isteyen onu kaybedecektir" (Matta 16:25) gibi karakteristik karşıtlıklar, kendiliğinden bir
anlık
ile gelip, keskinlikleriyle gerçeğin keskin kenarlarına karşılık verirler.
Sözleri dikkati çekti ve hafızada yaşadı; böyle bir doğayı açığa çıkardılar; çok canlı ve unutulmazlardı.

Bir kez daha gerçek ve sıradan olana olan tercihine dikkat edin.
Kutsallığın alışılmadık koşulları ve özel diyeti içerdiği dinler vardır. Bazı mistisizm biçimleri evlilik hayatıyla
uyumsuz görünüyor. Ancak İsa'nın öğrettiği kutsallık türü, sıradan bir diyet, bir eş ve beş çocukla elde edilebilir. Kendisi sekiz veya dokuz kişilik bir ailede yaşamıştı. Belki
daha zordur, ancak daha zengin bir kutsallıktır, eğer bir Aziz'in gerçek işareti, bize söylendiği gibi,
başkalarının Tanrı'ya inanmasını kolaylaştırmaksa. Her durumda, sıradan olan her zaman İsa için yeterince iyidir.
Sadece o, insanların daha derine, her zaman daha derine gitmesini isterdi. Neden
kendiniz için düşünemiyorsunuz? diye sorar. İnsanların talep ettiği şey işaretlerdi.
Dives'ın zihninin cehennemde bile işaretlerle çalıştığını resmeder (Luka 16:27).
"İşaretlerle ne yapabilirdin? Zaten sahip olduklarına bak.
Bugün gökyüzüne bakarak yarının hava durumunu okursun.
Güney rüzgarı sıcaklık demektir; kırmızı gökyüzü güzel hava demektir. İncele, bak, düşün"
(Luka 12:55). Gördüğümüz gibi, onun hayvanları gerçek hayvanlardır; bu gerçek bir gözlemdir; gerçek bir benzetmedir. Kayıp koyunlardan bahsettiğinde,
tanımladığı hayali bir sevinç veya hayali bir sevinç değildir; gerçektir. Sözlerini onun ruhundan bir dokunuşla ne kadar çok incelersek, o kadar çok şaşırırız. Elbette, bunları yanlış şekilde ele almak, gerçek düşünceyi kaçırmak ve her şeyi saçma sapan hale getirmek mümkündür. Bu nedenle, kapının kendisi olduğunu söylediğinde, yorumcu saçma ayrıntılara sapabilir ve inancı anahtar yapabilir ve panellerin ve menteşelerin ne olabileceğini bilmiyorum. Bu, İsa'nın tarzı değildir. Şeyin ruhu, büyük merkezi anlam, gerçek benzetme onun endişesidir. Gözlemde ciddiyet, tefekkürde ciddiyet, onun öğrettiği şeydir. Erkekler ve kadınlar, bir şeyleri düşünmedikleri için çökerler. Onun yaptığı gibi, ciddi düşünenler için birçok şey mümkün hale gelir ve tabiri caizse, su geçirmez bölmeler olmadan. İsa, tefekkürde ciddiyeti her zaman teşvik eder. Eylemde ciddiyet de onun derslerinden biridir; yapmaya vurgu, ancak kişinin ne hakkında olduğunu ve neden olduğunu net bir şekilde _yapmaya_. Eylemin bir parçası
net düşüncedir; her zaman kesinlik, doğruluk; bir şeyi
düşünmelisiniz, der ve sonra harekete geçin veya olduğu gibi bırakın. Sanatsal
mizaç, hepimizin bildiği gibi, bugün çok belirgindir. "Bagshot'ın
Yorumları"nda bize dezavantajının çok fazla
mizaç ve çok az sanat olması olduğu söylenir. Neden? Çünkü sanatsal
mizaç kendi başına çok az şey ifade eder. İsa'nın sırlarından biri, aydınlatanın eylem olmasıdır. Şiiri
yapan nedir? Şair, dilenci çocukların yarıştığını veya küçük Edward'ı
ve rüzgar gülünü veya isterseniz daha büyük bir şeyi görür - bir kadının
saçındaki ışık veya bir çiçek; ve siz, onun şiiri olduğunu söylersiniz. O yoktur. O şey üzerinde çalışmalıdır. Büyük şairleri incelediğimizde, bu şeylerin
sinir gerginliği ve bitkinlik noktasına kadar nasıl işlediğini fark ederiz. Şair kendini kalbini ve ruhunu işe adar;
bunu ve şunu bir kez daha değiştirir; şeyin taze bir yönünü
görür ve her şeyi tekrar değiştirir; yazar ve yeniden yazar, sürekli olarak şeyin temel değerlerine
daha da derinlere iner. Tüm bunların içinde sanatsal mizaç nerede? Ona dürtü
verdi, ancak sanat eserini başaran başka bir şey var. Büyük sanat eserlerinin, başlangıçta onları gören ve hisseden sanatsal mizaca ek olarak, dükkan sahibinin erdemleri
ile başarıldığı hissine kapılıyorum. Bir düşüncenin değerini
veren eylemdir. İsa bunu görüyor. Bunu öğrencilerine açıkça söylüyor. Uzun vadede anlamak istiyorsanız, size gerçek değerleri
öğretecek olan şey
haçı taşımaktır.

Ona neredeyse pedagoji konusunda bir otoriteymiş gibi davranıyordum. Neyse ki, pedagojiden hiç bahsetmedi, benim
kullandığım terimleri hiç kullanmadı. Ama o insanlarla ilgilendi, öğretti ve onları etkiledi ve bunu nasıl yaptığını anlamak için çalışmamız gerekir - yöntemlerinde ustalaşmak için. "Sevgi dolu bir ruh diğerini ateşler." Seeley'in de belirttiği gibi, sözlerinin etkilerine gelince, bunlar "kaynayan coşkunluk... düşünceler, kararlar, yüreğin çilesi"ydi. İnsanlar yeni bir sorunla yüz yüze getirildi; bu bir seçim zamanıydı; işler oldukları gibi olmayacaktı, insanlar "onunla ya da ona karşı" olmalıydı - yeni öğretiyi, yeni öğretmeni, yeni hayatı kabul etmeli ya da reddetmeliydi. Dediği gibi, "Yeryüzüne ateş
göndermeye geldim" (Luka 12:49), aileleri bölmek, bireysel ruhu kendi
karşısında bölmek için, ta ki büyük seçim yapılıncaya kadar; ve insanların onu gerçekten gördüğü her yerde bu hep böyle olmuştur. Onu kesinlikle kabul eden öğrencilerin dönüşümüne daha fazla dikkat etmeliyiz. Phillips Brooks, "Benim için çok harika," diye yazdı, "müritlerin onun yöntemini nasıl yakaladıklarını görmek." Onlara, insan balıkçıları olmaları gerektiği vaadi verildi (Markos 1:17) ve bu vaat yerine getirildi.
İsa onları dünyaya meydan okuyacak ve dünyayı ele geçirecek kadar güçlü yaptı. Onlarda çekici bir şey var; onun sırrına, onun cazibesine sahipler; onun gücüyle mıknatıs gibiler. Onları erkekleri kazanmak için yeni bir dürtü, bunu yapmak için yeni bir güç, onu inceledikçe önemi artan yeni bir inanç - William Carey'nin yüz yıl önceki inancı da aynı şeydi - Tanrı ve Mesih için insanları gerçekten kazanacaklarına dair inanılmaz bir inanç. Ve başardılar - ve onun çizgisinde ve onun sevgi yöntemleriyle - hatta Yahudi olmayanlar için bile. "Vay halime, İncil'i vaaz etmezsem," der Aziz Paul (1 Korintliler 9:16), İncil'i vaaz etmek için hayatını
batmış ve her şeyini kaybetmiştir (Filipililer 3:8). Fakat bu adamlar bunun değerli olduğundan emindir. Erkeklere ve kadınlara karşı yeni bir tutkuları vardır - sadece ruhlarının kurtarılmasına değil,
her gerçek insan ihtiyacına karşı bir ilgi. İlk Kilise, hiçbir şeyleri olmadığında insanlara meslek öğretmeyi bir nokta haline getirmiştir. Bunların hepsini ondan öğrendiler. Bana göre tarihin en büyük
mucizevisi İsa'nın bu adamlarda gerçekleştirdiği dönüşümdür. Hristiyan veya laik tarihteki her şey, onunla karşılaştırıldığında, kolay ve açıklanabilir görünür; ve bu İsa'nın sevgisiyle başarılmıştır. Kilise, toplumsal bir mekanizma olmadan dünyaya yayıldı. İncil içgüdüsel olarak, doğal olarak vaaz edildi. En eski Hıristiyanlar Kudüs'te zulüm gördüler ve kovuldular. Bunlardan birini kaçarken hayal ediyorum; yolculuğu sırasında bir
yabancıyla karşılaşıyor. Ne yaptığını bilmeden, yol arkadaşına İsa'dan bahsediyor. Bu, neden yolda olduğunu açıklamasından kaynaklanıyor; konuşurken ısınıyor. Bunu yapmanın tehlikesini hiç düşünmemiş. Ve yabancı daha fazlasını bilmek istiyor; mesaj tarafından
ele geçiriliyor ve o da bir Hıristiyan oluyor. Ve sonra İncil'in bu istemsiz vaizi, adamın bir Yahudi olmayan olduğunu öğrenince utanıyor; bunu hiç düşünmemişti. Bence böyle başladı - çok doğal ve kendiliğinden. Bu insanlar İsa'ya karşı o kadar
sevgi dolu ki konuşmak zorunda kalıyorlar (Elçilerin İşleri 8:4). "Sevgi dolu bir yürek, başkasını
ateşler."

BÖLÜM V

İSA'NIN TANRI ÜZERİNE ÖĞRETİSİ

İsa'nın insanlığın Tanrı hakkındaki düşüncesini ne kadar derinden değiştirdiğini fark etmek biraz zahmete değer. Dr. Fairbairn, "İsa yaşadığından beri," diye yazmıştır, "Tanrı insana başka ve daha yakın bir Varlık olmuştur."
Dr. Fosdick, "İsa," diye yazmıştır, "Tanrı hakkında düşünülmüş en neşeli fikre sahipti." Takipçilerine verdiği bu neşeli Tanrı hissi, diğer dinlerdeki insanların Tanrı'ya karşı hissettikleriyle canlı bir tezat oluşturmaktadır. Hıristiyanlık, neşe dinidir. Yeni Ahit bununla doludur.

İsa'nın Tanrı'ya karşı tutumunun genel karakterini, Tanrı'ya olan hissini, Tanrı'nın yakınlığına dair hissini biliyoruz. Tanrı hakkındaki bilgisi ne kadar da doğrudan, ne kadar da samimi! Elbette, burada, her yerde olduğu gibi, öğretisi o kadar ara sıra olan bir karaktere sahip ki -ya da kayıtları o kadar parçalı ki- içindeki sistemin yokluğuna vurgu yapmamalıyız; ve yine de, bence İsa'nın önümüze Tanrı'nın bir sistemini koymadığını, bunun yerine büyük bir keşif, yakınlığın verdiği yavaş ve kesin bilgiyle bir yakınlık önerdiğini söylemek doğru olur. Tanrı'nın bir tanımı yoktur[21], ancak Tanrı'yı ​​varsayar, Tanrı temelinde yaşar, Tanrı'yı ​​yorumlar; ve Tanrı eylemlerinde ve ilişkilerinde keşfedilir. Petrus'a, aslında, modern İngilizcede şu bilindik ifadeye denk gelen şu cümleyi söylemiştir: "Sen bir insan gibi düşünüyorsun; Tanrı gibi düşünmüyorsun" (Markos 8:33). Başka bir yerde Tanrı'nın düşüncelerini insanınkiyle karşılaştırır - onların bakış açıları o kadar farklıdır ki "insanlar arasında çok
değerli olan şey Tanrı'nın gözünde iğrençtir" (Luka 16:15; Yunanca kelimeler çok ilginçtir). Başka bir deyişle, insanların her şeyi Tanrı'nın gördüğü gibi görmelerini isterdi. Bizim onları böyle görmememiz, düşüncemizdeki zayıf nokta olmaya devam eder. Luther'in Erasmus'a
söylediği çoğumuz için doğrudur: "Tanrı hakkındaki düşüncelerin çok insanidir."
"Yüreği temiz olanlar ne mutludur, çünkü onlar Tanrı'yı ​​_göreceklerdir," demiştir İsa (Matta 5:8) ve Tanrı'nın vizyonunun Tanrı'ya benzemeye bağlı olduğunu vurgular - bu yeteneği veren şey, onlardan ayrı herhangi bir
zihin gücü değil, sevgi ve parıldayan bir saflıktır. İsa insanları nihai gerçeğe geri döndürür. Görüşlerimiz çok
kısa ve çok dar. Tanrı ile yüzleşmemizi, onu görmemizi ve onu fark etmemizi isterdi - Tanrı terimleriyle düşünmemizi, şeylere Tanrı'nın bakış açısından bakmamızı, Tanrı'da ve Tanrı ile yaşamamızı. Modern bir ifadeyle, dogmatizmimizi kırar ve bizi evrensel bir bakış açısına yerleştirir, böylece şeyleri yeni ve gerçek bir perspektifle tekrar tekrar görmemizi sağlar. Kendisi nasıl ve nerede başladı? Tanrı bilinci, Tanrı'yı ​​tanıma yeteneği nereden geldi? Bilmiyoruz. Büyümesinin, içsel büyümesinin hikayesi bize neredeyse hiç açıklanmadı. Bize "çektiği şeylerle" (İbr. 5:8) öğrendiği ve "bilgelikte, boyda ve Tanrı ve insanlar nezdinde lütufta" (Luka 2:52) olduğu söylendi. Bizi bu kadar uzağa götüren biri nereden başlar? Bunu bilmek çok zordur. Tanrı hakkındaki düşüncelerimiz nerede başladı? Onları ne yarattı? Nasıl geldiler? İçlerinde kalıtsal bir unsur var, ama ne kadar? Kalıtsal unsur nereden geldi? Bizimle aynı yetiştirilme tarzına sahip başka bir adam için her şey nasıl farklı, her şey daha fazla şey ifade ediyor? Her neyse, İsa'nın öğretilerinde bugün çokça çalışılan türden bir mistisizm olmadığını unutmayın. Onda en ufak bir "psikopat"lık, anormal bir şey yok - Tanrı'nın mistik bir vizyonu, Tanrı'ya mistik bir şekilde dalmışlık, Tanrı ile mistik birlik, soyutlama, kendini ifade eden mistiğin ayırt edici özelliği olan hiçbir şey yok. Yine de "Tanrı'yı ​​görmekten" özgürce bahsediyor; Tanrı ile en yakın birlik içinde bir hayat yaşıyor; ve Tanrı tüm düşüncelerinde. İskenderiyeli Clement'in "Tanrılaştırıp ilgisizliğe sürükleyerek monad oluyoruz" şeklindeki ifadesi, İsa'nın konuşmasında bulduğumuz her şeyden çok uzaktır. Tanrı'yı ​​bu şekilde vaaz etmez. O çok daha doğaldır; ve takipçilerinin bu doğallığı kabul etmesi, onu bu şekilde çekmesi ve öğretisini onun verdiği gibi vermesi, İncillerin doğruluğuna dair yeni bir teminattır. Yine, Tanrı hakkındaki bilgisi bizimkinin sıklıkla olduğu gibi alıntı meselesi değildir. Tanrı'nın gerçek yakınlığının her zaman bilincindedir. İnsanın Tanrı'yı ​​nasıl unutabildiğini merak ediyor gibi görünüyor. Biz Tanrı'yı ​​unutuyoruz. Augustine "İtiraflar"ında (iv. 12, 18) bize "Tanrı dünyayı yaratıp sonra gitmedi" demelidir. Çoğumuzun pratik işleyen dini, Tanrı'nın çok uzakta olduğu hissine dayanır. Pratik adımlarımız, Tanrı'nın dünyayı yarattığında gittiğini yarı yarıya düşündüğümüzü ele veriyor. Bizim için dua gerçek bir şey değildir - yüz yüze bir ilişki değildir; çok sık olarak - sonsuz uzunluktaki bir telefon kablosu üzerinden yapılan bir sohbete benzer - ki bu da düzenini yitirir. Kelimeler o kablo boyunca seyahat etse bile, o kadar çok "vızıltı" vardır ki neredeyse tanınmazlar. Hayır, der İsa, Tanrı yakındır, Tanrı buradadır - o kadar yakındır ki İsa, insanların araya girmek veya Tanrı'ya yardım etmek için bir rahipliğe ihtiyaç duyduğunu asla hissetmez; Tanrı bunların hepsini yapar. Ortak bir kaygı, yiyecek veya giyecek meselesi, sıradan bir ortak görev ve ortak yaşam döngüsünün basit bir ayrıntısı yoktur - baba ve anne, oğul, eş, arkadaş - bunların hiçbiri yoktur, ancak Tanrı oradadır; Tanrı bunu bilir; Tanrı bununla ilgilenir; Tanrı bununla ilgilenmiştir; Tanrı bundan zevk almaktadır. İnsanlar nasıl "Tanrı'nın öğüdünü reddedebilir", Tanrı'nın planlarını ve fikirlerini reddedebilir (Luka 7:30)? Nasıl Tanrı'yı ​​tamamen unutabilirler? İsa insanların zihinlerinin donukluğuna şaşırır (Markos 8:17); bu onun için bir gizemdir. Zengin aptal, bizim ona dediğimiz gibi, neden ona aptal dememiz gerektiğini anlamak zor olsa da, o bizim gibiyken, bir şekilde Tanrı'yı ​​unutmuştu ve Tanrı konuştuğunda ve ona konuştuğunda irkilmişti. İnsanlar arasında çok sık görülen bu hikaye - dikenlerin tohumu boğduğu hikayesi (Matta 13:22) - İsa'nın zengin bir adamın Tanrı'nın krallığına girmekte bulduğu zorluk hakkında bir yorum yapmasına neden olur. Tanrı bilir - İsa'nın tekrarladığı şey budur, Tanrı umursar; ve Tanrı bir şeyler yapabilir; elleri acizlikle bağlı değildir. Tanrı bilgisi İsa tarafından vurgulanır; "Başınızdaki saçların bile hepsi sayılıdır" (Matta 10:30); "Babanız bilir" (Luka 12:30); "gizlice
görür" (Matta 6:4); "yüreğinizi bilir" (Luka 16:15); mücadelelerinizi
bilir, endişelerinizi bilir, değerinizi bilir; Tanrı sizinle
ilgili her şeyi bilir. Ve "Tanrı için her şey mümkündür" (Matta 19:26).
Çocukları için yapamayacağı hiçbir şey, yapmayacağı hiçbir şey yoktur. Bir baba çocuğuna ekmek vermeyi reddeder mi; Tanrı iyi olanı
vermez mi? (Matta 7:11). Yaşam Veren için yiyecek vermek çok mu büyük bir şey -ki bu verilmesi daha zor bir şeydir-? (Luka 12:23). İsa'nın onu çizdiği gibi Tanrı'ya bakın -çiçeklerle
ilgilenen; Tanrı onlara bakar ve renklerini düşünür, öyle ki
“Süleyman bütün ihtişamıyla” bile onlara eşit değildir (Matta 6:30). Tanrı yuvadaki kuşları bilir - bugün orada dün olduğundan bir tane daha az olduğunu bilir (Matta 10:29). Tanrı onlarla ilgilenir; sizinle ne kadar daha fazla ilgilenecektir (Matta 6:26)? "Siz birçok serçeden daha değerlisiniz" (Matta 10:31). Ve Tanrı insanın hayatını tüm ilişkileriyle düşünür ve ona göre sağlar. Toplum onun belirlediği hatlarda hareket eder; her şeyin altında onun planları yatar. Bu nedenle, İsa evlilik ve boşanma konusunda meydan okunduğunda, o net düşünce ve bakış açısıyla, doğrudan Tanrı'nın amacına geri döner - insanın kullanımına, ulusların ortak hukukuna ve uygulamalarına değil, Tanrı'nın amacına ve Tanrı'nın anlamına. Tanrı evliliği emretti; bunu düşündü (Matta 19:4). Evlilikler, onları bu şekilde düşünürsek daha iyi olacaktır. Tanrı insanlara yiyeceklerini verdi, hala veriyor ve verdiği her şey temizdir (Luka 11:41). Babamızın sofrasında tabular olamaz.

Her şeyin üstünde Tanrı'nın tahtı vardır (Matta 23:22). Bana öyle geliyor ki, bu fikir bugün bir şekilde aklımızdan uçup gidiyor. Luther, İmparator Charles V.'in düşmanlığıyla yüzleşmek zorunda kaldığında, arkadaşlarından birine şöyle yazmıştı: "Mesih gelip sağında oturuyor --Kayzer'in değil, çünkü o zaman çoktan yok olmuş olurduk--ama Tanrı'nın sağında. Bu büyük ve inanılmaz bir şey; ama inanılmaz olsa da bundan zevk alıyorum; bir gün bunun içinde ölmeyi planlıyorum. Neden bunun içinde yaşamayayım?" Luther böyle yazmıştı --tam olarak modern tarzımızda değil. Tanrı'yı ​​bir faktör olarak pek hesaba katmıyoruz; onu ihmal ediyoruz. İsa bunu yapmadı. Tanrı'nın hükmü her şeyin üstündedir; ve tüm şaşkınlığımız, şüphemiz ve korkumuz içinde İsa bize ilk şeyin Tanrı'ya iman olduğunu hatırlatır. Gerçek şu ki "Krallık Senindir" barış demektir; bu neşeli bir hatırlatmadır. Çünkü eğer Tanrı'nın Krallığı'ndan bahsediyorsa, Kral Krallık'tan daha fazlasıdır. İsa'nın bize güvenmeyi ve sevmeyi öğrettiği Tanrı'nın Krallığı, kuralıdır. Baba yücedir. Fakat bunun birden fazla yönü vardır. Eğer Babamız bizim için yüceyse, o bizim üzerimizde yücedir. İsa Tanrı'nın iradesini vurgular - Tanrı'nın emri insanın geleneğine karşı, Tanrı'nın iradesi insanın düşüncelerine karşı (Markos 7:8). Tanrı'nın iradesi düşüncesi onun için ne büyük bir huzur ve barış kaynağıdır! Dante "Ve O'nun iradesi bizim barışımızdır" yazdığında, bu İsa'nın düşüncesidir. Ve aynı zamanda Tanrı'nın yargıları İsa'nın zihninde gerçektir. "Size söyleyeyim," der, "korkmanız gereken Tanrı'dır - evet, ondan korkun!" (Luka 12:5). Tanrı'nın şefkatini ve korkunçluğunu aynı anda hisseder.

Tanrı'dan bahsederken, İsa'nın esas olarak Tanrı'nın bireye olan ilgisini vurgulaması, Tanrı'nın doğasına dair gerçek ipucunu vermesi dikkat çekicidir. Genel olarak, İncillerde Tanrı'nın Doğa'nın büyük mimarı olduğu hakkında çok az ima edilmiş, daha da az açık bir şey vardır - Mezmurlar'da ve İşaya'da aşina olduğumuz çizgilerde neredeyse hiçbir şey yoktur - "Deniz onundur ve onu o yaptı; ve elleri karayı oluşturdu" (Mezmur 95:5) - "Adaları çok küçük bir şey olarak alır" (İşaya 40:15). İncillerde bununla ilgili çok az şey vardır; ancak fırtına olayında ima edilmiştir (Matta 8:26). Öğrenciler
endişeleriyle onu uyandırırlar. O, onların korkularını anlamıyor.
Bu kimin
denizi? Bu kimin rüzgarı? Siz kimin çocuklarısınız? Babanızın rüzgarını ve denizini kontrol etmesine güvenemez misiniz? Elbette, Tanrı'nın Doğanın Yazarı olduğu konusunda bizim parçalı raporlarımızdan daha fazla şey söylemiş olması
mümkündür; ancak İsa'nın bunu bu kadar çok kullanmasının nedeni, Tanrı'nın bireye olan ilgisi ve sevgisine vurgu yapmanın inanılması en zor şey olması ve aynı zamanda Tanrı'nın gerçek değerini en iyi şekilde vermesi olabilir. Belki de Büyük Zanaatkar
zihinlerimiz için çok
uzaktadır. Çok meşguldür, diye düşünüyoruz; ve yine de, sonuçta,
Tanrı bu kadar büyükse, neden bu kadar meşgul olsun? Eğer gerçek bir Babaysa,
neden çocukları için boş vakti olmasın? Öyledir, diyor İsa;
bir arkadaşın arkadaşları için boş vakti vardır ve bir babanın çocukları için;
ve Tanrı'nın da sizin için her zaman boş vakti vardır, diyor İsa.

İsa'nın vurguladığı en büyük şey Tanrı sevgisidir. Böylece iki borçlusu olan imkansız alacaklının hikayesini anlatır (Luka 7:42). Biri ona on pound, diğeri yüz pound borçluydu. Ödeyecek hiçbir şeyleri olmadığında, ikisi de ona gelip bunu söylediler. Sıradan bir alacaklı, en iyi ihtimalle şöyle derdi: "Sanırım bunu kötü bir borç olarak kaydetmeliyim." İsa, bu alacaklının
başka bir tavır aldığını söyler. Gülümsedi ve iki sıkıntılı arkadaşına şöyle dedi: "Hepsi bu mu? Böyle bir şeyin sizi endişelendirmesine izin vermeyin. Sizinle benim aramda ne var?" İsa, borcu öyle bir cazibeyle ("echarisato") affetti ki, ikisi de onu sevdi. Kişi, hikayenin sonunun, ikisinin de ona ödeme yapması ve parayı aldığı için onu daha da çok sevmesi olduğunu hisseder. Ne hoş bir cazibe, dostluk ve bağışlama hikayesi! Ve bu, İsa'nın bize inandırdığı gibi, Tanrı'nın bağışlayıcılığının ve insanlarda uyandırdığı tepkinin gerçek bir resmidir.

Eğer zihnimizi İsa'nın fikirlerini özümsemeye kesinlikle ayarlamazsak, Tanrı'nın kalbini çok az önemsemiş oluruz. İsa'da bu, merkezi ve kritik gerçekliktir. Tanrı'nın cömertliğini vurgular. Tanrı, güneşini hem iyilerin hem de kötülerin üzerine
doğurur; hem adil hem de adil olmayanların üzerine
yağmur yağdırır (Matta 5:45). Tanrı'nın çiçekleri, kötü adamın bahçesinde de aynı derecede güzeldir. Tanrı, çocuğunun neye
ihtiyacı olduğunu bilir ve ister çok iyi ister çok kötü bir çocuk olsun, onu verir. Baba, her iki durumda da aynı büyük bilge Dost'tur. Barış yapıcılar, Tanrı'ya olan aile benzerlikleri nedeniyle Tanrı'nın çocukları olarak kabul edilirler (Matta 5:9). İnsanların arasına gelirler ve onları birbirleriyle
uyuşmazlık içinde bulurlar ve varlıkları bunu durdurur; veya
bir adamın hayatına, her şey düzensizlik ve acı içindeyken girerler
ve oraya huzur getirirler. Bunu tam olarak bilmeyebilirler, ancak bunları neredeyse istemeden yaparlar. Ve İsa şunu söyler
bu, insanların Tanrı'nın çocukları olduklarını bildikleri bir aile benzerliğidir.
Ancak her öğretmen, putperest veya Hristiyan, Tanrı'nın huzur armağanına bu kadar vurgu yapmaz veya bundan bu kadar emin olmaz. Tanrı hakkında gerçeği vermek için Hoşea'nın Tanrı hakkındaki harika sözünü kullanır - "Merhamet edeceğim, kurban değil" (Hoşea 6:6). Matta, onu iki kez alıntılamış olarak tasvir eder (Matta 9:13, 12:7); ​​ve onun bunda Tanrı'nın gerçek ruhunu bulduğuna ve sık sık buna atıfta bulunduğuna inanabiliriz. Kendi
yüreği onu, Eski Ahit'in en çok acı çeken Peygamberler tarafından söylenen en hassas ifadelerine götürmüştür. "Düşmanlarınızı sevin" der (Matta 5:44); evet, çünkü o zaman siz Tanrı'nın gerçek
çocukları olacaksınız. Ya da Tanrı'nın büyük sabrından, Tanrı'nın her insana
her zaman ve ihtiyaç duyduğu tüm şansı nasıl verdiğinden bahseder--bazen, yarı yarıya, hatta biraz daha fazlasını ima eder. İncir ağacı benzetmesine bakın, bahçıvanın ağaç için nasıl yalvardığı, yalvardığı
ve bunun için başka bir şans elde ettiği (Luka 13:8); bu Tanrı gibidir, der İsa.

Tanrı'nın sevgisi hakkında belirsiz bir şekilde konuşmak yeterince kolaydır. Ancak
Tanrı'nın sevgisi kesinlikle bireyi ima eder; sevginin nesnesi yalnızca kolektif bir isim, soyut bir kavramsa, pek az içeriği vardır. Ancak Tanrı'nın bireysel insanları sevdiğine inanmak bizim için çok
zordur. Gerçek mesele, bir insanın kendi
yüreğinde şu soru yükseldiğinde ortaya çıkar: "Tanrı beni seviyor mu?" İsa, sevdiğini söyler, ancak buna inanmak çok zordur, ancak İsa'nın eşliğinde ve onun etkisi altındayken. İsa, bireyin Tanrı için değerini her yerde vurgular ve yeniden vurgular. Örneğin, Kayıp Koyun'un kurtarılmasından bahsettiğinde çizdiği resme bakın ve benzetmeyi ortaya koyun. Eyüp Kitabı'nın sonunda (bölüm 38) şair, okuyucusunu yeniden yaratılmış bir dünyanın ilk görüntüsüne geri götürür ve Tanrı'nın, gerçek sanatçı ve yaratıcı gibi -biz bunları düşünmemiş olabiliriz ama şair düşündü- işini o kadar çok sevdiğini ve arkadaşlarının da onunla paylaşması gerektiğini söyler. Onlara seslenir; yarattığı dünyayı gösterir -Browning'in dediği gibi "güzellik, harikalar ve güç". Şair, bize daha sonra "sabah yıldızlarının birlikte şarkı söylediğini ve Tanrı'nın tüm oğullarının sevinçten bağırdığını" söyler. Görüntü o kadar güzeldi ki şarkı ve bağırış içgüdüsel olarak, neredeyse istemsizce geldi. İsa'nın "Tanrı'nın meleklerinin huzurunda, tövbe eden bir günahkar için cennette sevinç" olarak çizdiği resimle aynı değil midir? Tanrı dünyayı yarattığında böyle bir sevince inanabiliriz; ama dün bir hamalın kalbini Tanrı'ya verdiğinde Tanrı'nın huzurunda aynı sevincin olduğuna inanabilir miyiz? İsa inanıyor. Bana göre, Tanrı hakkındaki öğretisindeki temel şey budur - Tanrı'nın bireyle, bizim düşünebileceğimiz her şeyin çok ötesinde bir ölçüde ilgilendiği. Bu temel düşünceyle güreşebilir ve onu özümseyebilirsek veya eski ilahiyatçıların dediği gibi, onu "uygunlaştırabilir", kendimize mal edebilirsek, İncil'in geri kalanı kolaydır. Ancak, İsa'nın yardımı ve arkadaşlığı olmadan bunu başarmak mümkün değildir.

İsa bir adım daha ileri gider ve bir insanın Tanrı'yı ​​sevmesi ve Tanrı'nın da bundan zevk alması olasılığına inanır. Eğer duadan bahsediyorsa, Tanrı'nın da çocuğunun istediği kadar bunu istediğini düşünmemeli miyiz? İsa'nın Tanrı'ya bu kadar eşit bir şekilde verdiği "Baba" isminde ne kadar şey vardır? Bir insan baba söz konusu olduğunda kelimenin taşıdığından daha az bir şey mi, yoksa daha fazla mı? Bir babanın çocuğuna karşı tutumu nedir? Gördüğümüz gibi İsa, bu örneği Tanrı'nın çocuklarının gerçek ihtiyaçlarına olan ilgisini ortaya çıkarmak için kullanır. Ama hepsi bu mudur? Bir babanın çocuklarıyla olan ilişkisindeki en içsel şey nedir? Kuşkusuz, kuşun yavrularını besleme veya onları kanatlarının altına toplama içgüdüsünden daha fazlası (Luka 13:34). Ebeveynliğin en gerçek özelliklerinden biri çocuğun zevk alması değil midir? Erkekler ve kadınlar, küçük zihnin büyük şeylerle boğuşmasından açıkça zevk almıyor mu? Hristiyan Babalardan birinin (Minucius Felix) dediği gibi, bir çocuğun konuşmayı öğrenirken ve yetişkin bir kelime dağarcığıyla boğuşurken kullandığı "yarım kelimeler" hakkında bir çekicilik yok mu? Gemiler veya inekler hakkında çizeceği sıra dışı resimler, uyduracağı tuhaf hikayeler, minnettarlığının ve şefkatinin kendini ifade ettiği tuhaf yollar hakkında? Bu tür şeylerin çekici gelmediği gerçek bir babalık mıdır? İsa'nın Tanrı hakkındaki dili, Tanrı'ya karşı tüm tutumu, Tanrı'nın herkes kadar gerçek bir Baba olduğunu ima eder ve Tanrı'nın çocuklarını daha çok sevdiğini, çünkü gerçek olduklarını, çok zeki olmadıklarını, tuhaf ve kusurlu dualar ettiklerini, kısacası ona ihtiyaç duyduklarını ve kalbinde bir yer doldurduklarını ima eder. İsa'nın Tanrı'ya ve insanların birbirlerine ihtiyaç duymalarına ve birbirlerini bulmalarına dair İncil'ine ne kadar sıkı inandığını belirtmemiz gerekir - buna "iyi haber" diyor. Tüm inancını, "İnsanın tedavi edilemez dini içgüdüsü" olarak adlandırılan şeye -insan kalbinde Tanrı'ya sahip olması gereken içgüdüye- ve Tanrı'nın bu içgüdüye verdiği cevaba dayandırıyor. Bu içgüdü, kendisinin yerleştirdiği ve burada bulunup orada bulunmayan bir tesadüf değil, her insanın, mizacına veya duygularındaki çeşitlilik, zihninin hızı veya yavaşlığına bakılmaksızın, Tanrı tarafından verilmiş gerçek bir özelliktir. Tekrarlanan tohum ve maya benzetmeleri - canlılık benzetmeleri - mesajına olan inancını, Tanrı'nın insana ve insanın Tanrı'ya sahip olması gerektiğine olan inancını - Aziz Augustine'in dediği gibi, "Bizi kendin için yarattın ve yüreğimiz Sende dinleninceye kadar huzur bulamaz" (Conf., i. 1). İncil'in özü budur.

İsa, ruhun Tanrı ile bu birliğinin nasıl gerçekleştiğini doğrudan söylemez, ancak öğretisinde buna ilişkin birçok ipucu vardır. "Cennetin Krallığı gözlemle gelmez" dedi (Luka 17:20). Dini gerçeğe "kendini alkışlayan zekanın hızlı dönüşleriyle" veya gösterilerle ulaşılmaz. Başka bir
yoldan gelir. Yaşamın derin gerçek şeyleriyle sessiz bir aşinalık, ta ki
birden Tanrı'nın ışığında dönüşene kadar ve gerçek
artık argümanlardan ve
taumaturjinin garip kanıtlarından bağımsız, yeni ve parlayan bir şey olana kadar - bu normal yoldur; ve İsa buna
dayanır. Büyük insanlar, hukuk ve bilgi adamları daha fazlasını isterler; Tanrı'nın dışarıdan gelen mesajlarını
doğrulayacak bir şey isterler. İsa
onlara Tanrı'dan bir sözle gelirse, bunun gerçekliğini tercihen "gökten bir işaret" (Markos 8:11) ile kanıtlayamaz mı? Çünkü
verdiği işaretler ve öne sürdüğü kanıtlar
tatmin edici değildir. "Ve ruhunda derin bir iç çekti ve dedi ki, `Bu nesil neden bir işaret
arıyor? Doğrusu size derim ki, bu nesile
hiçbir işaret verilmeyecek.' Böylece onları
bıraktı ve tekrar gemiye bindi ve gitti." Bu sahne yaşamdan alınmıştır.

Ama neden bir işaret yok? Paralel pasajda şunu okuyoruz: "Kötü nesil ve zina edenler bir işaret ararlar, ama ona peygamber Yunus'un işaretinden başka bir işaret verilmeyecektir; bu yüzden onları bırakıp gitti" (Matta 16:4). Yunus'a yapılan bu göndermenin gerçek açıklaması Luka tarafından verilmiştir (11:32) ve Matta'da kaçırılmış veya yanlış geliştirilmiştir (Matta 12:40). Ninova, Yunus'un mesajının içsel gerçeğini içgüdüsel olarak fark etti ve tövbe etti. Gerçek kendi kanıtıdır - undaki maya gibi, tarladaki tohum gibi işini yapar ve hayatı bunu ortaya koyar. Tanrı bu şekilde bilinir. Baş rahipler İsa'dan yetkisinin ne olduğunu açıkça söylemesini istediklerinde (Markos 11:27), konuyu bir adım daha ileri götürür: Yahya'nın vaftizi, diye sorar, gökten, yani Tanrı'dan mıydı yoksa insanlardan mıydı? Tanrı mesajını açık bir şekilde mi veriyor, Kendini uygun şekilde doğruluyor mu? Ve evanjelist tarafından özetlenen alternatiflerin rahatsız edici tartılması, bunun nereden olduğunu söyleyemedikleri cevabına yol açar; ve İsa, yetkisi hakkında onlara söyleyecek hiçbir şeyi olmadığını söyler. Tanrı'nın konuştuğunun açık olduğu kolay bir vakayı ele almıştı; ve bundan çıkardıkları tek şey buydu; "söyleyemiyorlardı." O zaman, ya bu adamların Tanrı'nın apaçık mesajını tanımadıkları ("Tanrı'nın sözü Yahya'ya geldi", Luka 3:9) ya da tanısalar bile bunun önemli olmadığını düşündükleri açıktı. Samimiyetsiz ve önemsiz olanlar için Tanrı'dan bir mesaj, Tanrı'nın bir gerçeği yoktur - nasıl olabilir? Bu düşünce çizgisini takip edersek, İsa'nın görüşüne göre bir insanın Tanrı'dan ve Tanrı'nın kendisi için olan sözünden nasıl emin olabileceğini görebiliriz. Bir insan kendine karşı dürüst olursa, hayatın ortak gerçekleriyle ciddiyetle ve görevini yaparak yüzleşirse, şaşkınlıklar ortadan kalkar. Böyle bir insan, küçük gerçeklere sadakatle Büyük Gerçek'e hazırlanır ve sonra Tanrı onlarda onu fark eder. Bu, Dördüncü İncil'de (7:17) doğrudan ve Sinoptistlerde benzetmeyle ifade edilir. Maya, bütün mayalanana kadar işler; huzursuz süreç sona erer ve sonuç elde edilir. Ya da daha da sessizce gelir - tohum, çiftçi uyurken ve kalkarken, gece gündüz büyür; yaprak filizlenir ve başak yaprakta oluşur, tohum başakta büyür; ve son ulaşılır ve Tanrı'nın Krallığı bir gerçekliktir. Ya da, Tanrı bilgisi bir şimşek çakması gibi gelir - ani, aydınlatıcı, kesin. İsa, "Oğul"un Tanrı'yı ​​basit insanlara ifşa ettiğini söyledi (Matta 11:27). İnsan Oğlu tartışmalı bir figür olabilir - "İnsan Oğlu'na karşı bir söz
söyleyen herkes bağışlanacaktır" (Matta 12:32) - ancak bu dünyada veya Tanrı'nın sayıldığı herhangi bir olası gerçek dünyada, Hakikat ruhunun reddedilmesi için bağışlanma yoktur. O böyle öğretti ve tüm tarih onun haklı olduğunu gösteriyor - hakikatin reddedilmesi ölümcüldür. Matthew Arnold, "İsa," diye yazdı, "asla teoriye dokunmaz, ancak kendini her zaman deneyime dayandırır." İsa'nın mesajını doğrulamak için gittiği yer deneyimdir. Hayatın gerçek gerçekleri sizi Tanrı'ya götürür, tıpkı kızıl gökyüzünün ve güney rüzgarının size havayı önceden haber vermeyi öğretmesi gibi (Matta 16:2; Luka 12:55). "Gözler ve kulaklar," demişti Yunan düşünür Herakleitos çok önce,
"barbar ruhlara sahip olanlar için kötü tanıklardır." Ferisiler
İsa'yı itibarsızlaştırdılar - "şeytanları Beelzebub ile kovdu." O, diye sordu, yoksa "Tanrı'nın parmağıyla mı" (Luka 11:20)? Tanrı'nın geri kazandırılmış akıl sağlığında hiçbir kanıtı yok mu? Fakat onun konumunun gücü
yoksullar için iyi haberde (Matta 11:5),
çalışanlar ve ağır yük taşıyanlar için (Matta 11:28)--dinlenme ve ferahlama haberlerinde--sanki Tanrı'nın sezgisi, getirdiği huzurla
kendi kanıtıymış gibi. Hakikate yaratıcılıktan çok
yoğunlukla ulaşılır. Basit zihne, gerçek kalbe, saf ruha (Matta 5:8), armağanı barış olanlara, Hakikat
sel gibi gelir--eski gerçek üzerine yeni ışık ve eski gerçeklerden yeni ışık--ve Tanrı
açıktır. İsa böyle yargıladı; ve burada yine, onun görüşüne
karşı veya lehine karar vermeden önce, onun ne demek istediğini bildiğimizden ve
düşüncesine ulaştığı deneyimi fark ettiğimizden emin olmalıyız. Ve sonra,
belki de, Tanrı bizim sıramızda bize daha açık olacaktır. "Tanrı'nın Krallığı gözlemle gelmez" (Luka 17:20)--"içeridedir" (Luka 17:21); o kadar sessizce gelir ki, Tanrı'nın farkına varılmasının herhangi bir özel durumda bir ruha nasıl geldiğini tahmin edemeyiz; ama eğer samimi ve hakikat seversek, kendimize geldiğinde bunu bilebiliriz ve bir başkasına geldiğinde bunu tanıyabiliriz. Bunu gücünde ve barışında tanıyabiliriz, yeni bilginin büyüklüğünü, yarattığı yeni insanda, yeni yaşamda, büyük ruhlu insanda, büyük eylemli insanda, büyük sessiz insanda, Tanrı'nın barışına sahip insanda görebiliriz.

Tanrı'nın keşfi ne anlama gelir? İsa'nın kendisi bir adamın
doğru yöne dönmesinden, dönüşmesinden (Matta 18:3); tüm fikirlerin, tüm standartların, tüm değerlerin
yeniden gözden geçirilmesinden bahseder. Bunun ne anlama geldiğini göstermek için bize iki güzel resim verir; ve bunlar üzerinde durmamız için bize karşılık verir. İlk olarak, Hazine Bulucu vardır. O kırsaldadır, belki başka bir adamın tarlasında kazar veya açıkta boş boş oturur; ve tesadüfen gömülü bir hazineye rastlar. Filistin
Belçika gibiydi--topraklarında yabancılar tarafından savaşların uzun bir geçmişi olan bir ülke, Babil veya Asur Mısır'a karşı, Ptolemaioslar Seleukoslara karşı. Mısır'a karadan veya Suriye veya Mezopotamya veya Babil'e Güney Akdeniz'den saldırmak için tek mevcut rotaydı. Yabancı ordunun geçtiği böyle bir ülkede, bir adam hazinesini saklamalı ve daha iyi zamanlarda tekrar bulmayı ummalıdır ve tekrar tekrar gömüldüğü yerin sırrı onunla birlikte ölür. Hazine Bulucu'nun aklında malikanenin efendisi veya Hazine Bakanlığı yoktu. Büyük bir keşif yaptı ve
başlangıçta kendisi ve kendisine ait olanlar için yaptı--"ve bunun sevinciyle
gidip sahip olduğu her şeyi satıp o tarlayı satın aldı." Keşifleriyle dolu, hevesli ve içsel sevincini gizlemeye çalışırken, yönetebildiği her kuruşu fark ederken ve ona tarlayı ve hazineyi veren büyük işlemi gerçekleştirirken onu görebiliriz. Önemli noktalar ani ve büyük bir sevinç, anında bir çözüm, her şeyden tamamen vazgeçme ve beklenmedik ve sonsuz şekilde zenginleşmiş bir hayattır. Ve İsa'nın dediği gibi, Tanrı'nın Krallığı'nda da durum böyledir (Matta 13:44). İnci Tüccarı daha ilginç bir figürdür. Belki onu orta yaşlı, biraz yıpranmış, biraz sessiz, keskin bakışlı bir adam olarak hayal edebiliriz. Yıllardır bu işte çalışıyor ve bu işte usta. Artık yılların ciddi bir adama verdiği bir bilgiye sahip - edinilen her şeyden daha çok içgüdüye benzeyen bir bilgi. Bir masanın üzerindeki incilere bir bakış - bunu, bunu ve bunu - belki de diğerini - ele alacaktır; şuna bakardı - geri kalanına? başını salladı
ve onlara bakmadı--bakmadan gördü. Bir gün
ona bir inciden bahsedilir--iyi bir inci. Şaşırmaz, çünkü
inciler satışa sunulduğunda her zaman iyidir. Ama yine de bir bakış
yeterlidir. Fiyat? Evet, yüksek, ama inciyi alacak,
ama parayı alabilmesi için akşama kadar süre tanınması gerekiyor. Gidiyor
ve stokunu satıyor--cüzdanındaki küçük inci koleksiyonu,
"bir ömür boyu sürecek deneyimi" temsil ediyor, hepsi iyi,
çok iyi bildiği gibi; ve onları alabileceği fiyata satıyor--eğer gerekirse zararına. Dünün pazarlıkçısı şu ve bu inci için fiyatını düşürüyor ve alınıyor; eski satıcıya karşı bunu iyi yapmayı hiç beklemiyordu ve gülüyor. Ama tüccar da memnun; tüm incilerini getirebilecekleri fiyata satmış--onlar için para kaybetmiş, evet, ve arkasından alay konusu olmuş. Ama çok değerli olan tek inciye sahip; o onun ve o
tatmin olmuş. Burada neşeye veya coşkuya dair hiçbir gönderme yok; fakat
fırsatın aynı anda tanınması, aynı kararlılık, aynı fedakarlık ve aynı büyük kazanım vardır (Matta 13:45).

Her iki benzetme de Tanrı'nın Krallığı'na bir göndermeyle başlar - Tanrı'nın o Hükümdarlığı ve Krallığı, ki bunun bilgisi bir insan için
tüm farkı yaratır. Küçük bir dilbilgisi farkı bizi ayrıntılardan öteye, iki adamın ortak deneyimine yönlendirir. Her biri büyük bir keşif yapar ve büyük ve acil bir kararlılıkla harekete geçer; ve ikisi de karşılığını alır. Eğer iki benzetmeyi İsa'nın kastettiği anlamda anlayacaksak, "Tanrı" terimi bizim için isminin ima ettiği tüm yaşam, güç ve sevgiyle
canlanmalıdır. Sonra
İsa'nın bu Babasının Kral olduğunu kavramak için--düşüncelerinin, inancının Tanrısı, İsa'nın bize O'nda görmeyi öğrettiği tüm şefkat ve güçle birlikte--evreni yönetir,
kaderimizi kontrol eder ve bizi sever--bu İsa'nın Hazine
Bulucusuyla ve İnci
Tüccarı ile karşılaştırdığı deneyimdir--önerdiğine göre, bir insanın sahip olduğu her şeye ve hepsinden daha fazlasına değerdir.

Geçerken, bu hikayelerin bu deneyime farklı şekillerde ulaşılabileceğini öne sürdüğünü fark edebiliriz.
Tohum ve maya benzetmelerinde doğal, sessiz ve bilinçsiz bir
büyümeyi, krizsiz ama değişimlerle dolu bir hikayeyi belirtir. Hazine
Bulucusu için keşif bir sürprizdir--İsa insanların zihnine nasıl bu kadar
ileri girebildi ki Tanrı'nın ne kadar
bir sürpriz olabileceğini ve ne kadar
sevinçli bir sürpriz olabileceğini bildi? Öte yandan İnci Tüccarı, keşfini yaptığı bölgede
yaşamıştır. O, yüksek ve gerçek düşüncenin atmosferinde yaşayan ve hareket eden, saf ve sevimli ve iyi bir üne sahip olan, yardım ve fayda sağlayan her şeyi bilen tiptir; büyük ve ilham verici fikirlere yabancı değildir. Ve bir gün, garip olmayan bir şekilde, tesadüfen değil, ama hayatın olağan döngüsünde, aradığı her şeyi, bildiği her şeyi aşan bir şeye rastlar - her şeye değer Tek şey. Bunda pek az
şaşırtıcı şey vardır, çılgın bir coşku yoktur, ama hiçbir şeyin büyük deneyime anında girişin önünde durmasına izin verilmez - ve büyük deneyim, İsa'nın dediği gibi, Tanrı'dır. Tanrı'yı ​​görmek, Tanrı'yı ​​bilmek - İsa'nın kastettiği budur - hayatın "tüm karmaşasından ve sıkıntısından" uzaklaşıp Tanrı'nın huzuruna çıkmak, onun bizim olduğunu bilmek, onun gülümsediğini görmek, orada kalmamızı istediğini fark etmek, onun bir babanın yüreğine sahip gerçek bir Baba olduğunu, sevgisinin her bir niteliğiyle aynı harika ölçekte olduğunu ve gerçekte bunların hepsinden çok daha anlaşılır olduğunu fark etmek. İsa'nın çizdiği resim budur. Tanrı'nın inanılmaz sevgisi, bunun tüm yaşam için ifade ettiği harika değişim - bu onun öğretisidir ve bizi Kısa Katekizm'in sözleriyle, İsa'nın kendisinin yaptığı gibi "Tanrı'nın tadını çıkarmaya" teşvik eder. Onun sırrını öğrenenler gerçekte Tanrı'nın tadını çıkarırlar. Tanrı'yı ​​İsa'nın gözleriyle gördükleri her yerde, bu sevinç ve huzurdur. Ve derinleşen bir duyguyla bunun da İsa'nın söylediği gibi Tanrı'nın bir hediyesi olduğunu fark ederler (Luka 8:10; 12:39). İsa, insanlığın kutsallık hakkındaki yaygın fikirlerini tamamen yeniden şekillendirdi. Artık çilecilik, mistik trans, erken dönem Hristiyanların Yahudileri kınadığı "telaş" değil, hala tüm tabu ve liyakat dinlerini ve hatta bazı biçimlerdeki Hristiyanlığı rahatsız ediyor. İnsanların kutsallığı günahtan özgürlük olarak düşündükleri yerde, olumsuz anlayış hayata tepki veriyor. Yanlış uçtan başlıyorlar. Büyük Yahudi bilgini Solomon Schechter, bir keresinde Oxford için "orada titizlik uyguluyorlar ve buna kutsallık diyorlar" demişti. Ne yazık ki Oxford bu tür kutsallığın tekeline sahip değil. Ancak İsa ile kutsallık çok daha basit ve daha doğal bir şey -- baba ve çocuğun mutlu, kolay hayatı kadar doğal ve karşılıklı inanca dayanıyor. Teosantrik, pozitif, pasif olmaktan ziyade aktif -- bir durum değil, bir ilişki ve bir güç. Onunla kutsallık, yaşayan Tanrı ile yaşayan bir ilişkidir. Bu yüzden, bizi etkileyen ilk özellik Cesarettir. "İyi bir neşeye sahip ol; korkma"; bu not İnciller'de yankılanır ve Kilise'nin inişli çıkışlı tarihinde tatlı bir mizaç ve neşede ne kadar çok şey ifade ettiğini ve ifade ettiğini gösterir! Dünyada Umut'un büyük sesi O'dur. Pavlus, "Umudumuz olan Rab İsa Mesih" demiştir (1 Tim. 1:1). Hatta bir metne göre, İsa Çarmıh'ta bile tövbe eden hırsıza şöyle demiştir: "Cesaret! Bugün benimle cennette olacaksın" (Luka 23:43). Cennetin nerede veya ne olduğunu bilmiyor olabiliriz, ancak geri kalanı anlaşılır ve muhteşemdir: "Cesaret; bugün benimle olacaksın." İncil'in her çağda yarattığı cesur yüreklere bakın; ne kadar da maceraperestler! ve aynı
cesareti İsa'da buluyoruz--örneğin, bir Alman bilginin vurguladığı gibi, Jairus'un kızının o bölümünde. Haberci
gelir ve onun öldüğünü söyler. Başka biri dururdu ama İsa devam eder. Bu harika bir yorumlamadır. İncil'i on iki kişiye ve bize emanet etmesindeki--ve
Haç'la yüzleşmesindeki--cesaretine bir kez daha bakın. Profesör Peabody, "Tanrı hakkındaki bilgisiydi," diyor, "ona zihninin huzurunu veren."[22]

Dr. Cairns, "İsa," diyor, "hiç kimsenin Tanrı'ya yeterince güvenmediğini ve bunun tüm günah ve trajedinin kaynağı olduğunu söyledi." Tekrar tekrar inanç üzerindeki vurgusuna bakın; ve dil tahmin yürütme dili değildir; bunlar, kendisini deneyime dayandıran büyük Gerçek Oğlu'nun sözleridir. "Tanrı'ya iman edin" (Markos 11:22). "Korkmayın, sadece inanın" (Markos 5:36). "İnanan için her şey mümkündür" (Markos 9:23). Öğrencilerini eleştirdiğinde, bu onların inanç eksikliği yüzündendir - "Ey imanı az olanlar" - neredeyse onlar için bir lakap olarak kullanılmıştır. Deneme ve tehlike anında "Babanızın Ruhuna" güvenebilirler (Matta 10:20). En ufak bir inanca bile ne kadar değer verdiği dikkat çekicidir - "hardal tanesi kadar iman" (Matta 17:90) - küçüktür, ancak tohum düzenindedir, içinde büyüme ve yararlılık vaadiyle en büyük canlılığa sahip canlı bir şeydir.

Bu bizi Dua sorusuna getiriyor. Elbette bazılarımız, bazı felsefi sebeplerden dolayı duaya pek inanmıyoruz,
ki bunlar aslında düşündüğümüz kadar sağlam olmayabilir, çünkü dua tanımımız yanlıştır, yetersiz deneyime ve yetersiz düşünceye dayanır. Dua nedir?

İnsanın ruhunu ve hayatını kesinlikle Tanrı ile ilişkilendirmeye çalıştığı eylem olduğunu kabul edeceğiz. İsa'nın dua hakkında öğrettikleri, Tanrı ile ne demek istediğini aydınlatacaktır; ve tersine, Tanrı anlayışı, duanın tüm sorununa yeni bir ışık tutacaktır. Gerçeğin Büyük Oğlu İsa'nın duaya inandığı,
insanlara dua etmelerini söylediği ve kendisi dua ettiği açık bir tarihtir. İnciller ve İbranilere Mektup, onun uygulamasına vurgu yapar. Sabah erkenden çöle çekilirdi (Markos 1:35), gece geç saatlerde dua etmek için yamaçta kalırdı (Markos 6:46). Etrafını saran kalabalıktan bıkmış bir halde, bir kenara çekilip dua etmeye devam etti. O, öğrencileri seçmeden önce dua eder (Luka 6:12). Yetmiş kişinin misyonerlik yolculuğundan dönüşünde Tanrı'ya şükreder (Luka 10:21). Dua, Sezariye Filipi'nin itirafıyla (Luka 9:18), Başkalaşım Dağı'yla (Luka 9:29) ve Getsemani'yle (Luka 22:41) ilişkilendirilir. İbraniler'e mektup yazan kişi, duada "şiddetli ağlama ve gözyaşlarından" (İbraniler 5:7) bahseder. İnciller, cevapsız dualarına ne ad vermemiz gerektiğinden bile bahseder. Onikilerin çağrılmasından önceki dua, Yahuda'yı dışlamaz; ve kadeh, Getsemani'deki duaya rağmen geçmez. Sanki Efendimizin cevapsız dualarından öğreneceğimiz bir şey varmış gibi. Elbette İncil'in içeriği, bizim için, kelime anlamımızda cevaplanmış olsaydı daha zayıf olurdu; ve bu gerçek, dua hakkındaki kendi öğretisiyle ve Baba'nın iradesine olan kendi teslimiyetiyle birlikte ele alındığında, bazı zorluklarımızın üstesinden gelmemize yardımcı olabilir. Fakat İsa'nın duanın cevaplanması konusunda hiçbir şüphesi veya korkusu yoktu. "İsteyin, size verilecektir; arayın, bulacaksınız; kapıyı çalın, size açılacaktır" (Luka 11:9) - en ufak bir şekilde belirsiz ifadeler değildir; ve "deneyime dayanan" birinden gelirler. İsa'nın deneyiminin, dua tavsiyesinin arkasında yattığını düşünmeye değer. Tanrı hakkındaki tüm açık görüşlü bilgisi, bu basit cümlelerde dile gelir. "Dua ederken, ona, Yuhanna'nın öğrencilerine öğrettiği gibi, bize de dua etmeyi öğret" (Luka 11:1) derler. Bazen öğrencileri onu dua ederken yakalıyor ya da hatta duyuyor ve duanın onları daha önce bildikleri her şeyin ötesine taşıdığını hissediyorlardı. Yahya'nın dua etmeyi öğrettiği kişiler vardı; İsa'dan onlara tekrar öğretmesini isteyenler onlar mıydı? Bazıları duada Ferisilerin yolunu öğrenmiş olabilir ve bazıları da çocukluklarında
öğrendikleri daha basit yola bağlı kalmış olabilir. Her durumda
eski yollar artık geride kalmıştı.

Onlara ne öğrettiğini bir araya getirebiliriz. İlk olarak, şey gerçek ve bireysel olmalı --İsa'nın her zaman ilk gereksinimi. Gösterişli kamusal dua hesap dışıdır; hiçbir şey değildir. İsa, Babasıyla ilişkisi için sessiz ve yalnız yeri seçer. Gerçek dua, Baba'ya gizlice yapılır --Onun işi. Ve çoğumuzun
düşündüğünden çok daha ciddi olacaktır. İncil ve benzetmeyle o kadar aşinayız ki, İsa'nın dua etmedeki gayretini kavrayamıyoruz. Israrcı dul kadın (Luka 18:2) ve gece yarısı arkadaşı (Luka 11:5) onun ısrarcı ve aralıksız samimiyetinin örnekleridir. Siz, diye soruyor, onların duyulma kararlılığına benzer bir şeyle dua ediyor musunuz? Kapının vurulması ve yalvaran ses, istek kabul edilene kadar devam eder -- her durumda isteksiz bir verici tarafından. Fakat Tanrı isteksiz değildir, diyor İsa, Tanrı da cevap vermek için kendi zamanını seçecektir (Luka 18:7). Bu, putperestlerin mekanik tekrarı anlamına gelmez (Matta 6:7) -- hiç de değil, dua etmenin işi bu değildir; fakat Tanrı'nın huzuruna varana kadar düşüncenin daha da derin netleşmesiyle birlikte amaca sürekli ve ciddi bir şekilde yoğunlaşmak. Dua etmesi içindi, emin olabiliriz. Duanın "Hristiyan insanın en büyük görevi" olarak adlandırılması boşuna değildir; kolay bir şey olmayacak, ama yorucu olacaktır.

Duanın zorluğunun bir kısmı İsa tarafından tekrar tekrar kabul edilir. İnsanlar gerçekten de cevaplanacaklarına inanmazlar - "az imanlıdırlar." Fakat onlara vurgu yaparak, bir kelime ve bir başka kelimeyle, "Tanrı için her şey mümkündür" (Markos 10:27) - "Tanrı'ya iman edin" (Markos 11:22) der. Onları nasıl tanıdık sabit bakışlarla, duraklamalarla ve sonra sözlerindeki kişiliğinin tüm ağırlığıyla ve sözlerine amaçladığı tam değeri vermelerini isteyerek sabitlediğini hayal edebilirsiniz: "Tanrı'ya iman edin." Onu görmek ve onu duymak, bu imanı kendiliğinden vermiş olmalı. Eğer evdeki arkadaşınızın ekmekleri olduğunu biliyorsanız, onları alana kadar kapıyı çalarsınız; ve Tanrı sizin için ihtiyaç duyduğunuz armağanlara sahip değil mi? Yardım etme gücünden mi yoksun, yoksa Tanrı'da yardım etme isteği mi eksik?

Bir kez daha önemli olan İsa'nın Tanrı anlayışıdır. Burada, başka yerlerde olduğu gibi, onun sözlerini kendi çağrışımını vermek için çaba göstermeden kullanma tembelliğimizle hayal ettiğimizden çok daha fazlasını feda ediyoruz. Daha önce alıntılanan pasajlara tekrar dönecek olursak, bir baba oğluna istediği balık yerine bir yılan, ekmek için bir taş verir mi? Bu düşünülemez; Tanrı--Tanrı daha azını mı yapacak? Her şey tekrar baba ve çocuk arasındaki ilişkiye, Tanrı sevgisine geri dönüyor; sadece düşünceye, İsa kavrayacak kadar karakterimizin veya sevgimizin olmadığı bir anlam koyuyor. "Babanız bunlara ihtiyacınız olduğunu biliyor," diyor bizim için en ağır olan konular hakkında (Luka 12:30). Luka'nın, Baba'nın Kutsal Ruh'u isteyenlere verdiğini (Luka 11:13) varsaysak bile, editörün eline bir şey borçlu olmak -biraz Hristiyan deneyimi olan bir editördü- İsa'nın sürekli olarak gökteki Baba'nın çocukları için yiyecek ve giyecekten daha iyi şeylere sahip olduğunu ima ettiği açıktır. Çocukları için ne kadar insani bir baba mevcuttur? O zaman gökteki Baba, İsa'nın önerdiği gibi, daha büyük bir ölçekte vermeyecek ve Kendini vermeyecek; kısacası, kendi çocuklarının en önemsizleri için tüm doluluğu ve tüm Babalığıyla mevcut olmayacak mı? Ve eğer onlar ihtiyaçlarını bilmedikleri için istemeseler bile, bilen diğerlerinin onlar için yaptığı duaları cevaplamayacak mı? İsa her durumda bir
arabuluculuk uygulaması yaptı - "Senin için dua ettim," dedi Petrus'a (Luka 22:32) - ve Yeni Ahit yazarları, Dirilen, Yükselen ve Yüceltilen İsa'nın bizim için hala arabuluculuk yapmasının doğal olduğunu düşünüyorlar (Romalılar 8:34; İbraniler 7:25).

Tanrı'nın Babalığının neyi ima ettiğini ve İsa için neyi taşıdığını tekrar düşünmeliyiz.

"Baba, tatlı ve derin isminin tekrarı, onun varlığının sırrını açığa çıkarır. Kalbi Tanrı'da huzur içindedir."[23] Tanrı'da huzur, onun tüm varlığının, tüm öğretilerinin, düşüncesindeki tüm duaların temel notasıdır. "Cennetteki Babamız," dualarımız başlamalı - ve belki de o büyük konuşma biçiminde ne söylediğimizi fark edene kadar devam etmemelidir. Bu sözcükler bizim için İsa için anlamlarının tam boyutuna ulaştıkça, İncil'in tamamının gerçekte ne olduğunu daha samimi bir şekilde anlayacağımız kesindir. İbranilere mektubu yazan kişi burada bizim için ilginç bir öneride bulunuyor. İbrani dininin ve çadırının sembolizmini kullanarak, İsa'yı Baş Rahiple karşılaştırıyor, ancak İsa'nın tek başına en kutsal yere girmediğini söylüyor. "Bu nedenle, kardeşler, İsa'nın kanı aracılığıyla, bizim için açtığı yeni ve diri bir yolla en kutsal yere girme cesaretine sahip olarak ... imanımızın tam güvencesiyle gerçek bir yürekle yaklaşalım" (İbraniler 10:19). Önceki bölümde sembolü bir kenara atıyor ve "şeyler söylüyor" - "Mesih, gerçek olanın
ellerle yapılmış kutsal yerlere değil, bizzat göğe girdi; şimdi Tanrı'nın huzurunda bizim için görünmek üzere" (İbr. 9:24). Orada Kilise'nin baştan sona inancı olan şeye değiniyor - Mesih'te Tanrı'nın huzuruna
ulaşırız. İsa, bu kadar çok söz söylemeden, duaya karşı tüm tavrında bunu ima ediyor. Tanrı orada ve Tanrı sizi seviyor ve sizinle konuşmanızı seviyor. Mesih'in kişiliğinin ve etkisinin dışında hiç kimse buna çok fazla inanmamıştır.
Bu,
sözcüklere tam ağırlık verdiğimizde, esasen bir Hıristiyan inancıdır ve İsa Mesih ile olan ilişkimize bağlıdır.

İsa, arkadaşlarına ne soracaklarını bilmediklerini söylerken oldukça açıktı, ancak onlara ne sormaları gerektiğini kendisi gösterdi. "Önce Tanrı'nın krallığını ve doğruluğunu arayın" (Matta 12:17). 6:33), der ve günahlarımızın bağışlanması ve kötülükten kurtuluş için dua etmemizi söyler. Ayrıca, "Krallığın gelsin" diye dua edin. "Hasadın Rabbine dua edin ki, hasadına işçiler göndersin" (Matta 9:38). Bu, belki de öğrencilerinden büyük eseri için dua etmelerini istediği tek yerdir. Tanrı'nın
amaçlarıyla özdeşleşmek - sevdiklerimizin ve sevmemiz gerekenlerin bireysel ihtiyaçlarıyla özdeşleşmek - dünyanın günahı ve sefaletiyle özdeşleşmek - bunlar bizim için olduğu kadar kendisi için de dua kuralları gibi görünüyor. Çünkü hem başkalarına öğrettiklerinde hem de kendisi için yaptıklarında, tüm duaların kesin bir ön koşulu olarak şunu söylememizi ister: "Senin isteğin olsun." Dua esasen adanmışlıktır, onu daha çok kullandıkça ve Tanrı'nın huzuruna daha çok geldikçe daha derin ve daha dolu hale gelir. İtaat de buna eşlik eder; "Dua etmeyi ya da itaatsizliği bırakmalıyız,"
biri ya da diğeri. Yarı teslim olmuşsak, dualarımız konusunda pek de parlak değilizdir, çünkü Tanrı'nın endişelendiğimiz şeylerle gerçekten ilgileneceğine pek inanmıyoruz. Aslında İsa'nın Tanrı hakkında söylediklerine geri dönmeliyiz; hatta ne dediğini görene kadar bir an dua etmeyi bıraksak ve sonra daha net bir zihinle tekrar başlasak daha iyi olur.

"İsteyin, alacaksınız," der; ve eğer itaatimiz,
sevgimiz, inancımız veya duayı mümkün kılan büyük şeylerden hiçbirimiz yoksa, bunları isteyebileceğimizi ve bunlara sahip olabileceğimizi öne sürer.
İncil bize dua eden adamda bir örnek verir: "Ya Rab, inanıyorum; inançsızlığıma yardım et" (Markos 9:24). Ancak, büyük şeyler istediğimizi anlamamız gerektiği açıktır ve İsa düşüncelerimizi bariz küçük şeylerden ziyade onlara yönlendirir. Küçük şeylerden uzağa değil, çünkü Tanrı gerçek bir Baba ise çocuklarının bunları kendisiyle konuşmasını isteyecektir - "küçük şeyler küçük zihinleri memnun eder" evet, ve küçük zihinler onlar için değerli olduğunda büyük zihinler - ama her zaman küçük şeyler değil. İskenderiyeli Clement'in koruduğu, önce Cennetin Krallığını aramakla ilgili sözün bir çeşidi vardır. Belki de bu sadece bir kaymadır, ancak Tanrı'nın yanlış alıntılar kullanabileceği söylenmiştir; ve Clement'in alıntısı veya yanlış alıntısı kesinlikle İsa'nın düşüncesini temsil eder ve kendi uygulamamız için bize bir ipucu verebilir: "Büyük şeyleri isteyin," der, "küçük şeyler size eklenecektir" (Strom. i. 158).

İsa'nın amacı, insanları tüm yaşamı Tanrı'ya dayandırmaya ikna etmekti. Zengin aptallarınki gibi kısa vadeli düşünme, Tanrı'yı ​​unutmamıza yol açabilir; ancak İsa sürekli olarak düşünülmüş yaşama vurgu yapar; ve bu, uzun vadede Tanrı ile yeni bir hesaplaşma anlamına gelir. İsa'nın ısrar ettiği şey budur - hayatı düşünmemiz, Tanrı ile yüz yüze gelmemiz ve onu olduğu gibi görmemiz ve onu kabul etmemiz. Tanrı'ya tamamen ve kesinlikle dayalı bir yaşam sürmemizi istiyor - Tanrı'nın barış yapma ve hizmet etme çizgisinde, "benliği inkar etme", Tanrı'ya teslimiyette benliği tamamen unutma, Tanrı'ya itaat etme, Tanrı'ya inanma ve Tanrı'nın Babalığının güneş ışığını kabul etme. O, bizim Tanrı'nın yolundan gitmemizi istiyor - düşmanlarımızı affetmek, bizden nefret eden, bizi hor gören veya bizi kötü kullananlar hakkında nazik düşünceler beslemek (Matta 5:44), onlar için dua etmek. Bu bizi her durumda yaşamak zorunda olduğumuz ortak dünyaya geri götürüyor; ve orada Tanrı ile yaşamamızı istiyor - trans halinde değil, işte, ailede, işte, dükkanda ve sokakta, Tanrı'nın yapmamızı istediği tüm küçük ve tüm büyük şeyleri yapmak ve bunları yapmaktan mutluluk duymak, çünkü biz O'nun çocuklarıyız ve O bizim Babamız. Her şeyden önce, O, bizim "Tanrı gibi düşünmemizi" (Markos 8:33) ister; ve bu "Tanrı gibi düşünme" alışkanlığına ulaşmak için İsa'nın atmosferinde, "O'nunla" (Markos 3:14) yaşamak zorundayız. O, bizim için mümkün kıldığı tüm bu yeni hayatı, kendisi olarak, İsa'yı yeniden keşfetmek için bir meydan okuma olarak tekrarladı. "Tanrı'ya inanmanın ve insana sevgi duymanın yolu," dedi Dr. Mohonk'taki Cairns,
"eskiden olduğu gibi, yaşayan İsa'ya daha da yakınlaşacaktır."

BÖLÜM VI

İSA VE İNSAN

İsa son yolculuğunda Kudüs'ü gördüğünde, Luka bize ağladığını söyler (Luka 19:41). Bunun, yaşadığı aşırı gerginlikte bariz bir açıklaması vardır - her şey sonraki birkaç günde
değişecekti ve her şey Kudüs'te kararlaştırılacaktı; ancak bunu hissetmiş olsa da, ağlamasının nedeni bu olamazdı. Bunu tamamen büyük bir şehrin duygulara yaptığı
çekimde aramamalıyız.

Görkemiyle bu kadar dokunaklı bir manzaranın yanından geçebilenin ruhu donuklaşırdı.

Yine de İsa'yı bu kadar derinden etkileyen mimari değildi;
tam görüş alanında olan tapınak nispeten yeni ve yabancıydı. İncillerde Sanat'ın onun için bir şey ifade ettiğine dair çok az ima vardır, belki de yazarlar için pek bir şey ifade etmiyordu. Tapınağa gelince, onu "hırsızlar ini" olarak buldu (Luka 19:46); ve yıkılacağını ve tüm görkemli binalarından, güzel taşlarından ve adaklarından, öğrencilerini çok etkileyen
bir taşın üstünde başka bir taşın bırakılmayacağını kehanet etti (Markos 13:9; Luka 21:5). Ancak Kudüs gelenekleri onda halkının hikayesiyle ilgili düşünceleri uyandırdı, trajik bir renge sahip düşünceler. Kudüs, peygamberlerin öldürüldüğü yerdi (Luka 13:34), İsrail'in en derin duygularının, en büyük umutlarının ve en korkunç başarısızlıklarının aynı anda hem sahnesi hem de merkeziydi. "Ey Kudüs! Kudüs!" İsrail'in kutsal şehrini düşünürken üzüntüyle şöyle demişti: "Peygamberleri
öldüren ve sana gönderilenleri
taşlayan, kaç kez senin çocuklarını bir tavuğun
yavrularını
kanatlarının altına toplaması gibi
toplamak istedim de siz istemediniz!" (Luka 13:34).

Ve şimdi Kudüs'ü görmektedir. Şehir ve tapınak
birdenbire onun görüşüne girer, zirveye ulaştığında ve derinden
etkilenir. Herhangi bir düşünceli zihin, orada toplanan insan kitlelerinin düşüncesiyle
harekete geçebilirdi. Hiçbir şey insanların aritmetik olarak sayılması kadar boşuna değildir, çünkü belli bir noktadan sonra
rakamlar hayal gücünü felç eder ve ondan sonra zihne çok az şey veya hiçbir şey söylemezler. Ama aslında burada, dünyanın dört bir yanından sürüler halinde gelen Yahudi halkı, bayram için toplanmıştı; burada, en dindar haliyle Yahudilik vardı; İşte hac merkezi, tüm özlem ve körlük, basit delilik ve büyük günah anlamına gelen her şeyle buradaydı. Şehrin görüntüsü - önceden gördüğü gibi mahkûm şehir - halkının düşüncesi, Tanrı'ya olan gayretleri ve Tanrı'dan yabancılaşmaları - hepsi birden üzerine
çöktü ve ani bir duygu dalgasıyla
Kudüs'ü aforoz etti - "Eğer sen, en azından bu gününde, senin esenliğine ait olan şeyleri bilseydin! Ama şimdi
onlar senin gözlerinden
gizlendi... Ziyaretinin zamanını
bilmedin!" (Luka 19:42-44).

İncillerden kalabalıkların İsa'ya her zaman bir çekiciliği olduğu oldukça açıktır. Bazen onlardan kaçındı; ama onlar etrafında olduklarında,
onu sahiplendiler ve ele geçirdiler. Tekrar tekrar, onlara olan acımasını okuruz - "büyük bir kalabalık gördü ve onlara karşı şefkatle
dolup taştı" (Matta 14:14) - yorgunluk ve açlıkları için düşüncelerini, uzun dönüş yolculuklarında "yolda bayılabilecekleri" düşüncesini (Markos 8:3) ve yiyeceklerine olan ilgisini. Modern eleştiriler kalabalıkları besleme hikayesini ne şekilde yorumlarsa yorumlasın, açlık fikrine karşı belirgin şekilde hassas olduğu gerçeği değişmez. Yairus'a küçük kızının yiyecek açısından daha iyi olacağı hatırlatılır (Markos 5:43). Zenginler, fakirler, sakatlar ve körler için ziyafetler düzenlemeye teşvik edilir (Luka 14:12). Meseldeki bağın sahibi, işsiz işçinin bulabileceği tek şans bir saat olmasına rağmen, bir saatlik iş için bir günlük ücret öder (Matta 20:9). Hiçbir kutsallık dulların evlerinin
yiyip bitirilmesini hoş göremezdi (Matta 23:14).

Büyük aç kalabalıklar onun zihnini rahatsız eder. Zengin
genç yöneticinin hikayesi bunu gösterir (Markos 10:17-22). Burada, yüzü ve konuşması iyi bir kalp ve vicdanı anlatan, İsa'ya hitap eden, dürtüsel tipte, doğuştan eğitimli bir adam vardı. İsa "ona baktı" diye okuruz. Bu sözler, Platon'un Sokrates'in gardiyan'a baktığı resmini, "ona kendine özgü bir şekilde, bir boğa gibi baktığını" hatırlatır - yaşlı adamın belirgin gözleri, üstlerindeki kaşların arasından bakan adama dikilmişti ve Sokrates'in arkadaşları onları gördüler ve sahneyi düşündüklerinde onları hatırladılar. İsa'nın gözleri bu genç adama sabitlendiğinde, öğrenciler onlarda tanıdıkları bir ifade gördüler - "İsa ona baktı, onu sevdi." Konuşmaları sonsuz yaşamdandı; ve şüphesiz İsa, genç adama emirleri tutup tutmadığını sordu; cinayet, hırsızlık, zina konusunda nasıl bir tutum sergiledi? Genç adamın aceleci cevabını sabit bakışlar izledi ve sonra sahip olduğu her şeyi satıp fakirlere vermesi tavsiyesi geldi - "ve, Gel! Beni takip et!" Bunun üzerine, "İbranilere Göre İncil"in (Origenes tarafından korunmuştur) bir bölümünde, "zengin adam başını kaşımaya başladı ve bundan hoşlanmadı. Ve Rab ona dedi ki, `"Tuttuğum yasa ve peygamberleri mi?" diyorsun? Çünkü yasada şöyle yazılmıştır: "Komşunu kendin gibi seveceksin"; ve işte! Kardeşlerinden, İbrahim'in oğullarından birçoğu pislik içinde ve açlıktan ölüyor ve evin birçok iyi şeyle dolu ve onlara hiçbir şey gitmiyor.' Ve
döndü ve yanında oturan öğrencisi Simon'a dedi ki:
`Simon, Yuhanna oğlu, bir devenin iğne deliğinden geçmesi,
zengin bir adamın Cennet Krallığına girmesinden daha kolaydır.'" Hikayenin bu versiyonunu tamamen reddetmemize gerek yok.

Ancak İsa'ya çekici gelen şey, kalabalığın fiziksel ihtiyaçlarından daha fazlasıydı. Teufelsdroeckh, "Sartor Resartus"ta şöyle der: "Benim yorumladığım kadarıyla, İnsanın Mutsuzluğu, onun Büyüklüğünden kaynaklanır, çünkü
içinde bir Sonsuz vardır ve tüm kurnazlığına rağmen
sonlunun altına gömemez. Modern Avrupa'nın tüm Maliye Bakanları, Döşemeciler ve Şekerlemeciler, bir Ayakkabı Boyacısını
anonim şirkette mutlu etmeyi üstlenecekler mi?" Büyük ölçüde sembolik olan bir pasajda, İsa'nın Eski Ahit'ten yaptığı alıntılardan birinin "İnsan tek başına ekmekle yaşamaz" (Luka 4:4) olduğunu okuyoruz. Açlık gerçek bir şeydir - korkunç derecede gerçektir; ancak bununla başa çıkmak nispeten kolaydır ve insanın daha derin ihtiyaçları vardır. Teufelsdroeckh'e göre, Ayakkabı Boyacısı "Tanrı'nın sonsuz evrenini tamamen kendisine" ister. İsa'nın daha basit sözleriyle, "Kalkıp Babama gideceğim" (Luka 15:18) diyene kadar asla mutlu olmaz.

İsa'nın zamanındaki insanlar, Baba'ya duydukları bu özlemi yasayla doldurmaya çalıştılar; ve yasa bunu tatmin etmediğinde, "Tanrı günahkarları dinlemez" (Yuhanna 9:31) şeklindeki sabit fikirleri dışında önerebilecekleri başka bir şey yoktu. Büyük kitlelerden umutsuzluğa kapıldılar ve onları yalnız bıraktılar. İsa'nın fark ettiği gibi, Baba'nın da çocuklarını özlediğini fark etmemişlerdi. İsa daha basit insanların bu şekilde terk edildiğini gördüğünde, aklına köpekler veya kurtlar tarafından tedirgin edilen, bitkin düşene kadar çobanı olmayan koyunlar (Matta 9:36) resmi geldi. Herkes, kaybolan koyunu bulana kadar arayan ve onu omuzlarında eve getiren benzetmedeki çobanı hatırlar (Luka 15:5). Ancak, neredeyse doksan dokuz kayıp koyun benzetmesi diyebileceğimiz başka bir benzetme daha var; geliştirilmemiş, ancak Matta'nın pasajında ​​ima edilen bir benzetme ve diğeri kadar önemlidir, çünkü İyi Çobanımız bu durumda arkadaşlarından yardım istemek zorundadır. İnsanların kitlelerinin mutlak sefaletinde ve çaresizliğinde yatan çağrı, Hıristiyan Kilisesi'nin temellerinden biriydi. (Bu arada, İyi Çoban ifadesi Dördüncü İncil'den (Yuhanna 10:11) alınmıştır, ancak biz genellikle İyi Çoban'ı koyunları taşıyan biri olarak düşünürüz ve bu ifade Luka'dan gelir ve büyük olasılıkla İsa benzetmesine daha yakındır. )

İsa'nın insanlığın büyük bir kısmından
umutsuzluğa kapılmamayı reddetmede tek başına durduğunu fark etmek önemlidir. Onun gözünde küçümseme affedilmez bir günahtı (Matta 5:22). Başkalarını tökezletenlere olan öfkesi ne kadar da hızlı ve kesindir! (Luka 17:2). Kayıp koyun benzetmesi, Tanrı'nın umutsuz adama karşı hissettiği duyguyu ortaya koyar; ve gördüğümüz gibi, onun sürekli amacı insanları "Tanrı gibi düşünmeye" yönlendirmektir. Kayıp ruh Tanrı için önemlidir. Dünyadaki işini benzetmede çoban hakkında kullandığı dilin hemen hemen aynısıyla özetler: "İnsanoğlu kaybolanı aramaya ve kurtarmaya geldi" (Luka 19:10). "Halkın ve günahkarların dostu" olduğu alayı, gerçekte ne olduğunu ve ne olmak istediğini anlatıyordu (Luka 7:34). Tanrı onların Göksel Babalarıydı. O halde, endişeli koyunlar gibi, yıpranmış, dağılmış, kaybolmuş ve umutsuz olan yurttaşlarının kitlelerinin görüntüsü onda hiçbir şüphe uyandırmadı - tam tersine, bu onun için mesajının sağlamlığına dair daha fazla kanıttı. Benzetmesini değiştirerek, öğrencilerine hasadın büyük, ancak işçilerin az olduğunu söyledi ve onlardan hasadın Rabbine, hasadına işçiler göndermesi için dua etmelerini istedi (Matta 9:38). "Hasadın Rabbi" ismi bile Tanrı'nın yeterliliğine ve anlayışına olan inancı ima eder. İlk baştan itibaren, takipçilerinin önünde bu geniş hizmetin onların işi olması gerektiğini savunmuş gibi görünüyor - "Ardımdan gelin," dedi, "sizi insan balıkçıları yapacağım" (Markos 1:17) - gerçekten "insanları yakalaması" gereken insanlar (Luka 5:10).

Dünyanın bir anlamı olan herkes gibi, İsa da gördüğümüz gibi, insan hayatının gerekli koşullarını kabul etti. İnsan sefaleti ve ihtiyacı yaygındı, ancak Tanrı'nın Babalığı da aynı şekilde geniş bir alana yayılmıştı ve İsa buna güvendi. "Göksel Babanız bilir," dedi (Matta 6:32) ve "Tanrı için her şey mümkündür" (Markos 10:27). Ezilen ve umutsuz insanların sefaletleri bile onun güvenine zemin hazırladı. İnsan ruhunun sefalet kapasitesini ölçerken dibe vuran insanlar onun için "olgun hasat"tı (Matta 9:37), sadece toplanmaları gerekiyordu (Markos 4:29). Onları anladı ve tüm dertleri için şifanın kendisinde olduğunu biliyordu. Sözlerinin doğruluğundan tam bir güvenle haykırdı:
"Ey bütün yorgunlar ve yükü ağır olanlar, bana gelin, ben size rahat veririm" (Matta 11:28). Dikkatsiz aşinalığın bizim için belirsizleştirdiği bir rahattan söz etti. Şunu eklediğinde ne kadar anlayış ve sempati gösteriyor: "Boyunduruğum kolaydır ve yüküm hafiftir!"
Sefalet, yoksulluk ve açlık, insanlara gerçekleri görmeyi öğretmişti. En azından aç olanlar, bir taşı ekmekle karıştırmaya meyilli değildi - güvenebilecekleri hazır bir sınavları vardı.
Yoksulluk, Tanrı Krallığı'na giden yolu açtı. Tüm geçici tatminlerin, ruhun en derin ihtiyaçlarını örten her şeyin temizlenmesi, insanları en büyük Gerçeklikle -Tanrı ile- gerçek ilişkilere hazırladı. Böylece İsa cesurca şöyle dedi: "Ne mutlu yoksullara"; "Ne mutlu şimdi aç olanlara"; "Şimdi ağlayanlar ne mutlu size" (Luka 6:20, 21); ama onların her zaman ağlayacakları hakkında hiçbir fikri yoktu.
Eğer insanların açlığını gidermek onun görevi olsaydı, onların gözyaşları için teselli bulamayacağı pek olası değildi--"Ruhlarınız için huzur bulacaksınız" (Matta 11:29)--"Onlar teselli edilecekler" (Matta 5:4).

İsa'nın duyulma iddiasını dayandırdığı şey büyük ölçüde yoksullara getireceği mutluluktu. Hastalıkları iyileştirdiğine dair şüphe için çok az makul sebep var. Elbette bildirilen herhangi bir bireysel vaka hakkında kesin bir şey söyleyemeyiz;
tanı çok aceleci olabilir ve sorun varsayılanın dışında olabilir; ama bu tür şifaların gerçekleştiği iyi bilinir--ve bunların İsa'nın hizmetinde gerçekleştiğine inanabiliriz. Bu yüzden, kendisine kimlik bilgileri sorulduğunda, hafifletilen sefalete işaret etti;
ve her şeyin doruk noktası, eserinin en önemli özelliği,
"yoksullar için iyi haber"inde buldu. "İşaya'dan ödünç aldığı ifadeyi (61:1), ama kendine mal etti - İşaya'daki "yoksullar, kalbi kırıklar, tutsaklar, körler ve yaralılar" için verilen muhteşem vaatler ona çekici geldi. Zaman, onun sözünün üzerine elini koydu ve tazeliğini
söndürdü. "İncil" ve "evanjelik" artık İsa'nın "iyi haberi" gibi saf mutluluk sözcükleri değil - el kitaplarında ve tartışmalarda kullanılan teknik terimlerdir; İsa için ise "yoksullar için iyi haber" yeni bir neşe ve ilham sözcüğüydü.

İsa'nın tüm düşüncelerinin merkezinde, kendimize tekrar tekrar hatırlatmamız gerektiği gibi, Tanrı vardır. Eğer, Dr. D. S. Cairns'in dediği gibi, "İsa Mesih insana inanan büyük kişidir" - eğer onu doğru anlıyorsak - bunun nedeni Tanrı'nın insana inanmasıdır. Bunu sık sık kendimize hatırlatalım. "Bizi kendin için yarattın," demişti Augustine, ikinci yarısını vurgulamaya meyilli olduğumuz ünlü cümlede, "ve yüreğimiz Sende dinlenene kadar huzur bulamaz" (İtiraflar, i. 1). İsa, bizden önceki cümleyi de vurgulamamızı ve buna inanmamızı isterdi. Tüm hikayesinin temel noktası Tanrı'nın sevgisidir; Baba gerçek bir babadır - anlamı anlamak için küçük f harfini yazmak zorunda kalmak garip! İsa'nın bize Tanrı hakkında öğrettiği her şeyi, insanda uygulamalıyız. Çünkü insana inanmak zordur - "İnsan nedir ki onu yüceltesin? ve yüreğini ona bağlayasın?" diye alıntılar "Eyüp"ün yazarı büyük bir ironik pasajda (Eyüp 7:17; Mezmur 8:4'ten). Elementler ve yıldızlar, Beavor Vadisi'nde George Fox'un üzerinden geçtikleri gibi üzerimize gelirler; İnsan nedir? Bir gezegende yaşayan bin beş yüz milyon insandan biri, bu kadar çok gezegen ve yıldız varken ve bu kadar çok nesil varken, Tanrı için önemli olabilir mi? Önemli olabilir mi? Her şey Tanrı'yı ​​nasıl algıladığımıza bağlıdır. Burada, İsa'nın "Tanrı" terimine verdiği tüm anlamı vermek, İsa'nın Tanrı'ya inandığı gibi Tanrı'ya inanmak, eğer İsa'nın "iyi haberinin" doluluğunu anlayacaksak, esastır. Her şey Tanrı'ya bağlıdır - İsa'nın Tanrı hakkında haklı olup olmadığına; ve sonuçta İsa'nın kendisine. "İnsan değerli bir şeydir," diye yazmıştı Synesius yaklaşık 410 yılında, "çünkü Mesih onun için öldü." Bu iki şey bir araya gelir - İsa'nın ölümü ve İsa'nın insana dair Teosantrik düşüncesi.

İdealistlerin ve diğer genç kalplerin aşina olduğu bir eleştiri, kişinin bilmediği şeyi idealize etmesinin kolay olmasıdır. "Omne ignotum pro
magnifico" Tacitus'un eski bir epigramıdır. İnsana inanan her kişi veya her "İnsan Dostu", İsa'nın insanları tanıdığı gibi tanımaz. Burns, Carlyle ve insanı bize bir amaç için yorumlayan diğerleri gibi, o da emekçi insanların evinde büyüdü. Kendisi de çalışan bir adamdı, bir marangozdu. Marangozluğu, her çocuğun öğrendiği gibi, çivi yerine parmaklarını
çakarak, tahta yerine kendi derisini
keserek ve bir daha yapmayarak öğrenmiş olmalı. Sırtının ağrımasının ve yüzünde ter olmasının ne demek olduğunu, paranın kazanılmasının ne kadar zor olduğunu ve ne kadar çabuk gittiğini biliyordu. Paranın insanlar için bir ayartma ve büyük bir tehlike olduğunu açıkça belirtiyor; ancak asla ahlakçılara katılmıyor ve onu kınamakta ısrar etmiyor. Her zaman mantıklı konuşuyor -- tabi bu ifade ona uygulanamayacak kadar alçakça değilse. O, parayla neler yapılabileceğini, akıllı bir adamın elinde paranın nasıl bir araç olabileceğini görür - örneğin, "haksızlık mammonuyla" (Luka 16:9) nasıl arkadaş edinebileceğini, şanslarını kaçıran adamlara beklenmedik derecede cömert ücretler vererek (Matta 20:15), Lazarus'u kapıda besleyerek ve belki de yaralarına uygun şekilde bakım yaptırarak (Luka 16:20). Bir madeni paranın kaybının çalışan bir aileyi ne kadar acınası şekilde etkileyebileceğini anladığını, en güzel benzetmelerinden biri buna tanıklık eder (Luka 15:8-10). İşle ilgili
hiçbir tartışması yoktu. Benzetmelerinin çoğunu emekten alır ve bunun insan için doğal ve doğru şey olduğunu ima eder. Onun anlamında kutsal olmak için, bir adamın işini bırakması gerekmez. İskenderiyeli Clement, saban süren adamın saban sürmeye devam etmesi ve saban sürerken Tanrı'yı ​​tanıması ve denizci adamın gemisine yapışıp yelken açarken gökteki dümeni çağırması hakkındaki ünlü sözünde, İsa'nın damarındadır.[24] Her şeyi bırakıp servetlerini dağıtmaya ve kendisini izlemeye çağırdığı kişiler vardı; ama onları seçti (Markos 3:13, 14); bu tüm insanlar için tek emri değildi (bkz. Markos 5:19). Ancak, kısa bir süre sonra göreceğimiz gibi, erkekler hakkındaki yargılarından, işe inandığı ve "sırtlarını buna koyan" -sırtlarını, gözlerini ve beyinlerini de- erkekleri sevdiği anlaşılıyor.

Acı, erkeğin ve belki de daha çok kadının -özellikle de bekar kadınların- sürekli sorunudur ve modern insanların tartıştığı gibi asla tartışmadı. Acıyı asla yoksulluktan daha fazla hafife almadı; O, hem fiziksel hem de ahlaki sıkıntıyı anlamıştı. Çağdaşlarının ve bazı modern insanların aksine, insan deneyiminde acının yerini abartmamıştı. Acıyı paylaşıyordu, acıya sempati duyuyordu; ve acıyı anlaması ve her şeyden önce acıyı seçmesi, insanlara onu yeniden gözden geçirmeyi ve anlamayı öğretti ve dünyanın ona karşı tutumunu değiştirdi. Başkalarının acısına karşı şefkati, insanlığa yeni bir sempati öğretti ve hastalar için hastane olan "nosokomeion", zulüm sona erdiğinde ve Hıristiyanlar inşa edebildiğinde yükselen ilk Hıristiyan kurumlarından biriydi. Matta (21:14) unutulmaz bir ifadeyle "Körler ve topallar tapınakta ona geldiler ve onları iyileştirdi" der. Onların tapınak avlularına gelmelerinin düzensiz olduğu söylendiğini duydum; ancak doğal olarak İsa'ya yöneldiler. Mistik, diğer insanların duyguları ve acıları için asla boş vakti olmaz; o esasen bir bireycidir; Tanrı ile kendi ilişkisini sürdürmelidir ve diğer insanların işleri bir kesinti, bir küstahlık olmaya meyillidir. Bana, Brahmo Samaj ile Hristiyanlık arasında gidip gelen bir Bengalli, "Ben toplumu düşünmüyordum; Mesih'i düşünüyordum," dedi. Foligno'lu mübarek Angela, ölen ve Tanrı'nın sevgisinin tadını çıkarmak için boş vaktini bırakan kocasından ve çocuklarından kurtulduğu için oldukça mutluydu. Tüm bunlar, tarihi İsa'nın gerçek ruhundan oldukça farklıdır. "Kendisi bizim zayıflıklarımızı aldı ve hastalıklarımızı taşıdı," takipçilerinin aklına içgüdüsel olarak gelen bir Yeşaya ifadesiydi (Matta 8:17, yaklaşık olarak Yeşaya 53:4'ten sonra). Belki de Enkarnasyon'un ne anlama geldiğini anlamaya başladığımızda, her şeye gücü yetmenin doğal sempati ve diğer insanların üzüntülerine ve acılarına girme dehasıyla sandığımızdan çok daha fazla ilgisi olduğunu görebiliriz.

İsa'nın eserinin bir tarafı asla unutulmamalıdır. Kadına karşı tutumu, onun dünyadaki konumunu değiştirmiştir. Hiç kimse, klasik antik çağda veya Hristiyan olmayan topraklarda toplumu herhangi bir yakınlıkla inceleyip bunu fark etmemiş olamaz. Hinduizm'de dulluk, Müslümanlar arasında evlilik - bunlar kadınların sefaletinin atasözleridir. Hatta Yahudiler bile hala dua ediyor: "Sen kutsanmışsın, ey Tanrımız Rab! Evrenin Kralı, beni kadın
yaratmadın." Yahudi kadın Tanrı'ya minnettar olmalıdır, çünkü O "beni kendi isteğine göre yarattı" - modern Yahudi kadın Amy Levy'nin, kendisine çok benzeyen kahramanının dua kitabını daha açık hale getirmek için düzelttiği muhteşem romanında vurguladığı gibi farklı bir şükran. "Ey Tanrımız Rab! Beni kadın yapan". Pavlus bu Yahudi dualarını biliyor olmalıydı, çünkü Mesih'te ne erkek ne de kadın olduğunu vurguladı (Gal. 3:28). Pavlus'un, Tarsus'un tanıdık eski âdetleri onlara ilham verdi[25]- kadınların giyimi ve davranışları, özellikle de peçe konusunda; ancak burada gerçek Hıristiyan notasını vurdu ve İsa'nın kadınlar için yaptıklarını ve yapmaya devam ettiğini vurguladı. İsa'nın kadınlara saygılı ve sempatik olmayan hiçbir göndermesi yoktur; erkekleri kadınlara karşı asla uyarmaz. En aşağılanmış kadınlar bile onda şaşırtıcı bir sempati bulur; çünkü aynı anda hem saf hem de nazik olmanın sırrına sahiptir - saflığının korunması gerekmez; kendisi arındırıcı bir güçtür. En hoş benzetmelerinin bazılarını kadınların işinden alır, gördüğümüz gibi. Kudüs'ün yaklaşan felaketinden bahsederken, o kötü zamanlarda zavallı hamile kadınlara ve küçük bebekli annelere acımak için nasıl durduğu kaydedilir (Luka 21:23; Matta 24:19). Eleştirmenler Luka'nın İncili'ndeki kadının yerine dikkat çekmişlerdir ve bazıları onun bilgisini nereden aldığı konusunda hayallerle oynamışlardır - örneğin İsa'ya hizmet eden kadınlar, Chuza'nın karısı Joanna (Luka 8:3), ona Üstadın bu aydınlatıcı hikayelerini anlattılar mı? Her durumda İsa'nın kadına karşı yeni tutumu kayıtlardadır; ve insanlığın düşüncesini öyle yeniden şekillendirdi ve başka bir şey hayal etmeyi öyle zorlaştırdı ki, onun ne kadar büyük bir devrim yaptığını kolayca kavrayamıyoruz -- her zaman olduğu gibi burada da insanların düşüncelerini Tanrı'nın düşüncelerinin standardına geri göndererek ve öğrettiği şeyleri olduğu şeyle destekleyerek.

Markos bize İsa'nın dizlerinde ve "kolunun kıvrımında" küçük bir çocukla oturduğu en bilindik resimlerinden birini verdi. (Markos 9:36 ve 10:16'da bunu veren Yunanca katılımcı hatırlanmaya değer -- yeterince canlıdır.) Anneler çocuklarını ona getirdiler, "ellerini onların üzerine koyup dua etsin" (Matta 19:13).
Matta (21:15) çocukların Zafer Girişine katıldığını söyler;
ve İsa, yetişkinlerin Hosanna'larının ne kadar az şey ifade ettiğini açıkça belirtse de, çocukların bu garip sahnedeki rolünden keyif almış gibi görünüyor. Klasik edebiyat ve o çağların Hıristiyan edebiyatı, onun çocuklara olan ilgisine paralellik göstermez. Güzel sözler, "küçük çocukların bana gelmesine izin verin", onundur ve onun karakteristik özelliğidir (Matta 19:14); ve Tanrı'nın çocuklara olan ilgisinden bahseder (Matta 18:14)--bir kez daha her şeyin gerçek perspektifine kavuşması için Tanrı'ya atıf yapar. İsa çocukları ne kadar da sever!--sadelikleri (Luka 18:17), sezgileri, öğretilebilirlikleri için, deriz. Ama belki de çok daha basit ve daha doğal sebeplerden dolayı değil miydi, sadece çocuk, küçük ve sevimli oldukları için? Küçük kardeşlerini ve kız kardeşlerini unuturuz veya teolojik amaçlarla onları ortadan kaldırırız.

İsa, beklenmedik bir şekilde saf şefkate - komşuya ve yabancıya karşı nezakete - sadece bir bardak soğuk su ikram ederek bile olsa insanlara yardım eden içgüdüsel insanlığa - vurgu yapar (Matta 10:42). İyi Samiriyeli, dinleyicilerinden bazılarını şaşırttı (Luka 10:30). Bir Hindu, bir misyonere, kendisinin ve diğer Hinduların, bayılan bir adamı tren raylarından kurtarmaya yardım etmemelerinin, hatta misyoner onu yardımsız bir şekilde platforma sürüklediğinde onu iyileştirmek için su bile teklif etmemelerinin nedenini açıklamak için "Bu bizim dinimizdir" dedi. İsa'nın dini ise böyle değildi - "birbirinizin yüklerini taşıyın ve böylece Mesih'in yasasını yerine getirin" diye yazmıştı Pavlus (Galatyalılar 6:2) - "misafirperverliği sürdürün" (Romalılar 12:13; bu sözcük Yeni Ahit Mektuplarında geçer). Ve, daha sonraki bir bölümde göreceğimiz gibi, Son Yargılama, bir insanın şefkatli içgüdülere sahip olup olmadığına bağlıdır. Matta, İsa'nın kendi şefkatini tanımlamak için İşaya'nın (42:3) etkileyici ifadesi olan "Ezilmiş kamışı kırmayacak" ifadesini (12:20) alıntılar.

Böyle şeylerin insan için doğal olduğu vurgulanırsa - "memurlar da aynısını yapmıyor mu?" (Matta 5:46) - İsa konuyu daha da ileri götürür. "Kim seni bir mil gitmeye zorlarsa, onunla iki mil git" (Matta 5:41). Böyle bir zorlamayı kullanacak kişi, yabancı asker, Hirodes'in veya Roma'nın ücretli uşağı olurdu; ve onu ve mallarını bir mil bile taşımak isteyen kim olurdu? "İki mil git" der İsa - ya da Süryanice çeviri doğru okumayı koruyorsa, "İki _ekstra_ git. "Neden? Asker de sonuçta bir insandır ve böyle istenmeyen bir nezaketle bir hükümet yetkilisinin bile dostu olabilirsiniz - her zaman kolay bir şey olmasa da - en azından ona yardım edebilirsiniz; Tanrı ona yardım eder; "bu nedenle siz de mükemmel olun, tıpkı göklerdeki Babanızın mükemmel olduğu gibi" (Matta 5:48). Sıradan nezaket ve şefkat bu noktadan sonra bile zor teşvik edilebilir; ve yine de İsa daha da ileri gider. Bize küstahça kullananlar için dua etmemizi ister (Matta 5:44) - ve bunu Ferisice bir şekilde değil, ama kendisinin her zaman kullandığı aynı içgüdüsel sevgi ve dostlukla yapar. "Baba, onları affet; Çünkü ne yaptıklarını bilmiyorlar" (Luka 23:34). Zihnin dinginliğini veya liyakat kazanmayı amaçlayan yanlışlara karşı hoşgörüyü aşılayan dinler vardır. Fakat İsa, tam tersine, tüm bunlarda Hristiyanın kendini inkar ettiğini, bu şekilde bile kendi ruhunu kurtarmaya çalışmadığını, ancak başkalarına hizmet ederken her şeyi unuttuğunu, ancak bir anda, aniden, onu beklediğinden çok daha etkili bir şekilde kurtardığını fark ettiğini ima eder (Markos 8:35; Matta 25:37, 40). Vurgu, tüm erkeklere ve kadınlara karşı şefkat ve merhamet görevimiz üzerinedir, çünkü biz ve onlar eşit olarak Tanrı'nın çocuklarıyız. Şefkat üzerindeki vurgusuyla, öğretisini bağışlama üzerine gruplandırabiliriz. Bağışlayıcı ruhu duanın bir öncüsü yapar - "Dua ederken, birine karşı bir şeyiniz varsa bağışlayın; göklerdeki Babanız da sizin suçlarınızı bağışlasın" (Markos 11:25). "Eğer armağanını sunağa getirirsen ve
orada kardeşinin sana karşı bir şeyi olduğunu hatırlarsan;
Armağanını orada sunağın önünde bırak ve git, önce kardeşinle
barış, sonra gelip armağanını sun" (Matta 5:23, 24).
Kral ve borçlusu benzetmesi (Matta 18:23), insan doğasına acı bir şekilde sadıktır, birbirimizi affetmemizin tüm meselesini aydınlığa çıkarır; bunu Tanrı'nın bakış açısından gösteririz. Öğreti her zamanki gibi Teosantriktir. İsa, Petrus'a, bir adamın kardeşini yetmiş kere yedi kere affetmeye hazır olması gerektiğini söyler -- eğer
bu kadar sayabilen varsa (Matta 18:21-35). Kavgaların hayata nasıl zarar verdiğini ve bir insanı Tanrı'dan nasıl uzaklaştırdığını görür. Buradan şu ünlü söz gelir: "Kötülüğe karşı koyma; Fakat sağ yanağına vuranlara öbür yanağını da çevir" (Matta 5:39). İnsanların birbirlerini eleştirmekten bile kaçınmasını isterdi (Matta 7:1-5). Epigramlar baştan çıkarıcıdır ve karakterin incelenmesinde bir hayranlık vardır; fakat her zaman akıllıca bir karakterizasyon, esprili bir etiketin meseleyi sonlandırması, olası bir dostluğun, bir arkadaş olabilecek kişinin etiketlendiği
yaratıcılığın
üzerinden kaybedilmesi tehlikesi vardır. İsa'nın gözünde bu önemsiz bir konu değildir, görüşünü çok güçlü bir şekilde ortaya koyar (Matta 5:22); ve her zaman hatırlamamız gerektiği gibi, kendini gerçeğe dayandırır. Etiketlerimizin bizimle onun sözleri arasına girmesine izin vererek, onlara paradokslar deme ve onları öylece bırakma alışkanlığımızla düşündüğümüzden çok daha fazlasını kaybedebiliriz.

Onun nasıl bir karaktere sahip olduğuna bakmakta fayda var hayranlık duyar.
Modern ressamlar İsa'yı sıklıkla bir hayalperest,
uzun saçlı, uykulu, soyut bir insan olarak resmetmişlerdir. Gerçek İsa'nın enerjisinde ne büyük bir tezat buluyoruz -- erkeklere kullandığı düz ve güçlü
dilde, zihninin genişliği ve genişliğinde,
içgörüsünün derinliğinde, düşüncesinin dürtüsünde ve zorlayıcılığında, eylemlerinin maceraperestliğinde. Kaç tane benzetme
enerjiyi harekete geçiriyor? İnsanların gerçek sorunu, diyor gibi görünüyor,
tekrar tekrar tam bir gevşeklik; ister düşünce ister eylem olsun, zihinlerini önlerindeki şeye
vermiyorlar. Bu nedenle, örneğin, yetenekler benzetmesi enerjik düşünceyi ve kararlı eylemi harekete geçiriyor; ve İsa'nın hayranlık duyduğu şeyler bunlardır -- adaleti olacak dul kadında (Luka 18:21) -- önceden düşünüp fazladan yağ getiren bakirelerde (Matta 25:4)--hazineyi bulan ve emin olan güçlü adamda (Matta 13:44)--ekmeklerini alana kadar çekiçleyen, çekiçleyen, çekiçleyen gece yarısı arkadaşında (Luka 11:8)--"Cennetin Krallığını zorla ele geçiren" "şiddetli" adamda (Matta 11:12; Luka 16:16)--hayata girmek için elini kesecek adamda (Markos 9:43). Kötü kâhyayı bile takdir eder, çünkü kesinlikle aklını durumuna koymuştur (Luka 16:8). Daha sonra göreceğimiz gibi, kararsızlık, bir insanı Tanrı'nın Krallığı'nın dışında tutacak, onu buna uygunsuz hale getirecek şeylerden biridir. Bu konu, genellikle verdiğimizden daha fazla çalışmayı hak ediyor. O, Ferisilerin (Matta 5:20) doğruluğunu aşan bir doğruluğa sahip olmalısınız der ve Ferisiler doğrulukta profesyonellerdi. Onun öğrencilik testleri, karakter idealini aydınlatır - Teosantrik düşünme - benliğin reddi - düşünülmüş yaşam. Öğrencilerinin maliyeti hesaplamalarını, güçlerini hesaplamalarını, önlerindeki riskleri sessizce hesaplamalarını - çarmıha kadar (Luka 14:27-33) - Bedford Hapishanesi'ndeki John Bunyan gibi, her şeyi teşhir direğine kadar düşündü
ve oradan da darağacına kadar, böylece eğer darağacına gelirse, dediği gibi, merdivenden gözleri bağlı bir şekilde atlamaya hazır olurdu. İsa'nın insanlardan istediği, insanlarda hayranlık duyduğu zihin enerjisi budur. Diğer yandan, o her zaman sürüklenme hayatına, yarı düşünülmüş hayata karşıdır. Oradaydılar, diyor, Nuh'un günlerinde, yiyorlardı, içiyorlardı, evleniyorlardı, hayal kuruyorlardı - ve tufanlar geldi
ve onları yok etti (Luka 17:27). Eski bilindik hikaye böyleydi ve İsa'ya göre bu her zaman doğrudur; insanlar sonsuza dek sürüklenecek ve hayal kuracaklardır,
gerçeğe aldırmadan, Tanrı'ya aldırmadan--ve sonra yıkım, hayat gitti, ruh kayboldu, İnsanoğlu geldi ve "siz kendinizi dışarı attınız"
(Luka 13:28, Matta 25:10-13 ile). İsa'nın dersini ne kadar etkileyici resimlerle verdiği oldukça çarpıcıdır. Ebediyen söyleyen ve yapmayan (Matta 23:3) -çalışacağına söz veren ve çalışmayan (Matta 21:28) -yeni bir fikri coşkuyla kabul eden, ancak kök salması için yeterli
doğa derinliğine sahip olmayan (Markos 4:6) -kum üzerine inşa eden, Bunyan'ın alegorisindeki "Bay Her Şey" kişi vardır; ve bunlar tek başına değil, çünkü İsa dakik olmayanlar (Luka 13:25), rahat olanlar (Luka 12:47), uzlaşanlar, Tanrı'ya ve Mammon'a hizmet etmeye çalışanlar (Matta 6:24) konusunda da aynı derecede açıktır - faturalarını hemen alıp elli yazan, Tanrı'ya ve insana düşünce, karakter ve eylem olarak borçlu oldukları miktarın yaklaşık yarısını teklif eden, diğerlerinin de aynısını yapmasını isteyen ve keskin zekaları nedeniyle kendilerini dünyanın adamları sayan tüm pratik yarı yarıya insanlar (Luka 16:1-8). Ve onlara adalet sağlamak için İsa onları takdir eder; onlar "kendi nesillerinde" şeylerin tam ölçüsünü almışlardır. Hataları kaçak ve ebediyi eşitlemelerinde yatar; ve İsa'ya göre bu son ve ölümcül hatadır ve çok yaygın bir hatadır - aslında Tanrı'yı ​​unutmak (Luka 12:20), şeyleri _düşünmemekten_ kaynaklanan bir hata. İsa
insanların her şeyi sonuna kadar düşünmesini sağlayacaktır. "O asla şöyle demez:
Ey kendiniz için düşünmeye üşenen herkes, bana gelin" (H.
S. Coffin). O, zihnin enerjisini çağırır - ya benimle
ya da bana karşı. Savaşında tarafsızları tanımaz - "bize
karşı olmayan bizim içindir" (Luka 9:50) - "benimle
yanlış olmayan bana
karşıdır" (Matta 12:30).

Bir insanın _İradesi_ onu nereye yönlendirir? Soru budur. "Ağız, yüreğin
bolluğundan, taşmasından konuşur" (Matta 12:34). Bir insanın _isteği_ nedir, saflık mı yoksa kirlilik mi
(Matta 5:28)? Bir insanı insan yapan içsel enerjidir; söylediği ve yaptığı şey, içeriden taşan bir şeydir - bir taşma, doğru, bir tepkiyle. İsa'nın her zaman vurguladığı şey, bir insanın _seçtiği_ ve _istediği_ şeydir; "Tanrı yüreğinizi bilir"
(Luka 16:15). Peki, o zaman; bir insan Tanrı'yı ​​seçer mi? Bu hayati bir konudur. Tanrı'yı ​​çekincesizce ve Tanrı'nın kalbini bilerek tüm kalbiyle bir seçim diyeceği şekilde mi seçer?

Aziz Augustinus, çok ilginç bir pasajda ("İtiraflar", viii. 9, 21), zihin bedene emir verdiğinde itaatin anlık olduğunu, ancak kendisine emir verdiğinde ise dirençle karşılaştığını belirtir. "Zihin, zihnin istemesini emreder - aynı zihindir ve itaat etmez." Sebebini bulur; zihin, şeyi kesinlikle ve tamamen ("ex toto") istemez ve bu yüzden de ona kesinlikle ve tamamen emir vermez. "Sonuçta bunda garip bir şey yok," der, "kısmen istemek, kısmen istememek; ancak zihnin bir zayıflığıdır ki, alışkanlıkla sürüklendiği için gerçeğin yücelttiği şekilde tümüyle ortaya çıkmaz. Bu yüzden iki İrade vardır, çünkü bunlardan biri
eksiktir."

Aynı düşünce İsa'nın öğretilerinde de izlenebilir. Dua hakkında söylediklerinde ima edilir. İnsanların duaları konusunda bir inanç eksikliği, bir gönülsüzlük vardır; Augustinus'un kendisinin de yaptığını söylediği gibi dua ederler: "Bana iffet ve iffet ver, ama şimdi değil" (Conf,
viii. 7, 17). İsa'nın dua ile kastettiği bu değildir - yarı-İradenin ifadesi. İsa'nın talep ettiği şey Tanrı'ya bu tür bir teslimiyet de değildir - hayır, soru şu, bir insan kendini Tanrı'nın ellerine ne kadar kapsamlı bir şekilde teslim edecektir? Çarmıha kadar ve ötesinde Tanrı'nın olmak mı istiyor? Tanrı ile pazarlık yapmadan, Tanrı'nın şartlarına göre, Tanrı'nın iradesini, ne olursa olsun, beğenisine uygun olsun veya olmasın, kabul etmeye hazır mı? (bkz. Luka 17:7-10). Kendi arzuları nihayet hesaba katılmıyor mu? Aslında, kendini inkar ediyor mu - inkar ediyor mu (Markos 8:34)? İsa, dudaklarında çok derinlere işleyen sorularla
müritler çağırıyor. İnsanlardan ne büyük bir talep!
İnsanlara olan inancını da gösteriyor ki, tüm bunları hiçbir ciddiyet belirtisi olmadan sorabiliyor!

İsa, on iki kişiyi seçerken gördüğümüz gibi, insanlara büyük bir inanç duyuyor. Bu mürit grubuna, insanların kendilerine verdiği en yüce görevi emanet ediyor. Korint'te çok fazla bilge, çok fazla güçlü yok (1 Korintliler 1:26); ve her zaman böyle olmuştur. İncil'in özü, İsa'nın bu satırların yazarına ve okuyucusuna inanması ve Tanrı'nın Krallığının, inanılmaz bir görevin yayılması konusunda onlara güvenmesi değil midir? İsa her zaman bireyler için boş vakit ayırıyordu; bu, insanlara olan inancının doğal sonucuydu. Kendisini en yüksek manevi gerçeği vermeye adamaya hazır olmasının anlamı başka nedir ki -deneyimin bize gösterdiği gibi kolay bir iş değil- tek bir dinleyiciye bile? Bize Tanrı hakkında söylediklerini kabul edersek, bireyin İsa'nın kendisi için yaptığı ve yapmaya devam ettiği her şeye değdiğine inanabiliriz, ama başka türlü pek değil. Phillips Brooks, ilgisiz insanlara ilgi duyma armağanının, öğrencilerine verdiği entelektüel bir alışkanlık olduğunu söylüyor. Çok fazla "insanlar gibi" düşünüyoruz; "Tanrı gibi düşünmemizi" ve garip birimler ve insanlık öğeleri hakkında devlet adamlarının ve istatistikçilerin yapmaya meyilli olduklarından daha iyi düşünmemizi istiyor. Son zamanlarda, "küçük birinin" bile önüne bir engel koyan adama karşı ne kadar sert olduğu vurgulandı - "boynuna bir değirmen taşı asılıp denize atılması onun için daha iyi"; basit bir ifade değil - çünkü bir resim çizdiğinde onu görüyor; bu sahneyi görüyor ve "onun için de daha iyi olur!" yorumu şu oluyor
(Markos 9:42). Antik çağda, bir adam boğulduğunda ruhunun bedeniyle birlikte yok olduğuna dair yaygın bir görüş olduğunu hatırlayabiliriz, ancak
Yahudilerin bu görüşe sahip olup olmadığını bilmiyorum. İsa'nın sahip olması pek olası değil. Tanrı'nın aklı, Tanrı'nın davranışı, insanların hor görebileceklerini düşündükleri insanlara karşı
nasıl? "Öyleyse siz de mükemmel olun, tıpkı göklerdeki Babanız'ın mükemmel olduğu gibi" (Matta 5:48). Ve bunu kime
söyledi? En sıradan insanlara - Petrus'a, Yakup'a ve Yuhanna'ya; her çeşit insana Tanrı'nınki gibi
bu imkansız mükemmellik idealini savundu. İnsana ne büyük bir inanç ima ediyor! "İnanan
her şey mümkündür" (Markos 9:9.3). Neden inanmayasınız ki? diyor.

Ruhun olasılıklarına olan inancı sınırsızdır ve insanların kendileri hakkında
düşündükleriyle belirgin bir tezat oluşturur. Örneğin bir insan
elinden gelenin en iyisini yaptığını söyler; ancak onda dokuz kez bu sadece yorgunluk anlamına gelir; daha fazlasını yapmak için zahmete girmeyecektir. Bir insan
elinden gelenin en iyisini yaptığını nasıl bilebilir? İsa'nın İncili, Tanrı'nın lütfu ve Tanrı'nın gücü mesajıyla birlikte, aptal ve orta yaşlı, hayata tamamen yerleşmiş, sınırlarının bilincinde olan, bir rutinde yaşadıklarını
bilen ve geri kalan günlerinde buna bağlı kalmayı
düşünen insanlara gelir; ve İsa onlara aslında onlara tamamen yeni bir hayat
vermeyi, onlardan hizmet almayı amaçladığını söyler, onlar için
tamamen inanılmaz. Hiçbir adamın, orta yaşın aptallığına bu kadar alışkın olması gerekmediğini, ancak onda mucizevi bir
değişim olabileceğini öne sürüyor. Birçok insanın kırk yaşında yeniden dönüşüme ihtiyacı var, daha önce ne kadar Hristiyan olurlarsa olsunlar. Onun bireysel insana ve bireyin değerine olan bu inancı, demokrasinin tüzüğüdür. Yeni Ahit'i ilk olarak Yunancadan İngilizceye çeviren William Tyndale'in orijinal yazıları, 1526'da demokrasinin temel fikirlerini içerir - İncil'in aşina olunan
çalışmasının sonucu. İsa'nın kendisi Hirodes için şöyle demiştir: "Git ve o tilkiye söyle" (Luka 13:32). Hirodes bir kraldı, ancak eleştiriden muaf değildi; ve Hristiyanlar zaman zaman gerçeğin gerektirdiği büyüklerin eleştirisini yapmakta başarısız olmadılar.

İsa'nın insanlar hakkında hiçbir yanılsaması yoktu; zayıf noktaları görür; "beyazlatılmış mezarı" tanır (Matta 23:27). Erkeklerin ve kadınların inançsızlığına şaşırır (Markos 6:6). Neden
düşünemediklerini anlayamaz (Markos 8:21), ancak nasıl gördüklerini ve yine de
görmediklerini, duymadıklarını ve anlamadıklarını fark eder (Matta 13:13). Dinde bile
yanlışlıklarından etkilenir (Matta 15:8). İnsan kalbinin
ne kadar kötülüğe muktedir olduğunu gayet iyi bilir (Matta 15:19). Yardım etmeye çalıştığı insanlar tarafından çarmıha gerilmeyi sabırsızlıkla bekleyen bir adam, dalgın heveslilerden, yanlış adlandırılmış idealistlerden biri değildir. Hissettiğimiz kadarıyla, arkadaşlarını bu kadar
dikkatle inceleyen, onları bu kadar çok seven ve yine de
hiçbir yanılsamaya kapılmayan biri hiç olmamıştır. Bu bizi bir sonraki bölümün konusuna getiriyor.

Bu arada, boşa harcanan yaşam hakkında ne düşündüğünü hatırlayalım. Seeley, "Davayı düşünürken," dedi, "kadını unutmuşlardı" - "davalarla" uğraşanlarda sıkça görülen bir durum. Bir zamanlar bir Kolej Müdürü için "öğrencilerinin ruhlarına bakmayı bırakıp onlara bakarsa, daha iyi işler başaracağı" sert bir şekilde söylenmişti. İsa, ruhuna bakarken adamı unutmaz - onu sever. "Vergi memurlarının ve günahkarların dostudur" (Luka 7:34); onlarla birlikte yer ve içer (Markos 2:14). Bunların alay amaçlı olduğunu ve iğnelemek için söylendiğini tekrar hatırlayalım; bunlar geleneksel ifadeler değildi. Zavallı bir yaratığın hayatına nasıl girebildiğine bakın. Zavallı küçük vergi memuru Zakkay var (Luka 19:1-10) - insanların hor gördüğü, aşağılık, küçük bir adam figürü. O
aşağılanmaya alışmıştı--bu, kendi halkına karşı Roma hizmetine alınan vergi tahsildarının payıydı. İsa gelir ve
onu ağaçta görür; ne olduğunu anında anlar ve
kendisini bir misafir olarak Zacchaeus'un evine davet eder; aralarında
sözsüz bir şey geçer. Küçük adam
ağaçtan aşağı kayar--saygınlık yaratmayan bir işlemdir; ve sonra,
tüm santimleriyle, kendisini çok iyi tanıyan tüm kasabanın önünde,
boyutuna arşın ekleyen yeni bir ahlaki ihtişamla ayağa kalkar. "Yarısını
mallarım," der, "yoksullara veririm. Eğer birinden
yalan suçlamayla bir şey aldıysam, dört katını geri alacaktır."
O adam hor görülen sınıflara aitti. İsa hayatına girdi;
adam yeni bir adam oldu, Hristiyan cömertliğinin öncüsü. Tekrar,
alabaster kutulu kadın var, sadece sahip olması
onu olduğu şey olarak damgaladı. Bu sadece
boşa harcanmış bir hayat vakasıydı. Uzun zamandır ona sadece biraz merhem
vermek isteyip istemediğini merak ettim. Birazı bile harika bir hediye olurdu. Fakat
belki de kutunun kapağı sıkıştı ve bir anda bunun ya hep ya hiç olması gerektiğini fark etti--sandaletini çıkardı ve kutuyu
parçaladı. Nasıl kırdıysa ve sebepleri ne olursa olsun,
Markos'un sözleri kutunun tamamen ve sonunda titrediğini gösteriyor (Markos
14:3). Bu kadını İsa için her şeyi verme Hristiyan alışkanlığının öncüsü yapan bir şey olmuştu. Öğrenciler bunu yaptıklarını söylediler (Matta 19:27), fakat karşılığında tahtlar arıyorlardı (Markos 10:37); O değildi. Çarmıhtaki hırsızın kendisi, Hıristiyan dua yolunda insanlık için bir öncü olur.
"İsa, beni hatırla!" der (Luka 23:42). İsa nasıl olur da
boşa harcanmış hayata
gelir ve onu yeniler? "Sevgi dolu bir kalp
başkasını
ateşler."

İnsanlığa dair tüm geniş bakış açısına, tüm insanları ele geçirme konusundaki büyük amacına rağmen, İsa, amaçlarına ulaşmak için makine veya
organizasyon tasarlamamasıyla dikkat çekicidir. Yabancı otlar buğdayla birlikte büyümeye bırakılır (Matta 13:30)--sanki İsa buğdaya bizden çok daha fazla güveniyormuş gibi. İnsan doğasındaki kötülüğe karşı canlı olduğu kadar, insanları bundan korkutmaya asla çalışmaz ve bundan pek de korkmamış gibi görünür. İyiliğin
gücüne inanırdı--çünkü sonuçta Tanrı "Hasadın Efendisi"dir (Matta 9:38). Hiçbir özel yöntem icat etmez - sevgi dolu bir kalp, özel durumda ihtiyaç duyulan yöntemi bulacaktır; Kutsal Ruh bunu ve diğer şeyleri de öğretecektir (Matta 10:19, 20). Öğrenciler, kilisesini ne kadar organize ettiğini veya isterse kendisini organize etmesine izin verdiğini tartışabilirler. En iyi organize edilmiş kiliseye bile güvenir miydi? Enkarnasyonla kastettiğimiz şey, uzun vadede her şeyi bireye koymak, Tanrı ile yeni bir ilişkiyle yeni bir hayata
canlandırmak ve İsa'nın kendisi tarafından insanlara karşı yeni bir sevgi
öğretmek anlamına gelmiyor mu? Dostluğun kalbi ve Enkarnasyonun kalbi özünde aynı şeydir - kendini kabul edecek olana açık sözlülük ve sevgiyle vermek ve reddedeni kazanmak. İncil'in yayılmasının sırrı bu değil midir? Tüm bunların sadeliği ve gücü, bunları
inceledikçe üzerimizde büyür. Fakat sonuçta, Tertullian'ın dediği gibi,
basitlik ve güç Tanrı'nın işinin sürekli işaretleridir - yöntemde basitlik, etkide güç ("de Baptismo", 2).

BÖLÜM VII

İSA'NIN GÜNAH ÜZERİNE ÖĞRETİSİ

"Açık fikirli etik doğalar için," diye yazıyor modern bir bilgin, "İsa ve Aziz Paul gibi doğalar için, cenneti ve cehennemi olabildiğince belirgin bir şekilde ayırmak kesinlikle gereklidir. Bu ayrımı en aza indirmeye çalışan sadece etik açıdan değersiz spekülasyonlardır. Carlyle, günümüzde insanların iyi ve kötü arasındaki ayrım onlar için çok önemli hale gelir gelmez cehennem kavramını nasıl bir kez daha coşkuyla karşıladıklarının bir örneğidir."[26]

Burada güçlü ifadelerle günümüz fikirlerimizin çoğuna bir meydan okuma yapılmaktadır. Bu, Hıristiyan dininin modası geçmiş bir görüşüne geri dönmek değil midir - karanlık tarafını yeniden öne çıkarmak, daha iyi unutulmuş, günah ve sonuçlarına dair tüm korkunç vurgunun Tarsuslu Pavlus tarafından İsa'nın güneşli öğretisine dahil edilmesi ve ona yabancı olması? Bu soruyu doğrudan bir şekilde yanıtlamadan önce, gerçek düşünürlerin ve insanlığın büyük öğretmenlerinin çoğu için iyi ve kötü arasındaki bu ayrımın ne kadar temel olduğunu fark etmek önemlidir. Bunu dini temellendirecek bir teori olarak icat etmediler, ancak bunu insan yaşamında buldular, hepsi bir ve hepsi. Walt Whitman veya Swami Vivekananda erdem ve ahlaksızlık arasındaki farkı göz ardı edip fahişeye saygı gösterirse, bu sadece kötü düşünürler, kötü gözlemciler oldukları anlamına gelir. Daha derin zihinler daha net görür ve hafif ve çabuk, duygusal olanların kendilerini attıkları karışıklıktan kaçarlar. Her şeyden önce, Tanrı bir dereceye kadar bir insan için gerçek olduğunda, bir insan kendini ciddi bir şekilde Tanrı'nın belirsiz bir "tefekkürüne" değil, Tanrı'nın insan işlerindeki yollarını ve Tanrı'nın yasalarını ve bunların işleyişini ciddi bir şekilde incelemeye verdiğinde, insanların Tanrı'nın yönetimine verdiği tepkilerdeki büyük karşıtlıklar aydınlanır. Tanrı bir insan için önemli olduğunda, tüm yaşam sonucu gösterir. İyi ve kötü, doğru ve yanlış, ışık ve karanlık arasındaki karşıtlık olarak açıkça ortaya çıkar - yanılamazlar ve önemlidirler - ve sonsuza kadar önemlidirler. Bir anlık bir endişe değildirler. Eylem karakteri oluşturur; ve,
eylem tekrar geri alınana kadar, karakter üzerindeki etki geri alınmaz. Doğru ve yanlış şimdi Tanrı'nın gerçekliği sayesinde sonsuz bir öneme sahiptir.

Örneğin Gautama Buda ve daha büyük Hindu düşünürler, Karma doktrinlerinde, iyi ve kötüde bulunan ve ancak sınırsız diyebileceğimiz bir önemi öğretmişlerdir. Buda bunu Tanrı'ya dair büyük bir bilinç olmadan yapmıştır; ve birçok Hint düşünürü bu doktrini o kadar vurgulamıştır ki, Ramanuja ve diğerleri tarafından "Bhakti"ye verilen tüm vurgu, insanları tam bir umutsuzluktan kurtaracak bir bakış açısı veya dengeyi hayata geri kazandırmak için kullanılmıştır. Ayrıca, insanlara cennet ve cehennemin gerçekliğini öğretenler sadece Doğulu düşünürler değildir. Aiskhylos'un şiiri, eylem ile sonuç arasındaki bağlantının büyük farkındalığıyla doludur. Platon'da bulunan tüm mizah ve çekiciliğe rağmen, Tanrı tarafından düzenlenen bir kozmosta iyi ve kötünün asırlardır süren sonuçlarına dair muazzam öğretisinden kaçamayız. Carlyle, günümüzde de aynı şeyi fark etti - bunu şüphesiz annesinden öğrendi; ve Londra'da tekrar öğrendi. Bayan Austen'ın oturma odasında, "Sidney Smith kahkaha atarken" ve "diğer insanlar bana bu ince örümcek ağları arasında gevezelik edip jargon konuşurken, Ölüm ve Sonsuzluk göz kamaştırıcıydı." "Bu Evrende nasıl görünecek," diye sorar, "ve İnsanın Yaratıcısı önünde?" Yaşlılığında biri ona "Kim yargıç olacak?" sorusuyla meydan okuduğunda - (her akıllıca saçmalığın, orijinal bir fikirde, görüşlerin farklı olduğu ve bu nedenle -görünüşe göre, düşüncelerinin bir sonucu varsa- birbirleri kadar iyi olduğu fikrinde nasıl çarptığı ilginçtir) - Kim yargıç olacak? "Cehennem ateşi yargıç olacak," demişti Carlyle, "Yüce Tanrı yargıç olacak şimdi ve her zaman." İyi ve kötü arasında bir uçurum vardır ve her biri kaçınılmaz bir şekilde sonuç doğurur. Ahlaki seçim sorunundan kaçış yoktur. Bu, insan deneyimini ciddi bir ruhla ele alan insanların vardığı sonuçtur. Fiziksel yasalar madde ve kuvvetin tepkilerinden çıkarılabildiği ve tekdüze ve kaçınılmaz, madde ve kuvvetin doğasında temel olduğu görüldüğü gibi, açık fikirli insanlar da çağlar boyunca insan doğasını gözlemleyerek ahlaki yasalar çıkarmışlardır, yasalar tekdüze, kaçınılmaz ve temeldir. Her iki durumda da insanlar yasaları icat etmemiş veya hayal etmemiştir; her iki durumda da zaten var olan ve işleyen şeyin gerçek keşfi olmuştur ve keşif genellikle sürprizi içermiştir. Eğer İsa, insanlığın diğer öğretmenlerinin tanıdığı bu kadar temel yasaları göremeseydi, öğretisinin hayatta kalması veya insanları bu şekilde etkilemesi pek olası değildir. İnsanlık,
apaçık gerçekleri kaçıran bir öğretmenden vazgeçebilir, cazibesi ne olursa olsun.
Ama İsa'nın doğru ile yanlış arasındaki farkı bildiğine dair hiçbir şüphe yoktu.
Eleştirmenleri bunu gördüler, ama onun
ahlaki konuları karıştırdığını ve etik alandaki ayrımlarının kötü çizildiğini ileri sürdüler.

İsa, günah ve bağışlanma sorununu görmezden gelemezdi,
eğer görmezden gelmek isteseydi bile. İnsanlık düşüncesi buna doğru yönelmişti ve Yahudi ve Yunan düşüncesinde, davranış
her şeyin merkezi haline gelmişti. Stoacılar için ahlak
felsefenin baskın kısmıydı; ancak şu anki amacımız için Yeni Ahit'in edebiyatının dışına çıkmamıza gerek yok. Günah, Vaftizci Yahya'nın vaazlarının temel noktasıydı.
İsa'nın misyonunu Yahya'nın misyonuyla ilişkilendirmek ve Vaftizci'nin vaazlarında ya Halefinin duyurusunu (Dördüncü İncil'de en çok vurgulanan şekilde söylendiği gibi) ya da (bazılarının şimdi söylediği gibi) Nasıralı İsa'yı kamu hizmetine iten dürtüyü bulmak gelenekseldir.
Aralarındaki tarihsel bağlantı ne olursa olsun, en azından onları ayıran geniş uçurumu fark etmemiz bizim için önemlidir. Birbirleriyle buluştukları doğrudur; ikisi de "Tanrı'nın Krallığı" ifadesini kullanır, ikisi de Krallığın gelişi nedeniyle tövbeyi vaaz eder; ve biz
onların aynı şeyi kastettiğini varsaymaya meyilliyiz; ancak İsa, en nazik ve en sempatik şekilde de olsa, bunu açıkça belirtmek için biraz çaba sarf etti.

Ünlü olayda, Vaftizci Yahya iki öğrencisini İsa'ya çarpıcı mesajıyla gönderdiğinde: "Sen mi geleceksin? Yoksa başkasını mı bekleyelim?" (Luka 7:19-35; Matta 11:1-19),
İsa, elçiler gittikten sonra, insanlara Vaftizci hakkında konuştu. "Çöle ne görmeye çıktınız? Rüzgarda sallanan bir kamış mı? Yumuşak giysiler giymiş bir adam mı? Bir peygamber mi? Evet,
size söylüyorum, bir peygamberden çok daha fazlası. Kadınlardan doğanlar arasında Vaftizci Yahya'dan daha büyük bir peygamber yoktur,
Ancak Tanrı'nın Egemenliğinde en küçük olan ondan daha büyüktür." Hangisinin doğru çeviri olduğundan emin değilim, "daha az, en küçük veya küçük olan" mı ve bunu tartışmayı teklif etmiyorum. Her durumda yargı yeterince dikkat çekici ve İsa'nın sözleri, gördüğümüz gibi, gerçek olguyla yakından ilişkilidir. Neden bu şekilde konuşuyor? Bu soruya cevabımız, eğer cevaplayabilirsek, önümüzdeki daha büyük soruna ilerlememize yardımcı olacaktır. Ancak bunun için Yuhanna'yı biraz dikkatli incelememiz gerekecek.

Vaftizci Yahya ile ilgili verilerimizde bir miktar karışıklık olduğu konusunda bilginler arasında giderek artan bir fikir birliği var. Kayıtlarda boşluklar var - örneğin, Yuhanna'nın okulu nasıl ve neden olduğu gibi hayatta kaldı (Elçilerin İşleri 18:25, 19:1-7)? Ve yine, bazılarının yargısında, hikayenin gelişmeleri var. İncil, çeşitli açıklık dereceleriyle ve St. Paul çıkarım yoluyla (Elçilerin İşleri 19:4) bize, Yuhanna'nın "kendisinden sonra gelecek olana" işaret ettiğini söyler. Hıristiyanlar, en azından Diriliş'ten sonra, bunun İsa olduğundan şüphe duymadılar. Yuhanna'nın, şimdiki anlatıların tasvir ettiği kadar kesin olup olmadığı, İsa'ya verdiği mesaj açısından şüphelidir. Ancak, şu anki konumuz bu değil. Yuhanna'yla bir öncü olarak değil, bir öğretmen ve düşünür olarak ilgileniyoruz. Verilerimiz eksik olsa bile, yine de bize çok çarpıcı ve etkili bir figürü görmemizi sağlayacak kadar şey verilmiştir. Onun bir resmine,
giysisine, diyetine, konuşma tarzına, eylem yöntemine sahibiz - her şekilde bir sinyal ve dikkat çekici bir adam. Bir rahibin oğlu olan o,
çölde yaşayan, bir köylü gibi giyinen,
en adi ve en yetersiz yiyecekleri yiyen bir münzevidir - çölün ve yalnızlığın bir adamı. Ve tüm yaşam ona tepki verir ve onu görebiliriz, zayıf ve yıpranmış, hala genç bir adam olmasına rağmen, keskin, oldukça heyecanlı bir ruh - her özelliğinde bir irtidat olarak gördüğü bir medeniyete karşı isyanın izleri. Luka, Eski Ahit'ten bir ifade kullanarak, "Tanrı'nın sözü Yuhanna'ya çölde geldi" der (Luka 3:2). Luka Eski Ahit ifadesine yaslanır ve burada insanı hayata
vuran bir ifade vardır. İsa'nın kendisi Luka'nın yargısını doğrular (Markos 11:29-33). Rab'bin Sözü bu çileci figüre gelmiştir ve o mesajla insanlara gider; dikkatlerini çeker ve onu görmek için dışarı çıkarlar. O büyük bir sansasyon yaratır. Diğer insanlara benzemez - çünkü İsa onların "bir iblisi vardı" (Luka 7:33) sözlerini alıntılar - ortalama bir insana benzemezliği açıklamanın kaba ve hazır bir yolu. Cemaatini gördüğünde sözleri uzlaşmacı değildir; onlara "engerekler nesli" (Luka 3:7) olarak hitap eder; ve metni "gelecek gazaptır." İsa, rüzgarda sallanan bir kamışı mı yoksa saray mensubu gibi giyinmiş birini mi görmeye gittiklerini sorar - bunlar, kimsenin Yuhanna'yı karşılaştıracağı son şeylerdir. Hirodes ve Herodias'ın (Markos 6:17-20) keşfettiği gibi, onda esnek hiçbir şey yoktu; rüzgarda sallanmamıştı; yelkenleri kırpılmamıştı. Hayatının sadeliği ve ruhunun sadeliği bir arada gider ve yakıcı bir ton ve dille vaaz verirdi. O, doğruluğu, toplumsal doğruluğu vaaz etti ve bunu harika bir şekilde yaptı. Amos ve diğerleri gibi halkının zihinlerini Tanrı'nın kavramlarına geri getirdi ve kendi
zihinlerinden uzaklaştırdı. Kalabalıklar onu dinlemek için dışarı çıktı (Markos 1:5). Ve hayatlarında düzeltmeye ihtiyaç duyan birçok kişi üzerinde derin bir etki bıraktı (Matta 21:26, 32; Luka 20:6).[27] Aziz Luka'nın üçüncü bölümünde söylediklerinin özünü biliyoruz; vergi tahsildarlarına dürüst olmalarını ve işleri olması gerekenden daha kötü hale getirmemelerini; askerlere kimseye şiddet uygulamamalarını ve kimseyi yalan yere suçlamamalarını ve ücretleriyle yetinmelerini nasıl söylediğini; ve sıradan insanlara insanlığı vaaz ettiğini: "İki gömleği olan, olmayana versin; yiyeceği olan da aynısını yapsın." John için ve İsa için de söylenebilir ki, ikisi de yok olanlara saldırmamış veya ekonomik koşullara, bazı modern vaizlerin kapitalistlere ve diğer ulusların ahlakına yaptığı gibi,
sövmemiştir. İkisi de Roma İmparatorluğu'na karşı tek bir kelime bile söylemez. Kölelik, İsa tarafından bile açıkça kınanmamıştır, ancak onu ortadan kaldıran dinamiği vermiştir. John'un verdiği pratik rehberliği, insanların sorularına yanıt olarak vermiştir.

Eski Ahit peygamberi gibi (bkz. Amos 3:2), John, dinleyicilerinin Tanrı'nın seçilmiş halkı, İbrahim'in çocukları olduğu yönündeki her türlü ricayı paramparça etmiştir. Tanrı, İbrahim'in çocuklarını mı istiyor?--John, yerdeki taşları işaret etti ve Tanrı isterse, onlardan İbrahim'in çocuklarını yapabileceğini söyledi; tek bir sözle, İbrahim'in istediği kadar çocuğu olabilirdi. Tanrı'nın aradığı başka bir şeydi.

"John," diye yazar tarihçi Josephus bir nesil sonra, "iyi bir adamdı ve Yahudilere hem birbirlerine karşı adalet hem de Tanrı'ya karşı dindarlık konusunda erdemli olmalarını ve böylece vaftize gelmelerini emretti; çünkü vaftiz, eğer onu kullanırlarsa Tanrı tarafından kabul edilebilirdi, belirli günahları mazur göstermek için değil, bedenin arınması için, ancak ruhun önceden doğrulukla iyice arınması şartıyla."[28] John'un vaftizinin bu yorumu, onu putperestlerin vaftizlerine ve diğer arınma ayinlerine çok benzetiyor. İnciller, John'a daha zengin ve daha güçlü ama özünde aynı olan bir mesaj atfediyor; ve İsa'nın eleştirisi bu anlatımı doğruluyor. Vaazlarındaki en önemli not yargıdır; Tanrı'nın Krallığı geliyor ve yargıyla başlıyor. Yine, Amos'a benzer - "Balta ağacın kökünde," "Yelpazesi elinde." Ve adamlar adamı dinlerken ve ona bakarken - mesajına olan yoğun inancı, katı bir öz disiplinle desteklenmiş, ilham almış, inançla aşılanmış bir hayat - bu balta, yelpaze ve ateş mesajına inandılar. İstediler ve gördüğümüz gibi hayatın yürütülmesi konusunda onun rehberliğini aldılar; vaftizini kabul ettiler ve karakterlerini düzeltmeye koyuldular (Matta 21:32).

İsa, Yahya'yı tamamen istisnai bir adam olarak gördüğünü ve Yahya'nın öğretilerinin Tanrı'dan geldiğinden hiç şüphesi olmadığını oldukça açık bir şekilde ortaya koyuyor (Matta 21:32; Luka 7:35, 20:4; ve tabii ki Luka 7:26-28). Hepsi büyük peygamberlerin çizgisindeydi; ve Dördüncü İncil bunu bize bir kez daha Kutsal Ruh'un işinde gösteriyor - "O gelince dünyayı günah, doğruluk ve yargı konusunda kınayacak (mahkûm edecek)" (Yuhanna 16:8). Ve yine de, İsa'nın dediği gibi, kendi İncili ile Vaftizci'nin öğretileri arasında dünya kadar fark var.

Markos'un anlatısında (2:18) çok önemli bir bölüm kaydedilmiştir.
Yuhanna orucu aşıladı ve öğrencileri çok oruç tuttular
("pykna", Luka 5:33); ve bir keresinde, Markos bize, gerçekten oruç tuttuklarında, İsa'ya öğrencilerinin neden aynısını yapmadığını sorduklarını anlatır. İsa'nın cevabı ilk bakışta biraz anlaşılmazdır. "Damat yanlarındayken, gelin odasının çocukları oruç tutabilir mi?" Düğün ziyafetinde, sevinç anında kim oruç tutar? Ve
sonra eski giysinin üzerindeki yeni yama,
eski şarap tulumlarındaki yeni şarap hakkında konuşmaya geçer; ve sanki bu sadece
Yuhanna'nın öğrencilerini değil, Yuhanna'nın kendisini eleştiriyormuş gibi görünür. Yuhanna,
gerçekten de, peygamberlerin daha önce vaaz ettiği Tanrı gerçeğini müthiş bir güç ve inançla eve getirir; ama orada bırakır.
Bir kez daha Tanrı'nın eski yasalarını, Tanrı'nın yargılarını vurgular,
ama insanların hayatlarına hiçbir dönüştürücü güç getirmez. Eski
karakterler, eski güdüler az çok yeni bir korkuyla yamalanmalıdır.

"Tövbe edin, tövbe edin," diye haykırır Yuhanna, "yargı geliyor." Ve insanlar tövbe eder ve Yuhanna onları Tanrı'nın onları affettiğinin bir sembolü olarak vaftiz eder. Ama nasıl devam edecekler? Yuhanna'nın öğrencilerini hayatlarının geri kalanında taşıyacak güç nedir? Yuhanna'nın söylediği her şeye sahip değiliz, ancak Yuhanna'nın insanları tövbe düzleminde tutacak herhangi bir güç veya kuvvet hakkında söyleyecek çok şeyi olduğuna dair hiçbir belirti yok. Bizim deneyimimiz tövbe edip tekrar düşmemizdir; Yuhanna'nın vaftiz ettiği insanların deneyimi başka neydi? Onları yeni seviyede tutacak olan şey neydi - sadece çölün izolasyonunda değil, aynı zamanda kasaba ve köyün sıradan rutininde? Yuhanna'nın öğretisinde bununla ilgili tek bir kelime yok; ve bu iki yönlü bir zayıflıktır. Çünkü İsa'nın da dediği gibi, eski giysideki yeni yama yırtığı daha da kötüleştirir; onu olduğu gibi bırakmaz. "Kirli ruh" bir insanda yeniden yerini bulursa, tek başına gelmez - "o adamın son hali ilkinden daha kötüdür" (Luka 11:24-26). İsa, dinde yeni fikirleri ve yeni dürtüleri memnuniyetle karşılayan ancak hiçbir şey yapmayan, yorulan veya korkan ve tekrarlayan tipe çok aşinadır (Markos 4:17).

Yine, Yuhanna'nın öğretisinde, bildiğimiz kadarıyla, borçlu ve alacaklı, yargıç ve yargılanan tutuklu, kral ve tebaa dışında Tanrı ile herhangi bir ilişki hakkında net bir kelime
yokluğu dikkat çekicidir.
Tanrı affedebilir ve Tanrı yargılayacaktır; ancak Yuhanna'nın öğretileri hakkındaki bilgimize göre, bunlar insan ve Tanrı'nın birbirine dokunacağı tek iki noktadır; ve bunlar yakın ilişkiler değildir.
Bunlarda hiçbir vaat ve sevinç yoktur; "iyi haber" yoktur. Yuhanna dua öğretti - her çeşit insan duayı öğretir; ancak ne tür bir dua? Yunan şair Apollonius Rhodius'un
kahramanlarının dualar kullandığı, ancak dualarının resmi belgeler gibi olduğu belirtilmiştir. Yuhanna'nın öğrencilerine öğrettiği dualar ne tür bir karaktere sahipti? Hiçbiri hayatta kalmadı; ancak Yeni Öğretmen'e yapılan talepte belki de onlara yönelik örtük bir eleştiri var: "Bize dua etmeyi öğret, tıpkı Yuhanna'nın öğrencilerine öğrettiği gibi" (Luka 11:1). Kişi, bu adamların Yuhanna'nın dualarından farklı bir şey istediğini hissediyor. Büyük ve yoğun dualar olabilirler, ancak Yuhanna'nın mesajında ​​Tanrı'nın sevgisi ve şefkatine dair güçlü bir not olmaması nedeniyle İsa ve takipçilerinin dualarıyla belirgin bir tezat oluşturuyorlardı. Son olarak, Yuhanna'nın bu kadar ateşli ve enerjik bir şekilde vaaz ettiği doğruluk eleştiriye açıktır. Ferisilerin doğruluğundan çok daha ciddi, içgörüsü daha güçlü ve kapsamı daha cömert olan bu doğru, aynı şekilde başarısız olur; kendi kendine yöneliktir. Bir insanın kendi kurtuluşunu hedefler ve bir insanın kendi öz disiplinindeki gücüyle elde edilir, John'un dua ve oruç sisteminin bir insan için Tanrı'dan ne kadar az yardım
edebileceğiyle. John tam da gücünün en büyük ve en belirgin olduğu yerde başarısız olur. Teması günahtır; vurgusu tamamen günaha düşer;
ancak günah psikolojisi yetersizdir, yeterince derin değildir.
Basit, gayretli bir münzevi, günahın ciddiyetini fark etmemiştir
sonuçta--derin kökleri, rahatsız edici gücü, sinsi cazibesi. St. Paul bunu çok daha derinden gördü "Ben dünyeviyim, günaha satılmışım. Nefret ettiğim şeyi yapıyorum. İstediğim iyiliği yapmıyorum; istemediğim kötülüğü yapıyorum. Beni günah yasasına tutsak eden uzuvlarımda bir yasa görüyorum. Ne zavallı adamım! Beni bu ölüm bedeninden kim kurtaracak?" (Romalılar 7:14-24). Yuhanna'nın düşüncesine göre günah, Tanrı yasasına karşı isyan veya inatçılıktır; ona Tanrı sevgisiyle ilişkili olarak bakmaz -- bu da ona bambaşka bir karakter kazandırır. Yuhanna'nın bağışlanma konusunda da büyük bir anlayışı yoktur -- bir adamın "tövbeye değer meyvelerle" bunu kazanabileceğini düşünür (Luka 3:8). Burada yine Pavlus, tövbenin meyvelerinin Tanrı'nın bağışlamasını asla satın alamayacağı evrensel Hıristiyan deneyiminde öncüdür. Bu Tanrı'nın armağanıdır. Bağışlamanın bir insana çok pahalıya mal olabileceğini -düzeltilmiş bir hayat, dua, oruç ve sadaka uygulamaları- Yuhanna tasarlar; ancak bunun Tanrı'ya neye mal olabileceğini
düşündüğünü düşünmeye yönlendirilmiyoruz. Yuhanna'nın bir müjdesi,
gerçekten iyi bir haberi, içinde sevinç ve şarkı yok (1 Petrus 1:8).

İsa'nın öğretilerine döndüğümüzde, onun doğru ile yanlış arasında net ve keskin bir çizgi çektiğini görürüz.
Doğrunun tüm yaratılışın sonuna kadar doğru olduğunu ve yanlışın Tanrı'nın Yargı Tahtı'na kadar yanlış olduğunu belirtir (Matta 25). O, bu şeylere, eski deyimin dediği gibi, "sub specie aeternitatis", sonsuzluk bakış açısından bakar. Doğru ile yanlış sonsuzlukta buluşmaz. Onları bir ve aynı şey haline getirebilecek daha yüksek bir sentez yoktur.
İsa ile her şey Teosantriktir ve Tanrı değişene kadar
doğru ile yanlış arasında çok büyük bir değişiklik olmayacaktır. Kısmen kendi döneminin dilini kullandığı için, kısmen de kural olarak resimlerle düşündüğü için, dili modernler tarafından yanlış yorumlanmaya müsaittir. Ancak
merkezi fikirler yeterince açıktır. Ferisilere "Cehennem yargısından nasıl kaçacaksınız?" diye sorar (Matta 23:33; kip kipi incelenmeye değer). Bu bir tehdit değil, bir sorudur. Orada uçurum açılır; sürüşünüzle, felaketten nasıl kaçınabileceğinizi düşünüyorsunuz? İnsanları, solucanın ölmediği ve ateşin
sönmediği bir felaketten uyarır; bir adam, kendisinin geri kalanını bundan kurtarmak için elini, ayağını veya gözünü feda etmekte iyi eder (Markos 9:43-48). Ancak, genellikle daha az fark edilen daha çarpıcı bir resim çizer veya son akşam yemeğinde yaptığı konuşmada ima eder. "Simon, Simon, işte Şeytan buğday gibi sizi elemek için sizden rica etti, ama ben sizin için dua ettim ki, imanınız
kaybolmasın; ve geri döndüğünüzde, kardeşlerinizi güçlendirin" (Luka 22:31, 32). Önerilen sahne, Eyüp Kitabı'nın başındaki veya Zekeriya Kitabı'ndaki (bölüm 3) sahneden pek de farklı değil. Orada Tanrı'nın tahtı var ve o Varlığın içine Şeytan bir taleple itiliyor - Yunanca'daki fiil güçlü bir fiil, ancak Gözden Geçirilmiş Versiyon'un önerdiği kadar güçlü değil. Şeytan "sizi elde etmek için bir hamle yaptı." "Ama ben sizin için dua ettim. "

Hisseden veya hayal gücünden herhangi bir okuyucu için, bu kısa cümleler ne anlama geliyor? Bu kadar açık ve ciddi bir düşünürün ve bu kadar şefkatli bir dostun dudaklarından bunlar ne anlama gelebilir? Anlatılamaz bir tehlikeden başka ne? Dil bizim için belli bir tuhaflığa sahip;
ama İsa'nın zihninde, öğrencilerin ve özellikle Petrus'un tehlikede olduğunu yeterince açık bir şekilde gösteriyor, o kadar acil bir tehlike ki Kurtarıcı'nın duasını gerektiriyordu. Onun için o kadar çok şey ifade ediyordu ki, kendisi Petrus'a ne fark ettiğini, ne yaptığını, yanılması veya unutulması mümkün olmayan bir dille anlatıyordu. Günahın içerdiği tehlikenin doğasına geri döneceğiz. Bu arada, sonuçlarını tartışmadan önce İsa'nın günahla ne demek istediğini düşünebiliriz.

İsa, ünlü ama hâlâ yeterince incelenmemiş bir cümlede, "İnsan Oğlu, kaybolanı aramaya ve kurtarmaya geldi" diyor (Luka 19:10). Bizim kuralımız, İsa'nın terimlerine, taşımasını istediği çağrışımı vermeye çabala. Bilgin, "İnsanoğlu" üzerinde duracaktır - çok karmaşık bir edebi ve dilsel geçmişi olan zor bir ifade. Şimdiki amaç için önemli kelimeler cümlenin diğer ucundadır. İsa "kaybolmuş" derken neyi kastediyor? Güçlü bir kelimedir, değerini bir dereceye kadar aşinalık nedeniyle kaybettik. Ve "kaybolmuş" olarak kimi tanımlardı? Bir kez daha Petrus'a yönelik eleştirisini hatırlamamız gerekir - Petrus "insan gibi düşünüyordu, Tanrı gibi değil" (Markos 8:33) - ve çok hızlı ve çok az düşünmemek için dikkatli olmalıyız. Ayrıca, İsa için günahın, Pavlus ve genel olarak ilahiyatçılar için olduğu gibi, öncelikle entelektüel bir sorun olmadığını da belirtebiliriz. O, Pavlus'un yaptığı gibi Günah soyutlamasını kullanmaz. Ancak erkeklere ve kadınlara yöneltilen net, kararlı bakış çok az şeyi kaçırır.

Dört seçkin sınıf vardır ve onları bir şekilde cehennem tehlikesi konusunda uyarır.

Başlamak için, Son Yargı'nın meşhur tanımı vardır
(Matta 25:31-46)--kendi başına tamamen yeni olmayan bir tanım. Birçok yazar ve düşünür sahneyi tanımlamıştı ve resmin genel hatları doğal olarak ortak bir mülktü; ancak dikkat genellikle aşırı derecede özel olarak bu az çok geleneksel özelliklere ayrılmıştır. Ancak İsa, Yargıç'ın önüne getirilen davaları karara bağladığı ilkelerle ilgili açıklamasıyla Yargı Günü sahnesinin tüm karakterini değiştirmiştir. Yargıç'ın sağında--soldaki Yahudi olmayanlarla karşılaşan Yahudiler değil--veya tam olarak Yunan alegorilerinde oraya varan iyi idareli ve dengeli insanlar değil--ama şaşkınlıkla nerede olduklarını fark eden bir grup erkek ve kadın vardır. Nasıl oldu? Yargıç onlara şunu söyler: "Açtım ve bana et verdiniz," ve diğer bilindik sözcükler. Ancak bu, soruyu tam olarak çözmüyor. Yüzlerinde utanç yükseliyor - bu bir hata mı? İçlerinden biri geri kalanlar adına konuşuyor: "Efendim, seni ne zaman aç gördük ve doyurduk?" Bunu hatırlamıyorlar. İsa'nın tüm okulunun karakteristik bir özelliği var; bu insanlar "gerçek çocukları", Efendileri kadar dürüstler ve olası bir hata nedeniyle cenneti kabul etmeyecekler. Ve Yargıcın cevabından, bu tür içgüdüsel eylemlerin insanların düşündüğünden daha ileri gittiği anlaşılıyor, unutulsalar bile. Wordsworth, "iyi bir adamın hayatının en iyi kısmı" olan "küçük, isimsiz, hatırlanmayan nezaket ve sevgi eylemlerinden" bahsediyor.[29] Nezaket eylemleri sadece içgüdüsel oldukları için unutuldu, ancak İsa, noktayı vurguluyor, bunlar belirleyicidir; onlar, onun anlamlı ifadelerinden birinin daha ima ettiği gibi, "kalbin taşmasından" gelirler ve bunu açığa çıkarırlar. Sol taraftaki insanlar için durum tam tersiydi. Onlar
iyi kayıtlarına oldukça hakimdiler, ancak kesin gerçeği kaçırmışlardı - içgüdüsel olarak serttiler. İsa böyle insanları
uyarıyor. Sözleri o kadar tanıdık ki, onları ilk belirgin anlamlarıyla sınırlama tehlikesi var. Seksen yıl önce
Thomas Carlyle tanıdığı İngiltere'ye baktı ve
medeni insanın büyük savaşının hala vahşilerin kıtlığa karşı savaşı olmasının garip olduğunu söyledi ve bununla birlikte insanların "her zamankinden daha fazla içsel beslenmeye muhtaç" olduğunu belirtti. Sol taraftaki insanların bu resminde fiziksel açlıktan daha derin şeylere uygulanan bir uyarı var mı? Başkalarının "içsel beslenmeye", ruhsal hayata, Tanrı'ya olan ihtiyacını dikkate almayanlara bir uyarı? Muhtemel görünüyor. Aksi takdirde, Vaftizci Yahya'nınkinden çok daha geride kalan ve herhangi bir ruha, bizim veya başkasının ruhuna daha az şey yapan bir "Toplumsal Doğruluk"tan sapma riski vardır.

İsa'nın uyardığı ikinci sınıf, Dağdaki Vaaz'da ele alınan birkaç gruptan oluşur - günahları cinayet veya zina değil, sadece öfke ve kirli düşünceler olan insanlar - vergi görevlileri ve fahişeler gibi kendilerini gerçekten ele veren insanlar değil - ancak Platon'un tarif ettiği Gyges yüzüğüne sahip olmaktan pişman olmayacak, eğer yapabilirlerse belirli şeyleri yapmak isteyecek, en azından mümkün olsaydı yapmak istediklerini resmetmeye isteksiz olmayan ve bu arada düşüncenin tadını çıkaranlar (Matta 5:21, 22, 27-29). Burada Aziz Paul, Tanrı'nın kınamasının bir biçiminin, bir adamı kendi sapkın zihnine teslim etmesi olduğu önerisiyle yorum sağlayabilir (Romalılar 1:28 - tüm pasaj Yunancada incelenmeye değer). Pavlus'un ifadeleriyle zihin,
kararır (Rom. 1:21), lekelenir (Titus 1:15) ve dağlanır
(1 Tim. 4:2), uygun işlevlerini yerine getiremez hale gelir,
tıpkı yanmış bir elin dokunma duyusunu kaybetmesi veya vitrayların insana gerçek dünya yerine mavi veya kırmızı bir dünya vermesi gibi. Körlük ve sakatlanma, İsa'nın söylediğine göre, şehvet gözünden daha iyidir (Matta 5:28). Günahın eylemde yattığı ve tüm eylemlerin fiziksel olduğu ahlakçılardan ne kadar da farklı! Boş söz, bir insanı kınamaktır, çünkü boş olduğu için değil, çalışılmadığı için kalbinden bahseder ve bilinçsizce ama açıkça gerçekte ne olduğunu ortaya koyar (Matta 12:36). Böylece ağızdan çıkan şey bir insanı kirletir (Matta 15:18) - ister kasıtlı olsun ister olmasın, yüzen bir düşüncenin formüle edilmesinin ona zarar verme veya yardım etme konusunda yeni bir güç verdiğine dair ilginç bir ima ile. Bu doğrudur; zihinde serbest kalan izlenim, sanki sadece düşünce - bir şeydir; formüle edildiğinde, ifade ve biçime getirildiğinde yeni bir hayat ve güç kazanır; ve kötü olduğunda kirletir ve kalıcı bir şekilde. Marcus Aurelius'un çok benzer bir uyarısı vardır (ayet 16) - "Zihninin önündeki düşüncelerin rengi ne olursa olsun, zihnin o rengi alacaktır. Çünkü zihin düşünceleriyle boyanır (veya lekelenir)." "Phantazesthai" ve "phantasiai" kelimeleridir - ve düşünceler ile hayaller arasında bir şey ima ederler - zihinsel resimler buna çok yakın olurdu.

İsa'nın uyardığı üçüncü grup, hepsinden daha kötü şöhretli olanı, Ferisi sınıfıydı. Dinle oynuyorlardı - nane, anason ve kimyon ondalık veriyorlardı ve yargıyı, merhameti ve inancı unutuyorlardı (Matta 23:23). İsa, Ferisi'nin baktığı yaratığın bir deve mi yoksa sivrisinek mi olduğundan asla emin olmadığını - onları karıştırdığını söyledi (Matta 23:24). Bu muazzam ironinin ne anlama geldiğini anladığımızda, onun düşüncesini daha iyi kavrayabiliriz. Ferisi, gerçek olmayan bir dünyada yaşıyordu - oldukça yapay, şüphesiz pitoresk ve büyüleyici ama tehlikeli bir dünyaydı. Çünkü sonuçta gerçek dünyada yaşıyoruz - tek bir dünya var, ne kadar çok icat edersek edelim; ve başka bir dünyada yaşamak tehlikelidir. Kısmi ve düzensiz körlük, bir adamı tehlikeye atar
her ne zaman aşağı inmeye veya sokağı geçmeye çalışsa--orada olmayan kapı eşiğine basar ve gerçek olanı kaçırır.
Her dönüşte sahte görünümlere bulaşır. Ve bu ahlaki dünyada da böyledir--bir gerçek vardır, ne kadar çok gerçek dışı varsa ve
gerçek dışı olana güvenmek, gerçek olanda hüsrana uğramak demektir. "Bir adamın mahvoluşunun başlangıcı," diye yazmıştır Carlyle, "görüşün ondan geri çekilmesidir." "Ey kör Ferisi!" (Matta 23:26). Bardak dışarıdan yeterince temizdir; içeriden ise mikroplu ve zehirlidir ve
hangi tarafından içersiniz, dışarıdan mı yoksa içeriden mi? (Matta 23:25). Burada İsa'nın öğretilerini incelerken, Dördüncü İncil'de ona atfedilen "Gerçek sizi özgür kılacaktır" (Yuhanna 8:32) sözünün derinliğini yeniden görüyoruz. Astigmatlı, miyop veya başka bir şey olan adam, ona gerçek dünyayı gösterecek gözlükleri almalıdır ve güvendedir ve istediği gibi gidip gelmekte özgürdür.
Ahlaki alandaki gerçeği görün ve ilk büyük tehlike ortadan kalkmış olur. Bu noktada, dürüstlüğü ve uzun duaları kötülük için bir perde olarak kullanan Ferisi hakkında hiçbir şey söylenmesine gerek yok. Muhtemelen onun sonu, sonunda dürüstlüğünü ve dualarını gerçek olarak düşünmeye başlaması ve bunları kendisinin gördüğünden daha fazla görmeyen bir Tanrı'ya olan itibarı olarak saymasıydı. Burada Ferisi'nin dul evlerini yiyip bitirmesini aşırı vurgulamak bir hatadır (Matta 23:14), çünkü bu onun özel bir zayıflığı değildi; vergi görevlileri ve adaletsiz yargıçlar da aynısını yaptı. Sadece vergi görevlisi ve adaletsiz yargıç kendilerine bu konuda yalan söylemedi. Ferisi yalan söyledi - kendine yalan söylemek mi yoksa başkasına yalan söylemek mi, hangisi daha kötü? Muhtemelen daha tehlikeli olan kendine yalan söylemektir, ancak bu iki uygulama uzun vadede genellikle birlikte gider. O halde yalan söylemenin en kötü biçimleri kendine yalan söylemek ve Tanrı hakkında yalan söylemektir; ve
Ferisi bunları birleştirdi ve Tanrı'nın uygun dua ve ondalık ödemeleri ödendiğinde dul kadına ve evine yönelik muamelesinin doğru olduğunu söyledi. Bu nedenle, İsa'nın söylediğine göre, "daha büyük bir lanet" (A.V.) -ya da daha yüksek bir ölçekte yargı ("perissoteron
krima")- alır.

Ferisiler Tanrı'ya inanan insanlardı -sadece dünyasıyla birlikte onu yeniden yarattılar (hepimizin vizyon eksikliğinden veya kendi tercihimizle yapmaya meyilli olduğumuz gibi); ama ateizm nedir, ne olabilir, Tanrı'nın gerçeklerine ve Tanrı'nın doğasına karşı kayıtsızlıktan başka? Eğer din, mistiklerden hafifçe ödünç aldığımız ifadeyle Tanrı ile birlikse, gördüğü tanrı orada olmadığında, kendi zihninin bir ürünü olduğunda, Tanrı'dan tamamen farklı bir şey olduğunda, bir insan nasıl Tanrı ile birlik içinde olabilir? Ya da, Eski Ahit'in ifadesini kullanırsak. peygamber ve İsa'nın kendisi, eğer din Tanrı'nın vizyonuysa, eğer sonuçta Tanrı'yı ​​hiç görmüyorsak, ama başka bir şey görüyorsak - Ferisilerinki gibi bir kukla tanrı, aldatılabilen önemsiz bir disiplinci - ya da kendimize gelirsek, kişiliksizliğe gevşekçe bağlanmış görkemli bir soyut isim yumağı?
Çünkü İsa'nın tüm bu tür uyarıları var. Tanrı'nın gerçeklerine karşı kayıtsızlık sadece bir amaca götürür. Bunu kendimiz kabul ediyoruz. Cehaleti cehenneme gönderdiği için Bunyan'ı azarlayanlar var, ama Cehalet'in başka nereye gidebileceğini, Bunyan'ın onu gönderip göndermediğini sormayı ihmal ediyoruz. Mikroplar, uçurumlar veya başka bir şey olsun, cehalet "pari
materia" yıkıma yol açar; ahlaki alanda başka türlü olabilir mi? Bu, İsa'nın neden büyük ve apaçık günahkârlara karşı bu kadar şefkatli olduğunu bir ölçüde açıklıyor, bazıları bunu şaşkınlıkla fark etti. Elbette öyledir
çünkü vergi mültezimleri ve fahişeler daha az yanılsamaya sahiptir; hayatlarının Tanrı önünde doğru olduğunu hayal etmeleri için çok az şansları kalmıştır. İsa'nın onların katılığı ve kirliliği hakkında ne düşündüğünü daha önce gördük,
ama Tanrı'nın onlardan taleplerine aldırış etmedikleri için, Ferisilerin karmaşık ateizminden suçlu değillerdi. Dahası,
aklında olsun ya da olmasın, açıkça
büyük ayartmaların bir insanı Tanrı'ya olan ihtiyacıyla yüz yüze getirdiği doğrudur, daha incelikli olanlar bunu yapmaz; ve şimdiye kadar gerçeğe yakınlar.

Dördüncü grup, karar veremeyenlerdir. "Elini
sabana koyup geriye bakan hiç kimse Tanrı'nın Krallığına uygun değildir" (Luka 9:62). Kelime ilginçtir
("euthetos"), "elverişli" veya "kolayca yerleştirilebilen" anlamına gelir. " (Bu kelime, karaya veya gübre yığınına "uygun" olmayan tuz için (Luka 14:35) ve elverişsiz liman için olumsuz olarak kullanılır (Elçilerin İşleri 27:12).) Bu adam Tanrı'nın Krallığı'na
uygun değildir; oraya yerleştirilmesi kolay değildir. Yeteneğini
kurtaran ama kullanmayan adam gibi (Matta 25:24), o da
tam olarak kötü değildir; ama dediğimiz gibi "iyi değildir". İsa, Tanrı'nın Krallığı'nı statik değil dinamik olarak düşünür; durum veya yer, koşul veya ilişki, Tanrı'nın kendisi gibi işi ima eder. O, gerçeğin kabine için bir merak değil, eldeki bir araç olduğunu; Tanrı'nın samimi dünyasının belirsizliğe yer olmadığını ve sürüklenebilecekleri tek bir bölge kaldığını savunur. Cennetin Krallığı'nda - Calvary'de kazanılan bir krallıkta - güvenilemeyen insanlar için hangi bölüm veya yer olabilir? kim saban sürmek mi sürmemek mi karar veremez, ne de karar verdiğinde buna bağlı kalabilir? İsa göremez. (Kendi karakterinin kuvveti ve kudretinin ne büyük bir ifşası!)

Bunlar, İsa'nın uyardığı dört sınıftır ve bunların düşünülmesinden, günaha ilişkin görüşünün o günkü görüşlerden çok
farklı olduğu açıktır. İnsanlar günahı, yüzen bir diken gibi birinin üzerine
sürünen dışsal bir şey olarak belirlediler - ya da belki
boya gibi - ayıklanabilir ya da yakılabilirdi. Domuz eti ya da tavşan yemekti - teknik ya da kazara olan bir şeydi; ya da birçok kişi bunun dışarıdan gelen bir iblisin işi olduğunu ve geldiği yere
kovulabileceğini düşündü. Aşk ve sarhoşluk onlar için bir şeyi örneklendiriyordu - sanki insan ruhu içine her şeyin dökülebileceği bir bardak veya kupaymış gibi ve boşaltılıp kabın kendisi etkilenmeden kalmış gibi, dışsal bir kuvvet veya nesne tarafından tetiklenen bir kişilik değişikliği. İsa'nın günaha dair daha derin bir görüşü, bunlardan daha güçlü bir psikolojisi var ve o, günümüzün bazı hızlı düşünürleri gibi, günahı bir insanın çevresine bağlamaz, sanki belirli çevreler kaçınılmaz olarak günah anlamına geliyormuş gibi. İsa, günahın tesadüfi bir şey olmadığı konusunda oldukça kesindir - bir insanın kendi doğasında, seçiminde yer alır, kalbinden gelir ve yanlış bir kalpten bahseder. Dört grubu incelediğimizde, sonunda tek bir merkezi soruya geliyoruz: Bir insan Tanrı'nın kendisiyle olan ilişkileri konusunda kendisiyle samimi midir? Sertlik ve şehvet, bir insanı Tanrı'nın sevdiği ve önemsediği insan ruhlarıyla aptal yerine koyar - Tanrı'nın kendisine savaş ilan etmek. Tanrı hakkında kasıtlı olarak kendini kandırmanın yoruma ihtiyacı yoktur; Tanrı söz konusu olduğunda, tereddüt edip kararsız kalmak da ateizmdir. Tek kelimeyle, bir insanın Tanrı'ya ve Tanrı'nın gerçeklerine karşı temel tutumu nedir? İsa'nın sorusu budur. Günah, insanın en içteki ve en temel parçasına, yani iradesine kadar uzanır. Bu dışsal bir şey değildir, içseldir. Kötülüğün bize gelmesi değil, bizim kötü olmamızdır. Edward Caird'in sözleriyle, "bizi yanıltan tutku, aynı egonun, onun tarafından yanıltılan aynı bilinçli aklın bir tezahürüdür" ve bu nedenle, Burns'ün dediği gibi, "bizi yanlış yola sürükleyen şey, 'cennetten gelen ışık'tır." İnsan, Tanrı tarafından kendisine verilen en yüksek yetenekleri kullanır ve bunları Tanrı'ya karşı kullanır. Ancak hepsi bu kadar değil. Birçok kişi, anladıkları zaman, bu derslerin çoğuyla ilgili olarak İsa'nın tahminine katılacaktır; belki de esas olarak bunun Vaftizci Yahya'nınkiyle aynı öğreti olduğunu, ancak göreceğimiz gibi, günahtan kurtulmada daha zor bir sorun olduğunu ima ettiğini ileri süreceklerdir. İsa daha da ileri gider. İnsanlara, insanlığın önüne konan her şeyi aşan davranış standartlarını sunar. "Öyleyse siz de mükemmel olun," der, "göklerdeki Babanız mükemmel olduğu gibi" (Matta 5:48). İsa'nın Tanrı hakkında ne öğrettiğini hatırladığımızda, "Tanrı'ya" onun amaçladığı içeriği vermeye çalışmaya başladığımızda, ne söylediğini hayretle fark ederiz. İnsanlara davranış idealleri için Tanrı'nın kutsallığı, Tanrı'nın sevgisi ve şefkati standardını sunar. İsa'nın bize Tanrı hakkında söylediği her şeyi -Tanrı'nın harikulade ve inanılmaz sevgisi ve Tanrı'nın çocukları adına yaptığı faaliyetler hakkında söylediği her şeyi- şimdi insanların çağrıldığı davranış idealine dahil ediyor. Yuhanna'nın doğruluk anlayışı dilenci gibi büyüyor. Burada, gençliğimizden beri en basit emirleri bile yerine getirmekte yeterince zorlanan bizden istenen, aktif sevginin, enerjik sempatinin, şefkatin ve özverinin kraliyet ihtişamı var (Markos 10:20). Düşmanlarımızı sevmeli, onları kazanmalı, barış sağlamalı, saf olmalıyız - ve bunların hepsi Tanrı ölçeğinde olmalı. Ve bu sadece havadan sudan bir konuşma gibi görünmeyebilir, İsa'nın karakteri ve kişiliği var, bizden istediği her şeyi somutlaştırıyor -Tanrı'nın iyiliğinin yeni harikalarını, günahın çirkinliğini ve kötülüğünü ve doğruluğun olumlu ve kurtarıcı güzelliğini ortaya çıkarıyor. Günah ve bağışlanma sorunu, henüz ulaşmaya çalışmadığımız olumlu idealleri düşündüğümüzde daha da zorlaşır. Bunun neleri içerdiğini özetleyelim.

İsa, günahın insanları indirdiği mutlak iflası ortaya çıkarır. Onlar "ikiyüzlülük ve kanunsuzlukla dolarlar" (Matta 23:28), o kadar
yozlaşırlar ki kötü ağaçlar gibidirler, kötü meyveden başka bir şey üretmezler (Yunancada çürük, Mat. 7:17); içlerindeki ışık bile karanlıktır ve ne kadar büyük bir karanlıktır (Matta 6:23). Gördüğümüz gibi, gerçek dünyadan koparılırlar ve kötüye kullandıkları yetenekleri kaybederler - yetenek alınır (Matta 25:28); "kimden
olmayan, sahip olduğu da alınacaktır" (Matta 25:29). Hafıza değiştikçe doğa da değişir ve konuşma ve eylemdeki "kalbin taşması" buna tanıklık eder. Seçme yeteneği zayıflar; inhibisyonun -modern terimimizi kullanırsak- mümkün olduğu aralık kısalır. İçgüdüler saptırılır ve tüm varlık düzensizleşir. Kısacası, İsa'nın "Tanrı'nın Krallığı" ile kastettiği her şey "onlardan alınır" (Matta 21:43) ve geriye "dış karanlıktan" başka hiçbir şey kalmaz (Matta 22:13). Tanrı'nın vizyonu kirli olanlar için değildir (Matta 5:8). Bu arada günah kısır bir şey değildir, bir mayadır (Matta 16:6). Modern tıbbi dilimiz uygulanabilirse -ve İsa bu durumda tıp benzetmesini kullanmıştır (Markos 2:17)- günah septiktir. İlk olarak, tüm günahlar
anti-sosyaldir--başkalarının haklarına "ipso facto" bir müdahaledir. Günah işleyen kişi ya başkasının olan şeyi alır--bir adamın malları, bir dulun evi veya bir kadının saflığı--ya da başkalarına hak ettiklerini vermez, ister açık alanda, İyi Samiriyeli'nin yol kenarında yaralı ve soyulmuş adama yaptığı yardım (Luka 10:33) olsun, ister daha yüksek alanda, hakikat, sempati, ilkenin korunmasında veya ilerleme ve gelişmenin başarılmasında yardım olsun (bkz. Matta 25:43). Günah, yasa, görev ve hizmet kavramlarının reddedilmesidir, kısacası Tanrı'nın insanları uygulamaya çağırdığı Tanrı ölçeğindeki sevgidir. Ve meyveleri, her şeyden önce, yayılmasıdır. Bir tarihçinin söylediği gibi, adaletsizlik her zaman korkunç bir bileşik faizle kendini öder. Bir adam toplumu yozlaştırmaya başlarsa, örneği hemen takip edilir ve nefrete
gelir.

İsa'nın "kaybolmuş" derken neyi kastettiğini sorduk. Her şeyden önce, günahın bir insanı Tanrı'dan
uzaklaştırması. Savurgan Oğul benzetmesinde bu ortaya çıkar (Luka 15:11-32). Orada genç, babasından alabildiği her şeyi aldı ve sonra bilerek ona
sonsuza dek sırtını döndü; ulaşamayacağı, etkisinin dışında ve fikirlerinin ötesinde uzak bir ülkeye gitti ve babasının armağanlarını tam olarak babasını en çok üzecek ve rahatsız edecek şeye adadı. Ve sonra iflas geldi, kesin ve umutsuz. Uzak ülkede
mevcut bir baba yoktu; onsuz yaşamak zorundaydı ve
insan bile olmayan bir hayata geldi - yalnızlık hayatı, canavarların hayatı. İsa bunu, çoğu şeyi yaptığı gibi, benzetme kullanarak resim biçiminde çizer. Pavlus aynı şeyi daha doğrudan bir dille ifade eder; günah
insanları "Tanrı'nın yaşamından yabancılaşmış" (Efesliler 4:18; Koloseliler 1:21), "dünyada Tanrı'sız" (Efesliler 2:12),
"Tanrı'nın düşmanları" (Romalılar 5:10; Koloseliler 1:21) oldukları bir konuma indirger; ancak İsa'nın ima ettiğinden daha fazlasını söylemez. Pavlus'un son ifadesi, "Tanrı onları terk etti" (Romalılar 1:24, 26, 28'de üç kez), İsa'nın "Benden uzaklaş" (Matta 25:41) resmindeki Yargıcın sözüne cevap verir.

Ey Düğün konuğu, bu ruh
Yalnızdı geniş, geniş bir denizde:
Öyle yalnızdı ki, Tanrı'nın kendisi bile
orada neredeyse yok gibiydi.

İsa günah sorununu ele alır, ancak bu hikayenin sadece yarısıdır, çünkü Kurtuluş sorunu devam etmektedir. Günahın ele alınması, Vaftizci Yahya'nın veya başka herhangi bir öğretmenin başardığından çok daha derin ve doğrudur; ve bu, İsa'nın Kurtuluşu daha az derin ve etkili olmayan bir şekilde ele alacağını ima eder. Eğer yapmazsa, o zaman bir müjde vaaz etmemiş olması daha iyi olur. Eğer günahla uğraşırken, her noktada gerçeğe dokunursa, Kurtuluş konusunda hayatın tam merkezine ulaşmasını bekleyebiliriz.[30] Başka türlü, günaha ilişkin ciddi görüşüyle, bir adama "Günahların bağışlandı" (Markos 2:5) nasıl diyebilir? Ancak kayıtlarımızdan, İsa'nın günahın çirkinliğini ve umutsuzluğunu bu amansız şekilde ortaya koyarken, umutsuzluğa kapılmadığı oldukça açıktır: tonu her zaman umut ve güvendir. Silahlı güçlü adam, daha güçlü bir adamın gelip güvendiği zırhı ondan alabileceğini görebilir
(Luka 11:21, 22). Aşılamayacak büyük bir uçurum vardır (Luka 16:26) - evet, ancak Hıristiyanlık deneyimi bize bir şey söylüyorsa,
İsa'nın onu kendisi geçtiğini ve imkansızı başardığını söyler.
"Önemli olan, İsa'nın Tanrı'nın insan ruhunu almaya ve onu tekrar yeni, genç ve temiz yapmaya istekli olduğuna inanmasıydı." Ancak insan ruhu, İsa onu ikna edip kendi eylemiyle kazanana kadar buna inanmadı. "İnsanoğlu kaybolanı aramaya ve kurtarmaya geldi"; ve boşuna gelmedi.

BÖLÜM VIII

ÇARMIH SEÇİMİ

Söylediklerinden, onun büyük bir savaşçı olduğunu ve
ölüm gücüne sahip olanla savaştığını ve onu öldürdüğünü (İbraniler
2:14) anladım, ancak kendisi için büyük bir tehlike olmadan değil, bu da onu daha çok sevmemi sağladı--"Hacıların İlerlemesi", Bölüm I

Önümüzdeki konu en büyük zorluklardan biridir. İsa'nın
çarmıhı neden seçtiği, bunu yaptığından beri Hristiyan dünyasının düşüncesini meşgul etmiştir. Öğrencilerine önceden önünde ne olduğunu, neyi seçtiğini söylemiştir, ancak onlar onun böyle bir şeyi kastettiğini fark etmeden çok önce olmuştur. Çarmıh onlar için
tuhaf bir fikirdi ve uzun süre bu konuyla ciddi olarak yüzleşmediler. Çarmıh bir kez gerçekleştikten sonra, Hristiyanlar Efendileri için
bu kadar çok şey ifade eden şeyin ne olduğunu düşünmekten kaçınamazlardı ve kaçınmak da istemezlerdi; ancak çoğunlukla bir ölçüde onlardan kaçan bir gizemle yüzleşme duygusuyla, ötesinde daha fazlası olduğu, bundan sonra her zaman elde edilecek bir şey olduğu hissiyle olmuştur.

Aziz Markos'taki (10:32) çok önemli bir pasaj bize İsa'nın Kudüs'e yaptığı son yolculuğun bir anını gösterir. Bu, gerçek bir anıyı ve önemli bir anıyı temsil etmeseydi, İncil'e dahil edilmesinin zor olduğu bir cümledir. Şöyle bir şeydi: "Ve onlar Kudüs'e doğru giderken yoldaydılar ve İsa önlerinden ilerliyordu; ve onlar şaşırmaya başladılar; ve onlar onu takip ederken korkmaya başladılar." Kudüs'e bir amaçla hareket ediyordu. Bunu anlamıyorlardı. Düşüncelere dalmıştı; ve bir adamın zihni güçlü bir şekilde çalıştığında olduğu gibi, hızı hızlanıyor ve kendilerini onun arkasında, uzakta buluyorlardı. Ve sonra bir şey üzerlerine çöker - durumda anlamadıkları bir şey olduğu hissi, zihinlerinde bir
tuhaflık. Aslında, İsa'ya sandıkları kadar
yakın olmadıklarını fark ederler. Ve, onu takip ederken, hayret
korkuya dönüşür. Bu haç sorunuyla gerçekten boğuşmaya çalışan herkes çok yakında aynı şeyi bulacaktır. İsa'ya yönelik eleştirimizin sağlam olması için öğrenmemiz gereken ilk şey, ona hiç de hayal ettiğimiz kadar yakın olmadığımızdır. O bizden kaçar, kavrayışımızın veya kavrayışımızın çok ötesine gider; ve bence Hıristiyan erkek veya kadının eğitimi, İsa hakkında ne kadar az şey bildiğimizi fark ettiğimizde yeniden başlar. Cehaletimizin keşfi bilginin başlangıcıdır. Platon çok uzun zaman önce hayretin felsefenin annesi olduğunu söylemişti ve haklıydı. İngiliz şair John Donne daha da ileri giderek şöyle dedi: "Bütün ilahilik sevgi veya hayrettir." Bir insan İsa Mesih hakkında ciddi bir şekilde merak etmeye başladığında, İsa onun için yeni bir figür haline gelir. Tarihsel eleştiri bunu bizim için yapmıştır; Bizi
o noktaya getirdi ki, bu ilk
müritlerin hikayesi, bu günlerdeki takipçilerinin deneyimlerinde, ilk yüzyıldan bu yana herhangi bir yüzyılda olduğundan daha yakından tekrarlanıyor. Biz
onlarla birlikte dostça, eleştirel, insani düzlemde başlıyoruz ve
onlarla birlikte onu hiç beklemediğimiz deneyimlere ve farkındalıklara
takip ediyoruz. Bu, İngilizce ilahinin şu tanıdık sözleriyle özetlenebilir:

Ah, mutlu hacılar topluluğu,
Eğer devam ederseniz
İsa'yı yoldaşınız olarak,
İsa'ya başınız olarak.

Bu adamlar onunla, az çok eşitlik temelinde başlıyorlar; ya da,
en azından, eşitsizlik çok hafifçe işaretleniyor. Daha sonra vurgulanıyor; ve onlar bunu hayretle, korkuyla ve
sonunda sevinç ve minnettarlıkla fark ediyorlar.

Zihinlerimizi onun neyi seçtiğine dair daha keskin bir
duyguya getirmeye çalışarak başlayabiliriz. Bilinen kelimelerle,
çarmıhı seçtiğini söylemek, dilin aşinalığı sayesinde,
keşfetmemiz gereken şeyden bizi uzaklaştırabilir. Anlaştığımız gibi, kendimize onun deneyiminin ne olduğunu sormalıyız. Peki, onun seçimi neyi içeriyordu? Elbette, fiziksel acı anlamına geliyordu. Bunun pek de önemli olmadığı doğalar vardır, ancak sıklıkla gözlemlediğimiz gibi, hassas ve duyarlı tipler acıdan korkarlar. O, açık gözlerle,
fiziksel acıyı, işkenceye dönüşmüş bir acıyı seçti, beklentinin verdiği acılardan hiçbirinden kaçamadı - ölümün o fiziksel dehşeti, doğanın kendisinin ima ettiği o içgüdüsel yok olma korkusu. Müritlerini en şiddetli şekilde sınayacak eylemi seçti; en azından biri isyan etti ve İsa için Yahuda ile yaşamanın, yüzünü izlemenin, küçük gruptaki etkisini tanımanın -evet, ve onu tekrar kazanmaya çalışmanın- ve iğrenmenin ne anlama geldiğini sormalıyız. "Çektiği acılardan" Yahuda'nın ona ihanet edeceğini öğrendi; ancak saat, yer ve yöntem o kadar belirgin değildi ve sonunda ortaya çıktıklarında -Yahuda tarafından öpülmek ne anlama geliyordu? Sözde denemelerde onun hissettiğini hissediyor muyuz -yoksa felaket yüzünden donuk ve uyuşmuş muydu? Terk edilmiş bir ruha karşı zafer dolu nefretin dayaklarına nasıl katlandı? "Çarmıha ger onu! Çarmıha ger onu!" şeklindeki korkunç haykırış kulaklarında -zihninde nasıl yankılandı? "Rab dönüp Petrus'a baktığında" (Luka 22:61) bu ne anlama geliyordu? Petrus'un orada olduğunu nasıl biliyordu ve o anda onu dönmeye iten neydi? Tutku'da, umutlarını ve etkisini
yoğunlaştırdığı on bir kişiyle ilgili olarak yine bir huzursuzluk unsuru yok muydu - "hepsi onu terk edip kaçtı" (Markos 14:50) diye kaydedilen on bir kişiyle ilgili? İşinin gerçekten de bozulabileceğine dair hiçbir korku belirtisi yok muydu? Bu ne tür bir acıyı içermiş olmalı? Bahçedeki Acının, "Eloi, Eloi, lama sabaktani" (Markos 15:34) haykırışının değeri nedir? Her birimiz kendimiz için bu soruları ve akla gelebilecek benzerlerini cevapladığımızda, doğamızın yapabileceği en ciddi çabalarla cevapladığımızda ve sonunda doğamızın onunkilerden ne kadar geride kaldığını hatırladığımızda ve kendimize cevaplarımızın yetersiz olduğunu söylediğimizde, bir kez daha tüm bunları onun seçtiğini hatırlayalım. O, haçı ve onun anlamı olan her şeyi seçti. Bir sonraki adımımız, onun bununla neyi amaçladığına, sonuçlarının ve çıktılarının ne olmasını beklediğine dair kendi referanslarını yeniden incelemek olmalıdır. O halde, her şeyden önce, açıkça Cennet Krallığı'nın insanın
şimdiye kadar gördüğü her şeyden farklı bir şey olduğunu kastediyor. Cennet Krallığı, anladığım kadarıyla, İbranice'de Tanrı Krallığı demenin bir yoludur - tıpkı günümüzde insanların Tanrı terimiyle gereksiz yere aşinalıktan kaçınmak için İlahi Takdir'den bahsetmesi gibi, Yahudiler de Cennet derlerdi. Bu ifadeyi bir şekilde kullanan birçok kişi vardı; ancak deha sözlerine sıradan insanların dudaklarında sahip olacakları değeri veya çağrışımı vermek her zaman kötü bir eleştiridir. Büyük bir zihin için, sözler küçük insanların ulaşamayacağı bir anlam doluluğuyla yüklenir.
Günümüzün edebiyatında yer alan bazı terimlerin değerini öğrenerek düşüncelerinin daha fazlasını yeniden yakalamaya çalışıldı ve elbette bu yardımcı oldu. Ancak, onun kullandığı kelimelerin, tüm kişiliğinden türetilen yeni bir önem hacmiyle geldiğini her zaman hatırlamalıyız.
Her şey, Tanrı terimine verdiği çağrışımla ilgilidir - bu merkezi ve ekseneldir. Bu yeni Tanrı Krallığı'nın ne olduğu veya ne olacağı, tam olarak açıklamaya veya analiz etmeye çalışmaz.
Mesellerde, hazine arayıcısı ve inci tüccarı yaşamlarında büyük bir
zenginleşme elde ederler; hemen çok şey bilirler; ama bununla ne yaparlar? Buna nasıl bakarlar? Onlar için ne anlama gelir? Bize söylemez. Biz sadece yeni bir düzlemde hareket ettiklerini, hayatı yeni bir açıdan gördüklerini, daha dolu bir şekilde yaşadıklarını görürüz. Yeni hayatın tam olarak ne anlama geldiğini, ancak Tanrı hakkında daha derin bir
bilgi edindiğimizde biliriz.

Bu yeni bilginin insana Tanrı'nın kendisinden geldiğini öne sürüyor - et ve kan bunu açığa vurmuyor (Matta 16:17). Başka bir vesileyle "Size," diyor, "Cennetin Krallığının sırrını bilmek verilmiştir" (Markos 4:11) ve görenler ve görmeyenler olduğunu; onların bunun dışında olduğunu; kitabın açılmasını sağlayacak alfabeye sahip olmadıklarını ekliyor (bkz. Vahiy 5:3). Tanrı'nın Krallığı hikayesinin her noktasında, ötesinde daha fazlasının olduğunu açıkça belirtiyor; ve bunu kastediyor. Bu, yeni bir başlangıç, bir inisiyasyon olacak, göreceğimiz ama henüz tahmin edemediğimiz şeye götürecek, ancak bize ipuçları veriyor. Yeni yaşam fikrinin derinliğini kolayca kavrayamayacağız, ancak bununla birlikte amacının genişliğini ve cesaretini incelememiz gerekiyor. Bu yeni hayat, birkaç kişi için değildir - bizim dikkatsiz ifademizle "seçilmişler" için. Yaptığı şey için evrensel bir kapsam arıyor. Yahudiliğin sınırlarının çok ötesine ulaşacak. "Doğudan ve batıdan, kuzeyden ve güneyden gelecekler ve Tanrı'nın Krallığı'nda oturacaklar" (Luka 13:29). "Bu müjde dünyanın her yerinde vaaz edilecek" diyor (Markos 14:9). "Sözlerim
geçmeyecek" (Luka 21:33). Tüm zamanlar ve tüm varoluş onun denetimine girer ve planına dahildir. Kapsam
çok geniştir. Ve bu bir Celile köylüsüydü! Onun aklından geçenleri yavaş yavaş anladıkça, onun düşüncesinin tüm ihtişamına benzer hiçbir şeyi kavrayamadığımızı hissetmemeli miyiz? İkinci olarak, bunun takipçiler, işçiler, bekleyecek, cesaret edecek adamlar için bir konu olacağını açıkça belirtir - kendisi gibi terk edilmiş adamlar. Adamların kendisinden sonra, arkasından gelmelerini ister (Markos 1:17, 10:21; Luka 9:59). Onları askere alırken şartlarını düşünmeleri gerektiğini vurgular. Hizmetinin dezavantajlarını gizlemez. Takipçilerine seslenir ve bu çok kişisel ve bireysel bir seslenmedir. Göl kıyısından, ağlardan, gümrükten bir adama seslenir.

Üçüncü olarak, ölümüyle kendi başına önemli bir şey başarma niyetini açıkça ilan eder. Bazıları, onun zihninin bulutların üzerinde kendi hızlı dönüşü fikrine saplantılı olduğunu ve bunu ve getireceği yeni çağı hızlandırmak için ölüme doğru acele ettiğini bize inandırmak istiyorlar.
Bu tür bir gelişe dair referanslar, sahip olduğumuz İncillerde gerçekten de
bulunmaktadır, ancak bunların nereden geldiğini sormak ve
ne kadarının onun söylediklerini tam olarak temsil ettiğini soruşturmak zorundayız; ve sonra, eğer doğru bir şekilde aktarılmışsa, tam olarak ne demek istediğini bildiğimizden emin olmak zorundayız.
Bu görüşü savunanlar, vurguladıkları metinleri daha derin bir öneme sahip olan diğer metinlerle ilişkilendirmeyi başaramazlar ve böyle bir hayalperest olarak gördükleri adamın ihtişamını, nüfuzunu ve derinliğini görmezden gelirler. O, ölümünün Tanrı'nın elini zorlamak için olduğunu asla ima etmez.

Kendisi bir şeyin yapıcısı ve başaranı olmalıdır. Onu büyük bir öğretmen, çekicilik ve içgörü öğretmeni veya "hayatı istikrarlı bir şekilde
ve bütün olarak gören" idealizmin büyük örneği olarak düşünmeye meyilliyiz. Bazıları onun yuvarlak ve dengeli bir hayat, ritmik bir hayat yaşadığını iddia ediyor. Hayır, o Sofokles'ti. O daha büyük. Burada, şeylerin çok daha derinlerine nüfuz eden biri var. Günah psikolojisine ilişkin yaklaşımı, bir örnekten çok daha fazlasına ne kadar ihtiyaç duyulduğunu gösteriyor. Burada, diğer bölümlerde olduğu gibi, ama her şeyden önce, içgörüsünün netliğini, nüfuz etme hızını, gerçek ve gerçeklik içgüdüsünü hatırlamalıyız. Bir şey yapmayı, başarmayı amaçlıyor. Katlandığı şey bir şehit ölümü değil. Onun ölümü, bir amaca doğru atılan bir adım. "Vaftiz olmam gereken bir vaftizim var," diyor (Luka 12:50). "İnsanoğlu," dedi, "kaybolanları aramaya ve kurtarmaya geldi" (Luka 19:10).

Önceki bölümde "kaybolan" terimiyle ne demek istediğini tartışırken, İsa için günahın, genelde fark ettiğimizden çok daha korkunç, çok daha ciddi olduğu sonucuna vardık. Ayrıca, bu kadar derin ve gerçek bir günah psikolojisinin, en azından aynı derecede derin bir kurtuluş görüşünü, günahın gücünden daha büyük bir gücün vaadini, Aziz Augustinus'un bahsettiği "alışkanlık şiddetini" ima etmesi gerektiğini gördük. İnsanoğlu kaybolanları kurtaracaksa ve kaybolanlar bu kadar gerçek bir tehlike altındaysa, bunun sonucu olarak tamamen etkili bir kurtuluş düşünmesi ve bunun başarılmasının hafif veya kolay bir iş olmayacağı sonucu çıkar. "Birçokları için fidye olarak canını vermek," diyor modern bir öğretmen, "fidye yeterli değilse hiçbir işe yaramaz." Peki, "kurtarmak" derken neyi ve ne kadarını kastediyor ve bunu nasıl yapmayı öneriyor? İnsanın veya kadının ruhu İsa'nın tartıştığı yollardan herhangi birinde - sertlikte veya öfkede, kirlilikte, Tanrı'yı ​​ve gerçeklerini ciddiye almayı reddetmede - yanlışa düştüğünde - İsa'nın tanıdığı sonuçlar ortaya çıktığında - o ruhu terk ettiği ve terk ettiği Tanrı ile etkili bir ilişkiye geri getirmek için ne yapılabilir? İsa'nın yüzleşmek zorunda kaldığı sorun buydu ve çoğumuz bunun hakkında yeterince düşünmedik.

Öncelikle, İsa kurtuluşun bir insanı ne kadar ileri götüreceğini anlıyor?
Kilise'nin kadim inancı "günahların bağışlanması" inancını içerir. Bunun, esas olarak veya yalnızca kötü eylemler için cezanın bağışlanması anlamına geldiğini hafife alanlar vardır. Bu kendi başına yeterince sorun yaratır. Budizm ve Hinduizm için hayati önem taşıyan "Karma" doktrininin tamamı, eğer doğru anladıysam, cezanın affedilmesinin kolay bir mesele olmadığı konusunda bize güçlü ve açık bir uyarıdır. Sadece Doğu düşünürleri değil, Batılı düşünürler de eylemin sonuçlarından kaçınmanın mümkün olmadığı konusunda ısrarcıdır. Luther'in kendisi, yarı yarıya bir Latin şairinden ödünç alınmış bir ifade kullanarak, bağışlamanın "Tanrı'nın yardımına layık bir düğüm" olduğunu söyler - "nodus Deo vindice dignus".[31] Ancak her durumda, günaha İsa'nın gözleriyle baktığımızda, günahın sonuçlarından kaçmak nispeten önemsizdir. Konunun çok daha önemli iki yönü vardır. İsa'nın günahı hem ahlaki doğanın yozlaşmasının nedeni hem de sonucu ve Tanrı'yı ​​reddetmek olarak nasıl gördüğünü gördük. İki soru ortaya çıkıyor: Kaybedilen ahlaki nitelik ve yeteneği geri kazanmak mümkün müdür? Günah yüzünden güçsüzleşmiş olanların Tanrı ile ilişkilerini yeniden kazanmaları veya bundan zevk almaları mümkün müdür? İsa ile birlikte, günahı her şeyden önce Tanrı ile bağlantılı olarak düşündüğümüzde ve sözlerine anlam vermeye zahmet ettiğimizde, bağışlama yeni bir anlam kazanır. "Tanrı gibi düşünmeliyiz" der (Markos 8:33); ve belki de Tanrı düşüncelerinde bizim kadar yasal veya biyolojik değildir; belki de önce emirleri veya biyolojik ve psikolojik yasaları düşünmez. Tanrı, İsa'ya göre, önce çocuğunu düşünür, ancak elbette kendi emirlerinden ve yasalarından habersiz değildir. Bağışlama, İsa'nın öğrettiği veya önerdiği gibi, öncelikle Baba ile oğul arasındaki bir sorudur ve o, Baba'nın bu soruyu çözmeye ne kadar hazır olduğuna inanmamızı sağlamaya çalışır. Bir kez çözüldüğünde, aslında Baba ile oğulun geçmişi düzeltmek için çalışmaya başladığını görürüz. Kötü tohum ekilmiştir ve üzücü ürün biçilmelidir, onu eken kişi biçmelidir - bunu hepimiz görüyoruz. Ancak İsa bize Tanrı'nın kendisinin gelip uzlaşmış oğluna hasat konusunda yardım etmeyi sevdiğini ima eder; birçok el, özellikle de böyle ellerse, hafif iş çıkarır. Ve ürün başkalarının hayatlarında kötü olduğunda bile, günahın en korkunç sonucu, Tanrı hala tarladadır. Savurgan oğul, geri döndüğünde hoş karşılanır ve yavaş yavaş kaybettiği şeye - cübbe, ayakkabılar, yüzük - sahip olur; ve hepsi
Babasıyla tekrar bir olmasından gelir (Luka 15:22ff.). İnsan
Oğlu, tarihsel olarak, tekrar tekrar kaybolanları bulmuştur--kaybolan
hediyeleri, kaybolan yetenekleri, kaybolan cazibeleri ve lütufları--ve bunları
bulup Tanrı'ya geri getirdiği adama geri vermiştir.

Bir kez daha düşüncelerimizi İsa'nınki gibi Teosantrik hale getirmeye çalışalım,
ve sorunlarımız daha basit veya en azından daha az olur. Tanrı'nın bağışlamadaki cömertliği, Tanrı'nın sevgisi, diye tekrar tekrar vurgular. Bir
insan İsa'nın sözünü ciddiye alıp kendini Tanrı'ya adar mı? İşte soru bu. Bu adıma girdiğinde, İsa bize olan bitenin hangi resimlerini çizer! Oğul tekrar evdedir; iflas,
iğrenç yalnızlık, hayvanlar arasındaki yaşam, vahşi, kirli ve boş,
ve anılarla dolu--tüm bu şeyler geçmişte kaldı, bir zamanlar
Baba'nın kolları boynunda ve öpücüğü yanağındaydı. O artık
"Tanrı'nın yaşamından yabancılaşmış" (Efesliler 4:18; Koloseliler 1:21),
"dünyada Tanrı'sız" (Efesliler 2:12), bir "Tanrı düşmanı" (Romalılar 5:10) değildi; kaybolmuştu ve bulundu ve Baba'nın kendisi, İsa'nın söylediğine göre,
"Neşeli olalım" ("Euphranthomen") diye haykırıyordu. Eğer tereddüt edersek,
İsa bizi bir kez daha "Tanrı gibi düşünmeye" çağırıyor ve bize inanılmaz bir sevinçle başka hikayeler anlatıyor--"tövbe eden bir günahkâr için Tanrı'nın meleklerinin huzurunda sevinç." Kurtuluşla ne demek istediğini anlamak istiyorsak, Tanrı'nın temel kavramına geri dönmeliyiz. Aziz Augustinus (Conf., viii. 3), bize bir şeyi kaybettiğimizde ve tekrar bulduğumuzda, ona ne kadar daha fazla değer verdiğimizi hatırlatarak bu benzetmelerin değerini ortaya koyar. Çoban, kaybolan ve tekrar bulunan koyunlarıyla yeni bir bağa, bunun yeni bir hikayesine, paylaşılan bir deneyime sahiptir; her zamankinden daha fazla ona aittir. Ve İsa, bir insan kurtulduğunda, tekrar Tanrı'nın olduğunu ve her zamankinden daha fazla Tanrı'nın kendisine ait olduğunu ima eder; ve Tanrı yüreğinde sevinir. İnsana gelince; kalbine yeni bir güç ve yeni bir sevinç gelir; ve Tanrı'nın yardımıyla, yeni bir güneş ışığı ruhuyla, geçmişi yeni bir ruhla ve yeni bir motivasyonla onarmaya koyulur - şimdi sevgi uğruna. Geçmişin meyvesi, sürekli olduğu gibi, başkalarının hayatlarında görülecekse, kendini daha fazla enerjiyle Tanrı'nın işine verir ve İyi Çoban kaybolanları aramaya gittiğinde, o da onunla birlikte gider. Hıristiyanlık tarihi, her yılında, İsa'nın anlamında kurtuluşun ne anlama geldiğine tanıklık eder. Ceza, sonuçlar, sakatlanmış kaynaklar--hayır, şimdi bunlardan kaçmayı istemez; hepsi Tanrı'nın istediği gibi; önemli olan şeyler bunlar değildir. Hayat, sınırsız sevgi, minnettarlık ve güvenden ibarettir; ve zamanla yeni insan, günahın ortadan kaldırıldığını, sonuçlarının ortadan kaldırıldığını, kaybedilen yeteneklerin geri verildiğini ve hayatın her zamankinden daha dolu ve zengin bir şey olduğunu fark ederek uyanır.

İncilleri doğru okursak, İsa'nın Kurtuluş'u kavraması bir şekilde böyledir. Bunu insanlar için başarmak onun amacıdır; ve bunu yapmak için, daha önce söylediğimiz gibi, ilk adımı insanları Tanrı'yı ​​yeniden düşünmeye teşvik etmektir. İnsanların kalbine dokunmak ve iradesini etkili bir şekilde harekete geçirmek için bir şeyler yapılmalıdır; ve bunu yapmalıdır.

Bu amaçla aklında - burada sözlerimizi tartalım ve hayata ve karaktere, ahlaki yasalara, insan düşüncesinin ve hissinin yasalarına ilişkin içgörüsünün netliğini, hareket eden ve gerçek olana ilişkin derin zekasını ve kavrayışını, Tanrı hakkındaki bilgisini (kullanmak için güçlü bir kelime, ama kullanabiliriz) tekrar düşünelim - bu amaçla aklında, düşünülmüş ve anlaşılmış olarak, kasıtlı ve sessizce Kudüs'e gider. "Yüzü kararlılıkla Kudüs'e gitmeye yönelir" (Luka 9:51). "Yürümeliyim," dedi, "bugün, yarın ve ertesi gün; çünkü bir peygamberin Kudüs'ten
yok olması mümkün değildir" (Luka 13:33). Kudüs'e gider.

Günah psikolojisine ilişkin görüşüyle, kurtuluşa ilişkin ciddi bir görüşe sahip olması gerektiğini kabul edebiliriz. Ama bu neden çarmıhı içersin? Bizim sorunumuz bu. Ancak çözmeye çalışırken, büyük bir seçimin arkasında her zaman analiz edebileceğimizden daha fazla neden olduğunu da hatırlamalıyız. Bir insan hayatındaki en büyük seçimlerden birini yapar. Onu ne etkilemiştir? Ona sorarsanız, onda bir, bilmiyor. Başka hiçbir şey, diyecektir, uygulanabilir görünmüyordu; şey
benim içimde doğdu, bana geldi: nedenler? Nedenleri tablolaştıramıyor;
şey, diyor, o kadar açıktı ki ben nedenleri çoktan geçmiştim.
Ve yine de haklıydı; yeterince nedeni vardı. Hangi ebeveyn çocuklarını sevmek için nedenleri
analiz etti veya bunları sizin için tablolaştırdı? İsa nedenlerini açıklamıyor. Bence,
yanlış olduğunu bildiğimiz şeyi yapmak için, doğru olduğunu bildiğimiz şeyi yapmaktan çok daha fazla nedene sahip olma eğiliminde olduğumuzu görüyoruz. Doğru olanı yapmak için nedenler istemiyoruz; bunun doğru olduğunu biliyoruz ve bunun bir sonu var. Bir kez daha, gerçeğe olan net bakışıyla İsa ne yapması gerektiğini görüyor. Kaybolanların kurtuluşu, kendisi için çarmıh anlamına gelir. Ama
neden? diye tekrar soruyoruz. Onu anlamak istiyorsak biraz daha yakından bakmalıyız. Onu tüm
düşünceleriyle kolayca anlayamayacağız, ancak eğitimimizin bir kısmı, başladığımız
ifadeyle onu burada takip etme, "onunla birlikte olma" çabasından gelir.

Her şeyden önce, insanlara olan sevgisini koyabiliriz. O, kitledeki bireyi asla kaybetmedi, Tanrı'ya ihtiyaç duyan insanı asla gözden kaybetmedi. Nezaket yasasını büyük ifadeyle, "Onunla birlikte gidin" (Matta 5:41) koyan öğretmen, insanların ihtiyaçlarını karşılamakla kendini sınırlamazdı. Yardım edebileceği insanları gördüğünde, beklediğimizden daha fazlasını yapmak zorundaydı; ve bir insana ne yapması gerektiğini gösteren şey, o bol cömertlik ruhudur (Luka 6:38). Her yerde, her gün, düşünceyi
hızlandıran ve amacı şekillendiren çağrıyla karşılaştı.

Bir sokaktan aşağı yürüdü; ve sefalet veya günah sahnesi
üzerine baskıyla geldi; bizim yaptığımız gibi yanından geçip
düşünmek istemediğimiz şeyleri fark etmemek mümkün değildi. Ruhunda bir baskı olduğunu bilir
erkek, çocuk, kadın için--günah işleyen, acı çeken, ölen kişi için. Tanrı ile temasa geçmeleri gerekir. O
öğrencileriyle birlikte bir yemekte oturur--sevdiği adamlar--onları izler, onları dinler. Petrus, Yakup, Yuhanna, birbiri ardına,
onun için bir çağrı haline gelir. Kurtuluşa ihtiyaçları vardır; hayal ettiklerinden çok daha fazlasına ihtiyaçları vardır; Tanrı'ya ihtiyaçları vardır. Bu baskı gece gündüz oradadır - şefaat olur ve bu da ilhama dönüşür. Dualarımız, birinin söylediğine göre, dünyanın günahı ve sefaletiyle özdeşleşmemizin eksikliğinden dolayı acı çeker. O, dünyanın günahı ve sefaletiyle özdeşleşmişti ve onlar da onu duasında takip ettiler. İnsanın Tanrı ile uzlaşmasını sağlamak onun için zorunlu bir zorunluluk haline gelir.
İnsanla ilgili tüm deneyimleri, insana olan sevgisi, onu bu şekilde adlandırır.

İkinci büyük ivme Tanrı sevgisinden ve Tanrı'ya olan inancından gelir. Burada, yine, Petrus'a yönelik eleştirisini kendimiz için vurgulamalıyız: "İnsan gibi düşünüyorsun, Tanrı gibi değil" (Markos 8:33). Biz Tanrı'yı ​​İsa'nın gördüğü gibi görmüyoruz. Tanrı sevgisini insanlara daha önce hiç olmadığı kadar açık bir şekilde açıklamalıdır. Bunun her insan için dünyadaki en büyük gerçeklik, her insanın bilincine
yaşayarak kendini
yaşayan tek büyük, ateşli gerçek olduğundan emin olmalıdır. Tanrı'nın onu bunun için çarmıha çağırdığını görür, öyle ki
bahçede kâsenin geçmesi için dua ettiğinde,
düşünceleri "Senin isteğin"e (Matta 26:42) geri döner. Bu Tanrı'nın İradesidir.
O, her şeyi kendisi görmese bile, yine de Tanrı nedenini bilir; Tanrı başaracaktır; Tanrı bunu ister. "Tanrı'ya iman et," derdi (Markos 11:22). Tanrı'ya olan bu imanı, onu çarmıha götüren şeylerden biridir.

Üçüncü olarak, Tanrı ile olan kendine özgü ilişkisine dair hissini unutmamalıyız. Burada Aziz Markos'un kronolojik tarihine güvenmek güvenliyse, Petrus onu Mesih olarak çağırana kadar bundan bahsetmez. Ünvanı kabul eder (Markos 8:29). Ayrıca, geçmişten gelen imalarla İnsan Oğlu tanımını kullanır. O, günahları bağışlar. İnciller boyunca ayrı biri olarak, bizden farklı biri olarak, bizimle özdeşleşmiş biri olarak konuşur ve tüm bunlar bir gerçek oğlundan gelir, deli olmayan, şarlatan olmayan, gerçek için gözleri kocaman açık; nihai gerçeğe dair içgüdüsü çok keskin; Tanrı ile yüz yüze yaşayan biri. Bu ne anlama geliyor? Birincisi, çoğumuzun bu konuya yeterince dikkat etmemiş olmasıdır. Kendimi bu bölümlerde Sinoptik İnciller ile sınırladım, Dördüncü İncil'e sadece iki veya üç referans verdim ve Sinoptik İnciller'in kendi başlarına ele alındığında, bizim incelemek istediğimizden çok daha fazlasını kastettiği açıktır. O, Tanrı'nın büyük yorumcusudur ve Tanrı'yı ​​ancak çarmıhta yorumlayabileceği, Tanrı'yı ​​bizim için gerçek kılabileceği ve bizi Tanrı'nın tam kalbine getirebileceği onun
içindedir. Onun amacı budur.

Haç, onun en derin zihninin, dua hayatının sonucudur.
Onun yaptığı her şeyden daha çok ona benzer. İçinde ondan daha çok
vardır. Kim olursa olsun, kim olursa olsun, Mesih inancımız ne olursa olsun, bir gerçek göze çarpmaktadır. Onu oraya götüren, erkeklere ve kadınlara olan sevgisi ve Tanrı'ya olan inancıydı.

Haklı mıydı? Haklı mıydı? Yoksa bir yanılsama mıydı?

Öncelikle, tarihi bir olaya geri dönelim. Diriliş
bir tarihçi için ayrıntılarında çok açık değildir. Ama önemli olan ayrıntı mı yoksa merkezi gerçek mi? Dirilişi,
nasıl olmuş olursa olsun, ne olursa olsun, çıkarın ve Kilise'nin tarihi
anlaşılmazdır. Akılcı bir dünyada yaşıyoruz -- yani,
ne kadar çok şey açıklanmamış olsa da, her şeyin
berrak olma vaadi, her şeyin içinde bir akıl olduğu bir dünyada. Büyük sonuçların
büyük nedenleri vardır. Çarmıha gerilme ile Kudüs'teki öğrencilerin ilk vaazları arasında bir yerde, o insan grubunun karakterini tamamen değiştiren bir şey bulmalıyız.

O kadar muazzam ve hayati bir şey oldu ki, sadece hareketin ve insanların karakterini değil, onlarla birlikte tüm dünya tarihini de değiştirdi. Dirilişin kanıtı, İncillerde okuduklarımızdan çok, Yeni Ahit'in geri kalanında bulduğumuz şeydir: öğrencilerin yeni hayatı. Onlar yeni bir gruptur. Haça, onun haçına gelince, kaçtılar. Birkaç hafta sonra onları dövüldükleri, hapse atıldıkları ve öldürüldükleri için sevinç içinde buluyoruz (Elçilerin İşleri 5:41). Ne olmuştu? Açıklamamız gereken şey
yeni bir hayattır--dua, sevinç ve güç dolu yeni bir hayat, Tanrı ile yeni bir ilişkide fiziksel ölüme karşı yeni bir kayıtsızlık. Bu, çarmıhın ve sonrasında olanların bir sonucudur; ve tarihçiler olarak bunu açıklamak zorundayız. Ayrıca, öğrencilerin başka bir Celileliyi nasıl tasarladıklarını da açıklamak zorundayız--dükkanında testereyle doğrarken ve terlerken görmüş olabilecekleri, Filistin yollarında birlikte yürüdükleri, aşağılanma ve alay konusu olarak öldürüldüğünü gördükleri bir marangoz--Tanrı'nın sağında oturuyor. Tek başına ele alındığında, böyle bir inancı sadece bir delilik olarak adlandırabiliriz; ancak bu kadar kolay bir açıklama için bununla birlikte çok fazla şey var. Çarmıh son değildi. Bay Neville Talbot'un yakın zamanda "The Mind of the Disciples" adlı kitabında belirttiği gibi, eğer hikaye çarmıhla sona ererse, Tanrı açıklanamayacak ve hikaye dindirilmemiş bir trajediyle sona erecektir. Fakat trajediyle sona ermez; eğer henüz kelimeyi kullanabiliyorsak, sevinçle, imanla ve zaferle sona erer; ve bunları çarmıh olmasaydı nasıl görebilirdik? Bunlar, onun çarmıhı seçmesiyle ve tüm bunların üzerindeki zaferiyle bağlantılıdır. Ölüm, Horace'ın dediği gibi, "her şeyin son satırı" değildir. Hayat ve ölümsüzlük gün ışığına çıkarılmıştır (2 Tim. 1:10). "Tanrı Kuzusu dünyanın günahını ortadan kaldırır." Dördüncü İncil'in başında okuduğumuz gibi, tarihsel eleştirmen bize Vaftizci Yahya'nın bunu söylediğini düşünmediğini söyleyebilir. Yine de, İsa'nın yaptıklarının harika bir özetidir, özellikle de çarmıha gerilmeden elli veya altmış yıl sonra yazıldığını düşünürsek harikadır. Çünkü, yüzyılları incelediğimizde, Tanrı Kuzusu'nun dünyanın günahını aldığını görüyoruz -- eski dünyayı incelememiş olan hiç kimsenin hayal edemeyeceği bir derecede. Putperest dünyayı yakından tanıyanlar, onun yarattığı farkı en iyi şekilde bilirler. Tüm bu yeni yaşam, bu yeni sevinç, ölüm ve günah üzerindeki bu yeni zafer, Tanrı'nın yaşayan ve muzaffer Oğlu'na bağlıdır. Pavlus ve diğerlerinin görevi, Dr. Cairns'in dediği gibi, "her şeyi diriliş açısından yeniden düşünmektir." Tanrı sorunundaki yeni faktör, tabiri caizse -- Tanrı ile ilgili her şeyi değiştiren yeni faktördür. Bu çok şey ifade ediyor, ancak Hıristiyan tarihine baktığımızda, çok mu fazla şey ifade ediyor?

Ancak yine de ilk sorumuz cevapsız; neden haç olmalıydı? Günümüzün bir düşünürü, sonuçta,
acı çekmenin en basit olanın bile anlayabileceği bir dil olduğunu, ancak
anlamının en derin olanlar tarafından tüketilmediğini öne sürmüştür. Acı sorunu
her zaman bizimledir. Ve o acıyı seçti. Acının iyi bir şey olduğunu asla söylemedi; onu iyileştirdi. Ama onu seçti. Antik dünya tam da bu şeye
rastladı. Tanrı ve Tanrı benzeri bir insan, filozoflarının söylediğine göre, acıya, ızdıraba
duyarlı değildir. Bu bir aksiyomdu, çok az
karşı çıkıldı. O zaman İsa acı çektiyse, Tanrı değildi; Tanrıysa, acı çekmedi. Kilise bunu reddetti, tıpkı bugün Kilise'nin acı hakkında aceleci bir başka antitezi reddetmesi gibi, ki bu da Yeni İngiltere'den geliyor. Acıyı seçti ve neyi seçtiğini biliyordu. O zaman
onu reddetmek konusunda acele etmeyelim, ama ona bakalım. O
onu seçti--bu acı hakkında bildiğimiz en büyük gerçektir.

Tekrar, Mesih'in ölümü günahı gerçek anlamıyla, gerçek perspektifiyle, kaza alanının dışında ve Tanrı'nın en derin şeyleri arasında, "sub specie aeternitatia" olarak ortaya koyar. İnsanlar kendilerini çok iyi insanlar olarak görürler; rahipler ve Ferisiler böyle düşündüler ve öyleydiler. Onlarda çoğu dini toplulukta ve tüm yönetici sınıflarda bulunamayacak hiçbir şey yoktur: Kendilerinin değeri, önyargıları ve yargıları - yapmaları gereken işin önemine dair güçlü bir his, garip gerçeklerle yüzleşmeye karşı belirli bir isteksizlik ve kabul edilen Neden veya Devlet teorisinin onlardan acı çekmesini gerektirmesi durumunda diğer insanlara ne olacağına dair bir kayıtsızlık. Pilatus ve Hirodes, Ferisiler ve rahipler hakkında kendimizden çok farklı hiçbir şey yoktur. Ama haçın önünde nasıl görünüyor! Tanrı'nın gözünde nasıl göründüğünü görmeye başlarız ve bu her şeyi değiştirir; tüm standartlarımızı altüst eder ve bize yeni bir özeleştiri öğretir.

"İnsan gibi düşünüyorsunuz, Tanrı gibi değil," demiştir İsa (Markos 8:33). Haç, Tanrı'yı ​​en sempatik şekilde ortaya koyar. Tanrı'yı ​​dünyanın sahip olduğu
en dolu, en derin ve en şefkatli vahiy ışığında görüyoruz. "Tanrım, Tanrım, beni neden terk ettin?" bu, İsa'nın çarmıhtaki haykırışıdır. Bazen, his ve gerçek arasındaki mesafeyi bundan daha şaşırtıcı bir şekilde ortaya koyan bir ifadenin
olmadığını düşünmüşümdür. O böyle hissediyordu - yıpranmış, ihanete uğramış, tükürülmüş, reddedilmiş. Tanrı'nın her zamankinden daha fazla orada olduğunu hissediyoruz. Daha önce
söylendiği gibi, eğer Tanrı değilse, hiçbir şey değildir. Pavlus, "Tanrı, Mesih'teydi, dünyayı kendisiyle uzlaştırıyordu" der (2 Korintliler 5:19). O, çarmıhı seçti; ve onu seçerken, Hıristiyanlar her zaman hissettiler, Tanrı'yı ​​ifşa etti; ve bu, büyük Kurtuluş eyleminin merkezidir.

Ancak çarmıhı anlamak için önceden belirlenmiş bir koşul vardır. Anlaştığımız gibi, kendimize şunu sormalıyız: Onu bu şekilde düşünmeye iten deneyim nedir? İncillerin daha basit dilinde, oldukça açık ve anlaşılması kolay, takip etme çağrısı önce gelir - İsa Mesih'le insanlara olan sevgisinde daha derin bir ilişki kurma çağrısı. Vicdanımız bize, eğer insanları İsa'nın yaptığı gibi gerçekten sevseydik, onları aynı şekilde anlayışla anlasaydık ve onlara bu kadar değer verseydik, haç bizim için çok daha anlaşılır olurdu demiyor mu? Ama eğer, açık bir şekilde, başkaları için neden haçı taşımamız gerektiğini, neden insanların kurtuluşu için bu ölçekte kendimizi inkar edip yok etmemiz gerektiğini görmüyorsak - İsa'nın böyle bir zihniyete sahip insanlar için nasıl anlaşılır olması gerektiğini soruyorum? Bu beklenemez. Başka hiçbir alanda bunu hayal bile edemezsiniz. Bir adam sanat veya şiirle ilgilenmediğini
söylediğinde, ona kim şiir veya resim göstermek ister? İnsanlara değer vermeyen bir kişi çarmıhı nasıl anlamalıdır?
Öyleyse, İsa'nın insanlara olan sevgisinde, acısında, Tanrı'ya olan güveninde daha derin bir ilişki kurmak - her şeyin anahtarı budur. En başta anlaştığımız gibi, onu anlayabilmek için önce onu tanımamız gerekir.

Uzun vadede her şey tek bir şeye bağlıdır; ve bunu başladığımız
ayette buluruz: "Ve onlar takip ettikçe, korkmaya başladılar." Ama takip ettiler. Onların korkularını anlayabiliriz. Bu bir insana şu şekilde gelir. Eğer çarmıha gerilmiş İsa, Kilise'nin söylediği ve inandığı şeye benzer bir şey ifade ediyorsa; eğer Tanrı, o Nasıralı adamda dünyayı Kendisiyle uzlaştırıyorsa; eğer Enkarnasyon'da gerçek bir anlam varsa; eğer tüm bu dil gerçeği temsil ediyorsa;
"o zaman," diyebilir, "diğer her şey hakkında tamamen şaşkınım." Bir
insan kendisi için bir düşünce dünyası kurar -hepimiz yaparız--bir şeylerin şeması; ve dünyaya dair düşünülmüş bir görüşe sahip bir adam için, bu inanılmaz fikri, bu inanılmaz gerçeği, Mesih'teki Tanrı'yı ​​fark etmek
muazzam bir şokla gelebilir. Bunun üzerinde en çok duranlar ve
en çok değer verenler, buna
inanılmaz demekle ne demek istediğimi en iyi anlayacak kişiler olabilir. Bir düşünün. Nefesinizi keser. Eğer
bu doğruysa, hayatımın tüm planı -dünya için tüm
düzenlerim, tüm entelektüel
kavramlarım- paramparça olmaz mı? Ve bunun başına geldiği adam, korktuğunu söyleyebilir. Korkuyor, çünkü çok garip; çünkü, bunu fark ettiğinizde, sizi yeni bir dünyaya götürüyor; kavrayamıyorsunuz. İçgüdüsü hakikat olan bir adam, böyle bir anlayış hakkında tereddüt edebilir. "Aldanmış olmam mümkün mü?" diye soracaktır kendine. Ve başka bir düşünce tekrar tekrar yükselecektir, "Beni nereye götürecek?" Bir adamın bu şekilde korkmasını anlayabiliriz. Korkmamak için pek fazla hakkımız olduğunu düşünmüyorum. Eğer bu Tanrı'nın enkarnasyonuysa, korkmamak için ne hakkımız var? O zaman, elbette, bir adam Mesih'i takip etmenin fedakarlık yolunda çok fazla şey içerdiğini söyleyecektir. Alt düzeylerde, ailesinden, kariyerinden korkuyor; tereddüt ediyor. O adam için bu şey anlaşılmaz olacaktır. Aziz Augustinus'un "İtiraflar"ında ortaya koyduğu deneyim burada aydınlatıcıdır. Hıristiyan pozisyonuna yaklaşımında entelektüel zorluklar yaşadı, ancak ahlaki zorlukların önce geldiğini, pratik bir adım atılması gerektiğini fark ettiğinde ilerleme hızı önemli ölçüde daha hızlı hale geldi. Dolayısıyla bizimle birlikte - konuyu çözmek için, İsa ile ne kadar ileri gitmeye hazırız? Düşüncesinin ardındaki deneyimi fark ettik mi? Başlangıçta koyduğumuz kural geçerlidir. Bu deneyimi paylaşmada ne kadar ileri gitmeye hazırız? Bu, onu anlama hakkımızı ölçecektir. Bir kez daha, en açık dille, öğrencilerin korktukları gibi, biz de onu takip etmeye hazır mıyız? Nereye gidiyor? Onları nereye götürüyor? Merak ediyorlar; bilmiyorlar; tedirginler. Ancak her şey söylendiğinde, önlerindeki yolda onları bekleyen ve etrafa bakan figür, onları seven ve onların sevdiği İsa'dır. Ve birinin ve diğerinin zihninde yükselen duyguyu hayal edebiliriz: "Nereye gittiğini veya bizi nereye götürdüğünü bilmiyorum, ama onunla olmalıyım." Burada yine tüm hikayenin başladığı yere ulaşıyoruz - "onunla birlikte olabilmeleri" için on iki kişiyi seçti. Onu anlamak için biz de onunla olmalıyız. İnsanları oraya götüren nedir? Sonuçta, bilindik tabirle, İsa'nın sevgisidir.
Bir kişi lideri seviyorsa, onu takip etmek daha kolaydır. Ama onu anlasanız da anlamasanız da, onu seviyorsanız, haçı seçtiği için mutlu olursunuz ve onun halkından biri olduğunuz için mutlu olursunuz.

IX. BÖLÜM

ROMA İMPARATORLUĞUNDAKİ HRİSTİYAN KİLİSESİ

İmparatorluk Roma'sı tüm Akdeniz dünyasını yönetiyordu - daha önce hiç bir hükümet altında
olmamış olan daha büyük bir oran ve daha büyük bir çeşitlilikte insan ırkı. Sayılar açısından, bugün Rus İmparatorluğu, Çinliler ve İngilizler, her biri ondan çok daha fazladır; çünkü
dünyanın nüfusu Roma'nın günlerinden çok daha fazladır. Ancak Roma İmparatorluğu'nda tuhaf bir birlik vardı, çünkü insanların düşündüğü gibi, tüm medeni insanlığı kucaklıyordu. Uzaklarda, Doğu'da, Büyük İskender'le savaşmış Hintliler denen insanların olduğu biliniyordu, ancak onlar hakkında çok az gerçek bilgi vardı. Hindistan'ın ötesinde, ağaçların yapraklarında ipeğin yetiştiği bir ülke hakkında belirsiz söylentiler vardı. Ancak medeni insanlık Roma'nın kontrolü altındaydı. Birçok ırkın, birçok krallığın, prensliğin, şehrin, kantonun ve kabilenin tek bir kuralıydı - akıllıca bir kural, maksimum yerel yönetime ve geleneksel kullanıma izin veren bir kural: Roma sadece fethetmekle kalmadı, dünyanın dört bir yanındaki insanları esir aldı; bir şairin dediği gibi, onları bir kraliçe gibi değil, bir anne gibi yönetti ve onları kendine bağladı. Erkekler, boyunduruğundan kurtulmaktan çok, Romalı olmak için istekliydiler; ve Atlantik'ten Fırat'a kadar, Roma kanından olmayan erkekler, Roma isimleri taşımaktan ve Roma vatandaşı olmaktan gurur duyuyorlardı. "Ben özgür doğdum," dedi Aziz Paul, bir miktar memnuniyetle
(Elçilerin İşleri 22:25-28). Roma dünyasında genel bir barış hakimdi - insanlık için yeni bir barış. Cinsel ilişki özgürlüğü vardı; Roma İmparatorluğu'nun yazarlarının övündüklerinden biri de bu yeni seyahat özgürlüğü, kişinin istediği yere gidebilmesiydi. Denizde korsanlık, karada eşkıyalık bastırılmıştı ve
çok fazla seyahat vardı. Romalı,
inatçı bir turist oldu. Küçük Asya'nın meşhur manzaralarına,
her şeyden önce Truva'ya--"güneşli Rodos ve Midilli"ye--Mısır'a gitti. Tüccarlar
her yere gitti. Ve Akdeniz dünyasının her yerinde kültürler, gelenekler ve inançlar kaynaştı. Yüzyıllar önce,
Büyük İskender, Doğu ve Batı'nın evliliği
konusunda muhteşem bir fikir ortaya atmıştı. Bunu Pers İmparatorluğu'nu yıkarak ve
Adriyatik'ten Sutlej veya Bias'ın bu tarafına kadar tek bir İmparatorluk kurarak sağladı. Doğu ve Batı'nın bu evliliğini kendi
yoluyla sağlamlaştırmak istiyordu. Üç yüz prenses ve hanımı esir aldı ve onları bir parti halinde Makedonyalı subaylarla evlendirdi--çok karakteristik bir sembolizm parçası. Ancak onun fikri sembolden daha büyük ve daha doğruydu.

Doğu ve Batı'nın Roma evliliği daha gerçek bir şeydi, çünkü
arkasında İskender'in çizgisinde üç yüzyıllık büyüyen ilişki ve bilgi yatıyordu. Bunu en açık şekilde din alanında buluyoruz. Sonuç olarak bir dünya dini yükseliyor - tüm kültleri, tüm inançları ve en sonunda tüm felsefeleri tek bir büyük sistemde kucaklayan bir din. Bu din dünyayı elinde tutuyordu. İstisnalar olduğu doğru. Yahudiler denen küçük ve itiraz edilebilir bir ırk vardı; Güney Britanya'da muhtemelen bazı Druidler vardı; ve burada ve orada kendisinden başka kimseyi temsil etmeyen yalnız bir ateist vardı. Bu birkaç istisna, insanlık arasındaki ucubelerdi. Bunların dışında insanlık tanrılar hakkındaki genel inançlarında birleşmişti. Dünyanın tek bir dini vardı.

Öncelikle, bu eski Akdeniz Paganizminin gücünü tahmin etmeye çalışalım. Büyük geleneklerinde güçlüydü. MS 50'den 117'ye kadar yaşamış olan Plutarch, bu eski dinin büyük temsilcisidir. Ona sürekli olarak atıfta bulunmam gerekecek. O, çekici bir yazardı, birçok yeteneği olan bir adamdı. Plutarch'ın Lives'ı Rönesans'taki eğitimin temel dayanağıydı ve belki de şimdiye kadar keşfettiğimiz en iyilerinden biriydi,
bu çağda bile, yabancı isimlerle eğitime dair çok sayıda teori varken. Plutarch, daha sonra, tanrı Apollon'un tapınağı ve kehanet yeri olan Delphi hakkında yazarken, insanların "Delphi'nin üç bin yıllık ihtişamını kaybetmesinden endişe ve korku içinde" olduğunu ve Delphi'nin bunu kaybetmediğini söyledi. Doksan nesildir tanrı Yunan dünyasına, özel kişilere, krallara, şehirlere, uluslara ve her türlü konuda, kolonilerin kurulması, savaşların ilan edilmesi, kişisel rehberlik ve mirasçıların umudu üzerine kehanetler veriyordu. Tanrıyı istediğiniz yerde sınayın, iddia etti Plutarch, sahte bir kehanet örneği bulamazsınız. Yunan tarihi okuyucuları, beş yüz yıl önce yaşamış, aynı derecede çekici bir başka büyük yazarı, Herodot'u hatırlayacaklardır. O, tüm kehanetlerden o kadar da emin değildi. Ama bunun ne anlama geldiğini düşünelim, üç bin yıl boyunca bozulmamış bir inancın geriye bakmasına. Mısır dini, Plutarch'ın üç bin yılını kabul etsek bile, daha uzun süre sorgulanmamıştı. Mısır'daki en eski kalıntıların, bize söylendiğine göre,
M.Ö. 4000'den öncesine dayandığı ve Amen-Hotep III'ün tek başına saltanatı hariç, Mısır'ın aynı tanrılara taptığı,
zaman geçtikçe eklemeler yapıldığı söyleniyor. Yine kesintisiz bir gelenek. Ve
Tanrıların Annesi Kibele, Asya'da ne kadar zamandır, çeşitli isimler altında tapınılıyordu?
Bizim dönemimizde, tüm bu dinler, birçok kült, ayin ve kadim geleneklerden oluşan
tek bir dinde birleşmişti; ve
o dünyadaki eski geleneğin inanılmaz ağırlığını abartmak zordur.

Eski din, sanatının ve mimarisinin ihtişamıyla güçlüydü. Yunan tapınağının sert, güzel çizgileri bize hala tanıdık geliyor; ve Tac Mahal'i görene kadar, bundan daha güzel bir şey olabileceğinden şüphe etmem gerektiğini düşünüyorum.
Mimarlık tanrılara adanmıştı ve sanat da öyle. Plutarkhos, Delphi'ye gidin ve
dün keskiyi bırakmışlar gibi hala taze olan
eski sanatçıların ve heykeltıraşların o harikulade eserlerini görün, demişti,
ve yüzlerce yıldır orada durmuşlardı, güzellikleriyle harikuladeydiler. Yunan sanatının kalıntılarını düşünün--mesela, M.Ö. 421'de Messenianların Olympia'daki tapınağa yerleştirdiği Zafer'i. Tapınakta bir taş bloğunun üzerinde duruyordu,
ama blok maviye boyanmıştı, böylece seyirci yukarı çıktığında
tapınağı ve çatısının açısını, sonra da mavi bir gökyüzü boşluğunu ve tapınağın zirvesine yeni inen tanrıçayı görüyordu.
Kırık ve başsız ama hala güzel olan
ondan geriye kalanlardan, onu havada uçarken hayal edebiliriz--rüzgar elbisesini
geriye doğru savurmuş ve kıvrımlarını taze bir şekilde esintiyle
yakalamış olarak görüyorsunuz. Ve sanatçı tüm bunları kaba bir taş bloğundan
çözmüştü - tanrıça kavramı o kadar canlı ve eli o kadar emindi ki. Büyük sanatçıların geleneksel Tanrı resminin Pheidias'ın Zeus'undan sonra
kalıplandığını söyleyenler var.
Mısır'da yine tanrıların başka tasvirleri vardı - kendi
bir kalıbında, garip, devasa ve çok daha eski. İsa'dan yaklaşık altı yüz yıl önce Mısır Kralı Psammetichos (Psem Tek), Yunan askerleri kiraladı ve onları Nil'in yüzlerce mil yukarısına yürüttü.
Yunan askerleri, boş bir günde, isimlerini Abu Symbel'de oturan
muazzam tanrıların bacaklarına kazıdılar. İsimleri bugün
orada bulunmaktadır. Bu tanrılar o kadar eskidir.

Din, töreninin ihtişamıyla güçlüydü. Her yıl Atina halkı, insanlara tahıl kullanımını ve çiftçilik sanatlarını öğreten Toprak Ana ve onun bakire kızının ayinlerine inisiye olmak için görkemli bir alayla Eleusis'e giderdi; bu ayinler, insanlara sonsuz yaşam için yeni bir umut veren kadim bir geçmişle bağlantılıydı. Küçük Asya'daki Frigya'dan gelen Tanrıların Annesi'nin de ayinleri vardı; ve kültü tüm dünyaya yayılmıştı. Romalı şair Lucretius, baharda Doğanın gösterisinin harikasını ve büyüsünü tasvir etmek istediğinde, Kybele'nin ihtişamına başvurur. Hayal edebileceğimiz en yakın şey, Botticelli'nin Baharın Zaferi resmidir. Lucretius, tanrıların tembel ve ilgisiz olduğu bir şairdi; ancak o gösteriye, doğanın mucizevi yaşamının bir resmini yapmaya giderdi. Daha da görkemli olanı, tüm dünyada kutlanan Mısırlı İsis'in ayinleriydi. Tıraşlı ve keten giysili rahipleri, tahmin edilemeyen bir antik çağın ve büyülü gücün sembollerini taşıyorlardı. Üzerinde bir alev olan bir tekneyi suya indirdiler - Mısır'daki nehirde, Yunanistan'daki denizde. Tüm bu kültler, kayıtlarımızın bize anlattığı gibi, tapanlarda derin izler bıraktı. Dini duygunun çekiciliği, Aristoteles tarafından fark edildi, ancak, dokunulan şeyin zekadan ziyade his olduğunu belirtti - hala hatırlanmayı hak eden kurnazca bir eleştiri. Tanrılar, kendilerinin gerçek tezahürlerinde güçlüydüler. Apollon, doksan nesil boyunca Delphi'de konuşmuştu. Epidauros'ta bir Asklepias tapınağı vardı. Anıtları Liverpool'lu Dr. Caton tarafından toplandı ve düzenlendi. Orada hasta erkekler ve kadınlar geldi,
sakin bir diyet ve dini tören hayatı yaşadılar, tapınakta uyuyacakları geceye
hazırlık yaptılar. O gece, dediler ki, tanrı onlara geldi, o ruh hali veya durumda,
"uyku ile uyanıklık arasında, bazen bir rüya gibi ve sonra uyanık bir vizyon gibi--birinin saçları diken diken oldu, ama kişi sevinç gözyaşları döktü
ve kendini hafif hissetti." Diğerleri onu kesinlikle gördüklerini söylediler. O geldi ve onlara ne yapmaları gerektiğini söyledi; uyandıklarında yaptılar ve
iyileştiler; ya da o anda ve orada onlara dokundu ve yatarken onları iyileştirdi. Anıtlarda kayıtlı olan şifaların bazıları belki de bizim tıp
fikirlerimize yabancıdır. Tanrının insana
korkunç bir şekilde su toplamış bir şekilde nasıl geldiğini, başını kestiğini, onu
baş aşağı çevirdiğini ve sıvının akmasına izin verdiğini ve sonra kafasını
düzgün bir eklemle değiştirdiğini kaydeden biri var. Bazı modern okuyucular bu hikayeden şüphe duyabilir; ancak
tanrının insanları iyileştirdiğine, insanlar kesinlikle inanıyordu. Biz de
insanların, belki de sakin bir yerde sağlıklı bir hayat yaşayarak, rejim ve diyetle
iyileştiğine; ve belki de inançla şifa vermenin veya telkinin başka her şey kadar güçlü bir rol oynadığına inanabiliriz. Hatta
Hristiyanlar bile bu tanrıların belirli bir güce sahip olduğuna inanıyorlardı; onlar
kötü ruhlardı.

Sadece tapınakların tanrıları kendilerini lütuflarıyla
göstermezlerdi. Her insanın bir koruyucu ruhu, bir "dahisi" vardı; ve uygun yollarla kendini
görünür şekilde göstermeye "zorlanabilirdi". Plotinus'un öğrencileri onun "dahisini" ortaya çıkardılar ve o geldi - bir iblis değil, bir
tanrı. Doğru formül ("mantram") ve eldeki doğru taş--ve bir adamın tanrılar üzerinde harikulade bir gücü vardı. Buna "teurji" deniyordu.

Ancak bu eski dinin en büyük gücü sonsuz
uyarlanabilirliğiydi. Karşılaştığı her tanrı ve tanrıçayla barıştı.
Hepsini benimsedi. Bir Fransız bilginin dediği gibi, çok tanrıcılığın olduğu yerde sahte tanrılar yoktur. Tüm dinler kaynaştı ve
tanrılar harmanlandı. Romalılar Yunanistan'a gitti ve Jüpiter'i Zeus'la özdeşleştirdi; Mısır'a gitti ve onu Amun'da (Ammon) buldu;
Suriye'ye gitti ve onu Baal'da buldu. Yahudiler bu kadar aptal ve beceriksiz olmasaydı, bir Jüpiter Yehova da olabilirdi. Her şeyi kucaklayan, kült, inanç ve felsefeyi kapsayan, incelediğimiz tüm şekillerde ve daha birçok şekilde güçlü bir Katolik inancıydı, her şeyden önce de meydan okunmadığı için.

Ve yine de, bugün o din nerede? Bana göre bu, tarihin en önemli sorularından biridir - Hindistan'da kaldıkça daha da önemli hale geliyor. İnsanlar Yunan ve Roma dininin ebedi olduğunu biliyorlardı;
ama tamamen yok oldu. Neden? Nasıl _gitti_? Onu yıkmak için değil, tamamen ortadan kaldırmak için ne gibi bir güç vardı ki, Mısır'da hiç kimse İsis'e tapmıyor - kaç kişi adını biliyor? - İtalya'da hiç kimse Jüpiter'i bir hayalden başka bir şey olarak düşünmüyor
ve Atina'daki Pallas Athene'nin kendisi sadece bir anı? İşte sorun, şimdi ele almamız gereken tarihsel sorun.

Öncelikle, o eski dine tekrar ve daha yakından bakalım - en azından dört temel zayıflık bulacağız.

Birincisi, Platon'un dediği gibi, "incelenmemiş yaşam" anlamına geliyor. "İncelenmemiş hayat," diyor, "bir insan için yaşanabilir değildir." Bir insan, bir insan olan, hayatı çapraz sorgulamalı, hayatı kendisiyle yüzleştirmeli ve sırlarını ortaya koymalıdır. Bunun ne anlama geldiğini, hayatın her ilişkisinin önemini bilmelidir - baba ve çocuk, erkek ve eş, vatandaş ve şehir, tebaa ve kral, insan ve dünya - her şeyden önce insan ve Tanrı. İncelemeli ve bilmeliyiz. Ancak bu eski din, geleneğe göre duruyordu, düşünceye göre değil. Derin bir hakikat duygusu yoktu. Plutarkhos babasına hayrandı ve babasının bir keresinde bir adama nasıl söylediğini sıcak bir şekilde onaylayarak anlatıyor: "Bu, hiç tartışılmaması gereken tehlikeli bir sorudur - tanrılar hakkındaki görüşümüzü sorguladığınızda ve her şey için akıl ve kanıt istediğinizde." Böyle bir tutum güvensizlik anlamına gelir, temelde temel bir sadakatsizlik anlamına gelir. Ev güzel; ona dokunmayın; beyaz karıncalarla, kuru çürümeyle delik deşikti ve düşecekti. Bu inanç değil; garip bir itiraf; ama değişimlerden çekinen herkes, bence, er ya da geç bu itirafı yapar. Kabir'in bu özünü ortaya koyan bir dizesi var: "Tövbe gerçeğe eşit değildir, ayrıca yalan gibi bir günah da yoktur." Bu, o eski dinin temel zayıflıklarından biriydi - korkusu ve derin bir hakikat duygusunun olmaması.

Bir sonraki noktada, ahlakın dinle gerçek bir bağlantısı yoktur. Eski hikayeler, Jüpiter'in veya Zeus'un sevdiği ölümlü kadın kahramanlarla yaşadığı maceralarla doluydu. Alman bir bilgin ve antikacı tarafından incelenen Pompeii'deki yaklaşık 1900 duvar resminden yaklaşık 1400'ü mitolojik konuları temsil ediyor, çoğunlukla Jüpiter'in aşk hikayeleri. Latin oyun yazarı Terence, genç adamın bu resimlerden birine baktığını ve kendi kendine "Jüpiter yaptıysa, ben neden yapmayayım?" dediğini resmeder. Yüzyıllar sonra Augustinus'un bu cümleyi alıntıladığını görürüz. Homeros ve Hesiodos tarafından korunan tanrıların hikayelerinden daha fazla ahlaka aykırı çok az şey olduğu söylenmiştir. Platon, Homeros'u severdi; daha da çarpıcı olanı, "Cumhuriyet"inde Homeros olmaması yönündeki kararlılığıdır. İnsanlar şöyle derlerdi: "Ah, ama sen anlamıyorsun; bu hikayeler alegorilerdir. Söyledikleri şeyi kastetmiyorlar; daha derin bir şey kastediyorlar." Fakat Platon, Tanrı'dan her zaman olduğu gibi bahsetmemiz gerektiğini söyledi; Tanrı hakkında hiçbir durumda yalan söylememeliyiz, "ister alegori olsunlar ister alegori olmasınlar." Platon, her gerçek düşünür gibi, bu alegori iddiasının bir aldatmaca olduğunu görür. Hikaye, alegori olsun veya olmasın, zararını vermiştir; insanla Tanrı arasında durmuştur ve insanları yanlış yollara yönlendirmiştir, insanları ahlaki standartlardan uzaklaştırmıştır. Daha fazlası da vardı. Her yıl, gördüğümüz gibi, erkekler Atina'dan birkaç mil uzaklıktaki Eleusis'te Demeter ayinlerine inisiye olmak için gidiyorlardı. Ve büyük Atinalı hatiplerden biri olan Lysias'ın oraya nasıl gittiğini ve inisiye olmak için birlikte yaşadığı bir fahişeyi ve kadının sahibini - iğrenç bir partiyi - nasıl beraberinde götürdüğünü okuduk; ve inisiye oldular. Ahlakları hiçbir fark yaratmadı; rahipler ve tanrıçalar
hiçbir itirazda bulunmadılar. Korint'teki Afrodit tapınağında, tanrıçaya adanmış kadın köleler vardı, onlara sahip olan ve utançlarının ücretini alan. Din, Korint'teki ahlak adına nasıl bir sesle konuşabilirdi? Suriye'deki Komana'da (coğrafyacı Strabon'dan, İsa'nın zamanıyla ilgili olarak okuyoruz) bu tapınak kölelerinden altı bininin olduğu bir tapınak vardı. Tekrar ediyorum, bu incelenmemiş yaşamdır. Tanrı ve tanrıça, yaşamdaki en kutsal ilişkilerden bazıları hakkında hiçbir şey söylemez. Tanrı, tanrıça, rahip, tapan, bu zavallı yaratıkları hiç düşünmezdi, kendi başlarına değil, bu korkunç hayata adanmışlardı - gerçek kadının koca ve çocuk, ev sevgisi için özlemi olan insan doğaları, ama bunu asla bilmezdi. Bu dinle ilişkilendirilirdi; bu dindi. Yunan tapınaklarından her zaman yanlışa veya doğruya karşı asgari bir protesto olurdu. Tekrar tekrar belirtilir ki,
tüm büyük dersler tapınaklardan, rahiplerden değil, şairlerden ve filozoflardan, halklarının dinine karşı isyan eden düşünürlerden gelmiştir. Gariptir ki, Homeros'un kendisinde bile, kahramanların, insanların tanrılardan daha yüksek bir ahlaki düzlemde olduğu açıktır; ve tüm Yunan tarihi boyunca tanrılar ahlak üzerinde bir engeldir. Dinde ne büyük bir zaaf!
Yanlış ve doğru duygusu insanda doğuştan vardır; gelişmemiş olabilir veya
öldürülmüş olabilir, ancak içgüdüseldir; ve bunu bilmeyen veya doğru ile yanlış arasındaki farkı
tabu veya törensel kirlilik konularında yalan söyleyen bir din, insan kalbinin en derin ihtiyaçlarından biri olan bağışlanma ihtiyacına hitap edemez. Uzun vadede, bu tanrılar hakkında hiçbir doğruluk yoktur.

Üçüncü olarak, dinin tüm politeizmlerin ortak zayıflığı vardır. İnsanlar tanrılardan korkuyorlardı; binlercesi ve binlercesi vardı. Her dönüşte bir tanesiyle, yeni biriyle karşılaşıyordunuz;
bilinmeyen bir tanrıyı veya tanrıçayı gücendirmeyeceğinizden asla emin olamazdınız. Batıl inanç, o günün lanetiydi.
Bu tanrı ve tanrıçaların hepsiyle barışmak zorundaydınız--ve onlarla
yalnız değil. Çünkü tehlikeli
eğer yatıştırılmamışsa, havada yaşayan,
hayatı ve onun aşamalarını yöneten, insan ruhuna yardım eden veya ondan nefret eden, kinci ve kötü yarı-ilahi varlıklar olan, hastalık,
kötü şans, delilik gönderen, tanrıların onurlarını çalan ve
çoğu zaman kirli, çoğu zaman zalimce ama
kaçınılmaz olan ritüeller ve ibadetler konusunda ısrar eden başka bir doğaüstü varlık sınıfı daha vardı. Bir adam, eğer hepsinden güvende olmak istiyorsa, karısını, çocuğunu ve evini güvende tutmak istiyorsa, kendini yakından izlemelidir.

İnsanlar, batıl inancın, uykuyla ateşkes yapmayan
hayatın tek laneti olduğunu söylediler. İkinci yüzyılın ünlü bir Hristiyan yazarı olan Tatian,
on bin tanrının tiranlığından kurtulup Tek'in monarşisi altında olmanın kendisine verdiği muazzam rahatlamadan bahseder. Modern bir Japon olan Uchimura da aynı şeyi söyledi: "Tek Tanrı, sekiz milyon değil; bu benim için sevindirici bir haberdi."

Dördüncüsü, bu din mezardan hiçbir dehşetini almadı.
Ötesinde bir dünya olabilir de olmayabilir de. Her neyse, "inisiye olun," dedi rahipler; "bize bir şey ödemeniz gerekecek,
ama buna değer." Platon, peygamberlerin ve şarlatanların zengin adamların kapılarına gelip, büyüler, tılsımlar ve diğer şeylerle, bir dizi ziyafet ve şenlikle onları bir sonraki dünya için tüm endişelerden kurtarabileceklerine inandırdıklarını söyledi. Onlar böyle dediler ve insanlar kendilerine söyleneni yaptılar; ama bu ölüm korkusunu ortadan kaldırmadı.

Birinci yüzyıldan itibaren insanlar bu eski paganizmi sistematik olarak savunmaya başladılar. Plutarkhos bu konuda bir dizi kitap yazdı.
İnsan için tanrı sevgisi gibi bir şey getiriyor. "Dost canlısı Apollon"dan bahsediyor. Ancak Plutarkhos'un bir savunucu olarak zayıflığı,
biyografi yazarı olarak zayıflığıdır--asla hiçbir şeyin özüne inmez. Biyografide bize karakteri değil, karakteri verir. Burada asla gerçek sorunla yüzleşmez. Hepsi
savunma, özür, yaratıcılıktır; ancak çok fazla savunur.
Müstehcen ritüeller olduğunu kabul eder; insan kurbanları olmuştur; ancak
tanrılar bunları emretmiş olamaz; tanrıların isimlerini çalan
daimonlar bunları insanlara dayatmıştır--tanrılar değil; insanlar bunları
daimonların öfkesini
önlemek için uygularlar. Tanrılar iyidir. Mitolojide bunun için pek fazla kanıtı olmadığı gerçeğini göz ardı ederek, bir insan
tanrıyı daimondan nasıl ayırt edebilir, hangisinin hangisi olduğunu nasıl bilebilir? Bize söylemez. Tekrar üç "lingam"lı Osiris imgesinden bahseder. Bunun için özür diler; onu savunur; üçlülük
tanrısallığın bir sembolüdür ve Tanrı'nın tüm yaşamın kökeni olduğu anlamına gelir. Evet, ancak o dinin ihtiyacı olan şey, dini her türden puttan, eski mitolojiden, müstehcenlikten
kesip atacak büyük bir reformcuydu. Böyle bir
reformcunun düşünülemez olması çok olasıdır; ortaya çıksa bile, Stoacıların uzlaşmasının gösterdiği gibi, başarısızlığa mahkum olurdu.
Plutarkhos ve onun gibiler bunu denemedi. Geçmişi ve eski yolları seviyorlardı.
Kalplerinin derinliklerinde tanrılardan ve gelenekten korkuyorlardı. Kültür ve çekicilik çok işe yarayacaktır, ancak bir din için yeterli değillerdir - ne bir din yaratmak ne de onu kurtarmak için.

Stoacılar, bence, o Roma dünyasında en yüksek ahlaki seviyeye ulaştılar - büyük adamlar, büyük ahlak öğretmenleri, büyük karakterler; ancak
kalabalığa gelince, dediler ki, kendi şehirlerinin dinlerinde devam etsinler; babalarından öğrendiklerini yapsınlar. Cahiller için bu kadar; bizim içinse tabii ki başka bir şey. Bu, dinin temelde yanlış bir savunması gibi görünüyor. Oranları yanlış anlıyor. Bu, kültürlü insanlar olarak, Tanrı'ya kalabalıktan çok daha yakın olduğumuz anlamına geliyor. Ama Tanrı'yı
gerçekleştirirsek, burada hiçbirimizin çok da uzakta olmadığını hissederiz. En
zeki insanlar bile vahşilerin ve liman işçilerinin ayartmalarına açıktır. İlk başta pek fark edilmeyen bir tehlike daha vardı: Her insanı aydınlatmak için istikrarlı bir kampanya olmazsa, hayat kaba, cahil insanlar tarafından alt edilebilirdi. Roma evi kölelerle doluydu; çocuklara eğitim veriyorlardı - onlara Suriye'den, Mısır'dan tanrılar ve tanrıçalar hakkında eğitim veriyorlardı ve düşünceyi, hayatı ve ahlakı düşük bir seviyede tutuyorlardı. Cahil bir halk her yerde, özellikle de dinde tarifsiz bir tehlikedir. Son büyük savunma sistemi Yeni Platonculuktu. Platon'la pek ilgisi yoktu, sadece onu büyük bir otorite olarak okuyor ve alıntılıyordu. Yeni Platoncular gerçeklerle Platon gibi yüzleşmediler. Alıntılarla, otoriteyle ve hayal gücüyle yaşıyorlardı, bazıları gibi büyük düşünürlerdi. Evreni tek bir uçsuz bucaksız bir birlik olarak resmediyorlardı. Her şeyin çok ötesinde Tanrı vardır. İnsan Tanrı hakkında hiçbir
kavrayış oluşturamaz. Düşünün, derlerdi, hayal edebileceğiniz tüm yüce, harikulade ve güzel kavramları; sonra onları inkar edin. Tanrı
ötesindedir. Tanrı varlığın ötesindedir; varlığı kavrayabilirsiniz ve bu nedenle Tanrı'nın varlığını yüklemek onu sınırlamaktır. Tanrı'yı ​​düşünemezsiniz; çünkü eğer Tanrı'yı ​​düşünebilseydiniz, Tanrı sizinle ilişki içinde olurdu; Tanrı insanla ilişkiye giremez. O ne ister, ne de insanı düşünür, ne de insan onu düşünebilir. Modern bir filozof Tanrı'larını "değil" kelimesinin tanrılaştırılması olarak özetlemiştir. Öyleyse, olmayan bu Tanrı istedi - hayır! "istedi" değil; o isteyemezdi; ama istese de istemese de, bir şekilde bir yayılım vardı; Tanrı değil, ama çokça Tanrı; çok
ilahi, ama tamamen Tanrı değil; bundan bir başkası ve bir başkası, aşağı doğru inen bir dizide, daimonlara ve insanlara kadar. Var olan her şey Tanrı'dır; kötülük var olmamadır. Sistemin en büyük özelliklerinden biri, tüm eski dinleri garanti altına almasıydı - kalabalık için;
inisiye olanlar, ezoterik olanlar içinse daha fazlasına sahipti - mistik trans, mistik vizyon, mistik anlayışa sahipti. Plotinus, iki veya üç kez, tüm ölümlü şeylerden büyük bir sıçramayla Tanrı'yı ​​gördü. Bu arada, felsefe tüm eski ayinleri haklı çıkardı.

Bu büyük savunmanın yanında, Hıristiyan sapkınlıkları olarak bilinen şeyler vardı. Bunlar tam olarak Hıristiyan değillerdi.
İnsan grupları, Hıristiyanlığı eski düşünceyle, felsefeyle, teosofiyle, teurjiyle ve büyüyle birleştirmeye çalıştılar. Eklektiktiler; uzlaştılar. Alman düşünür Novalis, çok haklı olarak, tüm eklektiklerin şüpheci olduğunu ve ne kadar eklektikse o kadar şüpheci olduğunu söyledi.
Bu karışımlar galip gelemezdi.

Ancak dinler, tarihsel olarak, zayıflıklarına rağmen - evet ve özür dilemelerine rağmen - harika bir yaşam biçimine sahiptir. Bir din her türlü kötülükle lekelenmiş olabilir ve bunu iletebilir; ve yine de daha fazla gerçek ve daha dinamik bir alternatif olana kadar varlığını sürdürecektir. Eski paganizm, Platon'un eleştirilerinden ve Plutarkhos'un savunmalarından daha uzun yaşadı. Büyük insan kitleleri için ikisi de yazamazdı.

Bu dünyaya Hıristiyan Kilisesi geldi. Büyük pagan dininin resmini, muazzam gücü, evrensel kabulü, büyük gelenekleri, sanat ve tören ihtişamları, tanrılarının açık kanıtları - sıradan bir zihin için gerçeklik ve güç oluşturabilecek her şeyle çizmeye çalıştım; bunun asla ortadan kalkmasının ne kadar
kesinlikle düşünülemez olduğunu göstermek için. Sonra
Hristiyan Kilisesi gelir--çok cahil ve çok sıradan, önemsiz insanların gülünç bir topluluğu; balıkçılar ve meyhaneciler, İnciller'in bize gösterdiği gibi, Celsus'un alaycı bir şekilde söylediği gibi "fırıncı ve çamaşırcı". Evet, ve her türden kirli ve itibarsız insanı, tüm düzgün ve yerleşik dinlerin aksine, kendilerine katılmaya teşvik ettiler. Ve ailenin çocuklarını ve kadınlarını bir köşeye
çekip onlara fısıldadılar ve onları yanılttılar--"Sadece
inan!" onların tek büyük sözüydü. Bütün bunlar inanılmaz derecede
aptalcaydı. Pavlus Atina'ya gitti ve orada ona dinini sordular; ve onlara İsa'nın ölümden
dirilmesinden bahsettiğinde kıkırdadılar ve daha kibar olanlar "başka bir gün" önerdi.
Herkes ölülerin dirilmediğini biliyordu. Aptalca bir dindi.
Celsus kurbağaları bir bataklığın etrafında sempozyumda, Tanrı'nın tüm evreni, cennetin kürelerini terk edip bizimle birlikte yaşadığını birbirlerine anlatırken resmetti; biz kurbağalar Tanrı'ya çok benziyoruz; O, sonsuza dek onunla
nasıl yaşayabileceğimizi aramaktan asla vazgeçmiyor; ama bazılarımız günahkârız, bu yüzden Tanrı gelecek -ya da oğlunu gönderecek- ve onları yakacak; ve geri kalanımız sonsuza dek onunla
yaşayacağız. Bu, Hıristiyan dinine çok benzemiyor mu? diye sordu Celsus. Şöyle cevap verildi:
Eğer kurbağalar gerçekten bunu söyleyebilseydi ve söyleseydi, o zaman ifadeleri oldukça makul olabilirdi. Ancak şu anki asıl amacımız, dünyayı ele geçirmek için yola çıkan bu Galileli balıkçılar grubunun - ve aptallar, düzenbazlar ve manyaklar - tamamen akıl almaz saçmalığını fark etmektir. Bunlardan biri bir Kıyamet yazdı. Bunu yazdığında Patmos'ta bir ceza yerleşimindeydi. Tarikat, aslında kanla yok edilmek üzereydi; ancak bu hayalperest, on bin kere on bin - ve binlerce bin - bir muzaffer Kilise gördü; o zamanlar dünyada pek de o kadar insan yoktu; büyük Roma düşmüştü ve "Kuzu" hükmediyordu. MS 100'de bu saçma kitabı okuyan bir Romalı putperestin eğlencesini hayal edin. Yine de rüya gerçek oldu; o Kilise muzaffer oldu. Eski din nerede? Mesih
fethetti ve tüm tanrılar gitti, tamamen gittiler--onlar artık
anılar ve daha fazlası değil. Neden gittiler? Hristiyan
Kilisesi uzlaşmayı reddetti. Bir pagan, İsa'nın Herakles veya Dionysos gibi bir yarı tanrı olmaması için gerçek bir neden göremezdi; ayrıca, bir adamın İsa'ya bunlar kadar tapmaması için de hiçbir neden yoktu. MS 200'den biraz sonra Roma İmparatorlarından birinin özel mabedinde dört veya beş tanrı heykeli vardı ve bunlardan biri İsa'ydı. Neden olmasın? Roma dünyası, insanlar mantıklı davranırsa İsa'ya ve diğer tüm tanrılara veya yarı tanrılara kollarını açmıştı; ancak Hristiyan, Hayır dedi. İsa'nın o panteona girmesine izin vermeyecekti ve kendisi de tanrılara tapmayacaktı, hatta İmparator'un koruyucu ruhu olan "dehasına" bile. Hıristiyan, Mesih her şeyin efendisi olana kadar
ve barış olmayacak bir din savaşı ilan etti; bu savaş sonuna kadar
savaşılacaktı. Ve öyle de oldu. Eski
tanrıların gitmesi gerektiğine karar verdi; ve gittiler. Bu nasıl yapıldı?

Burada tarihin göstermesi gereken en büyük harikalardan birine değiniyoruz. Kilise bunu nasıl yaptı? Üç kelime icat etmeme veya uyarlamama izin verirseniz, Hıristiyan putperestten "daha uzun yaşadı", ondan "daha uzun öldü" ve ondan "daha uzun düşündü". Dünyaya geldi ve putperestten çok daha iyi yaşadı; yaşarken onu alt etti. Pavlus'un Korintliler'e Mektupları, Korint'te yüksek bir yaşam standardına işaret etmiyor. Korintliler çok kötü bir Hıristiyan türüydü. Fakat
bir nesil sonra Korintliler'e yazılan başka bir Mektup,
insanlara karşı nazik olma tutkularından ve zayıflıklarına rağmen genişletilmiş ve daha derin bir yaşamdan bahseder. Burada ve orada
başarısızlıklar tüm çizgi boyunca fark edilir - evet, ama çizgi ilerler.
Eski dünyada ahlak vardı, bol miktarda ahlak - Stoacılar
ahlakla dolup taşıyordu. Fakat Hristiyan dünyaya bir ahlak sistemiyle gelmedi - aslında kuralları vardı - "ki," diye sorar
Tertullian, "daha geniş kural, zina yapmayacaksın mı, yoksa tek bir şehvetli bakışı yasaklayan kural mı?" - ama dünyaya büyük bir tutku olarak getirdiği kurallar değildi. "Tanrı'nın
Oğlu," dedi, "beni sevdi ve kendini benim için verdi. O adam--İsa
Mesih onu sevdi, kendini onun için verdi. O benim en iyi
Arkadaşımın arkadaşıdır. En iyi
Arkadaşım o adamı sever, kendini onun için verdi, onun için
öldü. "Hayatın tüm ilişkilerini nasıl da değiştiriyor! Kim bir başkasını öldürebilir veya
soyabilir, o adam için kimin ellerinin
Çarmıha gerildiğini hatırladığında? Bunun ahlakın diğer tarafında nasıl işlediğine bakın.
Tertullianus, "ortak şehvetin kurbanı"ndan bahsederken,
harika bir cümle, tamamen yeni bir fikir ortaya koyuyor.
Mesih onun için öldü - onu nasıl koruyor ve yüceltiyor! İnsanlar, İsa Mesih'e olan bu tutkuyla
dolu bir şekilde dünyaya geldiler. Köleye ve tapınak kadınına gidip onlara: "Tanrı'nın Oğlu sizi sevdi ve
kendini sizin için verdi" dediler; ve onlar buna inandılar ve yeni bir hayata yükseldiler.
Tanrı'nın
Oğlu tarafından kurtarılmak, köleye yeni bir özsaygı,
yeni bir erkeklik verdi. İnsanları gerçeği, dürüstlüğü,
temizliğiyle şaşırttı; ve etrafında yeni bir parlaklık ve neşe vardı.
Kadının etrafında da böyleydi. Şarkı söylediler, iyi huylulukla
dolup taştılar. yeniden doğmuş gibi görünüyorlardı. Romalı Clement'in yazdığı gibi, Kutsal Ruh neşeli bir ruhtu. Hem onun hem de Aziz Augustinus'un kullandığı kelime, bize İngilizce "komik" kelimesini veren kelimedir. Bu insanlarda yeni bir neşe ve mutluluk vardı. "Gülmek Hakikat'e yakışır, çünkü o mutludur - rakipleriyle oynamak, çünkü korkudan özgürdür," demişti Tertullian. Elbette, yıkılanlar da vardı, ancak Mürted Julian, putperest rahiplerine yazdığı mektuplarda, Hıristiyan yaşamının daha yüksek karakterine gönülsüzce tanıklık eder. Ve bunun sırrı İsa'ydı.

Pagan, ölüm karşısındaki yeni metaneti fark etti. Tertullian, bundan çok etkilenmişti. İnciller'e bakmaya hiç zahmet etmemişti. Zaten din değiştirmemişlerse, kimse onları okumaya zahmet etmezdi, dedi. Ancak bu Hıristiyan şehitlerin öldüğünü görmüş gibi görünüyor. "Her adam," dedi, "onu gören, biraz kuşkuyla hareket ediyor ve nedenini öğrenmek için ateşe veriliyor; soruşturuyor ve öğreniyor; gerçeği öğrendiğinde, kendisi de hemen takip ediyor." "Hiç kimse, gerçeğe sahip olmadıkça öldürülmek istemezdi." Bence bu bir otobiyografi. Adamın entelektüel enerjisi kayda değer - anlama konusundaki ısrarı, anında kararlılığı; bu tür niteliklerin İsa'nın hayranlığını kazandığını gördük. İşte büyük bir kariyeri feda eden bir adam - dehası, zekâsı, mizahı, ateşi, gücü, öğrenimi, felsefesi, Mesih'in ayaklarına atılan her şey ve Mesih bunların hepsini kullanıyor. Sonra zulmün tekrar başladığı bir gün geldi. Bazı Hıristiyanlar "bir sonraki şehre kaçmaktan" yanaydı - İncillerindeki tek metin buydu, dedi. "Ben burada kalıyorum." dedi. Herhangi bir gün kalabalık heyecanlanabilir ve bağırabilirdi: "Hristiyanlar aslanlara." Yaşadığı sokağı biliyorlardı ve onu - bilgin, edebiyat ve hayal gücü adamı - çıplak bir şekilde sokaklarda sürüklerlerdi; yırtılmış ve kanamış bir şekilde, onu amfi tiyatronun ortasındaki kazığa bağlarlardı ve etrafına çalı çırpı yığarlardı ve orada diri diri yakılmayı beklerdi; ya da belki de canavarlar tarafından öldürülürdü. Herhangi bir saat, herhangi bir gün. "Burada kalıyorum," dedi. Bir adamın bunu yapması neye mal olur?
İnsanlar bunun büyüsünün ne olduğunu sordular. Bunun büyüsü tam olarak şuydu: ateşin diğer tarafında aynı Dost vardı; "eğer diri diri yakılmamı istiyorsa, buradayım." İsa Mesih bunun sırrıydı.

Hristiyanlar pagan dünyayı alt ettiler. Nasıl başaramadılar?
"Tanrı ile barış içindeyiz," dedi Pavlus. Yeni bir
dünyada hareket ediyorlardı, bu da Babalarının dünyasıydı. Tapınaklara gidip
rahatsız edici sorular soruyorlardı. Bir putperest ve alaycı olan Lucian, tapınakların bir tarafına şu duyurunun asıldığını söyledi:
"Dışarıda Hıristiyanlar." Hıristiyanlar çok fazla şey görüyordu. O tapınaktaki yaşayan tanrı, üzerine maske takılmış büyük bir yılandı--pagan için yeterince iyiydi; ancak Hıristiyan ipleri görüyordu. Hatta iblisleri bile
ilgisiz ve varlıksız olarak görmezden geliyorlardı. Büyünün özü, bir iblisin adını, kişinin düşmanının adıyla bağdaştırabilmek, iblisi o adama saldırtabilmekti. "Pekala," dedi Hristiyan, "benim adımı iblislerinle bağdaştır. Benim adımı istediğin sihirde kullan. Her ismin üstünde olan bir isim var; korkmuyorum." Bu, iblisleri doğru yerlerine koydu ve zamanla ortadan kayboldular, düştüler, tamamen açlıktan ve ihmalden öldüler. İsa Mesih'in olduğu her yerde, iblisler gitti. İskoçya'nın Yaylalarında yaşlı bir kadın bir arkadaşıma, "Eskiden periler vardı," dedi, "ama İncil geldi ve onları uzaklaştırdı." Onları İsa Mesih'ten başka neyin uzak tutacağını henüz bilmiyorum. Hristiyan, eski edebiyatı aynı zihin özgürlüğüyle okudu ve ona bağlı değildi; yeni bir bakış açısına sahipti; daha özgürce eleştirebiliyordu. İskenderiyeli Clement büyük bir ilke verir: "Güzel olan her yerde bizimdir, çünkü Tanrımızdan gelmiştir." Hristiyan en iyi kitapları okur, onları özümser ve dünyanın sahip olduğu en özgür entelektüel hayatı yaşardı. İsa ona gerçeğe sadık olmasını söylemişti. Hristiyan kiliseleri neden pagan tapınaklarından çok daha büyüktü? Neden bu kadar sessizlerdi? Çünkü vaaz tüm Hristiyan ibadetinin tam merkezindedir - İsa Mesih hakkında açık, kesin Hristiyan öğretisi. Cahil bir Hristiyan için yer yoktur. En başından itibaren her Hristiyan bilmeli ve anlamalıydı ve İnciller'i okumalıydı; inancının nedenini verebilmeliydi. Büyük bir propagandaya, İsa'nın vaazına kendini adamıştı ve nüfuz edici ve çekici bir şekilde vaaz vermeliydi. Orada İsa'nın temel fikrine sadıktılar - "gerçeğin oğullarıydılar." İsa hakkında okudular[32] ve onu tanıdılar ve nerede durduklarını biliyorlardı. Bu, Hıristiyan dininin özü olmuştur. Bunu, Plutarkhos'un müstehcen ayinler, iğrenç imgeler, aptalca gelenekler hakkındaki acınası savunmasıyla birleştirin. O eski dünyada düşünen kimdi? Tekrar tekrar Hıristiyandı. Dünyayı düşüncede alt etti.

Eski din parçalandı ve düştü, düşüncede, ahlakta, yaşamda, ölümde yenildi. Ve zamanla onun tek adı paganizm oldu, kırsal kesimdeki köylerin, ücra yerlerin dini.
Mesih fethetmişti. "Dic tropoeum passionis, dic triumphalem Crucem", diye şarkı söyledi Prudentius--"Tutku kupasını söyle;
tamamen muzaffer Haç'ı söyle." Antikler Tanrı'nın evrenin tüm tarihini bir sinema gösterisi gibi tekrar tekrar tekrarladığını düşünüyorlardı. Bazıları krallıkların tamamen şans eseri yükselip düştüğünü düşünüyorlardı. Hayır, diyordu Prudentius, Tanrı planladı; Tanrı insanlığın tarihini geliştirdi; Roma'yı kendi amaçları için, Mesih için yarattı.

Bunun açıklaması nedir? Gerçek sonuçların gerçek sebeplerden geldiği rasyonel bir evrende yaşayan bizler, Hristiyan Kilisesi'ni o büyük eski
din karşısında zafere taşıyan gücün ne olduğunu sormalıyız. Ve bir soru daha var: Bu hikaye tekrarlanacak mı? Shiva, Kali veya Shri Krishna'da onları esasen Yunan, Roma ve Mısır tanrılarından ayıran ne var? Gelenek, efsane, felsefe - nokta nokta aynı şeyi buluyoruz; ve aynı Hristiyan Kilisesi'nin, aynı ideallerle, aynı çatışmayla karşı karşıya olduğunu görüyoruz. Sonuç ne olacak? Sonuç aynı olacak. Çin'de son yirmi yılda Hristiyan Kilisesi'nin geleneklerine ne kadar sadık olduğunu; insanların İsa Mesih için nasıl ölebileceğini gördük. Yunan Kilisesi'nde -acı çeken bir Kilise- yuvarlak kutsal ekmekte bir haç ve dört köşede sekiz harf, IE, XE, NI, KA, "İsa Mesih fethediyor" vardır. Bu, Roma İmparatorluğu'ndaki Hristiyan Kilisesi'nin hikayesidir. Tanrı'nın izniyle Hindistan'da tekrar göreceğimiz hikaye budur. "İsa Mesih fethediyor."

BÖLÜM X

HRİSTİYAN DÜŞÜNCESİNDE İSA

İsa Mesih insanlara büyük bir yeni deneyim olarak geldi. Onları Tanrı ve insan hakkında bildikleri her şeyin çok ötesine götürdü. Onları,
tarihsel olarak, gerçekte yeni bir dünyaya, hayatın tüm ilişkileriyle ilgili yeni bir
anlayışa götürdü. Daha önce hiç fark etmedikleri şeyleri onların bilgisine getirdi, onlar için ilginç ve anlaşılır hale getirdi. Kısacası, Pavlus'un dediği gibi, "eğer bir kişi
Mesih'te ise, o yeni bir yaratılıştır" (2 Korintliler 5:17). Şeylerin
görünümleri farklıydı; değerler
değişmişti ve yeni bir
bakış açısı, daha önce belirsiz ve karışık olan
ilişkileri açıklığa kavuşturdu. Neden böyle olmalıydı? Neden, bir insan İsa Mesih'le bir tür sempatiye, onunla yaşayan bir birliğe
geldiğinde, her şey yeni olur ve o da zamanla Aziz Pavlus'la birlikte hissetmeye başlar: "Benim için yaşamak Mesih'tir" (Filipililer 1:21)? İsa neden bu kadar çok şey ifade etti? Neden bütün bunlar onunla
ilişkilendirilmeli?

Platon, daha önce alıntılanan cümlede, bize "incelenmemiş
hayat, bir insan için, gerçek bir insan için yaşanmazdır" der. İşte burada,
insanın hayatına, her şeyi değiştirmeden önce, yeni sempatiler, yeni tutkular, yeni coşkular
vermeden önce, tamamen yeni bir deneyim girdi - Tanrı'ya ve insanlara karşı yeni bir tutum. Düşüncenin bunun üzerinde çalışması kaçınılmazdı. Bu İsa kimdi ki
bu sonucu üretsin? İnsanlar bunu kendilerine çok erken sordular;
ve bunu yapmakta yavaş davrandılarsa, dışarıdan gelen eleştiri onları buna itti. Sonuç, İsa Mesih hakkında on dokuz yüzyıl süren bitmek bilmeyen soru ve spekülasyon oldu - dogma, inanç ve formülün yükselişi, insanlığın tüm felsefesi İsa Mesih'in merkezi deneyimi ışığında yavaşça yeniden düşünüldü. İnanç savaşlarında pişman olabileceğimiz her şeye rağmen, bu kaçınılmazdı - İsa'nın yapması gerektiğini öngördüğü kargaşanın bir parçasıydı (Luka 12:51). İnsanlar "başka bir şey yapamazdı" - İsa'nın gerçek dünyadaki, Tanrı'nın tüm kozmosundaki önemini kendileri belirlemek zorundaydılar; ve bu, verimli fikir çatışması, insan zihninin büyümesi ve İsa'ya giderek artan bir vurgu anlamına geliyordu. Bir benzetme, önümüzdeki hikayeyi bir şekilde açıklayabilir. Coğrafyanın en büyüleyici bölümlerinden biri, Amerika'nın erken keşfidir. Chesapeake Körfezi bir kaşif tarafından kaçırıldı. Sis veya karanlık, onun yeri kaçırmasının nedeni olabilir; ancak orayı kaçırdı ve şüphesiz orada olmasına rağmen haritasını onsuz yaptı. Şimdi benzer bir durum olduğunu varsayalım--çünkü bu erken dönemlerde sık sık olmuş olmalı--ve bu sefer bunun Hudson veya o büyüklükte bir nehir olduğunu söyleyeceğiz. Daha sonra bir kaşif geldi ve
haritanın kesintisiz bir kıyı gösterdiği yerde, büyük bir koy
veya çıkış buldu. Denizin bir kolu muydu, uçsuz bucaksız bir koy muydu yoksa büyük bir nehir miydi? Çok şey hangisi olduğuna bağlıydı ve ilk şey bunu belirlemekti. Bunu yapmanın birkaç yolu vardı.
Biri yelken açıp rotayı haritalamaktı. Daha hızlı bir yol, geminin yan tarafına bir kova bırakmaktı. Kovanın
aşağı indiğinden ve tatlı suyla
çıktığından emin olabiliriz; ve su, birkaç yeni ve önemli gerçeğin anında açığa çıkmasıydı. Her şeyden önce, haritada kesintisiz bir kıyı şeridinin olduğu yerde, gerçekte böyle bir şey olmadığını keşfettiler; ülkeye doğru geniş bir su yolu vardı; ve bu bir koy değildi, bir nehrin ağzıydı ve gerçekten çok büyük bir nehirdi; ve bu başka bir keşfi daha ima ediyordu: İnsanların sadece bir ada veya dar bir yarımada ile değil, keşfedilmesi gereken muazzam bir kıta ile hesaplaşmaları gerekiyordu.

İsa Mesih, kendisini verdiği kişiler için kendi başına çok büyük bir keşifti ve onun keşfi biraz benzer bir hikayeyi gösteriyor. İnsanlar sık ​​sık onda geri kalanımızdan çok farklı hiçbir şey görmediklerini söylediler; diğerleri ise onda, Kıyamet'in (Vahiy 22:1) ifadesiyle, "yaşam suyu"nu buldular; ve
burada olumlu duyuru, diğer durumda olduğu gibi, ikisinin arasında daha önemli olanıdır. İsa Mesih'ten gelen yaşam hacminin keşfi, insanların yaptığı en büyük keşiflerden biridir.
Kovasını sanki o büyük yaşam akıntısına daldırmış gibi,
tekrar tekrar bir insan için her şey ifade etmiştir.
Yeni Dünya'nın yeni bulunan nehrinin, denizde haftalar geçiren ilk kaşiflerden bazıları için ne ifade ettiğini düşünün--

Su, her yerde su,
İçecek bir damla bile yok--

ve muazzam bir nehir suyu seline ulaşırlar. Bu, hemen yeni bir yaşamdı; ancak ille de her şeyin hemen keşfedilmesi, coğrafi keşfin anında tamamlanması anlamına gelmiyordu.
Yaşamdı ve daha fazlasının geleceğine dair bir vaatti. Kilisenin tarihi, hem Yaşam Nehri'nin keşfinin hem de onun yolunun ve kaynaklarının keşfinin ve
arkasında yatanların bir kaydıdır diyebiliriz. Ancak keşif ve keşif farklı şeylerdir ve birincisi ikincisinden daha hızlı ve daha kesindir. Çoğumuz o Kıta'ya çok fazla gitmediğimizi kabul edeceğiz. Bu bölümün amacı, İsa'nın Hristiyan keşfini incelemek veya 
compendiarize etmek değil, her şeyin merkezi olmuş ve olmaya devam eden tarihi figürün tahminine yönelik yeni bir yaklaşım bulmaya çalışmaktır.

Hristiyan keşfinin kayıtlarını kabaca üç gruba ayırabiliriz. Erken Hristiyan yüzyıllarda, Mesih ile Tanrı arasındaki ilişkinin felsefi çalışmasına sonsuz düşünce verildiğini
görüyoruz. Bu, Erken Kilise'nin kütüphanesini dolduruyor ve pratik olarak
tüm erken tartışmalar buna dönüyor. Tüm bunlardaki zayıf nokta, "a priori" yönteminin kullanılmasıydı. İnsanlar Tanrı hakkında önyargılarla başladı - doğal olmayan bir şekilde değil, çünkü hepimizin Tanrı hakkında bilgi olarak görmeye meyilli olduğumuz bazı teorilerimiz var. Ancak
bilgi, herhangi bir çalışma alanında ulaşılması zor bir şeydir; ve
insanlar Tanrı hakkında sağlam bir felsefi
açıklamaya ulaştıklarını çok çabuk varsaydılar. Tanrı hakkındaki gerçek bilgilerini abarttılar ve yeni deneyimlerinin önemini tam olarak kavrayamadılar. Bu, İsa Mesih için hayatlarını ve her şeylerini veren ve onun bağlılığına, İsa'ya olan sevgisine borçlu olduğumuz insanlara karşı cömertçe görünmeyebilir; cesur düşüncelerine ve eski geleneğin yüzlerce yolundaki bağımsızlıklarına karşı cömertçe olmayan bir eleştiri. Yine de onların ve bizim Mesih öğretilerimizin çoğunun zayıf noktasının, aslında Hristiyan diniyle çok az ilgisi olan ödünç alınmış bir Tanrı kavramıyla başlaması olduğu doğrudur. Buna geri döneceğiz; ancak bu arada, burada olduğu gibi başka yerlerde de önyargıların ciddi bir öğrenci tarafından hafife alınması gerektiğini belirtebiliriz. Huxley bir keresinde Charles Kingsley'e şöyle yazmıştı: "Bilim bana, Tanrı'nın iradesine tam teslimiyetin Hristiyan anlayışında somutlaşan büyük gerçeği en yüksek ve en güçlü şekilde öğretiyor gibi görünüyor. Küçük bir çocuk gibi gerçeğin önünde oturun, her türlü önyargılı düşünceden vazgeçmeye hazır olun, Doğa'nın sizi nereye ve hangi amaca götürürse götürsün alçakgönüllülükle onu takip edin, yoksa hiçbir şey öğrenemezsiniz... Bunu yapmaya her türlü riski göze aldığımdan beri, ancak içerik ve iç huzuru öğrenmeye başladım." Huxley böylece doğa biliminin incelenmesi hakkında yazmıştır. Bu büyük soruşturmamızda, aynısını yapmak için yeterince sabırlı olmayı - hatta cahil olmayı - öğrenmeliyiz. İlk Kilise, Yunan felsefesine inanıyordu ve bu felsefe, düşünürleri kadar cesur ve görkemliydi. İkinci grubumuz kabaca İlahi Kitabı tarafından temsil edilmektedir. İyi bir ilahi kitabının kanıt değeri, araştırmaya dayanacaktır.
Elbette ki birçok ilahi sadece kopyadır ve zayıf kopyalardır; ancak
İlahi Kitabı en iyi haliyle deneyimin birinci elden kayıtlarının bir koleksiyonudur.[33] Hristiyan Kilisesi'nin hikayesinde doksoloji dogmadan önce gelir.
Vahiy'in yazarı en başta şunu söylediğinde: "Bizi seven ve kendi kanıyla günahlarımızdan[34] bizi yıkayan O'na . . . sonsuza dek yücelik ve egemenlik olsun" (Rev. 1:5), büyük bir deneyimi kaydediyor; ve doksolojisi onu hissettiği ve bildiği şeyin açıklamasına, entelektüel bir yargıya ve Mesih'e takdire götürür. Sıra deneyimdir, mutluluk ve şarkıdır ve sonra tefekkür. Sevgi, arınma ve sevinç, düşüncenin üzerinde çalışması gereken malzemeleri sağlar. Düşüncenin, onu bulmamıza ne kadar yardımcı olursa olsun, kesinlikle kendi malzemesini sağlamadığını her zaman hatırlamalıyız. Felsefe ve teoloji bize gerçeklerimizi vermez. Onların işlevi onları gruplamak ve yorumlamaktır. Üçüncü kayıt grubumuz bize Reformasyon adamları tarafından verilir. Orada yan yana iki büyük hareket var. İncil çevirisi var, ki bu da açık bir dille, bilginler ve düşünürlerin, tarihi İsa'nın ve insanların onunla ilk deneyimlerinin bilgisinin Hristiyan yaşamında en yüksek öneme sahip olduğuna dair bir karar veya kanaati anlamına gelir. Tüm Reformasyon bu hareketi takip eder veya onunla paralel ilerler. Esasen İsa Mesih'in neler yapabileceği ve ne olabileceği konusunda yeni bir keşiftir. Bu üç kayıt grubuyla ilgilenirken, deneyleri yapan adamların ciddiyetini, zihin enerjilerini, gerçek gerçeklere ulaşma ve Cromwell'in muhteşem ifadesiyle "şeyler söyleme" kararlılıklarını not etmeliyiz. Onlar konunun gerçeğine sahip olacaklardır. Örneğin, Ariusçu tartışmanın tarihi karmaşık ve iç içe geçmiştir - Carlyle'nin gençliğinde söylediği gibi "bir çift ünlüye dayanan" bu tartışma - Carlyle'nin daha sonra gördüğü gibi, basit bir laf cambazlığından çok daha fazlasını temsil ediyordu. İsa Mesih'in kim ve ne olduğu gerçeğine ulaşma kararlılığından kaynaklandı; ve bir çift ünlüyle farklılaşan iki kelime, onun hakkında tamamen zıt kavramları temsil ediyordu. Bazen teologları karakterize eden tüm
süper incelikle, bu adamlar
gerçeğe karşı bir tutkuya sahipti. Bu onları zihinlerimizin takip etmekte
zorlandığı yollara sürükledi; ancak amaç, düşünen insanların en yüce deneyimlerini incelemeleri ve anlamaları gerektiği şeklindeki zorunlu duyguydu; bu amaç, hayat hakkında ciddi olan insanlarda
ağır basması gereken bir amaçtı. Kilise'nin büyük ilahileri--Celanolu Thomas'ın "Dies Irae"si veya Bernard'ın "Jesu dulcis memoria"sı veya
Toplady'nin "Rock of Ages"ı gibi--derin ve ciddi zihinler tarafından yapılmış, hayattan alınmış metinlerdir. Yazarlar, deneyimlerinde keşfettikleri şeyleri, bunun değerine dair derin bir inançla kaydediyorlar. Mesih'i ciddiye alan ve "hayatı inceleyen" bir adam, bu büyük ilahilerde, Bunyan'ın Luther'in Galatyalılara Mektuplar Yorumu'nda yaptığı gibi, kendi deneyiminin bir beklentisini, belki de biraz şaşkınlıkla, sıklıkla bulacaktır. Livingstone, keşfedilmemiş Afrika'da seyahat ederken, kafasının içinde "Jesu dulcis memoria" -bunun Latincesi- yankılanıyordu. Bu tür işler yapan adamlar -aynı alanda çalışan başkaları tarafından tekrar tekrar gerçek olarak kabul edilen ve kalıcı işler- rastgele, kaygısız yaratıklar olamazdı. Aslında, onlar yaşamda sınanmış, geniş ve derin deneyime sahip adamlardı -kalplerinde olduğu kadar beyinlerinde de gelişmiş, yaşama yeteneği olan adamlardı. Yunan eleştirmenlerinin en iyisi olan Longinus, "Büyük üslup ("hupsos"), büyük bir ruhun yankısıdır." demiştir. Neander, "teologu yapan şey yürektir" demiştir ve bu tekrar tekrar doğrudur. Harika bir ilahi veya harika bir teoloji bulduğumuzda, bunun arkasında harika bir doğa ve harika bir deneyim bulacağımızdan emin olabiliriz.

Şimdiye kadarki genel sonuçlarımızı özetleyelim. Öncelikle, Hristiyan görüşünün fikir birliğinin değeri ne olursa olsun, her çağda bunu başarmak için çalışmış ve acı çekmiş insan tipini göz önünde bulundurarak, ne kadar değerli olduğuna karar vermeliyiz; ve bence, ciddi ve araştırmacı zihinlerin eseri olarak, Hristiyan görüşünün fikir birliği İsa Mesih'e en yüce ismi verir. İnsanlar, 
kendi lehine hiçbir önyargıyla başlamamış ve
çoğu zaman başkalarına ve
belki de kendilerine--sonuçlarına ulaştıkları yolu açıklamada çok zorluk çekmiş olan, İsa için en iyisini talep ediyorlar ve bu, tektanrıcılık hakkındaki en umutsuz felsefi zorluklara rağmen.
Güçlü bir gerçeklik duygusuyla, gerçeklik için derinleşen bir hisle, deneyime yönelik artan bir değerle ve deneyim üzerine daha cesur girişimlerle, insanlar İsa hakkındaki anlayışlarının derinleştiğini ve büyüdüğünü gördüler; onlar için ne kadar çoksa o da o kadar çok şey ifade ediyor. Ve, ilk bölümde
belirtildiği gibi, gerçeğin önemli olduğu ve hatanın başarısız olduğu rasyonel bir evrende, Kilise İsa Mesih'e yapılan her gerçek vurguyla güçlendi. Bu neleri içeriyor?

Şimdiye kadarki kayıtlarımız. Bugün büyük bilimsel keşiflerin yapıldığı ve daha fazlasının vaat edildiği bir çağda yaşıyoruz. Jeoloji bir zamanlar
insanları Yaratılış konusunda huzursuz etmişti; Ancak İncil ve bilimin daha yakından incelenmesi her ikisi hakkında da daha doğru görüşler sağlamıştır ve düşünen insanlar artık jeoloji hakkında Kopernik astronomisi hakkında olduğu kadar az endişe duymaktadır. Şu anda kalıtım ve psikoloji zihinlerimize hükmediyor - ya da daha doğrusu, her ikisine ilişkin teoriler; çünkü başlangıçlar yapılmış olsa da, henüz çok geniş veya kesin bir keşif aşamasına ulaşılmadı. Ruhun hala keşfedilmemiş ve haritalanmamış çok fazla kısmı var. Hiçbir mantıklı insan evrim veya psikolojinin çalışmasını küçümsemek istemez; ancak gerçek bilim adamları muhtemelen sıradan insanların bilimsel terimlerin tam anlamını ve kapsamını bilmek ve bunları kullandıklarında zihinlerinde az çok net bir fikir olması için daha fazla çaba sarf etmeleri gerektiğini savunurlar. Ancak,
tüm bu modern keşifler ve teoriler, birçok insanın zihninde,
Hristiyanların İsa Mesih'ten bahsettikleri gibi bahsetme hakkına, Hristiyan yaşamının gerçeklerini temsil ettiğimiz gibi temsil etme hakkımıza bir meydan okumadır - başka bir deyişle,
bizim deneyime geri dönmemiz ve gerçekte ne demek istediğimizi görmemiz için bir meydan okumadır. Önceki bölümlerde İsa'yı incelememiz sağlam çizgilerde olmuşsa, gerçeklerle yüzleşme meydan okumasının onun damarında olduğunu hissedeceğiz; bu, onun baştan sona insanlara ısrarla vurguladığı şeydi.

Eski sorun bize geri dönüyor: Bu İsa Mesih kim ve nedir?
Onu yeniden inceleme ve yeniden keşfetme ihtiyacıyla karşı karşıyayız.

Bunu yapmanın birkaç yolu vardır. Diğer tüm tarihsel karakterler gibi
İsa da, ne olabileceğine dair "a priori" spekülasyonlardan ziyade, yaptıklarıyla bilinmelidir. Tarih incelemesinde,
ilk şey orijinal belgelerimizi bilmektir. İnciller vardır ve diğer tarihsel kayıtlar gibi, önyargı olmaksızın bilimsel çizgilerde ciddiyetle incelenmelidir. Ve daha sonra, bize onun dünya tarihinde neler yaptığını açık ve gerçekçi bir şekilde anlatan kayıtlar vardır. O halde, insanların yolda karşılaştığı ve yemeklerini yediği, askerlerin çarmıha gerdiği, öğrencilerinin ibadet ettiği ve dünyayı tarihsel olarak yeniden yaratan gerçek tarihsel İsa'nın ciddi bir şekilde incelenmesiyle başlayabiliriz. İkinci yaklaşım çizgisi biraz daha zordur, ancak dikkatli bir şekilde, teorileri
çerçeveleyenlerin açıklamayı amaçladığı gerçekleri
geri çıkarmak için Mesihbilimsel teorileri kullanabiliriz. Burada, başlangıçta ortaya konan üç tarihsel kuralı bir kez daha hatırlamalıyız. Her şeyden önce, adamın terimine anlamını vermeli ve düşüncesinin ardındaki deneyimin ne olduğunu sormalıyız. İsa'nın "Fısıh kuzumuz Mesih" (1 Korintliler 5:7) olarak tanımlandığına veya Mesih olarak adlandırıldığını gördüğümüzde, bu tür bir dilin kullanımıyla ima edilen teorilerin değerine ilişkin kendi önyargılarımızın veya ortodoks olana ilişkin mevcut görüşlerimizin sonuçlarımızı belirlemesine izin vermemeliyiz; ancak İsa'yı bu şekilde açıklayanların gerçekte ne demek istediklerini ve ifade etmeye değer gördükleri hangi deneyimleri yaşadıklarını sormalıyız. Bu insanlar, gördüğümüz gibi, çok büyük bir yeni deneyimle karşı karşıyaydılar ve bunu betimlemenin ve açıklamanın bir yolunu aradılar. Hafif bir örnek, açıklama görevlerini yerine getirmelerine uygun olarak ortaya koydukları doğal yasayı gösterebilir. İki ila üç yaşlarındaki bir çocuk, ilk kar fırtınasını izliyordu, uçan kar tanesine çok dikkatli bir şekilde bakıyordu ve açıkça ne olduklarını düşünmeye çalışıyordu. Sonunda buldu; onlar "küçük kuşlardı." Öyle ki, zihin, bebek veya yetişkin, yeni ve bilinmeyeni tanıdık olana atıfta bulunarak açıklamaya yatkındır. Kar taneleri küçük kuşlar değildir; onlar oldukça farklı bir şeydir; ancak ortak bir unsur vardır: ikisi de havada uçar ve çocuğun beyninin fark edip kullandığı şey de budur. İsa'yı açıklamak için arkadaşları ve çağdaşları ondan Logos, Kurban, "Fısıh Kurbanımız Mesih", Mesih vb. olarak bahsettiler. Bu terimlerden hiçbiri bugün bizim için yorumsuz anlaşılır değil. Sıradan insanlar için İsa hemen anlaşılırdır - onun açıklamalarından çok daha anlaşılır. Tarihsel olarak, bu kavramların her birini eskitmiş olan kendisidir ve bugüne kadar
onunla ilişkilendirildikleri için hayatta kalmışlardır. Bunlar başka bir günün tanıdık dilidir. Dr. Rendel Harris, "Hiç kimse, 'Logos'un adı ne kadar da hoş geliyor' diye söyleyemez." demiştir. Cyrene'li Synesius bunu söylemeye çalışmıştır,
ancak çoğu insan St. Bernard veya John Newton'u tercih eder.

Her terimin içsel önemi, onu kullanan kişinin gerçek deneyimine işaret edecektir. Bir şeyi açıklamak için bir metafor, bir benzetme veya teknik bir terim kullanır. Yeni deneyimin İsa'sı ile kullandığı eski terim arasında bulduğu benzetmeyi kavrayabilir miyiz? Onun deneyimlediklerini gördüğümüzde, özünü kavrayabilir ve terimin ihmaline kadar bunun üzerine inşa edebilir miyiz? Terimlere baktığımızda, fedakarlığın özünün Tanrı ile insan arasındaki uzlaşma olduğunu (buna biraz sonra döneceğiz) ve Mesih'in Tanrı'nın amacını ve Tanrı'nın insanlık ve her insan için anlamını başarmaya mahkum olduğu anlaşılmıştır. Tekrar, Logos'un içsel anlamının, onun aracılığıyla ve onun içinde Tanrı ile insanın birbirleriyle temasa geçmesi ve karşılıklı olarak anlaşılır hale gelmesi olduğunu görüyoruz. Uzlaşma, Tanrı'nın zaferi, Tanrı ile insanın karşılıklı anlaşılırlığı - üç terim de tek bir büyük düşüncede, Tanrı ile insan arasında yeni bir birlik merkezinde yer alır. Gördüğüm kadarıyla, ortak unsur budur; ve bu, insanların
anladığı gibi, Hıristiyan deneyiminin tam kalbidir.

Üçüncü olarak, Reformasyon'da ve diğer canlanmalarda İsa Mesih üzerinde yapılan yeni deneylerden faydalanabiliriz. Bunlar bize
daha yakın gelir; çünkü rapor eden kişiler modern anlamda daha pratik ve daha bilgilidir; hem kan hem de fikir olarak bize daha yakındırlar. Örneğin Luther, kaşif tipinde büyük bir ruhtur.
Akademiye gitti ve "metanoia"nın gerçek anlamını öğrendi - "yeniden düşünmek" olduğunu ve "tövbe" olmadığını - ve orada Tanrı hakkında yeni bir görüş edindi.
Akademiyle, Kilise tarihi hakkında kendisine öğretilenlerden daha gerçek bir görüş kazandı; ve bu da zihnini
temizlemeye yardımcı oldu. Her şeyden önce, "gerçeklerin büyük bir oğlu" (Carlyle'ın ona verdiği isim) olarak, en büyük ilgi alanı İsa Mesih'i keşfetmekti - Mesih, bir adamın yardım almadan
üzerine atabileceği tüm yükü kaldırabilir miydi? Ve Luther, Mesih'in bunu başarabileceğini gördü; ve
dünyanın bildiği gibi,
hemen bilgisini eyleme dönüştürdü.
"İmanla haklı çıkarılma" onun ifadesiydi ve kastettiği şey,
İsa Mesih'e olduğumuz her şeyle, olduğumuz her şeyle ve
olmayı umduğumuz her şeyle güvenebileceğimizdi; İsa'nın kendisi her şeyi taşıyacaktı; İsa'nın kendisi her şeydi; İsa'nın aynı anda hem Luther'in ebedi kurtuluşu hem de ertesi günün zorluğunda kesin yardımcısıydı - günahtan sonsuza dek Kurtarıcısı ve Alman halkı için İncil'i tercüme etmede ve erkek ve kız çocukları için ilahiler yazmada büyük desteğiydi. "Nos nihil sumus" diye yazmıştır, "Christus solus est omnia".[35] Her büyük canlanmada -Wesleyan canlanması ve Amerika Birleşik Devletleri'ndeki, İrlanda'nın kuzeyindeki, Galler'deki daha küçük canlanmalarda- her birinde, gerçekten bir şey başarıldığında, bunun İsa Mesih'e yeni ve kapsamlı bir vurgu yapılarak yapıldığını görüyoruz. Bazı kulaklara itici gelen bir dille, garip veya kaba metaforlarla ifade edilmiş olabilir; ancak dil ne olursa olsun, bunun altında yatan gerçek şudur: İnsanlar İsa Mesih'in gerçekliğine, varlığına, gücüne ve dostluğuna geri getirilir; İsa Mesih'e yeni bir girişimde bulunmaya, yeni bir keşfe çağrılır: ve tekrar tekrar bir ömür boyu süren deneyim bu girişimi haklı çıkarmıştır.

Bu bizi İsa'nın keşfindeki en etkili ve temel yönteme, bazı açılardan en zor olanına veya en basit olanına getiriyor. Kilise, kişisel deneyim, kişisel girişim gibi bir şeyin olmadığını açıkça belirtmiştir. Deneyime dair tek ipucu budur. Aziz Augustine'in (Vaaz 43, 3) "Immo Credo ut intelligas" sözü, çoğumuzun zihnine saldırgan geliyor - sanırım, çünkü onun "İnancına" tam olarak doğru anlamı vermiyoruz. Ancak, eğer örnekler çok basit değilse, yüzme ve bisiklete binme paralellikler sunar. Bir adam, karada kaldığı sürece, suyun bir insan vücudunu nasıl tuttuğunu asla anlayamaz. Pratik şeylerde, girişim önce gelir; ve bir adamın Mesih'i kişisel bir deneyim yaşamadan nasıl anlayabileceğini görmek zordur. Tüm ebeveynler, bekarların ve kız kardeşlerin çocuklarını kendilerinden ne kadar daha iyi anladıklarını bilirler; ancak bu büyük otoritelerin kendi çocukları olur olmaz, durum biraz değişir. İsa'nın insanlarda kesinlikle gerçekleştirdiği değişimi çeşitli şekillerde tanımladılar - yeniden doğuş, kurtuluş, yeni bir kalp vb. İsa Mesih'te her zaman vurguladıkları şey, onun bakış açılarını değiştirdiğini ve içlerinde yeni içgüdüler geliştirdiğini ve bir şekilde günahtan kurtardığını bulmalarıdır; ve onlar İsa'nın günah hakkındaki kendi tahminini öğrenmiş ve benimsemiş insanlardı. Öyleyse, günaha ilişkin ciddi görüşüyle, insanın bundan kurtuluşunu üstlendiğini hatırladığımızda; buna, "dünyanın günahını ortadan kaldırmak" için açık bir tarih meselesi olarak ne kadar çok şey yaptığına dair gerçek bir düşünce eklediğimizde, onun kim olduğunu belirleme girişimimizde kesinlikle bir şeye sahip oluruz. Şu soru ortaya çıkacaktır: Hıristiyanlar deneyimlerini abarttılar mı, yoksa yanlış mı anladılar? Bağışlanma gerçekten başarıldı mı - yoksa günahtan kurtuluş mu? Günah hiç ortadan kaldırılabilir mi? Bunun kanıtı ne olacak? Tanrı ile barış içinde yeni bir yaşam ve onunla birlikte gelen tüm güneş ışığı ve bereket dışında kanıtın ne olabileceğini bilmiyorum. Bu yeni yaşam her durumda mevcut tüm kanıttır; ve bunun ne kadar önemli olduğunu kişisel bir deneyim olmadan tahmin etmek çok zordur.

Burada yine büyük Kurtuluş teorileri, açıklamak zorunda oldukları deneyimi yeniden kazanmamıza yardımcı olacaktır; ve bir kez daha şunu belirtebiliriz ki
bunlar, ne kadar kötü yankılanmış olursa olsun, küçük zihinlerin veya önemsiz doğaların işi değildir. İkame, her halükarda Tanrı önünde ciddi bir suç itirafı, Mesih'e karşı güçlü bir borçluluk duygusu anlamına gelir. Kurban teorisi, Tanrı ile yeniden birleşme ihtiyacını ima eder. Robertson Smith, "Semitlerin İlk Dini" adlı eserinde, kadim kurbanın özünün, kabilenin, kurbanlık hayvanın ve tanrının hepsinin aynı kandan olması olduğunu;
tanrının yabancılaşmış olması gerektiğini; kurban, uzlaşma arayan kavgacı taraf, yani kabile tarafından sunuldu. Yeni Ahit'e baktığımızda, vurgunun her zaman Tanrı'nın insanla uzlaşma arayışında olduğunu görüyoruz (bkz. 2 Korintliler 5:19). Fidye teorisi - kölelik dünyasında en dokunaklı terim - zihin, kalp ve tüm doğa için günahın tiranlığından yeni bir özgürlüğe ihtiyaç olduğunu ima eder. Bunların hepsi benzetmelerdir; ve her birinin üzerine muazzam teori yapıları inşa edilmiştir ve bu yapıların bazıları için benzetme veya daha açık bir dille analoji yeterli bir temel değildir. Mesih'in Kurtuluş'taki çalışmasına ilişkin mevcut açıklamalarımızın hepsinde çok fazla metafor ve benzetme unsurunun olması muhtemeldir. Yine de Hıristiyan insanlar bunlardan herhangi birini
elden çıkarmakta isteksizdir; ve isteksizlikleri anlaşılırdır. Eski çağrışımlarda yeni deneyimlerle bulunan bir değer vardır. Bu eski benzetmelerin her biri, Mesih'in çalışmasının farkına varmamıza katkıda bulunacaktır, çünkü bu Mesih'in deneyiminin bir kaydıdır ve nesilden nesile doğrulanmıştır. Terminolojiden artık korkmadığımızda, onları en iyi şekilde kullanacağız, ancak hemen kastedilen şeye - gerçeklere - geçeceğiz. Yeni Ahit'in daha az mecazi terimleriyle gerçeklere daha da yaklaşıyoruz. Örneğin, Yeni Ahit var. İbranilere Mektup'un yazarı, Yeremya'daki büyük bir ifadeye geri döndü ve buna yaptığı vurguyla, tüm Yeni Ahit'e adını vermeye yardımcı oldu - "İsrail halkıyla ve Yahuda halkıyla yeni bir
ahit yapacağım" (İbr. 8:8-12; Yer. 31:31-34). Bu pasajı kullanarak, İsa'da Tanrı ile insan arasında yeni bir ilişki, yeni bir birlik olduğunu ortaya koyuyor. İsa'dan, insanla Tanrı'yı ​​bir araya getiren bir
arabulucu olarak bahsediyor (İbr. 8:6) - bu, bizim için kurban terminolojisinden çok daha açık bir dil. Bu terminolojiyi, başka kelime dağarcığı olmayanlara İsa'nın işini duygu ve tutkuyla anlatmaktan ziyade, Hıristiyan düşünürlere açıkça tükenmiş olduğunu gördüğü bir şemayı dayatmak için kullanmıştır. Sonra Pavlus'un Uzlaşma hakkındaki büyük anlayışı vardır (2 Korintliler 5:18-20). "Kefaret" kelimesiyle bağlantılı zorlukların yarısı, kelimenin Yunancada öncelikle uzlaşma anlamına geldiğini kavradığımızda ortadan kalkar. Pavlus isim ve fiili kullandığında, ne demek istediği çok açıktır - Tanrı, Mesih'te dünyayı kendisiyle uzlaştırmaya çalışmaktadır. Mesih'in işini açık sözcüklerle ifade etme girişimleri bizi büyük merkezi Hristiyan deneyimine geri götürür - Tanrı ile insan arasındaki insan yapımı anlaşmazlığın Tanrı'nın Mesih'teki girişimleriyle ortadan kaldırıldığı; insanın Tanrı'ya yaklaşırken hissettiği engellerin - kirli ellerde ve kirli dudaklarda - ortadan kaldırıldığı; ve insan kalbi gibi bir kalple, bir insanın İsa'da, İsa sayesinde, İsa aracılığıyla Tanrı'ya gelebileceği. Hıristiyan yaşamının ve düşüncesinin tarihsel karakteri, İsa Mesih'in gerçek bir şey başardığının kanıtıdır; ve bunu daha iyi kavradığımızda, onun kişiliğinin sorunu daha fazla erişim alanımıza girmelidir. Pavlus'un muhteşem ifadesi - "Bu nedenle imanla haklı çıkarılmış olarak, Rabbimiz İsa Mesih aracılığıyla Tanrı ile barış içindeyiz" (Romalılar 5:1) - veya 1. Petrus'un "O'nda ... anlatılamaz ve yücelikle dolu bir sevinçle seviniyorsunuz" (1. Petrus 1:8) - bize temel noktayı verir. İlk Kilise'nin İsa Mesih ile birliğindeki neşesi, Yeni Ahit'te ve Hermas'tan Augustine'e kadar Hıristiyan babalarda yankılanır. Kilise, çağlar boyunca şarkı söyleyerek gelmiştir.[36] Günah üzerindeki zafer - hiçbir zaman kolay bir şey değildir - Hıristiyan deneyiminin bir başka kalıcı özelliğidir. Dr. Chalmers'ın "yeni bir sevginin kovucu gücü" olarak adlandırdığı şeyin psikolojik değeri, bizim tarafımızdan yeterince incelenmemiştir. Özgürlüğe,
büyümeye, Hıristiyan yaşamının gücüne bakın - bunların hepsi nereden geliyor? Tanrı'yı ​​bunun dışında bırakamayız. Her neyse, bunlar
Hıristiyan deneyiminde varlar; ve önemli olan herhangi bir şey
Tanrı'dan başka nereden akıyor? Hıristiyan başarısının kanıtı yine var; ve Hıristiyan'ın bize her zaman
gücün kendisinde olmadığını, bunun Tanrı'dan geldiğini,
kendisinin istediğini ve Tanrı'nın da bunu verdiğini söylemesi gerektiği belirtilmelidir. Tüm dini yaşamın "oto-telkin" ile kolayca açıklanmasına gelince, bunun az çok bilimsel bir teorinin gevşek ve bilimsel olmayan bir kullanımını içerdiğini belirtebiliriz - bilgiye ulaşmanın asla çok güvenli bir yolu değildir. Her durumda, vurgulandığı gibi, bu kelime olgularımızın sayısına hiçbir şey eklemez; ayrıca, "sindirim" teriminin etten önce Lütuf'tan bahsetmeyi uygunsuz hale getirmesi gibi, Tanrı'yı ​​hikayeden çıkardığı da henüz çok açık değildir. Tüm bu şeyler - huzur, sevinç, zafer ve gerisi - günahın ortadan kaldırılmasından kaynaklanır ve günahın artık Tanrı ile insan arasında durmadığını ima eder. Tüm bunlar tarihi İsa'nın eseridir. İnsanın Tanrı'ya karşı tutumunu değiştiren ve bunu değiştirerek Tanrı'nın yaptığını yapmasını mümkün kılan odur. Pavlus'un ifadesiyle, Tanrı "yüreğimizde parladıysa" (2 Korintliler 4:6), insanları kepenkleri indirmeye ve pencereleri açmaya teşvik eden İsa'ydı. Tarihsel olarak, bunların hepsi sonsuza dek yaşayan İsa Mesih ve içindeki Tanrı ile ilişkilidir. Bu bizi merkezi soruya, İsa'nın Tanrı ile ilişkisine, Enkarnasyon sorununa getiriyor. Tüm bunlar söylendikten sonra, buna "a priori" yaklaşmayacağız. Enkarnasyonu az çok cebirsel bir biçimde koymaya çok meyilliyiz:

x+y=a,

burada a tarihsel İsa Mesih'i, x ve y ise sırasıyla Tanrı ve insanı temsil eder. Peki x ve y ile neyi kastediyoruz? Gerçeklerle yüzleşelim. İsa Mesih dışında insan hakkında ne biliyoruz? Elbette ki, insanı ancak onda fark ederiz - yalnızca onda insan ahlaksızlığının gerçekte ne olduğunu, insan günahının gerçek anlamını ve sonuçlarını kavrarız. Günahın en çok bilincinde olanlar, İsa Mesih ile yaşamış olanlardır; ve bu sadece hastalıklı bir hayal veya fantezi değil, genel olarak insanların yaptığından çok daha derin bir insan doğası keşfine dayanır. Onun ne olduğunu öğrenene kadar ne kadar az olduğumuzu ve ne kadar yanlış yaptığımızı göremeyiz. Bize kendi kalplerimizin katılığını, temel sempati eksikliğimizi öğreten, onun yardım ve sempati gücüdür. Tekrar ediyorum, bir insan İsa Mesih'i tanıyana kadar, kendisinin sahip olabileceği ihtişamı tahmin etme şansı bile çok azdır. Bir insan, onun da dediği gibi, elinden gelenin en iyisini yapmıştır - yıllarca, belki de, yorucu bir çaba; ve sonra
İsa Mesih'in yeni deneyimi gelir ve
kayıtlarının üzerine
yükseltilir, yeni bir güç, yeni bir şefkat kazanır ve
inanılmaz şeyler yapar. İsa Mesih'i tanıyana kadar
insanın hangi yanlışı veya doğruyu yapabileceğini bilemeyiz. O halde
denklemin y'si bize pek bir şey söylemez.

X'e gelince, bu genellikle İsa'nın Babası ile daha sonraki Yunan spekülasyonunun oldukça
olumsuz "her şeyin ötesinde" ifadesinin ve belki de
Roma hukukunun Yargıcı'nın bir karışımı değil midir? Karışımdaki kesin oranlar düşünüre göre değişecektir. Ama aslında, artık Tanrı'yı
gerçekten sadece İsa aracılığıyla bildiğimiz doğru değil mi? Çünkü sadece İsa'da ve İsa aracılığıyla Tanrı'yı ​​keşfetmek ve test etmek, Tanrı üzerinde deneyler yapmak, ne yapabileceğini ve ne yapacağını bilmek için zahmete gireriz ve iman ederiz. Tanrı'nın Sevgisi (Yeni Ahit anlamında) yalnızca İsa'da savunulabilirdir. İsa'dan ayrı olarak geçicidir; sözlerinin, işinin, kişiliğinin güvencesine dayanır. Genel olarak her şeye ve özellikle hiçbir şeye karşı belirsiz, dağınık bir "Tanrı sevgisi", İsa'ya göre Tanrı'nın bireysel insanı sevdiği kişisel bağlılıktan oldukça farklı bir şey olarak gördük. Bu, İncil'in merkezidir; başlangıçta gördüğümüz gibi, rasyonel bir dünyada her şeyi yapmış olana inançtır; ve İsa'dan asla uzun süre veya çok aktif bir şekilde ayrı tutulmayan en imkansız inançtır. Buna yalnızca onda inanabiliriz. Ayrıca, yalnızca onda, Tanrı'nın bağışlanması ve kurtuluşunun yeni deneyimi, tüm doluluğu, kesinliği ve gücüyle mümkündür. "Dieu me pardonnera," dedi Heine, "c'est son
metier";--ama Tanrı'nın neyi affetmesi gerektiği konusunda Hıristiyan anlayışına sahip değildi. Gerçek dua hayatını ancak İsa'da, İsa'nın samimi yolunda yaşayabiliriz. Tüm bunlar, x'imizi İsa'dan çözmemiz gerektiği anlamına gelir - onu onun aracılığıyla keşfetmemiz değil. Açık gerçek şu ki, İsa'yı aslında x'imizi ve y'mizi, yani onu yeniden inşa etmeyi umduğumuz unsurları bildiğimizden çok daha iyi tanıyoruz. Bu ne anlama geliyor?

Açıkçası, Enkarnasyon teorilerimizi "a posteriori" çizgilerde yeniden düşünmemiz, bildiğimiz gerçeklerden başlamamız ve kendimizi önce İsa Mesih'in sürekli keşfi ve deneyimine dayandırmamız gerektiği anlamına gelir. Bir şeyleri konuşmadan önce bilmenin basit, samimi kuralı, çalışmanın diğer tüm alanlarında geçerlidir ve bu, İsa'nın kendisinin aşıladığı kuraldır. O halde, İsa Mesih'le başlarız ve bizi nereye kadar götüreceğini görmeye koyuluruz. Önce deneyim gelir. "Beni takip edin," dedi. O, on iki adamı "onunla birlikte olabilmeleri için" seçti ve bu ilişkide onlara ne istediğini öğrenmelerine izin verdi; ve verebildiklerinden ve verdiklerinden, kim ve ne olduğu konusunda sonuçlarını çıkardılar. Onu tanımanın başka bir yolu olamaz. Hermann, "Hristiyanların Tanrı ile Birleşmesi" adlı güzel kitabında (s. 163) "Luther'in Reformasyon doktrinleri," der, "sadece İsa'nın daha önce kutsanmış kıldığı adamın dudaklarından doğal olarak fışkıran Mesih'in İlahiliği itirafını destekler." Melanchthon da aynı şeyi söyledi: "Mesih'i tanımak, onun faydalarını almak, onun doğasını veya enkarnasyonunun biçimlerini düşünmek değildir." "Ey bütün yorgunlar ve yükü ağır olanlar, bana gelin, size rahat vereyim." EK

ÇALIŞMA ÇEMBERİ TARTIŞMALARI İÇİN ÖNERİLER

1. Kitap açıkça özel okuma için yazılmıştır ve bu öneriler, yazarın isteği üzerine, kitabı gruplar halinde incelemek isteyenler için eklenmiştir. Ancak, üzerindeki çemberler, üyeleri İnciller'i de dikkatlice okumadıkça ve çemberlere Yeni Ahit'in kopyalarıyla gelmedikçe çok karlı olmayacaktır. Yeni Ahit eleştirisinin ana hatlarına biraz aşinalık yardımcı olacaktır. Yeni Ahit'in nasıl yazıldığını bilmek isteyen okuyucular, özellikle iv. ve v. bölümleri olan Principal Selbie: "The Nature and Message of the Bible" (S.C.M., IS. 6d.)'ye yönlendirilir.

2. Tartışma için önerilen sorular, kitabın gündeme getirdiği birçok önemli sorudan yalnızca bir seçkidir. Çemberler, bunları takip etmek veya hepsini tek bir toplantıda ele almaya çalışmak zorunda hissetmemelidir. Bazı çevrelerin kâr elde etmek için takip edebileceği birçok yardımcı soru vardır.

3. Çevre, kitabın metninden mümkün olduğunca uzaklaşıp İncil metnine yönelmeli; yazarın açıklama yöntemini incelemeli ve doğrulamalıdır. Lider bunun üzerinde çok düşünmelidir.

4. R.V.'nin kenar referanslarını içeren bir İncil - ayrıca bir not defteri kullanılmalıdır. Yazarın A.V.'yi açıkça tercih ettiği belirtilebilir (bkz. s. 224).

5. Kitabın yöntemi tarihsel olsa da amacı pratiktir. Çevrelerin aynı amacı olmalıdır.
Deneyim teolojiden önce gelir. Teoloji, deneyimle doğrulanamayan değersizdir. "Kendi iradesini yapan, doktrini bilecektir."

6. Haftada bir bölüm, bir çevrenin kârlı bir şekilde yönetebileceği kadar olacaktır.

ÇEMBERLERDE TARTIŞILACAK SORULAR

BÖLÜM I

I. Yazar tarihin önemini abartıyor mu?
Bazı Hintlilerin ve diğerlerinin öne sürdüğü gibi, "tarihsel bir temel" olmadan "manevi din" yeterli olmaz mıydı?

2. Hayali kontrol etmek ve inancın girişimlerini desteklemek için gerçek tarihin kaydına sahip olmasaydık, "manevi din" için kanıtımız ne olurdu?

3. Yazar, İsa'nın kendi çağında bıraktığı gerçek etkiyi küçümsüyor mu? Muhtemelen daha geniş çapta tanınmıyor muydu?

4. Sıradan insanlar "İsa düşüncesinin ardındaki deneyimden" nasıl emin olabilirler?
Bu onu küçümsüyor mu?

5. Tarihsel araştırma konusunda eğitim almamış, uzman olmayan ve sadece yaşama ve ölme konusunda yardım isteyen sıradan basit insanlara ne olur? Mesih'in tüm sunumu çok daha basit olamaz mıydı? "Bebeklere vahiy" nereden geliyor?

BÖLÜM II

1. Başınızı kaldırın ve bölümdeki İncillere yapılan göndermeleri doğrulayın ve üzerlerine konulan yorumları taşıyıp taşımadıklarına bakın.

2. İsa hayata ve Doğaya düşkün müydü? Örnekler verin.

3. Doğa ile ilişki kurmak Tanrı ile iletişimi daha gerçek kılar mı?

4. "İsa insanlara alçakgönüllülüğün, şefkatin ve merhametin güzelliğini gösterdi ve öğretti, ancak erkekliğin ve cesaretin güzelliğini göstermedi." (a) İncillerdeki portre veya (b) Kilise öğretisindeki İsa'nın sunumu ile ilgili olarak bu suçlamada herhangi bir gerçeklik payı var mı?

BÖLÜM III

1. "İsa'nın en büyük derslerinden biri, insanların Tanrı'yı ​​Tanrı'nın çok sayıda yaptığı sıradan şeylerde aramasını sağlamaktır." Bunu tartışın.

2. İsa'nın mizah anlayışı var mıydı? Örnekler verin.

3. "Gerçeğin Oğlu", bunun doğru bir sıfat olduğunu düşünüyor musunuz?

4. Bu bölüm İsa'nın zihninin hangi özelliklerini temel olarak vurguluyor? Bunların temel olduğunu düşünüyor musunuz?

(5. İsa'nın neye benzediğini hayal ediyorsunuz? Modern Sanatın geleneksel figürü hakkında ne düşünüyorsunuz?)

BÖLÜM IV

I. Erken Roma İmparatorluğu sırasında dünyanın sertliği ne ölçüde Tanrı hakkındaki mevcut anlayışlardan kaynaklanıyordu?

2. İsa'nın çekiciliğinin sırrı neydi ve ne tür erkek ve kadınları çekiyordu?

3. Öğrencileri ile yaşadığı hayatı nasıl resmediyorsunuz? Örn. İsa'nın hayatındaki tipik bir günü yeniden inşa edebilir misiniz (bkz. s. 81, 82).

4. Bir öğretme yöntemi var mıydı: eğer öyleyse, neydi? Örnekler verin.

BÖLÜM V

1. Hristiyan olmayan birine İsa'nın Tanrı'nın karakteri hakkındaki öğretisindeki üç temel unsuru nasıl söylerdiniz? Üç İncil'den tam olarak örneklendirin.

2. İsa'nın öğretisindeki ve Tanrı'nın bireyle ilişkisindeki hangi unsurlar, Eski Ahit'i bilen bir Yahudi için yeni olurdu?

3. İsa öğrencilerine dua konusunda ne öğretti?

4. "Evde bildiğiniz arkadaşınızda ekmek varsa, onları alana kadar kapıyı çalarsınız; ve Tanrı sizin için gereken armağanlara sahip değilse? Yardım etme gücünden mi yoksundur, yoksa Tanrı'da yardım etme isteği mi eksiktir?" Tanrı'nın iradesini değiştirmek için mi dua ederiz? İsa neden dua etti?

BÖLÜM VI

1. "İncillerde Sanatın onun için bir şey ifade ettiğine dair çok az ima vardır." Bunu kabul eder misiniz? Yoksa yazar Sanatın doğasına dair bir kavramı çok mu daralttı?

2. "İnsan kitlelerinin mutlak sefaletinde ve çaresizliğinde yatan çekicilik, Hıristiyan Kilisesi'nin temellerinden biriydi."
Bunu tartışın ve Rabbimiz'in hizmetinden örnek verin.

3. "Topluluk hakkında düşünmedim: Mesih hakkında düşündüm," dedi bir Bengalli. İncillerde bu tür bir
antitez buluyor musunuz?

4. "İsa'nın kadınlara karşı yeni tutumu." Bu nedir? Apostolik Kilise'de devam ettirildi mi? St Paul'den farklı mıydı? Bkz. St John 4:27.

5. İsa ne tür bir karaktere hayranlık duyuyor? İnciller'i okumanız sizi yazarla aynı fikirde olmaya mı yöneltiyor? Aynı karakter tipi, Hıristiyan dindarlığı, vitray pencereler ve Azizlerin takvimleri tarafından yüceltilen karakter tipi midir?

BÖLÜM VII

1. "Ahlaki seçim sorunundan kaçış yoktur." "Bir görüş, bir diğeri kadar iyidir." Bu iki çelişkili ifadeyi tartışın.

2. "İsa, kendi İncili ile Vaftizci'nin öğretileri arasında dünyadaki tüm farkların olduğunu söylüyor." Yahya'nın günah ve doğruluk hakkındaki öğretisi (Sinoptik İnciller'de) nedir ve hangi açılardan (a) Ferisi öğretisinden ve (b) Rabbimiz'in öğretisinden farklıdır?

3. İsa'nın cehennem tehlikesi konusunda uyardığı "dört seçkin sınıf"ın modern paralellikleri nelerdir?

4. İsa'nın günah standardı, günümüzdeki günah standardından hangi açılardan farklıdır?

5. "İnsanoğlu kaybolanı aramaya ve kurtarmaya geldi" (Luka 19:10). "Kaybolmuş" ne anlama geliyor?

BÖLÜM VIII

1. İncillerde kaydedildiği gibi, İsa'nın öğretilerinde Cennetin Krallığı ile Haç arasındaki bağlantı nedir?

2. İsa kurtuluşu nasıl kavrar? İncillerden örnek verin. Yazarın açıklamasına katılıyor musunuz?

3. Kaybolanların kurtuluşu (yani kurtuluş) neden İsa için Haç anlamına gelmelidir?

4. "Hristiyanlar Haç'ı seçerken her zaman İsa'nın Tanrı'yı ​​ifşa ettiğini hissetmişlerdir: ve bu büyük Kurtuluş eyleminin merkezidir." Hangi şekilde?

5. s. 179'daki "Üçüncü
yerde . . ." ile başlayan paragrafı düşünüyor musunuz? İncillerdeki kıyamet pasajlarına (Markos 13vd., Matta 24, vb.) veya kıyamet okulunun bilginleri tarafından bu öğretinin yorumlanmasına adalet sağlıyor mu? (Çevrenin üyeleri kıyamet düşüncesi hakkında bir çalışma yapmadıkça bu soruyu tartışmanın bir faydası yoktur.)

BÖLÜM IX

1. "Kilise bu dünyaya geldi!" Kilise, bölümde özetlendiği gibi, erken Roma İmparatorluğu'nun dini ve yaşamının hangi yönleriyle çatışma içinde bulurdu?

2. Eleusis Demeter kültüne inanan ve katılan birine Hristiyan inancını nasıl tanıtırdınız? (1. Korintliler'e ve Aziz Paul'ün benzer bir durumla başa çıkma yöntemine bakın ve vurguladığı şeylere dikkat edin - örneğin temel ahlak.)

3. "Mesih fethetti ve tüm tanrılar gitti." Neden gittiler?

4. Ama gittiler mi? Günümüz dünyası (Batı'da ve Doğu'da) ile günümüz Kilise sorunu ile Roma dünyası ve o zamanki Kilise sorunu arasında ne gibi benzerlikler var?

5. Hindistan'da, yazarın Roma dünyasındaki din tanımının nokta nokta Hinduizm'in günümüzdeki harfi harfine sadık olduğu sıklıkla belirtiliyordu. Bu paralelliği çalışın. (Bkz. Dr. J. N. Farquhar,
Hinduizm Tacı ve Hindistan'daki Modern Dini Hareketler.)

BÖLÜM X

1. "Teologu yapan yürektir." Teolojiniz nereden geliyor?

2. Kefaret doktrini sıklıkla İsa ile Hristiyan olmayan bir Tanrı anlayışını uzlaştırma girişimi olarak ifade edilmiştir.
"Tanrı, Mesih'te dünyayı Kendisiyle uzlaştırıyordu." "Çarmıh, Tanrı'nın her zaman ne olduğunun zaman içindeki vahiyidir." Tartışın.

3. "Bu İsa Mesih kimdir ve nedir?" sorusuna cevap vermenin üç yolu nelerdir? İnsanlar neden onun hakkında fikir

vermek zorundadır?

4. Yazar İsa'yı fazla mı insanlaştırıyor? Yoksa bu kitabı okumak, onun ilahiliğini daha güçlü hissetmenize mi sebep oldu, çünkü o çok
mükemmel bir
insandı?

DİPNOTLAR

[1] Erken Roma İmparatorluğu'nda Dinlerin Çatışması, s. 157.

[2] "Biz hiçbir şeyiz; tek başına Mesih her şeydir."

[3] Canon Streeter, Foundations

[4] Atina'daki yabancının dokunuşuna bakın (Elçilerin İşleri 17:21).

[5] çünkü daha sonra, Kilise esas olarak Yahudi olmayanlardan oluştuğunda, Şabat ve Yahudi töreni en canlı konular arasında değildi.

[6] Bu noktada bkz. R. W. Dale, "Yaşayan Mesih ve Dört İncil"; ve W. Sanday, "İkinci Yüzyılda İnciller."

[7] Okuyucu, Piskopos Lightfoot'un "Galatyalılar" hakkındaki yorumunda "Rab'bin Kardeşleri" hakkındaki makalesine atıfta bulunduğumu, ancak onun sonuçlarını kabul etmediğimi görecektir.

[8] Bunun pek de hayal ürünü olmadığı, az çok çağdaş yazarların Roma İmparatorluğu'nun sağladığı seyahat olanaklarının artmasına ve bunların kullanımına yaptıkları vurguyla gösterilir.

[9] Wordsworth, Prelude, i. 586.

[10] Bkz., F. G. Peabody, "İsa Mesih ve Hıristiyan Karakteri", s.
57-60.

[11] H. S. Coffin, İsa'nın İnanç Bildirgesi. s. 240-242.

[12] "Prelude" xiii. 26 vd.

[13] Bu konuda daha fazla bilgi için Bölüm VII., s.168'e bakın

[14] Örneğin, "Mirabeau" üzerine yazdığı denemede: "Gerçek içgörümüzün niceliği ... sabrımıza, adaletimize, sevgimize bağlıdır"; ve
"Biyografi"de: "Sevgi dolu bir kalp tüm bilginin başlangıcıdır."

[15] Bkz. Deissmann, Light from the Ancient East, s. 154. Bir veya iki daha az alakalı cümleyi çıkardım--örneğin arkadaşlara selamlar.

[16] Horace, "Epistles", i. 16, 48.

[17] Homeros, "Odyssey", xvii. 322. [18] Kişisel ölümsüzlüğün Eski Ahit'te yalnızca dört kez net bir şekilde ortaya çıktığı görülür: Mezmurlar 72 ve 139; İşaya 26; ve Eyüp 16:26.

[19] Bkz. A. E. J. Rawlinson, Dogma, Gerçek ve Deneyim, s. 16. "Aristotelesçi kanondaki tüm erdemler, erdemli insanın kendi kendine yeten durumlarıdır... Son çare olarak, bunlar tamamen iyi insanın benmerkezci süsleri veya başarılarıdır; ve bu tüm anlayışın benmerkezciliğini, gösteri (megaloprepeia) ve yüksek fikirlilik veya uygun gurur (megalopsychia) niteliklerinin ideal karakterin ayrılmaz unsurları olarak ısrarla vurgulanmasıyla açıklamaktadır. Öte yandan, üç karakteristik Hıristiyan erdemi -inanç, umut ve hayırseverlik- hepsi Başka'yı varsayar."

[20] Bkz. Bölüm II

[21] Bir Fransız mistik, "Le Dieu defini est le Dieu
fini" dediği şeklinde alıntılanmıştır.

[22] Peabody, Jesus Christ and Christian Character, s. 97.

[23] H. R. Mackintosh, "The Doctrine of the Person of Jesus Christ",
s. 399.

[24] Clement, "Protrepticus", 100, 3, 4

[25] Az çok çağdaş Yunan hatibi Dio Chrysostom,
Tarsiotların eski moda yollarına atıfta bulunur, özellikle
kadınların peçe takması konusunda ısrar etmelerinden bahseder.

[26] Wernle, "Beginnings of Christianity", cilt i. s. 286, İngilizce
çeviri.

[27] Josephus da bunu söyler ve Herod'un ondan şüphelenmesinin nedeni olarak bunu gösterir.

[28] "Yahudilerin Eski Eserleri", xviii. 5, 8, 117, bkz. ne Celsus
doğruluğun belirli okullara kabul edilmenin bir koşulu olduğunu söylüyor
günahların bağışlanmasını sunan gizemler (Origen, c. "Celsum", iii.
59). "Bedenin arınması"nın bir ritüeli ve töreni vardır
önemi.

[29] Tintern'in Üstünde Oluşturulan Çizgiler, 34.

[30] That he did so is emphasized again and again, in striking
dil, St. Paul tarafından - ör. ROM. 5:15-16, 20; 1 Tim. 1:14.

[31] Horace, "Ars Poetica", 191, "Nec deus intersit nisi dignus
vindice nodus inciderit".

[32] Kutsal Yazıların günlük olarak okunması İskenderiyeli Clement tarafından tavsiye edilir ("Strom". vii. 49).

[33] Belki de burada, uygunsuz olmayacak şekilde, Aristoteles'in "Poetika" adlı eserindeki ünlü sözünü alıntılayabiliriz: "şiir, tarihten daha felsefi bir şeydir ve daha yüksek bir ciddiyet taşır." İkinci terim, şairin eseri hakkında "daha ciddi" olduğu ve tarihçiden daha fazla zihinsel enerji harcadığı anlamına gelir. Okuyucu bu konuda tereddüt ederse, büyük bir ilahi veya şiir yazmaya çalışsın.

[34] Burada veya kısa süre sonra alıntılanacak olan Romalılar 5:1'deki Gözden Geçirilmiş Versiyonun ince bilgiçliklerine aldanmayalım. Her iki yerde de edebi ve manevi duyu, el yazmalarının kazalarına boyun eğmiştir.

[35] Okuyucularım onun çocuklara yönelik Noel ilahisini bilmiyorsa,
Noel için en mutlu ilahilerden birini kaçırmış demektir.

[36] Carlyle'nin "The Hero as a Poet" ("Heroes and Hero
Worship") adlı eserinde Şarkı ve Gerçek arasındaki yakın ilişki hakkında söyledikleri bu bağlamda hatırlanmaya değerdir.

Tarihin İsa'sı adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu, T. R. Glover

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE JESUS OF HISTORY ***

***** This file should be named 13335.txt or 13335.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/3/3/3/13335/

Contributed by Jonathon Love

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

