*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Fifteen Years in Hell (Cehennemde on beş yıl)
Yazar: Luther Benson
Yayın Tarihi: August 30, 2004 [EBook #13332]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/13332
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Fifteen Years in Hell, by Luther Benson

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Fifteen Years in Hell

Author: Luther Benson

Release Date: August 30, 2004 [EBook #13332]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK FIFTEEN YEARS IN HELL ***

*** START OF TURKISH PART ***
Ted Garvin, Christopher Lund ve PG Dağıtılmış Düzenleyiciler tarafından üretildi




Cehennemde on beş yıl.

Bir otobiyografi.

Luther Benson tarafından

1885.




İÇİNDEKİLER.


Bölüm I.

Erken gölgeler-acımasız bir düşman-lanetin sefaletleri-ödünç
Ve kasvet-ne alkol adam adamı-ne yapar-ne yapmaz
Do-Surrounding kötülükler-Boğazlı Evler-Bir Titan Şeytan-
Destroyer-Doğru bir anlatı-"Bir toplayıcı gibi ısırıyor."

Bölüm II.

Doğum, Ebeveynlik ve Erken Eğitim-Erken Çocukluk-Erken Olaylar-Konu
onlardan canlı-aktif ama tedirgin bir yaşam-çırpınan Colts
Eğlence için-uykunun arası-tempamanın yapılması gereken çok şey var.
İçki-Yazı İşleri için Suçlanacak Yazar-Inferites-
Babamın ve annemin mükemmellikleri-mahvolmaya giden yol kasten değil
Trodden-insanların büyük bir tehlikeye ilgisizliği-ortaklarım-ne
onlardan-yirmi yıllık gümrük-ne olabilirdi.

Bölüm III.

Eski kütük okul evi-çalışmalarım ve hoşnutsuzluğum-ilk içeceğim
likör-İlk Debauch'umun arkadaşı-bir içecek her zaman ölümcül-bir
Korkunç kölelik-Pazar günü at sırtında bir yolculuk-Raleigh-geri dönüş evi-"Dead
sarhoş "-ailemin utanç ve üzüntüsü-kendi pişmanım-mutsuz ve
Sessiz kahvaltı-annemin acısını-dereceli iyileşme-çözücüler
ve vaatler-içmekten zevk almayın-sistemin son özlemi
likör-Dripard'ın durumunun umutsuzluğu-dirençsiz güç
iştah-mümkün kaçış-gerekli cesaret-üç yasa-onlar
ihlal ve insanın kefareti.

Bölüm IV.

Fairview'da Okul Günleri-İlk Halk Salgınım-Bir Okul Arkadaşım-Drive
Falmouth'a-Falmouth'da birinci içecek-disappointment-Smelser'e sürüş
Mills-Hostetter'in Bitters-Yazarın patent ilaçlarının görüşü,
Özellikle-bütçe-daha fazla likör-aydınlatmada difikülte
Bir Puro-Kötü Şirkete Giren Bir Hound-Falmouth'da Şeytler ve
Onları beklerken bizi ne olursa olsun-Drunken uykusu-bir tazı içinde
Bir beşik-uyanık-tazı sahibi-arzu-Viyana
Jug-bir başka Debauch-sergi-okul döneminin sonu-başlıyor
CincinnatI-arkadaşlarımdaki üniversiteye-yıkım işledi
Alkol-DR. Johnson'ın hoşgörü ile ilgili beyanı
Bu Vice-Bir Uyarı-Tehlikeli Bir Yanılgı-Byron'un İlhamı-
Brougham-Sheridan-Sue-Swinburne-dr. Carpenter'ın görüşü-hatalı bir
Fikir-Düşünmeye en iyi yardım.

Bölüm V.

Üniversiteden çıkın-boğulmuş sinirler-yaşlılar ve sonbahar günleri-etkilenme-
Partiler-bir düşüş-zamansız bir fırtına-Crawford'un birası ve ale-bira
Brawls--County fuarları ve hayatım üzerindeki etkileri-Beyaz boyunduruğum
Oxen-"Kırmızı Kurdele"-"One McPhillipps"-Eve nasıl geldim ve nasıl buldum
Sabah kendim-annemin acısımı-altında bir öğretim günü
Zorluklar-Tekrar Hat-Connersville'de Hukuk Çalışmaları-"
çılgınlık "-bir çılgınlık ne anlama geliyor.

Bölüm VI.

Rushville'de Hukuk Uygulaması-Bright Beklentileri-Blight-Kötü
Daha da kötüsü-annenin ölümüm-ona ciddi söz verdim-"Kırık, oh,
Tanrım! "-Yansıma-pişmanlık duyuyorum-annemin anısı-genç bir adamın
Görev-Blessed, kalpteki saftır-mezar-young adam, cinayet senin değil
anne-rum-asla kanla kırmızı olmayan, ancak kopmuş bir bıçak
ruhlar ve binlerce ölüme bıçaklandı-içinde olan ıssızlık ve ölüm
alkol.

Bölüm VII.

Boş, Kara Gece-Afloat-Yerden Yere-Dinlenme Yok-Mücadele-Yarış
Yol-yirmi dört saat içinde bir galon viski-mısır ekleyen-
mısır-benim nesnem-her şey boşuna-zamanımdan önce-vahşi, kayıtsız bir
Yolculuk-Deliryum Tremens-Cehennemin dehşeti-
lanet olası-hevesli ev sahipleri-sürümüm-yeni işkenceler-inişte gezinmeler-
Woods-Bay Hinchman's-Brozen Ayakları-Çevresindeki bir arabada şehre sürüş
Şeytanlar-Fears ve Agrows-Dinlenmeyin.

Bölüm VIII. Kazıklılık ve bozulma-kaplar, kredi ve itibar kaybetti-
Prodigal'in babasının evine-tanıdık sahneler-güzelliği
Doğa-his eksikliğim-vahşi bir at-onu Raleigh'e götürüyorum ve alıyorum
Sarhoş-aşağılık zehir karışımı-sürüş ve düşüşüm-kırık üzengi-benim
Babanın Araması-Bir kez daha eve geliyorum-aynı günü vahşi doğada bırakıyorum
At-Lewisville'de bir hafta-Sick-sempati için.

Bölüm IX.

Sürekli tekrarlanan büyü-kumda yazmak-Hartford City-
Hendek-ekstriced-fairly başladı-bir telgraf-benim kardeşim ölümü-Sober-bir
Uzun gece-bina evi-Kalbin Palpitasyonu-Bluffton-
Kaçınılmaz-Deliryum yine-arkadaş, para veya kıyafet yok-bir yüz
evden kilometrelerce-bir yürüyüşe çıkıyorum-Clinton County-
Okul-cehennemin lobileri-tutuklanan-ülkeye uçuş-
Okul-Bir Başarısızlık-Geri Dönüş Ev-Korkunç Bir Deneyimin Başlangısı-İki
Aylarca kesintisiz içme-coatless, şapkasız ve, bootless-
"Mavi kaz"-tremens-inflamatuar romatizma-
Lanet olası-koltuk değneği üzerinde yürümek-Rushville'e sürüş-başka bir sarhoş-Pawn
Kıyafetlerim-Indianapolis'te-soğuk bir banyo-sonuç-öğretim
Okul-Memnuniyet Verildi-Daniel Baker ve karısının nezaketi-
Hukukta ödeme uygulama.

Bölüm X.

"Baxter Yasası"-Adaletsizliği-Appetite tarafından kontrol edilmez.
mevzuat-iddialar-ne olursa olsun-"suçlu değil"-
Indianapolis Polisi-Rushville Büyük Jürisi-Evde Başla-Fear-
baş ışığı geliyor-sefil varoluşumu sona erdirmek için bir arzu-"Şimdi
Zaman "-Hayatın kazandığı bir mücadele-tarlalarda uçuş-banyo
Dew-Memurlardan Sakın-Durumum-Ölçücü-Hayal Edilemez
Acı çekmeye başladığım zaman-derse yönelik acılar.

Bölüm XI.

İlk dersim-soğuk ve anlaşılmaz bir akşam-adil bir izleyici-benim
Başarı-Fairview'da Konferans-İnsanlar toplu olarak ortaya çıkıyor-
Rushville-İzleyicilerin önünde görünmekten ımcazara-işitasyon-
sahne ve alkışlarla karşılandım-korkarım-babamın yaşlılarını atıyorum
Palt ve Ayak-Konuşmak için ve yakında konuma sıcak-yapıyorum
Bir Ders Turu-Indiana'da Dört Yüz Yetmiş Konferans-Bağlılık
Basın-iyiliğin yardımı-opozisyon ve yanlışlık-
Eleştiri-Tattle Mongers-on aylarca sürecek-düşüşüm-
İntihar-Çirkin ama kendime tehlikeli olmayan bir yara-
beni hapse kilitlemek için şerif-yenilenen çaba-kampanyası
'74-"Yerel seçenek."

Bölüm XII.

Yaşam için mücadele-bir uyarı çığlığı-"Neden bırakmıyorsun?"-Yalnızlık,
Ayrılma, Sürgün-Çeyrek Yok-Rumseller-Kimse
Indianapolis'teki kadının Temperance Sözleşmesi-
Richmond-şişirilmiş eczacı-"ölüm ve lanet"-
Galt House-Alkolün Üç Farklı Özelliği-
Cincinnati-deliryum tremens-korkunç acılarım-sopa
Bu bir yılana dönüştü-şeytanlar dünyası-dehşet içinde olmak-
Connersville, Indian- Durumum daha da kötüleşiyor-Hell, Korkular ve
Eziyet-bir sarhoşun deliliğinin korkunç manzaraları.

Bölüm XIII.

Kurtarma-Maine'ye Gönderme-o devlette ders vermek-DR. Reynolds,
"Doğru yapmaya cesaretin" reformcu-Indianapolis'e geri dönüş-ders-Yeni SPAPER
Ekstraktlar-basının eleştirileri-cesaretlendirme mektupları-
Arkadaşlar Hafızaya Sevgili-Saklanmış İsimler.

Bölüm XIV.

Tekrar evde-aşırı iş-boğulmuş sinirler-aşağı doğru-cehenneme doğru-
Biraz bir tane ile seyahat etme fikri-doğudaki üçüncü bir turda indianapolis
Gen. Macauley-Buffalo'da ondan ayrıldım-
Yalnız York-Whowky için Ticaret Giysileri-Deliarious Wanderings-Jersey
Şehir-Calaboose'da-Ölümcül hasta-çılgın bir komşu-daha da
Mahkeme-"John Dalton"-"Burada! Şerefiniz"-taburcu-Boston-Drunk-AT
Junius Brutus Booth'un ikametgahı-tekrar ders vermek-ev-dönüştürülmüş-
Boston'a-karamsar ve Sankey toplantılarına-sarhoş-bir kez
daha fazla-fısıldayan gölge-yansımalara-taahhütlü
"Çekip gitmek!"

Bölüm XV.

Uykusuz bir gece-ertesi gün yazmaya çalış ama başarısız-arkadaşlarım
Kurumun memurlarına danışın-taburcu oldum-
Indianapolis ve Sarhoş Olun-Gezinme ve Korkunç Acı çekiyorlar-
Alkol-Drunkard tarafından kaybedilen herkesin öldürülmesi gereken tiran
likör kullanımıyla kazanılan herhangi bir şey var mı?-Hiçbir şekilde dokunmayın-
harabe ve ölüme yol açar-beyninizi dışarı atar-
Mevcut-Son.




Önsöz


Uzun önsözlerin günleri geçmiş. Ayrıca çok yakın
yüzyıl fulsome adanmışlıklarına şımartmak. Bu nedenle,
Bu kusurlu geçmişine sadece kısa bir giriş ile okuyucu
kusurlu yaşam. Yazdığım koşullar mutlaka yapar
Normalde ilgisine katkıda bulunacak çok şey eksik. Yazıyorum
İnan için Indiana Asylum içinde; Araçlarım yok
eldeki bilgiyi, işi olması gerektiği gibi yapmak zorunda olduğum bilgiler,
ve zaman zaman aldığım notlar, onları kullanma görüşü ile,
maalesef kayboldu. Hayatımın çoğu benim için tam bir boşluk, çünkü
Sık sık, çok sık, ne yazık ki! her eylemden habersiz günlerce gitti ve
Şey, kaldırımın taşları gibi benim hakkımda herkesi öldüğü gibi. Ne
Birbiri ardına birbiri ardına birbiri ardına bağlayabilir miyim?
Hayatımın düzenli seyrinde meydana geldi. Okuyucudan olması istenir
Yargısında merhametli ve korktuğum kusurları affedin
Kitapta. "On beş yıl cehennemde" başlığı, bazılarına göre görünmek
saygısız veya küfür, ama en hafif olanı olduğundan emin olun
gerçekler hakkında bir fikir aktardığını bulabilir. Süslü bir şey beklemez veya
romantik. Benimle birlikte yürüyen yolun yanında bir yol değil
çiçekli bir. Gölgeleri Cypress ve Yew; gökyüzü
cenaze bulutları ile perdeli; Başlangıç ​​bir kasvettir ve sonu bir
Mad House. Ama benimle git, çünkü hiçbir zarar göremezsin ve bir bilgiye sahip olamazsın
Göreceğiniz şey, sizi yapma tehlikesi olan başkalarını uyarmaya yol açabilir
Yaptım. Yardım bana yüksekten gelmedikçe, yakın olduğumu hissediyorum
Dünyadaki yorgun ve üzüntü yüklü hacımın sonu. İçinde olan sen
Işık, seninle gölgeden konuşuyorum; Acı çeken sen, seninle konuşuyorum
derinliklerden; ölüyorsun, belki de seninle konuşabilirim
Ölüler Dünyası; Her halükarda yazılı kelimeler gerçektir.




Bölüm I.

Erken gölgeler-acımasız bir düşman-lanetin sefaletleri-ödünç
Ve kasvet-ne alkol adam adamı-ne yapar-ne yapmaz
Do-Surrounding kötülükler-Boğazlı Evler-Bir Titan Şeytan-
Destroyer-Doğru bir anlatı-"Bir toplayıcı gibi ısırıyor."


Lord Byron'un gerçek, kurgudan daha garip olduğunu söyledi. O haklıydı, çünkü öyle
. Bir başkası, herhangi bir erkeğin sadık bir tarihi yazması gerektiğini açıkladı.
Kendi kariyeri, eser ilginç olurdu. Şimdi soru
Herhangi bir adam böyle bir iş yazmak için yeterince samimi olmaya cesaret eder mi?
Saklayacağı gizli bir temel yok mu?-
Kendi lehine anlatmak için gerçeği çekecekti mi? Kuşkusuz,
birçok. Şüphesiz, çok azının çözümü veya eğilimi olması iyi
hatalarını ve hatalarını anlatın. Kaç tane de küçülür
Olma korkusuyla sefil deneyimlerinin halka açık bir gösterimi
Geçmiş utançlarında zafer kurmak veya maymunların bir gururtan geçmesi ile suçlandı
alçakgönüllülük. Yetenekli davranıyorum, ama çok gerçek bir acı hikayesi olabilirse
ilgi ve aynı zamanda alarm, yeterince söz verebilirim ve
Tüm eskizlerim olduğu için hiçbir süslemeye gerek yoktur, çünkü
hayattan. Olaylar ardışık olarak bulunmayacak, ancak
Bazı sahneler hatırlamamda ortaya çıktıkça-sipariş, stil,
veya sistem. Her biri utanç, acı, yoksulluk ve utanç kaydıdır.
Tüm hayatım olmadan durdum ve ağ geçitlerinden özlem duydum
Beni amansız bir şekilde ışık ve sıcaklık ve ihtişamdan engelledi, ancak
Asla benim için, ötesinde parlıyordu. Bilincin geldiği günden itibaren
Bu dünyada sefil oldum. Erken çocukluk döneminde yüzdüm
üzücü dalgaları sonsuza dek üzerimde döven kara bir denizde,
Peygamberlik ve fırtına gelecek peygamberlik. Yıllarında
Çocukluk, diğerleri düşüncesiz ve sevinç dolu olduğunda, güneş ışınları
Görüşümden gizlendim ve umutsuzca ileriye gittim, boşuna dua ettim
sefaletin sonu. Böyle bir çocukluktan geldi-başka neler yapabileceği gibi
Gel?
bencime kadar kalbime ağırlık veren tanımlanamayan terörlere aşina
kendime kırılacağını ağladım-neredeyse dua edene kadar
Kırılır ve böylece beni acımasız ustamın esaretinden kurtarırdı,
Var! Günümüzde bir hapishane içinde, bir pencereden bakarak
ızgara demir, bir odanın tek yatağı, yaprağı kadar boş
Mutluluk benim için, her umudu terk ediyorum. Bu tarafta biz sessizliğin
Ölüm çağırın-kasvetli mezarda yaşayan sessizlik, benim için var
Daha önce hiç olmadığı kadar sadece üzüntü ve acı keener
Zamanı insanın kalbi. Otuz yıl! Ve onlar neler?-
Bulun mu? Sabır ve elimden gelenin en iyisini, kayıtlarını açacağım. Otuz
Bekler! Ve bir dünyanın sefilliğinin ağırlığının üzerinde olduğunu hissediyorum
Korkunç gün sayısı üç kez! Hayatımın her çabası var
başarısız oldu. Kesinlikle ve istikrarlı bir şekilde talihsizliğin eli beni ezdi
Biyerimi kutsanmış bir yasağı olarak dört gözle bekleyene kadar-
Yorgunluktan-pişmanlığın güçlendirilmesi-sefaletten kaçın. Şafakta
Hayatın, ay, en başında bana acı, ölümcül bir şekilde geldi,
O günlerde şarkı ve kahkahalarla eşlik ettiği acımasız düşman-bir düşman
Bu beni gücüne sokmada ve bir zamanlar kim olduğumda
Güvenli bir şekilde kurbanı, tüm kahkahaları ağlamaya dönüştürdü ve tüm şarkılara
hıçkırdı ve şişirilmiş dudaklarıma sahip olduğum zehirli kadehini bastırdı
Hiç cehennem ve ölümün batma ekleyicileriyle dolu bulundu. Çok iyi
Şeytanın zincirinin yanan ve pürüzlü bağlantılarını hissetmenin ne olduğunu bilin
titreyen etimi küçülen kemiğe kesmek-sinirlerimi hissetmek için
Acı ile titreme ve beynim yangın sıvılarında yıkanmış gibi yanar-çok
Pekala, diyorum ki, bunların ne olduğunu biliyorum, çünkü onları hissettim
On bin kez tekrar tekrar yoğunlaştı. Yalnız sonsuz Tanrı
Kederinimin derin uçurumunu biliyor ve yardım mümkünse yardım gelebilir
Yalnız ondan.

Bu sayfalarda doğa hakkında öğrenilen herhangi bir disquisition denemeyeceğim
alkol-sistem üzerindeki iğrenç etkiler-nasıl
Vücudun işlevleri-sağlığı nasıl bozar-hafızayı, dethronları işaret eder
sebep ve ruhun kendisini yok eder-tüm bedeni nasıl verir
eti, kan, kemikleri ve
kemik iliği-nasıl cehennemde cehennemde boyar ve kalpte işkence yapar ve
Çöpler umutsuzlukla umut ediyor.

Ben de korkunç ve gölgeli kötülükleri, finansal ve
Toplumun her sınıfına verilen sosyal. İzinin gibi
Yılan her şeyden önce. Nereye bakacağın, olabileceğin yere dönün, yapabilirsiniz
kötülüklerine karşı kör olmamak. Erkeklik yapan her şeyin erkekliğini umutsuzlar
arzu edilir; Bir el ile ağlayan karısının göğsünden umudu koparır
buz; Ekmek kırıntısının yetimini soyuyor ve kapılarına söylüyor
Cezaevi, "Geniş ve genellikle kölelerim olan suçlulara açık
suç işlemeden önce. "Konuştuğum kötülükler bilinmiyor
Sen, ama onları gerçek olarak gördün mü? Onlarla savaştın mı
Mevcut ve yakın tehlikeler? Sarhoş eğlenin vahşi seslerini duydun
gece rüzgarlarıyla karışmak; Çığlıkları ve hıçkırıkları duydunuz ve
ölmekte olan kadınların akışı, batık gözlerini gördüm; duydun
Korunmasız ve dostsuz yetimlerin ağlaması bin bedenden yankılandı
Evler ve Squalid Tentoms; Outcast ailesini gördünüz
karayollarında evsiz dolaşan veya titremek
sokaklar; Manyağın çığlığının sesiyle ürperdin.
yüklü hava; Her biri dümdüze duyulan insan formunu tuttunuz
bir melekten bir şeytana dönüşen insanizasyon özelliği; Gördün
Varmen tarafından ezilen erdem; Parlak göz parlaklığını kaybeder, dudakları
artikülasyon gücü; Neyin temiz olduğunu gördün, ne oldu
dik çarpık olur, yüksek olan ne alçalır-adam, önce sırayla
yaratılmış şeylerin, kaba canavarlarla bir seviyeye batmış; Ve tüm bunlardan sonra
Kendinize sahip olduğunuz veya söylemiş olabilirsiniz, "Bütün bunlar
Korkunç iblis, alkol. "

Sayısız bozulma sahnesinden hiçbirini boyamaya çalışmayacağım,
ve bu iblisin yürürlüğe girmesine neden olduğu korku ve sefalet. Yapacağım
Sonsuz suç ve kötü alışkanlık trenini yorumlamadan bırakın, dilenci
ve bu faul Titan harabesinin seyrini takiben yıkım ve
lanet olsun. Ben sadece birinin sade, doğru bir tarihini vermeye çalışacağım
Her Pang'ı, her üzüntüyü, her acıyı, her utançını kim hissetti
pişmanlık, sarhoşluk iblisinin verebileceği pişmanlık. Teşekkür edecek hiçbir şeyim yok
Bu iblis için, birkaç geçici-oh, ne kadar geçici-yanlış saatler
zevk. Bana sadece kesici ve kayıp yarattı. Şimdi bile, burada otururken
Çaresizliğin durgunluğu, ne olduğunu bilmiyorum, ne olduğunu bilmiyorum,
Biraz yaklaşan kıyametin garip korkusu, korku içinde geriye doğru bakarak
Bin umutların enkazlarını gördüğüm yılların kıyıları,
Her asil aspirasyonun yok edilmesi, her asil çözümün harabesi, i
Destroyer'ın ifadesine karşı yüksek sesle ağlayın. Hayatım gerçekten bir
üzgün olan; o kadar üzücü, o kadar yalnız ki, benim söyleme gücümdeki hiçbir dil olamaz
Okuyucuya aysız karanlığı hakkında tam bir anlayış verin. O
Bir de Quincey'in sihirli kalemi benim sefaletlerimin öne çıkabileceği benimdi
Güçlü kalpli erkekler ve gerçek kalpli kadınlar ağlayacak kadar ve her genç
insan ve kızlık da titreyecek ve sarhoş edici olan her şeyden dönecekti
Ebedi ölümün unutulmasından.

Birçok kişi için, bu tarihte ilişkilendireceğim bazı olaylar görünebilir
inanılmaz; Bazı kaçışlar imkansız görünebilir; Ama yine izin ver
Bir abartı kelimesi olmayacağından emin olun. Olaylar
tıpkı onları belirteceğim gibi gerçekleşti. Sadece hepsinden geçmedim
Bu sayfalarda kaydedilmiş, ancak on bin kat daha fazla bulacaksınız. Gibi
Koyu peçeyi kaldırıyorum ve siyah, içten geçmiş geçmişe bakıyorum, ben
ürperti ve nefesimi sahneden sonra sahne olarak tutun, her biri daha korkunç
ondan hemen önce, Banquo'nun sorununun hayali hattı gibi yükseliyor,
Kendini kurutulmuş göz kürelerime kadar acımasız farklılıkla tanımlamak
Sonu ve en korkunç olan, yanımda uzun boylu ve siyah ve
Fısıltılar, tıslar, kulaklarımda delilik çığlık atıyor. Başımı eğip bir
Sıcak haşlama gözyaşlarında ruhun ızdıraplarından anın rahatlaması
Ateşli yanaklarımı aktar. Ey kesinlikle merhamet tanrısı, diğer genç adamları kurtar
Kalbime kemiren ve aşağı basan karanlık ve ıssız işkencelerden
Yorgun ruhumun üzerine! Hepsi, hepsi, tüm alkol işleri. Oh, nasıl
Doğru-hayatları bir yük olana kadar ne kadar gerçek birkaç
Onlara sıkıntı ve acı-bir
Adder. Gördüğünüzde, bir Viper'dan olduğu gibi çevirin. Kendinize şöyle söyle
Uçmak için dönüyorsun, "Bu bir toplayıcı gibi batıyor!"




Bölüm II.

Doğum, Ebeveynlik ve Erken Eğitim-Erken Çocukluk-Erken
Etkinlikler-Memory Vivid-Bitter Dessolation-aktif ama tedirgin bir
Hayat-Eğlence için Çıkarma Colts-Uyku Alıcı-Timam Emniyeti Çok
İçki meselesinde yapmak-Yazarlık için suçlanacak yazar
Yaşam-Babamın ve Annemin Mükemmellikleri-Yol
Grive Wordle Trodden değil-Halkın Büyük Bir Tehlikeye İlgisizliği-Benim
Ortaklar-Onlardan Ne Oldu-Yirmi Yıllık Gümrük-Ne
olabilir.


Doğum, ebeveynlik ve eğitimime gelince, son ama bir aileden birim
yedisi erkek olan ve hepsi hariç olan dokuz çocuktan
Kardeş, şimdi yaşıyor. Hem erkek hem de kız kardeşler
İstisna, ayık, çalışkan ve dürüst. Rush County'de doğdum
Indiana, 9 Eylül 1847 günü.

Tüm siyah ıssız atıklarında bir nokta varsa
Düşük hafıza ile yapışıyor, erken çocukluğumda ve bir parçası yok
İlk erken dönemlerde kucaklandığı kadar taze ve canlı olan hayatım
yıllar. İki yaşındayken geçen belirgin olayları hatırlayabiliyorum ama iki
Yaşlı, ben binlerce olayı unuturken
son iki yıl içinde meydana geldi. Erken olduğu doğru olsa da
çocukluk karanlık bir gölge düştü, yoluma düşerek her şeyi kasvetli yapıyor
ve ıssız bir izlenimle acı verici, ama benim durumum mutlu oldu
daha sonra katlanan ışınsız ve zifiri siyahlık ile karşılaştırma
Perdeleri benim varlığımla ilgili yakın, solunum yapıyor gibi görünüyor
Zaman zaman ve hayat bir alay kabusu imkansız. Görünen, diyorum mu?
Hayır, öyle, çünkü hiçbir şey duygularımızdan daha gerçek olamaz, nasıl olursa olsun
Yanlış bir şekilde yaratılabilirler. Bir rüyanın acısı sürerken keskindir
başka biri gibi-daha fazla, çünkü bu konuda çaresizlik var
Direnmek daha zor.

Çoğu zaman, utanç verici günler veya haftalardan sonra yatağımda yatarken '
süre, hafızam karanlığın alemlerinden geçti mi?
Korkunç ve yalnız geçmiş, yıllarca süren korku ve ıstırap
Hayatın yeşil ve kutsal sabahına, şu anda bana göre,
ve bu şafakta bir anında dinlendi.
fırtınalı bir şekilde, daha sonra toplanıp kırılacak fırtınaları müjdeleme
Benim hakkımda. Bu zamanlarda isimleri ve özellikleri açıkça hatırlayabiliyordum
Her ne kadar babamın evinin yakınında yaşayan tüm kişilerin
Birçoğu uzun zaman önce öldü veya mahalleden öldü. Yapabildim
Bu sefer yirmi beş gerçekleşen kelime konuşmaları için kelimeyi tekrarlayın
Yıllar önce. Bunu çok fazla tutan bir belleğe atfetmiyorum.
Alışkanlığım, zihnim düşünmek için bir koşuldayken,
Bütün bunlar erken hayatımın bir parçasıydı. Yıllar toplandıkça tekrar tekrar
etrafımda ve hayat vadisi gölgelerini mezara doğru derinleştiriyor,
Bellekte olan günlere geri döner miyim? Tekrar tekrar uyanıyorum
O günlerin güzelliğine, sevgisine, yüzlerine ve arkadaşlarına. Hepsi
Artık benim için canım ve kutsal, daha fazla gelemeyeceklerini biliyorum ve
Burada ve orada arasındaki içi boş zaman alanları-şimdi ve
O zaman-Sonsuza kadar çok sesli üzüntülerin yankılarıyla yankılanacak.
Benimle buluşanlar, korkunç ve acıımın derinliklerine bakabilir mi?
ıssızlık, insan acılarının daha korkunç resimlerini görürlerdi.
zaman gününün açılmasından bu yana ölümcül göz baktı-
Eden Gülleri ilk önce çiçek açtı ve yanıklığı bilmiyordu,
Doğu nehirleri tarafından dünyevi cennet. Ama konumdan dolaşıyorum. On sekiz yaşına kadar babamın çiftliğinde yaşadım ve çalıştım.
Daha önce de söylediğim gibi, bir çocukken bile kendimi üzgün ve çok buldum
zaman zaman depresif. Arkadaşlarımın toplumunu taşıyamadım ve
Bu zamanlar, sefaletimin üzerinde meditasyon yapmak ve incelenmek için yalnız dolaşacaktı. -Den
Memnun olmadığım ve hoşnutsuz olduğum yaşam eşiği benim
çevre. Hiç endişeli ve tedirgin oldum, bazıları için özlem duydum
Tanımlanamayan, isimsiz bir şey-ne olduğunu bilmiyordum, ama ama Tanrım,
o zaman benim olan hissetmenin ıssızlığı. Mezarın üzüntüsü
Bundan daha hafif. Hayatım her zaman aktif bir tek-emilsiz, huzursuz,
Ve eylemle dolu, doğal olarak bir şeyler yapmak istedim ya da gitmek istedim
bir yerlerde. Yedi yaşımdan on beş yaşıma kadar
Çiftlikte tamamen kırılmamış bir buzağı veya colt yoktu
iş ya da sürülecek. Bu çalışmada veya buzağılarda kırılma eğlencesinde ve
Colts Soğuk vuruşlar, yaralar ve çürükler aldım ve hala
Kişim üzerine evcilleşmemiş hayvanlar tarafından basılmış izlerden bazıları var. Sadece ben
okuyucunun karakterini bilebileceği bu şeylerden bahsedin.
mizaç ve böylece ne zaman daha doğru bir şekilde yargılamak mümkün
eylemleri döküntü için uyandıracak uyarıcılar tarafından etkilenen ve heyecanlı
en donuk kuruluşlar. Ben her zaman yatağa giden sonundaydım
Gece geldi, ama son yükselen değil, çünkü her zaman önümüzde yatmadan sınırladım
diğerlerinin; Ve bu bağlamda,
Yirmi yıl, her birinden beş saatten fazla uykudan ortalama
O zamanlar yirmi dört. Tüm doğada bir nesne bulamadım
veya bana hızla geçen bir memnuniyet parıltısından daha fazlasını veren meslek
veya zevk. Okuyucunun mevcut durumumu açıkça kavrayabileceğini
ve bazı eylemlerimde suçluluğumu tarafsız bir şekilde yargılayın, arzu ediyorum
Çocukluğumun koşullarını ve çevresini bilebileceğini, çünkü ben
Ciddiyetle, üzüntülerimin ve sefaletlerimin kendi ekimim olmadığı için ortadan
O günlerde. Bazı erkeklerin sarhoş olacağına inanırken
rahatlamaları için yapılabilecek neredeyse her şey, diğerleri var, hayır
ne kadar kuşatılmış, kim asla sarhoş olmayacak, ama sadece onlar
Sinsi zehiri tatmaktan kaçın. Mizaç'ın yapacak çok şeyi var
İçki meselesiyle ve bilinen ve düzgün bir şekilde korunabilir mi?
Karşı, en güçlü olanların çoğunluğunun
Zamanında adım atılmışsa, içmeye yatkınlık,
Kaçınılmaz sonu, yani delilik ve ölüm. Burada ebeveynlere söylerdim
eğilimi ve mizaçları iyi incelemek onların ciddi görevi
çocuklarının doğum saatinden. Uygun eğitim ile ve
kısıtlama, tüm yanlış dürtüler düzeltilebilir ve çocuk bir
utanç verici sefaletin hayatı, kendileri üzüntüden kaçarlar
çocuğun yanlış yapılması nedeniyle onlara gelirdi. Hayır
Kişi özellikle yanlış hayatım için suçlanacak, ancak açıkça görebiliyorum
Günümüzde, boşa harcanan yıllardan ne kadar kötü olabilir ve
onur. Her adım, anısına eylemlerle dikilmiş olabilir
bu bir pişmanlık yerine bir nimet olurdu.

Likör için iştahım olmadığı bir zamanın hatırlanmam. Benim
Ebeveynler ve arkadaşlar elbette, eğer aşırı alınırsa,
yıkıma yol açar, ancak çok az bilinen sessiz mahallemizde
aşırılıklarından kimse, içinde uyuklayan korkulu laneti hayal etmedi
Benim için uyanmak için. En az dehşet, korku ya da beklentileri olsaydı
Yapılmanın beni kurtarabileceği hiçbir şey bırakmazlardı. Benim
Onun için iştah benimle doğdu ve kendimin bir parçasıydı
Nefes aldığım hava. Üç çeşit miras var, biraz para ve
Topraklar, bazı üstün veya büyük yetenekler ve diğerleri talihsizlik. İçin
Kendim bu talihsizlik benim mirasımdı. Bana doğrudan gelmedi
Babam ya da annem, ama annemin babasından ve beklemek gibi görünüyordu
Benim için üç veya dört kuşak ve uzun süren hatalar ve tutkusu
Ölü büyük büyükanne ve büyükbabalar içimde yeniden ortaya çıktı, böylece tatmin edici, korkunç
Gerçek, ilahi kitabın sözleri. Güç topluyor
Kırıldığında gücü geniş kapsamlı, karşı konulmaz hale geldi ve
Acele-tüketen bir güç, yutma ve cüret ettiği her şeyi süpürme
ilerlemesini tutuklayın. Asla, asla, çoktan gitmiş ve masumlarda
Çocukluğumun yıllardır babam ya da annem
Çok sevilen çocuk, sarhoş olurdu. İyi bir şey varsa
Erkekçe, asil ya da gerçek, bu benim bir parçam, bunun için onlara borçluyum.
Beni sevdiler ve onlara ibadet ettim. Neden olduğum bilinç
Çok acı çekmeleri hayatımın en keskin üzüntüsü oldu. Annem
(İsim Bulundu!) Şimdi cennette. Öldüğünde ışık söndü
ruhumdan. Beni delmeden önce bilinenden daha dokunaklı bir pang
ve aracılığıyla. Babam hala yaşıyor ve inanıyorum ki
Babasını daha gerçek ve özverili bir şekilde onurlandıran ve seven yeryüzünde oğl
Ben benim. Ama benden tamamen sorumlu olmadığımı göstermek istiyorum
Mutsuz durum mevcut. Her insanın mazeret istemek doğaldır.
ya da en azından hatalarının çizgilerini hafifleterek yumuşatmaya çalışın
Sebepler ve bu, gerçeğe uyulduğu sürece ve
Adaletsizlik hiç kimse yapılmaz. Umarım kimse sahip olduğumu düşünmez
Kasıtlı olarak mahvolmaya giden yolu trod ya da istediğimde kendimi çok düşük batırdım
bütün kalbimin tersi. Ben düştüğüm ruhunun kurbanıydım
Farkına varmadan önce alkol. Fırsatların bulunduğu bir yerde büyüdüm
O günlerde herkes likör tuttuğu için çok sayıda içmek ve
İçki, şimdi düşünülen tehlikeli ve utanç verici bir şey değildi
olmak. Bir yarıçap için genellikle evimizden kilometrelerce daha fazla insan viski tuttu
Dolapları veya mahzenleri onsuz. Hiç bir temperans duymadım
Yirmi yaşına kadar öğretim görevlisi ve nadiren birini duydum. .
Toprakta büyük bir tehlike toplanırken insanlar uyuyordu-bir tehlike
şimdi bilinen ve görülen ve büyüklüğünde o kadar geniş ki
Barış, düzeni, itiraz ve mutluluğu seven herkesin birleşik gücü
Muzaffer savaşta buluşmak için neredeyse yeterli.

O günlerde sahip olduğum ortaklar erkeklerden ziyade erkekler arasındaydı ve
Gittiğim adamlar içti. Bana viski verdiler ve ben içtim ve
Onları verseler de vermeseler de, istedim. Bana içecek verenlerden bazıları
artık yaşayanlar arasında değil, ama ne ya da yaşayanların
Kesinlikle konuşuyorum ya da bu kitabı okuyabilecek birinin anısına çağırıyorum
Bunun bir Pang'ı heyecanlandırabileceğini düşündüm; Ama böyle birinden geri dönmesini isterdim
On, on beş ve yirmi yıl ve bana nerede var, zenginlerden bazıları,
O zamanın etkili adamları? Derleme sayfasının sessizliğinde! Kaç tane
Onlardan viski ajansı aracılığıyla öldü mü? Ve kaç
yavaş ama emin adımlarla zehirlediklerinden şüphelendiler.
hayat? Kaç tane iflas
Sayısız çiftlikler, barışçıl evlerin sahipleri, ama o hırsız için
Accrured-Liquor! Bu adamların oğullarından bazılarına da bak ve ne
Görüyorsunuz, çünkü hayatları mahvedip sefil görüyorsun. Sana ne söylemem gerekiyor
Bütün bu harabeyi mi yarattı? Intemperance'ın dibinde olduğunu söylemem gerekiyor
BT?

Gençlik ve çocuklukta yaşadığım ülke, üstün olmasa da eşitti,
çevreleyen herhangi birine. Babamın komşuları tamamen yürekli
cömert insanlar ve bazıları-birçoğu, gerçekten de-iyiydi
Hıristiyanlar ve yine de yirmi yıl önce bir yeri olmadığını tekrar ediyorum
bir mil kapsamlı ama içme fırsatı sundu. Her
Küçük kasaba ve köy viski kamu ve özel evlerde tutuldu. Orada
babamın çiftliğinde iki çok küçük ama eski kasaba
her birini yirmi veya otuz evi içeriyor ve bu yerlerin her ikisi de var
son otuzdır likör satıldığı salonlarla lanetlendi
yıllar. Bu kasabaların her ikisi de benimle favori tatil köyleriydi, özellikle
Biri Raleigh denir. Bir seferde sık sık ve daha uzun süre sarhoş oldum
Raleigh Indiana'daki herhangi bir yerden daha. Ben de yazdım
Doğum yeri ve çevre, okuyucunun cazibeleri bilebileceği
beni kuşattı ve herhangi bir yere veya insana karşı konuşmuyor. .
Babamın mahallesindeki ülke şu anda asil erkeklerle insanlarla dolu
ve kadınlar-nezaket, cömertlik ve iddiasız
erdem. Sanırım likörün bilinmediği yerde yetiştirilmiş olsaydım ve
Erken çocuklukta içmeyi takip eden harabeyi öğretti-olsaydım
Bu aklımda etkilendim, ayık ve mutlu bir adam büyürdüm,
kalıtsal iştahıma rağmen. Ben ayık bir adam olurdum
Aşağı doğru dağılma yolunu adım adım ilerlemek yerine. Ben
kolayca etkilenebilir ve erken yaşamda böyle dersler verilmiş olabilir
Sonsuza kadar ayaklarımı yanlış ve ıssızdan çevirirdim
Çok sık tökezlediler-ki bu çok hızlı yürüdüler. Yerine
gerçeklerin gölgeleriyle ikamet etmek en korkunç ve düşünceli
Bir manyak hücresi, şimdi saf ve asil ile iletişim kurmuş olabilirim
toprak.




Bölüm III.

Eski kütük okul evi-çalışmalarım ve hoşnutsuzluğum-ilk içeceğim
likör-İlk Debauch'umun arkadaşı-bir içecek her zaman ölümcül-bir
Korkunç kölelik-Pazar günü at sırtında bir yolculuk-Raleigh-geri dönüş evi-"Dead
Sarhoş "-ailemin utanç ve üzüntüsü-kendi pişmanım-mutsuz ve sessiz bir
Kahvaltı-annemin acısı-dereceli iyileşme-çözünürler ve
Sistemin son özlemi-içmekten zevk almıyor-
likör-Dripard'ın durumunun umutsuzluğu-dirençsiz güç
iştah-mümkün kaçış-gerekli cesaret-üç yasa-onlar
ihlal ve insanın kefareti.


Okula ilk başladığımda, günlük okul evleri henüz bir şey değildi
Geçmiş ve küçük derenin yanında duran olanı hatırlıyorum
Hood's Creek ve Sam Munger olarak bilinir.
talimat. Katıldığım bir sonraki okul, nereye yakın bir günlük evindeydi
Ammon'un değirmeni şimdi duruyor. Her birinde bir veya iki yaz terimine katıldım
bu yerler. Erken ile bağlantılı dikkat çekici bir şey yok
okul günleri. Yeterince hızla ilerlediler, ama gördüm ve hissettim
Farklı bir şekilde, etrafımdaki kişilerden bana benziyordu; Ama bu olabilir
başkalarının deneyimi, sadece bence melankoli, korku,
Üzerimde asılı olan mutsuzluk, başka hiçbirinde işaretlenmiş değildi. BEN
Çalışmış ama çok az, hoşnutsuz ve tedirgin bir duygum yüzünden, ama ben
Derslerime ayak uydurdu ve bana verilen bir veya iki ödül var
Yirmi yıl önce sınıfımın başında olduğu için daha fazla sayıda
kez.

Acı verici açıklıkla ilk likör içeceğini hatırlıyorum.
Dudaklarımı geçti. O zamandan beri yirmi dört yıldan fazla oldu, ama benim
Hafıza, sadece dün gibi çağırıyor, tüm koşullarla
altında aldım. Buğday zamanındaydı ve sonra
hasat, kütük yuvarlama ve işbirliğini gerektiren her şey
Komşular, viski her zaman az ya da çok kullanılmıştı. Altıdan biraz daha fazlasıydım
yaş. Bazılarının gölgesinde likör içeren bir şişe yerleştirildi
Bir vagonun yanında duran buğdayın demetleri ve altına alındım
Şimdi Raleigh'de yaşayan bir komşu olan vagon. İçmeye başladık
Bu şişe ve biz ikimiz de acımasızca sarhoş olana kadar durmadı. Çocuk kim
Benimle ilk içkinin o zamandan beri biraz deneyimi yaşadığı
Alkolün etkileri, ama şu anda iyi savaşla cesurca savaşıyor
ve Tanrı ona her zaman zafer versin. Asla tatamam
sarhoş olmadan likör. Bir damla dudaklarımı geçtiğinde vahşi oldum
Bir diğeri ve diğeri için, tek düşüncem nasıl yeterince alacağımdı
tartışılmaz susuzluğu tatmin eder. Bir noktayı daldıracak olsaydım bugün
Viski içine iğne ve sonra o iğne ile dilime dokun, olurum
Bu sonsuz atomun yanan içme arzusuna direnemiyor
uyanırdı. Etraftaki cehennemden patlarsa sarhoş olurdum
Ben-evet, eğer alevlere bakıp göz kaşları olan erkekleri görebilirsem
yanmıştı ve her saçı yanan, yanan, sarılıyor,
Yılanını tıslayan ölümcül sıvıyı kullandıkları. Ve eğer her biri
Bu sayısız ateşli yılanın bir dili çatal ateşi vardı ve duyulabilir
kilometrelerce çığlık atmak ve başka bir damlanın yalamalarına neden olacağını biliyordum
Titreyen etim, yine de alırdım. Ey Korku Korkusu! İsterim
sonsuza dek alevlere dalın. Bir zamanlar tattıktan sonra güçsüzüm
direnmek için. On yaşındayken bir Pazar günü bir komşuyla gittim
Oğlan benden birkaç yaş büyük, at sırtına biniyor. Aldığımız kurs
Benim için favori biri Raleigh'e doğru yol açtı,
Viski denen bir pint veya daha fazla zehir almaya devam ettim. Doktor
Elbette, onu içeceğime dair hiçbir fikrim yoktu,
Özellikle hepsi, ama içtim, yaptım, tamamen altına almak
Korkunç bir etki, eve geldiğimde anlamsız düştüğüm
kapı. Babam ve annem düştüğümü duydu ve dışarı çıktı ve
ev ve yangının ısısı beni etkilemeye başlar başlamaz battı
ölü bir stupora; Bütün bilinç gitmişti; Tüm duygular yok edildi;
Tüm zeka yok edildi. O gece yatağımın üzerine yattım
Her şeyden habersiz, gerçekten böyle bir yaratığın
Ben hiç vardım. Sabah sonunda geldi ve onunla birlikte
gözler. Dikkatim dağılmış olan düşüncelerin kim olabileceğini açıklayın
beyin. Kısa bir süre nerede olduğumu veya ne yaptığımı bilmiyordum. Benim
Kafa zonkluyor, ağrıyor, patlıyordu. Benim hakkımda ve her iki tarafta da baktım
Yatağımdan babam ve annem duada diz çöktü! Sonra ne olduğunu hatırladım mı
beni almıştı ve o kadar keskin pişmanlıktı ki kesinlikle yapacağımı düşündüm
Öldü ve aslında ölmek istedim. O, çok sevilen ebeveynler-yeryüzündeki baba
ve cennette anne-o zamandan beri nasıl sık sık utanç duydum
O korkunç saat-sık sık kutsal yüzlerinizi gördüm,
O denemenin gözyaşları, benden önce gel, sanki cennete bakarak sanki
Sonsuz Tanrı'nın merhametini benim için yalvarıyor!

O sabah aile kahvaltı masasını topladı, ama ne
Gölge hepsinin üzerinde durdu. Sessiz üzüntü ciddiyeti üzerimizde vardı. Barış
dün eve dönüşümle uçmuştu ve ruhumun karanlık sefaleti
Mezarın ıssızlığının gölgesiyle dolu bulutlar
Gökyüzümüzde toplanma. O, zamanın ne sıklıkla dua ettim
geri verildi ve lanete direnmek benim gücüm olabilir; ama
Geçmiş ölüm kadar imkansızdır ve ait olan işkenceleri taşımalıyım
En mutsuz günün anısı. O gün ve birçok kişi için başarılı
olanlar, annemin aziz yüzünde asla
daha önce orada görüldü. Babam da onunla derin bir bakış attı
beni yıllarca rahatsız eden acı çekiyor. Bir gün ikisi de yoğun bir şekilde acı çektim
Zihinsel ve fiziksel olarak, ancak güçlü, kuvvetli ve sağlıklı bir
Anayasa, ertesi sabah neredeyse tamamen restore edildim. İle ilgili
Tabii ki, babam ve anneme asla yapmayacağıma söz verdim ve söz verdim
Yine likörün tadına bakın. Bir süredir sözümü sadakatle tuttum ve
Haftalar likör düşüncesi bana isyan ediyordu. Kimse bir
bir gün veya hafta içinde sarhoş. Alkol ince bir zehirdir ve uzun sürer
İnsanın sistemini zayıflatma zamanı neredeyse hayatı bulur
Kesinlikle yok etmesi gereken cehennem-köprü tarafından uyarılmadıkça dayanılmaz
Sonunda, dudaklarını ona karşı bir mengene gibi kapatmazsa. İçin
Ben, çocukluğumdan, altına girmeden asla içemedim
Tahmin edilen zehirin etkisi. Hiç içmedim çünkü tadı beğendim
ama ilk etkilerini beğendiğim için likör. Asla yapamadım
İyi likör veya daha çok saf alkol söyleyin-çünkü iyi bir likör gibi bir şey
Hiçbir zaman yapılmadı-en kötü, en kötü, ilaçlardan üretildi.
İkincisi saf alkolden daha hızlı olabilir, ancak ya yok edecek
ölümcül kesinlik ve hız ile. Söylediğim gibi içtim,
etkiler ve içmenin ilk yıllarında ilk duygularım
zevkli. Beyne koşarak kan gönderdi ve bir
Canlı ve hoş düşüncelerin ardışıklığı. Ama her zaman depresyon
Bunu takip ettiği oranla aynı oranda idi ve
İlk hoş, doğal olmayan duyguyu kaybettiğim ve sadece içtiğim zaman
tarif edilemez bir tutkuyu veya özlemi tatmin eder. İlk başta şarap kadehi olabilir
ışıltı ve köpük, ama bunu asla unutulmasına izin ver
Ve köpük, açılmamış topluluğun ışıltılı gözünü gizler. Bu
Bir yılanın cildinin ışıltısı, ölüm köpüğünün köpüğü. Burada yapmalıyım
Son beş veya altı yıldır ulaşamadığımı itiraf et
Bir an içmekten zevk. Dokunduğum her cam
Dudaklarıma ölü Deniz'in kül meyvesi olduğu kanıtlandı. Çılgınca içtim
delicesine ve birlikte günlerce ve haftalarca kayıtsız kaldı
benim hakkımda ve nihayet boğulmaya çalıştığım dehşetlerle uyandı, ama
Şimdi bin kat yoğunlaştı. Hiç kimse sarhoşluğa üzülmedi.
Eugene Aram'ın vücudu gömebileceğinden daha fazla bu şekilde gömemez
Bacın yabani otlarıyla kurbanının. Kim viski içinde teselli ararsa
onu çok ölümcül bir hata yaptığını gören saati lanetleyecek. Bee O'na kim
Sarhoş edici camda konfor arar. Bunun yerine görecek
öldürülen umudun korkunç yüzü, boşa harcanan bir yaşamın çarpık vizyonu, onun
Kendi şişkin ceset. Bir süre sonra içme alışkanlığı
sadece alışkanlık; Sistem talep ve likör istemek için geliyor, nüfuz ediyor ve
Her fonksiyon gerçekleştirmeyi reddedene kadar vücudun her bölümünü etkiler.
alışılmış uyarıcısı tarafından harekete geçirilene kadar bir parça.

Yeryüzündeki en umutsuz ve sefil köle kendini bağlayan kişidir
Alkolün prangonları ile ve bu üzücü ve acı çekilebilir bir gerçek
Binlerce çok azı arasında ruh yok eden kaçış,
Sarhoş edici içecek için bir iştahın sağlık tutulması. Sadece var
burada ve orada, kaplanmış ve lanetlenmiş tüm ana bilgisayarlardan
Bedeni, ruhu ve ruhu bağlayan bağları kırmayı başarır. Şimdiye kadar
Başarı beklentisi, kötülükten erkekleri kazanma ile ilgilidir, diyebilirim ki,
Kutsal yüzlü ve kötü ağızlı küfürüne gitmeme izin ver,
Ustanın adı; Uzun yıllardır kullanan Forger'a gitmeme izin ver
Şeytani arkadaşlarını dolandırmak için kurnaz; Katil'e gitmeme izin ver
Kırmızı eller kanla damlayan darağacının gölgesinde yatıyor
masumiyet; Ama beni ruhu açık olan kayıp insan şekline gönder
Ateş ve eti cehennemin alevleri ile buharda ve yanan. Ve
Neden? Çünkü onun iradesi akla gelebilecek direk esaretle büyüleniyor-
Erkeklik toz içinde ve bir iblis ruhunun arabasında oturuyor,
Manyak deliliğe ateşli tutkunun atıklarını bağırmak. Olası güdü yok
veya bir anı duracak güdülerin kombinasyonu ona çağırılabilir
iştahının cehenneminden önce. Karısı, çocuklar, ev,
akrabalar, itibar, onur ve cennetin kendisinin umudu ve umudu,
Bu muhrip düşmeden önce hepsi kaçar. Acılar ve acılar anlatılmamış
Rum tarafından dövülen zincirlere güvenli bir şekilde bağlı bir insan ruhu yeterlidir.
Melekleri ağlat ve şeytanları güldür. Kimleri caydırmak istemiyorum
Bu alışkanlığı onlara bağlayın. Onlara söylemem: yapamazsın
ondan kop. Her şeyi yardım etmek ve güçlendirmek için hepsini yaparım
Böyle bir kişi, özgür olmasını sağlayabilir. Kaçış var ama
Bunu yapmak için cesaret ve her zamankinden daha fazla cesaret
Savaş alanında sergilenen, topun gök gürültülü olanları arasında, kükreme
Ölümcül çatışma, kılıç parıltısı ve süngü parıltısı. Ama yerine
Drunkard'ın ölümünü ölün ve sarhoşun ebedi kıyametine git, her
Drunkard bu savaşı yapmayı göze alabilir. Daha iyiydi, on bin kez,
her birinin benim yaptığım gibi yapması gerektiğini-kendine özgü olarak bir sığınma
ve o kadar ileri sürünceye kadar kendi iradesiyle
günaha diren. Ve başka bir yardım daha var-bizimkinden daha güçlü bir güç
KENDİ-Tanrı! Samimiyetle ona giden her talihsiz olana yardım edecek
ve alçakgönüllülükle ilahi yardımı uygular.

Burada kendime adalette bir açıklama yapmak istiyorum. Üç var
yasalar, insan, doğal ve ilahi. Bir insan yasasını ihlal edebilirsiniz,
Ve hakim, eğer uygun görürse, suçunuzu affedebilir. Eğer ihlal edersen
İlahi hukuk, Tanrı bir kaçış yolu hazırladı ve af vaat ediyor
herkesin ulaşamayacağı koşullar, ancak
Doğal hukuk deyin, affetme yok. Her biri için ceza
İhlal her seferinde ve doğal yasalarla tam olarak ödenmeli ve ödenmeli
Tanrı'nın yaratılışının ilahi olan kadar bir parçası, artık
Doğanın yasalarından birinin ihlali için bir ceza kenarı bir yana,
yazılı sözünün bir parçası. Yine de iyileştirici güçler var ve
Doğada harika olan güçler ve manevi bir güç var
Her sıkıntıya dayanmamıza ve üstesinden gelmemize ve katlanmamıza yardımcı olur. Ben yapıldı
Mesih İsa'da Jeffersonville, Indiana'da 21.
geçen Ocak ayında ve o zaman herkes tarafından iyileşmek ve restore etmek için çalışmaya gitmiştim
Doğal araçlar, kırık bedenim, bir daha asla olmayacağımdan eminim
likör tatmış; Ama Tanrı'nın benim hakkımda verdiği araçları kullanmak yerine,
Kurtarılmış, yeni doğan bir ruha gelen Yüce Ecstacy'de gittim
Her zamankinden on kat daha zahmetli bir şekilde çalışmak ve yakında tamamen bitkin
bedensel gücüm. Sistemim, gücünün her parçacığından drene edildi.
Herhangi bir türden en ufak bir saldırıya direnmek, yapmak için çok daha az
Büyük düşmanıma karşı başarılı mücadele ve böylece fiziksel ve zihinsel olarak
Siyah, kötü alkol tarafından saldırıya uğradığımda bitkin düştüm, düştüm,
ve ikinci kez düştü. Çözdüm, evet, en çok yemin etti, bu
Bu kadar korkunç bir felaketle tekrar başa çıkmak yerine, kendime sahip olurdum
Deli için bir sığınma içine gömülmüş. Sonunda burada yerleştirildim ve
Burada doğa vücuduma yeterli olana kadar kalmayı planlıyorum
Tanrı'nın yardımıyla, düşmanımın bir sonraki ve her saldırısıyla direnme gücü.
Tanrı benim tanığım olduğu için, bu duvarların içinde kalmayı ve dinlemeyi tercih ettim
Burada en kötü manyak çığlıkları, günden güne, son saatine kadar
hayatım-evet ve ölür ve burada fakir mezarlıkta gömülür,
Bir daha dışarı çık ve iç. Ve şimdi bu bölümü tam olarak kapattığımda
Kalp, güç ve lütuf için Tanrı'ya dile getirerek dizlerimin üstüne iniyorum
beni tüm hayatım boyunca mahveden ve devam edenlerden uzak tutmak için
Üzüntü ve utanç turu. Bu bölümü okuyan herkese dua etmesini istiyorum
Benim için tüm kalbiniz ve ruhun ile Tanrı'ya. Ah! erkekler ve kadınlar için dua et
Sefil, sefil, üzüntü, acı, yalnız ben.




Bölüm IV. Fairview'da Okul Günleri-İlk Halk Salgınım-Bir Okul Arkadaşım-Drive
Falmouth'a-Falmouth'da birinci içecek-disappointment-Smelser'e sürüş
Mills-Hostetter'in Bitters-Yazarın patent ilaçlarının görüşü,
Özellikle-bütçe-daha fazla likör-aydınlatmada difikülte
Bir Puro-Kötü Şirkete Giren Bir Hound-Falmouth'da Şeytler ve
Onları beklerken bizi ne olursa olsun-Drunken uykusu-bir tazı içinde
Bir beşik-uyanık-tazı sahibi-arzu-Viyana
Jug-bir başka Debauch-sergi-okul döneminin sonu-başlıyor
Cincinnat-arkadaşlarımdaki üniversiteye-
Alkol-DR. Johnson'ın bunun hoşgörü ile ilgili beyanı
Vice-Bir Uyarı-Tehlikeli Bir Yanılgı-Byron'un İlhamı-Lord
Brougham-Sheridan-Sue-Swinburne-dr. Carpenter'ın görüşü-hatalı bir
Fikir-Düşünmeye en iyi yardım.


On altı yaşındayken Fairview'de okula başladım, o zaman şimdi olduğu gibi
Önemsiz ama güzel köy, babamın dört mil uzakta
yaşadı. William M. Thrasher, şu anda matematik profesörü
Indianapolis yakınlarındaki Irvington'daki Butler Üniversitesi, öğretmendi
o okulun suçlaması ve ona göre yükümlülükler altında olduğum için
Sahip olduğum tüm "kitap öğrenimi" hakkında. Doğru, sonra üniversiteye gittim
Bu, ama ben sadece oradaki çalışmaların beni tayin ettiğini kaydettim. İken
Fairview'deki okul içmek için her fırsat geliştirdim. Ölümcül bir içgüdü
Beni rom dükkanına yönlendirdi. Katılımımın ilk kışındaydı
Fairview okulunda ilk debauch'umdan suçlu olduğum. Genç bir adam
Connersville'den okula gitmeye geldi ve geçerken dikkat çekerdim
babasının esas olarak onu Fairview'a göndermekle ilgilendiğini çünkü
Oğlunun burada günaha çıkacağını düşünüyordu. Öğlen geldi
bir gün ve hemen birbirimizle tanıştık,
yerinde dostluğa olgunlaşan tanıdık. Yollar vardı
Kızak için iyi durumda ve ertesi sabah bir yolculuk önerdim. O
Davetimi memnuniyetle kabul ettim ve birlikte Falmouth'a gittik. -Den
Falmouth Her birimiz bir içki aldık ve bu bizi daha fazlası arzusuyla ateşledi. Biz
likörün varil tarafından tutulduğu yerde uzak olmayan bir eve gitti ve
Biraz almaya çalıştı, ama başarısız oldu-çünkü bekledik ve davet edilmeyi bekledik
Boşuna-çünkü bize hiçbir davet genişletilmedi. Hayal kırıklığına uğramış ve yarı çılgınca
Viski, evi terk ettik ve lanetin peşinde daha da başladık.
Yaklaşık sekiz mil sürdükten sonra Smelser's adlı bir yerde durduk
Mills, burada bir şişe hostetter bitterleri ile birlikte
Gecikmeden içtik ve bu bizi makul hale getirecek kadar güçlüdü
sarhoş, ama yine de hangi likörle ilgili fikirlerimize gelmedi
olmalı. Deneyimlerim en kötü ve en ucuz viski hakkında
Hiç satılan "acılar" adı altında satılmaktadır ve
piyasada en iyisi. "En iyi" kelimesini affedin, ancak bazı kısımlar
Dante'nin cehennemi karşılaştırma ile iyidir. Hepsine söylüyorum, her biri shun
Bu sarhoşu iç ve patent ilaçlarından daha hızlı bir şey yok
likör içeren ve siz bu konuda, patent ilaçları
likör içermeyen. Şansı, daha fazla ölmüş olmaları
afyon denilen zehir. Her halükarda nadiren iyileşir ve sık sık öldürürler.

Şişe zehirli slop içtikten sonra-yani Hostetter's
Bitters-arkadaşım ve ben övünmeye başladık ve her biri etkilemek için zorlandık
diğeri onun büyüklüğüyle. Doğru izlenim bırakmak için biz
büyük olanı göstermemiz son derece önemli olduğunu kabul etti
İçebileceğimiz ve hala makul derecede ayık olabileceğimiz miktar. Bir yer biliyordum
Birkaç kilometre daha ileri-Hitttle'ın adı verilen bir yer-yapabileceğimden emin olduğum yer
Hemen nakit para harcaması olmadan viski alın,
Ne ben ne de arkadaşım bir kuruşa sahip olmadığından beri önemi. Hittle'a gittik
Ve orada bir litre viski almak için başarılı oldum,
Bir kerede, zaten yakan Hostetter makalesi ile karışmaya devam etti.
Midelerimizin astarı. Etki görünmede uzun değildi, çünkü
İkimiz de çok sarhoştu ve özellikle ben
En iyi uluyan, çılgın sarhoş olarak tanımlanan durum. Bir evde durduk
Purolarımızı aydınlatın-elbette ikimiz de tütün içtik ve çiğnedik ve
Arkadaşım dışarı çıkmak gibi hissetmedi, mutfağa girdim ve
Ağzımın yanında o kadar kaldırdığım bir kömürün bir kürekini aldım ki
Saçımı yaktı ve yüzümü yaktı ve her şeyden daha kötüsü, bayılmayı söyledi
Bir mikroskop yardımı ile görülebilen bir bıyığın önerisi
Üst Dudak. Ben puro, büyük bir köpek-uzun boylu,
Yalın, çok bribbed, Lank ve aç görünümlü tazı-kızaktan çıktı,
Ve arkadaşım onu ​​bizimle pasajı kabul etmeye teşvik etti; Yani döndüğümde
Koltuğum, tazı bize eşlik etmesi önerildi. Sık sık var
Şirketimizde görmekten içten utanmadığı için merak ettim
o gün; Ama onun bir şehitini de aynı şekilde yaptık.

Ardıllık ve bağırarak arttık ve tazı taşıdık
önünde. Bizim ilk durdu, biz istiridye sipariş Falmouth oldu. .
Masaya oturduğumuz oda oldukça küçüktü ve büyük bir soba
Yanlar kırmızı idi, rahatsız edici bir şekilde sıcak yaptı-özellikle de bizim için
zaten boğucu bir durumdaydı. Bir dakika masaya oturmamıştım
Sandıka karşı sandalyemden düştü. Bacağım kapıya bir menteşe vurdu
Ve arkadaşım durumumu gerçekleştiremeyecek kadar çok üstesinden geldiğim için orada yattım
Menteşe pantaloonlarımın bacağından bir delik yakana kadar ve sonra
et. O zamanın anısına günümüzde bir yara izi taşıyorum ve yara izi
yaklaşık üç inç uzunluğunda. Yanık yarım inç derinliğindeydi. Sadece Tanrı
nihai sonucun ne olabileceğini biliyor, yakında yardım almamıştı
Evin sahibi. Yardım istedi ve en kısa sürede
Geldi, kızağımıza yerleştirildik ve bir tür içgüdüle
Fairview. Fairview'e girdiğimiz zaman karanlıktı, ama biz de
atımızı ahır içine almak ve bu talihsiz tazı bir
Mısır-krip, o kadar kuvvetli bir şekilde uluduğu, vahşi rüzgarlar
ahırın etrafında ıslık çalan ve çığlık atan onun için duyulamadı. Onun
Şikayet bütün gece sürdü ve bir mil içinde hiç kimseyi düşünmüyorum
Beşik o gece uyudu, arkadaşım ve ben hariç. Ay, biz
Uyudu-o zamandan beri sık sık uyuduğum gibi ıslandım-bir uyku kadar derin ve
Ölüm kadar kayıtsız-sarhoş bir uyku, cehenneme acı çekmek için uyandığımız
İşkenceler, davranışlarımız tarafından bu kadar haklı bir şekilde hak kazanıyor. Bir zonklama ile uyandım, ağrıyor
Kalp, ama yavaş derecelerle bir yerde olduğumun bilincinde oldum
bir kızakta ve ya çok çaresiz ya da çok aptalca bir şey yaptım ya da
ikisi birden. İlk başta aklım çok karışıktı, bu yüzden dumanlarla dolup taşmış
Bir şehri yaktığımı düşündüğüm cehennem "acılar" ve viski.
Kursumun gizemini çözmeye çalışırken, bir
Vahiy o kadar aniden beni şaşırttı, çünkü tazı sahibi geldi
Dırıltılar ve şiddetli bir şekilde köpeğinin nerede olduğunu bilmek istedi. Bizi derecelendirdi
ciddi bir şekilde-bizi hayvanı çalmaktan suçladı ve bizi kovuşturmakla tehdit etti
O zaman ve orada. Ne yaptığımızı biliyordum. Bu arada biri açıldı
Beşik kapısı ve tazı çıkardı. Tanımlamış olmalı
efendisinin sesi, çünkü ikincisine uluyan ve arasında katıldı
Onlara, o köpeğin tutma tutkumuzu dilememiz için iyi bir neden verdiler
Şirket boşuna olmuştu. Köpek adamdan daha kolay sakinleşti,
ama nihayet ona üç fiş tütün vermesi teklifimizde
Olay, sessizleşti ve öfkesinin düzensiz cephesini yumuşattı. Açık
Fişlere bir veya iki puro ekleyerek parladı ve sahip olabileceğimizi söyledi
"Darned Houn" "nasıl olursa olsun, nasıl. Ama biz onun yeterince sahipti
toplum ve daha fazla masraf olmadan ondan ayrılmaya istekliydiler.

Ciddi bir şekilde konuştuğumu düşünmüyorum.
Bu tartışmadan sonra bir hafta boyunca yaptığımdan daha pişmanlık ve korku sokmaları.
Bana dikkat çekici kısmı, köpeği alma kararlılığımızdı. Tüm
Hayatım köpekleri sevmedim-genel olarak köpekler ve özellikle avlar. BEN
Bir daha asla içmemeye karar verildi ve bir süre çözümü korudu.

Bu "çılgınlığı" takip eden birkaç hafta sonra okulda bir sergi vardı
ev ve daha büyük erkeklerin birçoğu-sayı arasında müzik.
kendileri birlikte ve bir konsültasyondan sonra,
Sergiyi başarılı kılın, sınırlı miktarda viski olmalı
Özel kullanımımız için güvence altına alınmıştır. Her biri katkıda bulunan bir koleksiyon aldık
Birkaç sent ve en büyük, en uzun ve en sağlam erkeklerden ikisi
Üç mil uzaktaki küçük bir köy olan Viyana'ya gönderildi. A
Önümde Trudlar Vizyonu geçti, ama bir içki alma arzusu onları sürdü
hafızadan çıkıyor. Viyana'ya ulaşan çocuklar üç kişilik pazarlık yapıyor
Galon likör ve genel merkezimize getirdi. Oldu
sefil şeyler-şimdiye kadar devam eden en kötü, en kötü, çürük zehir
Viski adı. Onu alan çocuklar üç mil taşıymıştı
Sürahinin sapından bir çubuk geçerek. Yolda sarhoş oldular
onunla geri döndü ve bunlardan biri bir şubeye düştü, sürahiyi sürükleyerek
ondan sonra başka bir çocuk. Maalesef sürahi kırılmadı ve neyse ki
Çocuklar ciddi şekilde incinmedi. Karanlıktan biraz sonra
Toplantı evi bahçesinde onları beklediğimiz yere tökezledi. .
Ertesi gün sürahinin içeriğine saldırdık ve gece yarısından önce
hepsi sarhoştu-bazıları oldukça sarhoş, bazıları çok sarhoş ve bazıları
İfadenin olduğu gibi ölü sarhoş. Ben kendim ölü olan sayılardaydım
sarhoş. Bazı çocuklar savaşacak kadar ayık tuttu, ama asla yapmazdım
Dövüş, sarhoş veya ayık. Kişisel olarak korkak olduğumu sanmıyorum
Cesaret ve bence başkalarına zarar verme korkusu beni kısıtladı
o günlerde kavgalarla karışmak.

Gece yıpranırken iki ya da üç erkek saklanacak kadar ayıklaştı
Mısır şokuyla gizledikleri sürahi. Bunlar geri kalanımızı sürükledi
Yatağa, partiden biri başıyla odun kutusunda uyanmış olmasına rağmen
Aşağı ve ayakları kutunun üstünde sarkıyor. Sadece sahip olanlar
Benzer bir durumda olabilecek kadar talihsizdi, devletimizi gerçekleştirebilir
zihinsel ve fiziksel duygu. Kavrulmuş dudaklar, haşlanmış diller, çatlamış
Boğazlar, zonklama tapınakları ve yakıcı utanç tartışmasız bizimki. Yani biz
Sergi için ayrılan günün sabahı uyandı, bir sergi
saygın öğretmenimiz, arkadaşlarımız ve
akrabalar, çevredeki ülkenin tüm insanlarının yanı sıra. Erken
Gün, öğleden sonra işine hazırlanmak için hazırlanmaya başladık
aynı sürahi, son zamanlarda bize geçici olarak akıl almaz ve bizi koydu
çamur ve karda. Zehrin sadece büyük bir içkisi var ve
Performansımın bir kısmı ile pasif bir şekilde iyi geçmeye devam etti;
Bazı erkekler çok fazla şey aldı ve bir şey hatırlayamadı, böylece
Tamamen başarısız oldular ve perdelerin arkasına saklandılar ve sonuçta aldık
Serginin başarısına ya da yapmaya çok az şey yapmadı ya da hiçbir şey yapmadı
İlgilenenler bizim parçalarımızla memnun oldular. Anlatan bazı erkekler
O gün sahne öldü; Ama diğerleri yaşıyor ve ben değilim
Alkol yılanının bobinlerinde sadece bir kıvrılıyor, ancak biri olmasa da
Onlar I kadar alçak düştü. Eğer o zaman izin verilmiş olabilirim
Perdeyi kaldırın ve gelecekteki ödenmemiş yıllar boyunca gelecekteki ödülü aldı
Utanç, yorgunluk ve acı, bence korkunç vizyonun
Sadece daha karanlık ve daha fazlasını büyütmüş bir kariyerde sonsuza kadar kaldım
her adımda dayanılmaz. Ben de aynı şekilde devam ettim,
Uzunluk ve frekans, sürekli tekrarlayan mahsurum, sonuna kadar
okul dönemi.

Yirmi yaşındaydım ve buradan Cincinnati'ye gittim
üniversiteye gitmek için. Burada kalıtımımı tatmin etme fırsatları
İştah, keskin ve keskin bir şekilde ve hoşgörü ile daha keskin ve daha keskin,
tamamen benim hakkımda. Arkadaşlarım daha yaşlıydı ve daha da ilerlemişti.
Harabe Yolu.
Kesinlikle sonsuz şenlik ateşine yol açan yol. Başarısız olamadım
Üniversitede en parlak ve entelektüel olanlara dikkat edin-
gelecek beklentileri en hoş ve parlak olan-
En sık umutlarını boğan ve güçlerini ve
Alkollü uyarıcılarda enerji. O, canlı bir şekilde aklıma gelen örnekleri hatırlıyorum
cennette geyik, yetenek, sağlık ve yetenekler,
Bu iğrenç ve sümüksü şeytanın kanlı teocalli'sinden daha kötüsü, ingemperance!
Kaç Master zihin, genişlik boyunca bilinçli olarak ilerlemek yerine,
Derin ve Ağustos düşünce kanalları, örgüler tarafından engellendi ve
zehirlenme tıkanıkları ve bu nedenle keşfetmesinden daha kötü
Ölümsüz gerçeğin bölgeleri! Kaç tane şarabın sirenleriyle uğraştı
Kupa, büyük konularla boğuşma gücü geri dönülmez bir şekilde kaybolana kadar!
Dünyanın Büyük Zihin Tarihi'nin Deforiye Edilen Örneği kaç tane
Ve alkolle harap! Hayatında geriye ve etrafınıza bak
en parlak edebi dahiler ve bunun büyüsü altında kaç kişinin olduğunu görün
Circe'nin balığı gücü! Parlaklığı olan zengin zekaları düşünün
Alkollü gecenin karanlığında erken soldu ve öldü! Ne
Umutlar alkol yok edildi! Kırıldı ne çözüldü! Ne vaat ediyor
Bloke! Tüm bunları düşünün ve söyleyecek acele
Dr. Johnson, bu içkinin uzun süredir düştüyse, işleyecek
Bilgi işe yaramaz, saçma ve dahi aşağılık. Ah! kaç tane
Genius lambaları sadece onları aydınlatmak için alevlendiren Kayıp Oğulları
Mezara giden yol, ölümsüz şöhretin mirasına ulaşmış olabilir
Fakat bu mengene veya hastalık için olabildiğince.

Bunu, dikkatli bir uyarı olabileceğini umarak yazıyorum.
Yeryüzünün entelektüeli, okuma yazma bilmeyenden daha az değil. Eğitimli adam
güçlü uyarıcılardan muzdarip olmaktan daha sorumlu
eğitimli. Asla bundan daha büyük ya da daha tehlikeli bir yanlışlık yoktu
genellikle düşünme fonksiyonlarının kullanımı ile desteklendiğine çağırılır
likörleri veya ilaçları uyaran. O, bazılarını söyle, Byron büyük bir kısmı borçluydu
Cin ve suya ilham kaynağı ve bu onun hipokreniydi. Anlamsız!
En yüksek ilhamı dünyanın güzelliğinden ve Tanrı'dan geldi.
Lord Brougham, ilan edildi, en parlak konuşmalarını yaptı.
Eski liman. Sheridan, söylendi, en köpüklülerinden bazılarını teslim etti
"Yarım denizler bittiğinde" konuşmalar. Eugene Sue dehasını bir şişe içinde buldu
Bekler; Absinthe'de swinburne vb. Ama bunları kim söyleyecek
Harika, erkekler bu zorlama süreciyle kaybetti ve sonunda kaybedecekler mi? Dr. W.B.
Marangoz, alkolün sürdürülmesinde varsayılan kullanımlarına atıfta bulunarak
hayati güçler, alkolik uyarıcıların kullanımının
Tehlikeli ve insan zihnine zararlı, ancak kullanımının
Çoğu kişiye geçici bir zihinsel aktivite uyarımı ile katılır,
dahi sintilasyonlarını parlak bir aleve aydınlatmak veya
Zihinsel çabanın uzamasına yardımcı olmak
Sinir sistemi başka türlü tükenirdi. Bunu kabul et ve sonra cevap ver
Eğer ortak fikrin alkolün dayandığı için böyle bir kanıt değilse
bir ilham nedeni veya sistemi dayanıklılığına destekliyor
olağandışı zihinsel emek. Fikir daha az yaygın olmayan kadar hatalı
Alkolik uyarıcıların fiziksel efor gücünü artırdığı yanlış.
Fizyolojik olarak zihinsel depresyonun
Alkollü uyarıcıların aşırı heyecanına neden olan enerji değil
kullanımından sonra fiziksel enerjinin depresyonundan daha az. İçinde
Her ya eklenen güç ve coşku kısa süredir ve
Depresyon ve kayıp, artan enerjiyi ve kazancı aşar. .
Alkollü uyarıcıların etkisi esas olarak heyecan verici görünüyor
Etkinlik için, güçler yaratma ve birleştirme gibi,
Şair ve ressamın yüksek hayal gücü. Merak etmemeli
Böyle görkemli güçlere sahip olan erkeklerin alkoliklere başvurması gerekir
bunların genellikle geçici olarak yüceltilmesinin bir yolu olarak uyarıcılar
güçler ve onların depresyon mevsimlerinden kaçmak ve
Daha az yüksek kuruluşun diğerleri söz konusudur. Ne de reddedilecek
En güçlü şekilde işaretlenen bu zihinsel yapımların çoğu
Dahinin ilhamı, ilham kaynağı altında atıldı
likörün uyarıcı etkileri. Ama öte yandan,
depresyonun yüksek derecede zihinsel olarak sonuçlandığından şüphe ediyordu
Heyecan, daha önce gözlemlendiği gibi, yoldaki ilk kadar büyük-bir
Depresyon o kadar büyük ki bazen geçici olarak gücünü yok eder
çaba. Bu nedenle, yapımların yazarlarının
Soru bu uyarıcıların kullanımıyla gerçekten fayda sağlanmıştır.

Genius erkeklerinin sahip olduğu genel deneyimin ifadesidir.
alışkanlık olarak alkolik uyarıcılara heyecanı için
Güçler, erken yaşta öldüler, sanki sanki
Sinir enerjilerinin erken tükenmesi. Mozart, Burns, Byron, Poe ve
Chatterton bu sonucun dikkate değer örnekleri olarak gösterilebilir. Buradan,
Işıkları daha parlak bir parıltı ile yanmış olsa da,
oksijen atmosferinde yanıcı madde, tüketimi
Malzeme daha hızlıydı ve daha ayık bir şekilde parlamış olsa da
Böyle bir yardım olmadan parlaklık, bunun olacağına inanamayız ama
Onsuz daha istikrarlı ve daha az erken. Ayrıca en iyinin
Şiirler ve en iyi resimler bunlar tarafından bile yazılmış ve boyanmıştır
likörün etkisi altındayken içme alışkanlığında. Biz
Genellikle erkeklerin bir kombinasyonu için en seçkin olduğunu bulamayın.
Yetenek veya dahi olarak adlandırılan güçler, alkolikten böyle yararlanmak için atılır
bunun için zihinsel güçlerini artırmak amacıyla uyarıcılar
Alkolün heyecanlanma eğilimi olan zihnin kendiliğinden aktivitesi
gözlem fakültelerinin uygulanmasına uygun değil,
hayal gücü için önemli, ne de akıllıca ne de sabit
derin soruşturmanın veya açık olan herhangi bir konuda konsantrasyon
Görme arzu edilir.

Bundan, pratik kumarbazların alışkanlığı konusunda bir illüstrasyon var,
En keskin gözlem ve
En sagacı hesaplama ve önemli bir pay içeren, her zaman saklayın
kendileri fermente likörlerden gelen toplam yoksunlukla veya
Çok küçük miktarlarda en zayıf türlere sahip olanların kullanımı. Bulduk
en genişletilmiş entelektüel emeğin en büyük kısmı
Düşünce ve insan bilgisi alanı erkekleri tarafından gerçekleştirildi.
Birçoğu sadece su içenlerdi. Bu sonuncusu
Kategori sıralanabilir Demosthenes, Johnson, Haller, Bacon, Milton, Dante,
vb. Johnson, doğru, harika bir çay içiciydi. Voltaire kahve içti
Aşırı zamanlar ve bazen az miktarda hafif şarap. Yani, ayrıca,
Fontenelle yaptı. Newton tütün dumanı ile kendini çözdü. Locke,
uzun ömrü sürekli entelektüel emeğe adanmış, görünen
özel takip nesnelerinde onun saygınlığından bağımsız olarak
Zamanının en iyi bilgilendirilmiş adamları, aşağıdaki açık tanıklık tarafından bulunur
Onu iyi tanıyan biri: diyeti diğer insanlarınkiyle aynıydı,
dışında genellikle sudan başka bir şey içmemiştir ve onun
Bu bakımdan yoksunluk hayatını çok uzun süre korumuştu, ancak
Doğal olarak anayasası çok zayıftı. Bu örneklere ek olarak,
uzun süredir alıntılandığım, Cornaro davasından da bahsedebilirim,
Otuz beş yaşında kendini bulan eski İtalyan filozof
Bir sefalet yatağı ve ingemperance yoluyla yakın ölüm. Yolunu değiştirdi
ılıman bir kursla hayatın ve dört puandan fazla bir süre sonra
Yaşamak, mutlu bir şekilde yaşadı ve yerleştiren tüm önemli işleri yaptı
Büyük entelektüel güçlerin adamları arasında adı.




Bölüm V.

Üniversiteden çıkın-boğulmuş sinirler-yaşlılar ve sonbahar günleri-etkilenme-
Partiler-bir düşüş-zamansız bir fırtına-Crawford'un birası ve ale-bira
Brawls--County fuarları ve hayatım üzerindeki etkileri-Beyaz boyunduruğum
Oxen-"Kırmızı Kurdele"-"One McPhillipps"-Eve nasıl geldim ve nasıl ben
kendimi sabah buldum-annemin acısým-bir öğretim günüm
Connersville'deki Law Çalışmaları-Zorluklar Altında-Tekrar Hukuk Çalışmaları-"
Bir çılgınlık "-bir çılgınlık ne anlama geliyor.


1866 baharında üniversiteden ayrıldım ve eve döndüm
yaz ve sonbahar aylarını çok gergin ve hoşnutsuz bir şekilde geçirdi
biçim. Dört aydan fazla bir süredir zihinsel durumum,
Maniac, bu yüzden tamamen likör kullanımı sinir sistemimi paramparça etti. BEN
eyaletimde endişe duydu ve bir süre içmekten caydırıldı, ya da,
Eğer içseydim, miktar küçüktü. Ama temiz hava ve küçük
Çiftlikte yaptığım iş, yakında beni restore etti. Yaz yıpranırken ben
zevk partilerine katıldı ve mutluluk değil, bir an
Ormanda neşeli piknik partileri arasında unutkanlık. Ben de vardı
ikisinden fazlasını yönetmenin ve başkanlık etmenin seçkin onuru
Her ikisi de Horace Elwell'in ormanlarında düzenlenen bu festivaller
Tom'un klasik olarak rustik bankaları. Salonun değirmen-Dam, yakın
Raleigh'in tarihi ve büyük ismini taşıyan köy. Başardım
Sarhoş olmadan ilk piknik boyunca kendimi incelmek. Daha fazlasını kastediyorum
özellikle gün boyunca ayık kaldım-yani,
Bir veya iki kez içtiğimi bilmekten alıkoyun; ama
Louisville'deki topta gece, tozu ısırıyorum ya da gerçeğe ulaşmak için
Daha kelimenin tam anlamıyla ve kalifik olarak, merdivenlerden düştüm ve içine girdim
boynumu kırma noktası. Ayık olsaydım sonbahar sona ererdi
O zaman ve orada sefil ve değersiz varlığım için; Ama herhangi biri
Bundan, tüm viski bazen hayat kurtardığını iddia etmeliyim,
Unutmalarını sağlayın, eğer ayık olsaydım şansım olmaz
düştü.

Bir sonraki piknik ne yazık ki şiddetli bir rüzgar fırtınasına müdahale edildi ve
Yağmur, bunun için ayrıldığından bir gün önce ortaya çıktı. Su
Dansçıların yere serpilmiş talaşını yıkadı
Hall'un eczacı değirmen yarışına fayda sağlayın ve sonra çalkantılı
ve şişmiş düz kaya. Bu ve diğer dereler o kadar yükseldi ki
Onları Ford için söz konusu değildi. Çocuklar gerekçeye ulaşabilir
Çok iyi ve birçoğu oraya geldi, ama kızlar bir
Bir günlük şüpheli eğlence için hayatlarını riske atma zihni ve böylece
Piknik başlangıçta başarısız oldu. Genç erkekler-elbette, elbette
Lot-herhangi bir oranda "eğlence" olarak adlandırılan şeye sahip olmak için belirlenmiş ve bu amaçla
Gün boyunca Raleigh'de toplandılar. Bay Sam Crawford'un
bol miktarda bira ve ale tedariki ve eğer varsa bunu söylemek isterim
Bira ve ale'nin sarhoş olduklarından şüphe edecek kadar masum kişiler
İnsanları sarhoş hale getirmek için bu slopların gücüne şüphe duymaya değişin,
O gün Raleigh'de neler olduğunu deneyimleyebilir veya görebilirler. Onlar
herhangi bir mahkemede sadece biranın değil
sarhoş, ancak yeterli miktarlarda alındığında, erkekleri canavarlaştıracak
Sarhoş ve onları bir zulüm ruhuyla doldurun. Bunda vardı
Yeterli çeşitli uluyan, küfür ve
Billingsgate yüzlerce doğal makyajı doldurmak için. Ben
Sarhoş-o kadar sarhoş ki benim adımın benson olup olmadığını bilmiyordum
veya Bennington. Sanırım ikincisine yemin ederdim, soruyu yaşadım
yetiştirildi, ama değildi. Dövüşmedim, çünkü söylediğim gibi görünüyordum
Benim durumunda korkunç bir şey yapmaktan içgüdüsel bir korkuya sahip olmak
Bir başkasıyla savaşmak. Falstaff gibi, ben olabilirdim
içgüdü üzerinde korkak. Dahası, her zaman hudibrasic olduğunu düşündüm
Aphorizm uygulamaya layıktır, çünkü hiçbir şey daha belirgin olamaz
gerçeği

    "---- kaçan
    Başka bir gün savaşmak için yaşayabilir. "

O zamandan itibaren, beş veya
Altı hafta sonra, bir itiraz durumunda kaldım. İlçe fuarları, diliyorum
Deyin, ve özellikle Rush İlçe Fuarları,
benim olan felaket kariyeri-
Hayatımın kaydı ve tarihinin neredeyse her sayfasını işaretledi-
Biyografi-utanç, uyumsuzluk ve kutsal olmayan acı ile diğerlerinden daha
harici bir karakterin nedeni. İlk başladığımda çok gençtim
Prim sergilemek için fuara stoklayın. Her zaman birinciye gittim
gün ve fuar sona erene kadar her zaman kaldı,
Gece gündüz gerekçesiyle. Doğada bir vagabond unsuru vardı
Bu tür bir yaşamla mükemmel bir şekilde uyumlu. İlişkilendirdiğim adamlar
genel olarak, yalnız veya şirkette likörü seven o sınıfın
Her birinin en sevdiği viski sürahisi vardı, ki
soğuk havalarda soğuk algınlığı ve soğuk algınlığı ve sıcağa karşı önleyici
Sıcak havalarda ateş. Eğer içmeye davet edilirse, kural kabul etmekti
Hemen ve nezaketten en kısa sürede nezaket.

O günlerde beyaz öküz boyundurukunun gururlu sahibiydim ve yaptım
onları elimden gelen her fuarda sergilemek için bir nokta, çünkü onlar
Her zaman kırmızı şeridi kazandı, sonra birincilik ödülünün bir işareti. Ne yazık
Benim için şimdi ne yaptığını anlamıyordu! Toplamdan ziyade bir şey ifade ediyordu
yoksunluk; Sarhoşluğun rahatsız edici bir işaretiydi; utanç verici anlattı
Revels, günlerce sefahat ve geçmediğinde sefalet geceleri
Canavar uykusu. Bu şerit artık kutsal temperanın sembolü-
Sonra günlerce düzensizlik ve kötülük yapma hediyesi.

Kış aylarında bir bölge okulu öğretmek için nişanlandım ve üç kişi
Aylar tolere edilebilir bir şekilde ayık tutmayı başardı-yani daha fazla sarhoş olmadım
üç veya dört kez ve sonra Cumartesi geceleri ve Pazar günleri. Bir
Pazar-o kış en soğuk gündü-Falmouth'a gittim ve ziyaret ettim
Bir McPhillipps tarafından tutulan bir içme yeri. Oradayken on bir içtim
Viski bardak. Akşam saat dokuzda belirsiz bir şekilde yapabilirim
Unutma, atımı monte ettim ve eve başladım ve o andan
Ertesi gün ne olursa olsun hiçbir şey bilmiyordum. Ben olduğum yoldan
Çürük ve hırpalanmış, neredeyse her çitin vurmam gerektiğini yargılıyorum
McPhillipps'in yeri ve evi arasında köşe. Bacaklarım bir Woful kötü durumdaydı,
Ve siyah ve maviye döndükten sonra, görmek korkunçtu. Geldiğinde
Evde ön bahçeye giden kapıda atımdan düştüm ve
Yere yuvarlandı, çaresiz kilin sefil bir yığını. Ben kaldım
Ellerimi, ayaklarımı ve kulaklarımı dondurana kadar karda yatan öğütülmüş. Oldu
Eve geldiğimde sabah yaklaşık üç saat. Yani söylediler
Ben, çünkü gitme konusunda hiçbir bilgim yok ve gerçekten de hiçbir şey hatırlamadım
Bu gerçekleşti.

Bilincime geldiğimde kendimi bir battaniyeye sarılmış buldum.
Yatakta, ayaklarımda sıcak tuğlalar var. Baba tarafından işgal edilen odadaydım
ve anne ve gezici manzaramı karşılayan ilk nesne yüzdü
annemin. Beni gördüğü görünüm benimden asla solmayacak
hafıza. İçinde ölümün üzüntüsü ve acı vardı. O ondan yükseldi
beni görüyor ve akan gözler ve çığlık atan sesle
Onlara veda etmek için aile; Öldüğünü söyledi-öldürdüğüm
o. Yatağımdan böyle korkunç bir acı, zihinsel bir dehşetle fırladım
ve fiziksel, ölümlü insanın bedenini ve ruhunu hiç süpürmediği gibi. Hissettim
Kalbim sanki koynumdan patlayacakmış gibi atıyor ve atıyor;
Sıcak, tıslayan kan ağrılı, ateşli beynime ve bir torrentime koştu
Buzlu alnımda ter patladı. Daha fazla acı çekemezdim
Fiziksel Agony'nin titreyen bedenimden bin kılıç sürüldü,
Sefil ruhum da daha fazla acı çekmezdi
lanet olsun bölgelerinde sınırlı. Her şeyden önce biraz zaman geçti
Sessiz restore edilmiş gibi, ama en kısa sürede ailenin bir kısmı gitti
Kapı ve şapkamı buldum ve bindiğim atın sorumluluğunu üstlendi.
O sabah kendimi üzgün, ağır bir kalple okula sürükledim. Benim
Akademisyenler geldi, bir şeyin mesele olduğunu anlıyorlardı
Benimle ve çoğu zaman gün boyunca merak uyandıran görünümleri yönlendirildi
Sanki görünüşümün bir açıklaması arıyorlar gibi bana doğru. Gün oldu
Bana uzun ve yorgun bir tane-o zamandan beri birçok kişi gibi, çoğu
yoğun sefalet. Öğlen hakkında ayaklarımdan biri o kadar şişti ki
Botumu çıkarmam gerekliydi ve görevden alındığım zaman
Okul O kadar kötüydü ki botumu çizemedim, böylece yapmalıydım
Eve, bir mil uzakta, donmuş zeminin üzerinde hiçbir şey yapmadan
Ayağımı koru ama yünlü bir çorap. Eve girerken annem patladı
beni görüyor. Ben acınacak bir nesne olmalıydım ve yine de nasıl
Benim üzerimde paha biçilmez sempati zenginliğini çok az hak ettim.
O gece ve birçok gece başardı, içine girebilmemin tek yolu
Yatak, arkada mermi olan eski moda bir sandalye koymaktı.
Yatak ve yatakla bir seviyeye gelene kadar yuvarlak yuvarlak sürün ve
Sonra bırakın ve yatağa düş.

Sıkıca çözüldüğümü ve dürüstçe hissettiğimi söylemek gereksiz
Delilik, sefalete yol açan likörü bir daha asla tatmam ve
ölüm. Bir süredir kararımı korudum; ve Tanrı'ya yapabileceğim
burada bir daha asla bir damla geçirmesine izin vermediğimi söyleyerek sonuçlandırın
dudaklar. Ama bir otobiyografi yazıyorum ve sana yapacağımı söyledim
gerçeği söylemekten çekilmez. Yani bu diğer ve hareketsiz olacak
Daha umutsuz ve utanç verici sarhoşluk bölümlerinin olması gerekecek
kaydedildi.

1867 baharında Connersville'e gittim ve hukuk çalışmalarına başladım
Hon ile. John S. Reid. Ne yazık ki ve tasarımdan korkuyorum, yaptım
en çözünürlükler arasında tanıdıklar ve yoldaşlarımı seçti,
Boşta ve kasabadaki genç erkekler sınıfı. Connersville daha sonra
ve hala vatandaşları arasında, acı çeken çok zengin adamlar var
Erkekler, çoğunlukla tembellikte, çok dikkatli olmadan büyümek. Beklendiği gibi
Babaların kayıtsızlığı, doğal eğilimlerine katıldı
Oğullar, ikincisinin harabesini kanıtladı. Şimdi birkaç tane akla çağırıyorum
Umutsuz ve eksiksiz enkazlar olan genç erkekler. Tembellik ve
Dağılımı, aradığım her durumda korkunç çalışmalarını yaptı.
akıl. Küçük bir yasa okudum ve büyük bir viski içtim ve doğal olarak
Sonuç olarak geçme zamanı çoğunlukla kaybedilenden daha kötüdü. Yukarı
Bu dönemde, çılgınlarımın süresi bir günden daha uzun değildi ve
gece. Şimdi bir günle sınırlı değillerdi, çünkü ne zaman dışarı çıktığımda
"normal çılgınlık" olarak adlandırılır, iki veya üç gün olmakla yükümlüdür
o zamandan beri geri dönmeden önce iki ya da üç hafta oldu. Geri döndüm! Nereden?
Okuyucu çok iyi biliyor.

Bir çılgınlıkta! Bunlar melankolik ve kalp kırıcı kelimeler. Dışarıda
Çılgın! Oh, ne kadar sefalet ima ediliyor! Bir çılgınlıkta! Okuyucular, her
Birincisi, umarım asla bir çılgınlıkta olduğunuzu söylemezsin. Gitmek
Bir çılgınlık, yaşam savaşı olmadan gücü atmaktır
savaşılamaz; Kötü bir şekilde ihtiyaç duyabileceğiniz parayı artırmaktır.
Ateşe atılması ve yanmış daha iyi olan yaşamın gereklilikleri
böyle bir şekilde harcanan; hırs ışığını gidermek, ezmek
Umut, Entomb Joy, Zihnin Güçlerini Atık, İhmal Görevi, Çöl
aile ve sonunda intihar et. Kundakçılık senin tarafından yürümüş olabilir
Bir çılgınlıkta dışarıda, kırmızı cinayet sırıtmış olabilir, elinde hançer,
senin üzerine ve ölüm senin gölgenizde takip etti, bin yolla hazır
Seni aşağı vur. Çaplamalara çıkma. Onlara yazık olanı düşünün,
Yanlış, utanç, pişmanlık, sefalet. Ara sıra bir çılgınlığa gitmek
sadece yapmayacak. Bazı erkekler haftalarca ve hatta aylarca ayık tutacak, ama
bir doğum günü, düğün veya ulusal bir tatil veya maviler veya
İyi şanslar, onları başlar ve alçakgönüllü gibi bir alışkanlık
Alev, patlak veriyor ve bir süre için her şey bitti. Bu tür adamlar Scotch, ama yapıyorlar
Ingemperance'ın kobrasını öldürmeyin ve yakında veya geç kalıcı sonuç
Takip et, yılan onları öldürecek. Sürüngen yaşamın inatçıdır ve böylece
Hayat kaldığı sürece,
diş. İçme alışkanlığını hiç oluşturmamış olanlar,
bir zamanlar onu oluşturmak için yaşamaktan. Alışkanlığı oluşturanlar onu bastırmalı
Ve asla onunla uzlaşmaya girmeyin. Ayların iyi etkileri
Yoksunluk bir saat içinde süpürülebilir. Hoşgörünün taşkın kapılarını açın
Asla çok az ve torrent yolunu zorlayacak ve her şeyi boğacak
Değerli çözünürlük. Gelgit dirençsiz. Sarhoşluk Günleri
Başarılı, aylarca kendi inkar ediliyor ve acınacak sonuçlar takip ediyor
her yer. Eşler çaresizliğe, anneler umutsuzluğa, çocuklar
istemek için. Demoralizasyon, açlık, lanet olsun. Arkadaşlar
Ayrılmış, evler terkedilmiş ve ruhlar cehenneme yöneliyor ve
Yine de insanlar hafifçe konuşacak ve hatta şaka yoluyla
Bu korkunç kayıplara ve acılara yol açar-bir çılgınlığa neden olur.

Debauches, sadece sürdüklerinde tüm yararlılık kapasitelerini yok etmekle kalmaz, aynı zamanda
Sistemde akıllıca toplanan hayati gücü talep ediyorlar
Olası ihtiyaç günleri için, hastalık ve doğal sakatlıklar yattığında
Eller zihin veya beden üzerinde. Günümüzün tartışması yarın ödünç alacak
veya geri yüklenemeyen önümüzdeki haftadan, ay veya yıldan veya yıldan itibaren. .
Şişirilmiş yüz, donuk, camsı göz, korku ve utanç gösterisi,
titreyen yürüyüş, hepsi başka nedenlerle üretilen yıkımlardan bahsediyor
Zamanlar. Gerçekten de, yıllarca uçuş böyle bir etki yaratamaz, çünkü
Çirkin günler ve aylar olarak aşırılmaz ve giymek, doğal
Sonuçlar, kötüye kullanımdan kaynaklananlardan çok farklı
doğanın güçleri. Bunun yanı sıra, parçalanmış enkazlar hala
Yıllar içinde genç ve gençlerin çiyi ama dağılma için henüz
alnlarında parladı.

Bu dönemde iştah korkulu bir alev içinde patladı
hayatın kendisini kavurdu ve varlığımın her enerjisini yaktı. Hızlıydı
Tüketici olmak, özlem, yutan tutku olmak, benim
Korkunç zulmüne ruh. Büyülerim frekansta arttı ve
Süre gittikçe daha uzundu. Sekizden sarhoş kalırdım
On gün, o kadar gergin olana kadar uyuyamadım ve gece sonra
gece saatleri sayardım ve sabah için özlem olurdum, ki
Kutsanmış ışığı ile geldi, kağıdın desenini yavaş yavaş ortaya çıkardı
Duvarlarda, yüzümü yatakçuklara saklamama neden oldu ve dileklerimle
Siyah ve hiç bitmeyen gece gelip beni dünyadan gizlemek için
sefalet. Bu tür nöbetlerden, ateşli ve açıklanmamış, kolayca
Acı çeken açık pencereyi aradığımı ve ağrımımı yıkadığımı varsaydı,
Serin, saf havada zonklama alın. Sonunda durumum öyle oldu
Arkadaşlarımın gelip beni eve götürmeleri için babamın sözünü göndermeleri için acınacaktır.
yaptı. Connersville'deyken, tüm karanlık ve ıssız denemelerde,
William Beck arkadaşım ve yardımcısıydı. O zaman beni asla terk etti ve o
O zamandan beri beni terk etmedi, ama hala sadık ve sempati duyuyorum
Arkadaş-değerlemesi altının ötesinde olan ve eğlendirdiğim bir arkadaş
en derin minnettarlık duyguları. Babamla eve döndüm ve
Birkaç ay kaldı, her zaman ayık kaldı. Çoğu
Kendimi yasanın incelenmesine şiddetle uyguladığım zaman hızlı
ilerlemek.

Henüz uzun veya kısa aralıklarla bunu belirtmediğime inanıyorum
Çapalarım arasında tamamen ateşli ruhların kullanımından kaçındım. BEN
Asla ılımlı bir şekilde içemedi ve asla içmedi. Bir içki her zaman
kanımda öyle bir ateş yaktı ki,
bir çatışmaya yayılıyor. Çok defalarca suçlandım
"Siny'de içmek" dedikleri gibi, ama bu tür her suçlama yanlıştır. BEN
afyon kullanmakla da suçlandı. Zirveli seferi biliyorum
Bu yalan başlattı-çünkü bir yalan-ve onu tekrarlayan fakir dupe. İçin
Beş yıl iştahım zaman zaman o kadar şiddetli oldu ki, tekrarladım,
Alkoldeki en iyi iğnenin noktasına dokundu ve
dil, sarhoş olurdum, sarhoş olacağını bilseydim
Ruhumu cehenneme ve ebedi eziyetlere daldı. O iştah, soğuk, acımasız,
Kalpsiz, suçlu, tüketen, iştahı yutuyor! Başka hiçbir hastalık gibi
Seni hiç etkileyen adam. Seni boyayabilir miydim, her şeyde vahşice
tiksinti, bitmeyen ateş mektuplarında ve onları tonozda yazın
Ebedi uyarılarına gelmek için tüm nesillere ateş etmek için ateşleme.




Bölüm VI.

Rushville'de Hukuk Uygulaması-Bright Beklentileri-Blight-Kötüden
Daha da kötüsü-annenin ölümüm-ona ciddi söz verdim-"Kırık, oh,
Tanrım! "-Yansıma-pişmanlık duyuyorum-annemin anısı-genç bir adamın
Görev-Blessed, kalpteki saftır-mezar-young adam, cinayet senin değil
anne-rum-asla kanla kırmızı olmayan, ancak kopmuş bir bıçak
ruhlar ve binlerce ölüme bıçaklandı-içinde olan ıssızlık ve ölüm
alkol.


Bir sonraki adımım, bir ofis açtığım ve başladığım Rushville'di
Hukuk uygulama. Bir süre ayık tuttum ve benim
En başından beri masraflarımı yaptığımdan daha fazlası. İçinde
bir avukat olarak parlak bir kariyer için beklentilerim en çok görünüyordu
gurur verici. Tahminler, nadir görülen bir geleceğin daha önce yattığı çok sayıda
Ben, ama ne yazık ki, refaya sıkıntıdan daha iyi değildim. Benim
İştah, uyarıcılar için öyle bir özlemle büyüdü ki bana işkence yaptı. Vardı
Haftalarca uykuya alındı, o zamandan beri, sadece kendini tezahür ettirmek için
Bir kasırganın kuvveti ile bitirin. Uyur gibi görünse de
Gücü toplama. Beni aşağı sürüklediğinde bazılarına biniyordum
diğerleri yaşlı bir dul evinde. Öyleyse tamamen dönüştüm
Bir adamdan, evine gittiğim ve düştüğüm bir şeye dönüştü
Yerdeki ön kapı sarhoş öldü. Ev sahibesi beni geri taşıdı
Ofisim, su-sodden bir kütük gibi yattığım, tamamen bilinçsiz,
Ertesi sabah. Uyandığımda hiçbir şey hakkında hiçbir bilgim yoktu
olmuş. Arkadaşlarım bana evdeki düşüşüm ve onların
Beni ofise geri götürüyor. Kendimi acı bir şekilde terk ettim ama günlerdi
Yüzümü sokaklarda gösterme cesaretine sahip olmadan önce, benim
utanç ve utanç duygusu. Zaman en çılgın pişmanlığı yumuşatır ve birkaç
Haftalar sessiz bir duygu durumunu geri kazandım. Ama ne yazık ki benim çoğu benim
Ortaklar, asla almaya asla karşı olmayan genç erkekler sınıfı arasındaydı.
bir içki ve kendimi tekrar ziyaret etmeden önce çok uzun sürmedi
Saloons, ancak onlarla bir içki almak için hemen pes etmeme rağmen.
Ama salonlarda ofisimden daha fazla kalmalıyım ve gitmeye başladım
sürekli aşağı. Benim için üzülen ve bana yardım etmek isteyen iyi insanlar,
Kendim için bir şeyler yapmadığım sürece benim için hiçbir şey yapmazdım ve bu
yapamadı ya da yapamadı.

Ofisten ofise taşındım, her zaman saygınlık içinde iniyor, çünkü
Her zaman içmemeye sözlerimi ihlal ediyor. Bazen yaparım
Reform için umutsuz çaba, benim hakkımda her güç unsurunu toplamak
Hangi komuta edebilirim ve bir süredir başarılı olurdum, ama
Tıpkı umut karanlık yolumu aydınlatmaya başlarken ve arkadaşlarım başlıyor
Bana yeni doğan bir güven hissetmek için cehennem ve korkunç bir arzu olur
Bana sahip ol ve bir anda kazandığım her şey süpürülecek
Beni cezbeden şeytana verdiğim için. Daha uzun ve daha fazlası
Sonraki takip edilenden tamamen rahatsız edici ve aşağılık, bundan sonra
En cesur olanı appallayacak bir umutsuzluk koşuluna yer
ve en güçlü. Gerçekten de acınacak olan şey, konuyla ilgili hislerimdi
O zaman, o zamandan beri, iştahın yaptıktan günlerce içmeye devam ettim
Beni terk etmiş ya da doymuştu, benim korkunç acıdan kurtulmak için
Aklım geri döndüğünde beni ezeceğini biliyordu.

Şimdi hayatımda beni etkileyen bir etkinliğe geliyorum
Kelimelerin gücü ve boğulma gözyaşları olmadan bile yapamıyorum
Şimdi devam edin. Sırada meydana gelen annemin ölümüne atıfta bulunuyorum
1867'de Rushville'e gittikten sonra kış. Uzun süre hasta olmuştu
zaman ve çok yoğun acı çekmişti, ama ölümünden günler önce
Endişe ve istekli olma konusunda kendi fiziksel işkencelerini unuttuğunu düşünüyorum
Ben. Ölmeden birkaç gün önce eve gittim ve onunla kaldım
son. Benimle çok ve sık sık konuştu, her zaman bana yalvarıyor ve yalvarıyor
sadece ölmekte olan bir anne yalvarabilir, kendimi hayatından kurtarmak için
ayyaş. Ona bir daha asla yapmayacağım için ona ciddiyetle ve dürüstçe söz verdim
Tat likörü. Boşa harcanan yüzüne bakarken ve her birinde ölüm okurken
soyun ve korkunun her nefesinde dehşet meleğinin yaklaşımını duydu
Drew ve her şeyden önce hızlı karartma gözünde onun dehşetini gördü
Yaklaşan dağılmaya neredeyse düşünülmemişti.
Bir daha asla likörü tatmak için kalbimin derinliklerinde çözüldü ve
Onun ölmekte olan formu, daha fazla tanıklık etmek için cennet çağırdım, oh, asla, asla
Dahası, sarhoşluğun önüne geçer miyim, yoksa herhangi bir şekilde dokunur muyum,
Biçimlendirme ve ruh yok eden lanet. Yüzüne baktım, ki
Garip bir şekilde sakin ve beyaz büyüyor. O öldü ve üzerime geldi
Benim için en çok seven ve acı çeken ve sitemsiz
Bana bir daha bakma veya rahatlık ve yardım sözleri söylememe daha fazla
kulaklar, çoğu zaman dikkatsiz. O anda, gözyaşlarına gözyaşlarına bakarak
Kutsal yüzü ve daha sonra mezar clods'ların düştüğünü duyduğumda
Korkunç sesleri tabut kapağında, benim tutacağımı yemin ettim
Söz, kırılma cazibesi ne olursa olsun. Yapmazdı
Zaferimi görmek için burada ol, ama hafızasının uğruna fethederim ve
Her şey yolunda olurdu. Yeryüzüne, deniz ve gökyüzüne yemin ettim, asla, asla kırılmayacağım
Öldüğü anda ona verilen söz. Bu sözü kırdığım söz
Günden itibaren iki ay içinde annemin ölümünden dolayı ciddileşti. BEN
Shudder hala, o sonbaharın acısını hatırlıyor. Kırık, oh tanrım!-
Söz kırıldı, aklıma ilk giren şeydi. Daha önce hiç olmadı
Ben acı çektiğim için acı çektim.

Benim vahşi revel, korkunç üzüntünün korkusundan günlerce sürdü ve
Bildiğim pişmanlık, kesinlikle ayık olmak için gelmeli. Annem
Bana sorunlu hayallerimde ortaya çıktı ve benimle hayatta olduğu gibi konuştum. Birçok
İzlememdeki zamanlar ve uyanık hayallerimde onun solgun, sıkıntılı olduğunu gördüm
yüz, acıma gözleri bana o acı yatağından ve
ölüm ve bu zamanlarda sessizce yalvararak ona doğru ellerime ulaştım
Affetmek, unutmak ya da onun öldüğünü bilmemek için. Ama
Kısa süre sonra gerçeğin gecenin karanlığında yanıp söndüğü zaman geldi
üzerimde ve sonra sefaletim dayanabileceğimden daha fazlaydı. Yıllar önce
Onun ölümü yatağımda yattım ve onun sorunlu olarak inlediğini dinledim
uyu, kalbinden ve babamdan kaçan iç çekişlere ve
Umudumun Tanrısına kurtuluşa söz verdim, eğer bana izin verirse
Yaşa artık onlara acı vermeyeceğim. Soğuk, rutubetli ter başladı
Yüz ve kalbim çok alçak, yavaş ve zayıf, çok terörde ben
göz kürelerimin kafamdan patladığını hissettim. Tekrar tekrar yalvardım
ve yalvardı ve Tanrı'nın beni ayırması ve yapabileceğime kadar yaşama izin vermesi için dua etti
Babamı ve annemi bir daha asla içmeyeceğime ikna et. Ama benim
Dualar cevaplanmadı. Annem korku içinde benden çıktı ve dehşet,
ve şüphe. Babam yaşıyor, ama benim için çok az umudu var. Eğer bir
Mortal özlem duydu ve bu belirsizde bir şeyden daha fazla özlem duydu
Varlık, sevgilim için huzurlu ve sessiz bir yaşam akşamını özlemiyorum
baba. Bana lütuf ve güç vermeleri için hepimizin babasını ima ediyorum
Kalan ebeveynim olduğum için tamamen ikna olana kadar ayık tutacak kadar
beni bir yere götüren lanetten kurtarılan gerçekten
Sığınma ve hemen hemen onu, kırık kalpli bir adam, mezarına gönderdi. O için
sonsuza kadar cehenneme dayanmamı sağlayacak bir güç ve
Fiend alkolünün cehennem destekli gücü! Bunu yapabilir miyim ve benim
Baba, ölmekte olan saatinin tatlı huzurla dolu olacağını biliyor ve bir sevinçle
ışığının ölüm acısının gölgelerinden uzaklaşacağını parlattı.
Bu bilgide ölüm yok olur ve cennet dünyaya doğru eğilir
ve mezarını zaferle ört. Oh, Tanrım! Bana bu bir nimet ver! Ver bana
Bu bir istek! Hayatımın her adımında onu hayal kırıklığına uğrattım. İçinde
Gelecek, diğer tüm umutların, sevinçlerin ve isteklerin ölmesine izin verin, eğer gerekirse, hepsi
Ama bu-bu-bir daha asla liköre dokunamamam. Mayıs
Bunu gören her erkek ve kadın, kalplerinin dışarı çıkmasına izin verir
Bu şeyde başarılı olabileceğim ciddi dua. Şimdi çok geç
Diğer yılların parlak vaatlerine ulaşmam. Şimdi benim için çok geç
Kaybolan her şeyi geri kazanmak için, ama bunu yapardım ve bu beni yapacak
Sonunda bir pişmanlık ve utanç olmak için tamamen yaşamadığımı hissedin
Bana kırılamayan bağlarla bağlı olanlara. Tanrı olabilir
Dualarınızı benim değilse cevaplayın, böylece cennetin lütfunun tahtından
Yorgun ruhumun çok uzun sürdüğü barış ve dinlenebilir
boşuna.

Annemin ölümünden sonra içtiğimde, birçok kişi fırsat yaktı
Beni öğrenmek, beni olmayan terimlerle sansürlemek. Hatta ben bile söylendi
Annemi hayattaki sevmedim, anısına saygı duymadım
ölüm ve ben kalpsiz bir sefil olduğum. Bu kişilerin bilgisi yoktu
iştahımın gücü. Likör tutkusunu bilmiyorlardı,
Geliştirildikten veya sıkıca kurulduktan sonra, kutsal olmayan enerjisinde
Kalbimin sevgisi-kalbimin, en azından-anne, baba, kardeşin,
veya kız kardeş. Ama ilgisizlikle suçlanamayacağım için yalvarmama izin verin
Annenin hafızası. Şimdi benden önce geliyor; gerçek bir eş olan,
Sadık arkadaş, sevgi dolu ve nazik bir anne ve ben ona diz çöküyorum ve dua ediyorum
Onun nimet ve affı-onu kalbime tokatlardım, ama ne yazık ki! Ne zaman
Ona dokunurdu, acı anı gittiği için geliyor. Ama yapmayacağım
Repine, çünkü onun Tanrıyla olduğunu biliyorum. Hayatı saf ve suçsuzdu,
Ve ruhu, yorgun dünyevi çadırını bıraktıktan sonra,
Kalıtım-bir konak bozulabilir ve kaybolmayacak bir konak. O
haçını bir şikayet olmadan sıktı ve taçlandırıldı
adil ruhun mükemmel yapıldığı yer. Kutsanmış saftır
Kalp, okuyoruz ve biliyorum ki kutsal ruhunu yanlış yönlendirmiyorum
Aynı nedenden dolayı dediğimde kitap, annem kutsanmış, çünkü o saftı
ve günden güne, günden güne sıkıntıdan barışa geçti
Kedığa, yorgunluktan dinlenmeye-Tanrı'nın koynunda emilmeye kadar.

Bazı genç adamlar annesi hala olan bu sayfaları okuyacak olabilir
Yaşayanlar arasında. Böyle bir kişinin sevgisiz olacağını düşünmüyorum
Annesi-sevgili, şefkatli, yapıcı, nazik bir anne, onu seven
Sevginin adını bilmeden önce; O yıllarda onu uyumak için kim söyledi
ve uzun zaman önce parlak sabahları öpücüklerle uyandı; kim yıkandı
Acı ile boğulduğunda başını yumuşak bir elle ve gülümsediğinde gülümsedi
Sağlık parıltısı yanağındaydı. Acı çektiğinde kutsal gözyaşları ağladı ve
O, kalbinden zevk aldığında zevkle. Öğreten oydu
O Ağustos duası, çocukluğa sadeliğinde kutsal olan dua. O
şimdi yaşlı; Kahverengi saç serveti, yaş kışla beyazdır, adımı
artık hızlı değil, gözü parlaklığını kaybetti ve eli sarsıldı
Kayıp canlılığın felci ile. Kaşlarında kırışıklıklar ve içi boşluklar var
bir zamanlar o kadar güzel olan yanaklar, babası bir
onlar için krallık. Mezarın yanında oturuyor
Yakında gelmesi gereken gizemli çağrılar. Oh, genç adam, sen kimin için
Anne acı çekti, paha biçilemez bir aşkı beslediğini
Ve ölümsüz, onu bir eylem ya da kelime ile sonsuzluğa hızlandırmayacaksınız, ya da
Bak olacak mısın? Günahın altına düştüğünü bilmek onu öldürür
İnme'yi yok etmek. Bazen çocuksu yüzünüzün portresine gider
ve ona bakar; Diğer zamanlarda yıpranmış ve soluk bir giysiyi indirir,
Geçmişin o güzel günlerinde giymeyeceğinizi ve hatırladığını
onu giydiğinizde nasıl göründüğün; Sonra kullandığın odaya gider
uyumak ve seni sık sık uyumak için salladığı beşiğe bakmak
Ve sonuçta görüldükten sonra, sandalyesine-eski kolay sandalyeye-ve
Sizi duymak için bekler. Ona ne bileceksin?

Ona hangi haberleri gönderebilirsin? İyi düşünün. SİZİN KOYUN
İhale ve zayıf kalbinde çok yönlü bir ayak mı? Onun nefes alması o kadar kolay mı
Acımasız bir bıçakla engeller misin? Oh, üzücü bir şey bilmiyorsan
Kendin, onun için biraz var. Onu öldürmeyeceksin, olur mu? Evet sen
Cevap ve alaycı şeytanların kahkahaları mağaralardan yüzüyor
Cehennem-"Evet! Bana daha fazla rom ver!" Şimdi gerçeği duy: zaman ne zaman gelecek
Çim ayaklarınızdan soluyor gibi görünecek, ağrı nefesinizi bastıracak,
pişmanlık kalbinizi kemirecek ve tüm gün ve gecelerinizi sefaletle dolduracak
söylenemez; Hayalleriniz size uykuya dalacak ve uyanık
Düşünceler eziyet olacak; Yolunuz kasvetli olacak ve yatağınız
Dikenli bir yastık olun. Ayrılmış anne için boşuna ağlayacaksın. Sen
Onu geri vermek için cennete yalvaracak, ama mezar sessiz olacak. Çimenler
mezarının üzerinde sürünüyorlar ve beyaz eller ona ufalandı
sadık meme. Ama hayır, onu öldürmeyeceksin. Rum için aramayacaksın.
Seni yanlış yaptım, şükürler olsun! Sen bir erkek olacaksın. Sen bir adamsın. Olacaksın
Bu kitabı bırakın ve suçlananlara asla dokunmayacağınıza yemin et,
Yıkıcı içecek ve yemininizi koruyacaksınız. Sobriety ve iyi alışkanlıklarla
Annenizin karideki günlerini uzatacak ve sorunlu kaşlarını yumuşatacak,
ve başarısız uzuvlarına güç verin.

Rum, kenarı asla kanla kırmızı olmayan, ama henüz
Sezonlar kulaktan kulağa boğaz. Ailelerin barışına suikast yapıyor,
Aile adından onuru keser, hayatın hayati kıvılcımını ortadan kaldırır,
ve bunu teselli edilemez ölüm izler. Kalpleri deliyor ve giriyor
Güven koynunu, Tanrı'nın tek başına iyileştirebileceği yaralarla goring. Rum bir
Açlık çocuk çığlıkları ve açlık eşleri için sağır olan soyguncu '
yalvarmalar. O barış, konfor ve içerikten düşmüş bir muhrip
uçmak. Kimse onun konusu olmayı göze alamaz ve bu her birinin görevidir
ona karşı kolların yükselmesi. Her yerde lanetlenmesine izin verin. Bırak anathemas olsun
Her iki cinsiyetin gençleri ve yaşları tarafından ona karşı fırladı. Ölüm meleğidir
Merhamet bazen-bu muhrip asla. Ölüm cennetin kapılarını açabilir
Her kurban için, ama bu muhrip cehennemin kapılarını tek başına tutabilir. O
Concord'u, sevgiyi ve neşeyi ortadan kaldırır ve onların yerine dehşeti bırakır
ve pandemonium sefaleti!




Bölüm VII.

Boş, Kara Gece-Afloat-Yerden Yere-Dinlenme Yok-Mücadele-Yarış
Yol-yirmi dört saat içinde bir galon viski-mısır ekleyen-
mısır-benim nesnem-her şey boşuna-zamanımdan önce-vahşi, kayıtsız bir
Yolculuk-Deliryum Tremens-Cehennemin dehşeti-
lanet olası-hevesli ev sahipleri-sürümüm-yeni işkenceler-inişte gezinmeler-
Woods-Bay Hinchman's-Brozen Ayakları-Çevresindeki bir arabada şehre sürüş
Şeytanlar-Fears ve Agrows-Dinlenmeyin.


Bu zamandan beni bağlayan korkunç zinciri kırmaya çalışana kadar
Intempance'ın sefaletleri ve kötülükleri hakkında ders veren hayatım uzun sürdü,
Umutsuz, boş, siyah gece. Beş yıl boyunca zamanın yarısından fazlası
Kendi umutsuzluğum, çaresiz, acımasız ve
aşağılık durum. Hüküm, yelken veya pusula olmadan ayaktaydım
Karanlık Okyanusu ve bir dönemden daha derin kasvetten diğerine ben
Görüşsüz unutulmaya gitmesi bekleniyor ve bu yüzden benim suçladığımı bitir
varoluş. Pitchy bulutunun perdesinde bir yarık umudu göremedim
üzerime asıldı. Kendim sürekli değişen, huzursuz, huzursuz bir
Tempest. Swift yaklaşan bir kıyametin huzursuzluğum ve gergin dehşet
Gebe edilmek korkunç o kadar yoğun ve gerçek oldu ki yerden kaçtım
yer. Bu delilik dönemleri sırasında kendime geldim
Ve evden yüzlerce, arkadaşsız olduğumu buldum,
saygın veya hatta yeterli kıyafet veya para-şişkin ve canavar
enkaz. Nasıl geri döndüğümü veya neden uzadığımı bilmiyorum
bu koşullar altında hayatım; Ama görünüşe göre içgüdü aradı
Kendini koruma henüz bana saldıran hastalıklardan daha güçlüydü. Günler
benim için haftalar ve aylar ve yıllarca ağızlar gibi
Ve her şeyden önce hala olan mezara doğru ilerlemeyi başardım
Gelecekte dışarı çıkın, kendimden zevk bulamıyorum ve zevk almıyor
Güzel ve kutsal bir şey. Korkunç perdeyi ve bakışını kaldırırken
cenaze gölgelerinden uzanan yol boyunca titreyerek
Geçmişte, bin yıl önce benim çocukken
Annenin sevgili kollarını koruyor. Günahın zevk anları olabilir, ancak
Zevk, görünüşte hiç bitmeyenden önce içi boş bir benzerlik
saatlerce pişmanlık ve acı.

Bir kereden fazla aşağılayıcıdan kaçmak için umutsuz çaba sarf ettim
Thralddom, ve mücadele günlerinde ayık olduğum için aradım ve
iş buldu ve böylece biraz para kazanmayı başardı, ancak çoğu
Müşterilerim fakir ve etkili olmaktan başka bir şeydi. Her zaman elimden geleni yaptım
Ancak onları ve nadiren bir davayı kaybetti. Ama birkaç günün sonunda
Garip, tanımlanamaz, huzursuz bir duygu üzerime sürünmeye başladı ve içine girdi
Kalbim; Giderek daha huzursuz, endişeli ve gergin oldum. Yakındatım
Hareketsiz oturmak ya da uzanmak için çok huzursuz. Korkunç acılar, acıları anlatılmamış,
Kahretsin, bana akıldan mahrum bıraktı ve eğilimim olduğunda
kendime doğru rehberlik etme isteği yoktu. O zaman aniden benim şiddetim
Ve acımasız iştah, benim üzerimde akbaba gibi süpürür ve ben
kendimi yol açma noktasında hissederdim. Bundan sonra ralli olurdum
kısa bir sezon için, ancak sadece daha derin sefalete batmak ve
çaresizlik. Yemeksiz günler vardı ve uykusuz geceler vardı
Ama-Tanrı bana acıyor!-likör olmadan değil. Cehennem sıvısında yaşadım
Yalnız ve böyle bir hayat! Aşağı dünyanın şeytanları hiçbir şey göremezdi
İçinde kıskançlık. Kendi işkencelerinden daha kötüydü. Likör miktarı
Şimdi ihtiyacım olan muazzamdı. Bir içme günlerinde içtim
çılgın, yirmi dört saat içinde bir galon viski ve
Viski alamadığımda alkol, sirke, kafur,
Liniment, biber-sauce-Kısacası, eğilimi olacak herhangi bir şey
Midemi ısıtın. Ateş içerdim, bunu bilerek yapabilir miydim
Beni tüketen susuzluğu tatmin ederdi. Dengesiz bıraktım
Bu, iştahımdan uzaklaşmamı sağlayacaktı. İki veya üç için
Yasa uygulamaya başladıktan sonra yazlar ülkeye gittim ve nişanlandım
Kendimi korumak için günde yetmiş beş sentte mısır pulluk yapmam
Şehrin tehlikelerinden mümkün olduğunca uzun. Sonbahar sezonunda,
Bir haftadan sonra, kiraladım ve mısır mısırını kıpırdattım.
Kendime bot ve kış kıyafetleri satın almak için para almak için sipariş verin. BEN
Bazen ülkede okul öğretti, ama para için değil, çünkü
mesleğimde daha fazlasını yaptı, pratik yapmak için bir durumda, tek bir
Bir ay öğretmek için aldığım gün. Benim nesnem kendimi kurtarmaktı
Çeliklerimi kır, hapishane hücremin kapısını açmak ve içeride yürümek
Bir erkeğin dik duruşu. Ne yazık ki "Boşuna!" Eğer kaçarsam iblis
beni geride bırak; Eğer bir bağlantı kırarsam, iblis başka bir kalıp kalıpladı; Dua edersem, o
laneti ağzıma koy. Korku çektiğim, kırık, kırıldım.
yanlış ve yanlış varoluş, ne kadar değersiz olduğumu anlıyorum ve bunu görüyorum
Hayatım bir başarısızlık. Otuz ikinci yılımdayım ve erken
bilgelik, gri kıllar, iyilik ya da hakikat ya da saygı olmadan yaşlı
çağa eşlik etmelidir. Kalbim soğuk ama saçım değil.

Şimdi geçtiğim bazı sahneleri okumaya çalışacağım,
okuyucunun acılarımla ilgili bir görüş oluşturabileceğini. BEN
Rushville'i periyodik çılgınlarımdan birinde bıraktı (tam olarak hatırlamıyorum
Zaman, ama bu konuda olursa olsun, gerçek benim hafızamda yanıyor) ve
Üç veya dört haftalık kör, çılgın, sarhoş, primsizden sonra
Seyahat-Heaven sadece nerede olduğunu biliyor-kendimi tekrar Rushville'de buldum, ama
Hayattan çok ölü. Bir tanıdık değil ama en garip yaşadım
korkunç bir felaketin yaklaştığını öngörmek. Daha gergindim
Her zamankinden daha fazla, aslında ciddiye alındım ve
Dr. Moffitt'i tıbbi tavsiye için çağırdı. Davamı teşhis etti ve
Durumumun tehlikeli, doğal olmayan ve vahşi olduğunu bildirdi. Bana verdi
Biraz ilaç ve nazikçe evine gidip uzanmamı tavsiye etti, ben
iki gün ve gece orada kaldı ve onun mümkün muamelesine rağmen ve
Sürekli bakım daha da büyüdüm. Deliryum tremens ile ne demek olduğunu biliyor musunuz?
okuyucu? Değilse, Tanrı'ya dua edemeyeceğinizden daha fazlasını bilemezsin
Bu sayfalar. Hiçbir şekilde deneyimleyemeyeceğiniz Tanrı'ya dua ediyorum
Hastalığın dehşeti. Bu, şimdiye kadarki en korkunç hastalık
İşkence gören adam, bu korkunç, canlı, Serpantin ellerini üzerime koyuyordu.
Hepsi bir kerede ve daha fazla uyarı olmadan, nedenim beni tamamen koruyor,
Ve Dr. Moffitt'in evinden biniş yerime gitmek için başladım. .
Kaldırımlar bana bir kütle yaşam, hareketli, uluyan ve vahşi
hayvanlar. Ayılar, aslanlar, kaplanlar, kurtlar, jaguarlar, leoparlar, pumalar-hepsi vahşi
Tüm iklimlerin canavarları-etrafımdaki ağızda köpüklüydü ve
Bana gel. Tüm bunların halüsinasyon iken, tıpkı
İnkar edilemez ve korkunç bir gerçekmiş gibi gerçek. Yukarıda ve hepsi
Etrafımda çığlıklar ve tehdit edici sesler duydum. Her adımda düştüm
ya da öfkeli bir hayvana karşı. Sonunda kapıya ulaştığımda
Odam ve tıpkı girmek üzereyken, bir insan cesedi fırladı
kapı. Hareketi vardı, ama o karanlıktan bir kiracı olduğunu biliyordum ve
Penceresiz mesken, mezar. Bana donuk, camsı bir şekilde açıldı,
parlak gözler; Stark, soğuk ve iğrençti. Kaldırdı
sertleşmiş kol ve buzlu ve neredeyse
Sürüngenlerin düştüğü ve ayağa kalktığı etsiz el. Ben döndüm
Başka bir odaya acele, ama kapı cıvatalı. Sonra düşündüm
İkincisi rüya görüyordum ve uyandım ve vahşi bir kahkaha attım,
Bir çığlık attı, çünkü uyanık olduğumu biliyordum. Tekrar döndüm
kendi kapı ve form yok olmuştu. Odama atladım ve yırttım
kıyafetler, ama giysilerimi bir kenara atarken, her ayrı parça
Yanlış yaratılan ve korkunç bir şey, şeytani ve yanan gözlerle
kendimin soketlerinden başlamasına neden oldu. Odam tehditkarla doluydu
Sesler ve tam o zaman güçlü bir rüzgar penceremin yanından geçti ve
Rüzgar çığlıklar, ağıtlar ve şekiller doğa gibi alan lanetler geldi
Ve ürpertici yattığım yatak hakkında değişiyordu. Kaç! Kaç! Kaç! Onlar
çığlık attı. Nefesimi tutmam emredildi ve dehşetleri tehdit ettiler
Eğer itaat etmediysem hayal edilemez.

Şimdi zamanımın hayatı oluşturmaya geldiğine inandım
çok istismar edildi. Vücudum verdiğinde ruhumun ne olacağını sordum
yukarı ve bana sonsuz bir işkenceye ineceğini söylediler
Cehennem, ve bir kez orada, şimdiki acılarım mutluluk olurdu
sonsuz bir yaş için benim için mağazada olanla. Gözlerim dolaşırken
Oda-onları kapatmaktan korkuyordum-sayısız şeytanın olduğunu gördüm
içine kalabalık. Bundan böyle arkadaşlarım olmak için ve eğer
Hepsinin prensi, bölgelerden kısa bir süre ayrılmama izin verdi
Infernal Woe, şirketlerinde ve onlar gibi görevlerde olurdu
şimdi tatmin ediyordu. Annem için yüksek sesle aradım ve daha fazla ses
henüz duymadığım şeyden ziyade, kulaklarıma tısladı
Cehennemde zincirlendi, ama hemen bir milyon şeytan çığlık attı, "Yalancı! O
Cennette! "O zaman nefesimi tutmayı reddettim ve onları öldürmelerini söyledim ve
En kötülerini yap. Bir anda annemin ruhu, bir benediction gibi,
Yanımda dinlendi. Benim için yalvarırken onun sesi olduğunu biliyordum,
Dünya'daki hayatında olduğu gibi doğal. Henüz benim için istediği gibi
Oda parlaklaştı ve meleklerle dolu olduğunu gördüm. Garip hissettim
neşe. Günahlarım affedildi ve bana gitmem gerektiği söylendi ve
Ruhları vaaz edin ve kurtar. Yataktan çıkmam emredildi,
Giysiler ve merdivenlerden aşağı, ne yapacağım söylenecek. Ben itaat ettim
Ve sokağa giden kapıyı açarken, bana bir adam geldi ve teklif veriyor
Onu takip ediyorum. Ruhlar bana adamın Mesih olduğunu fısıldadı ve onun
Görünüş, eylemler ve adımlar bile o zaman onun
bir zamanlar yeryüzünde uysal ve alçak bir acı çekiyordu. Onu yaklaşık altmışını takip ettim
Çubuklar, durmamı söylediğinde. Bunu yaptım ve tam o zaman gökler açıldı
Büyük bir ihtişamla ve milyonlarca melek düştü. Böyle müzik
O zamanlar daha önce hiç duymadım ve o zamandan beri hiç duymadığım duyularımı kırdı
duyulmuş. Melekler yanımda yaklaşacak ve bana gideceklerini söylerdi
Beni onlarla cennete götür; Sonra bir an için kaybolurlar ve
Şeytanlar benim hakkımda toplandı. Müzik duyabiliyordum ve göksel sunucuları görebiliyordum
geri dönüyor. Geldiler ve birçok kez gittiler ve gittikten sonra
Geçen sefer yine her işkenceyi uygulayan şeytanlarla çevriliydim
Ben. Mesih bana o yerde durmamı emretti, diye düşündüm ve orada ben
kaldı. Çok soğuktu ve ayaklarımı ve ellerimi dondurdum. Sonra hissettim
Şeytanlar ayaklarımı yakıyordu ve ben likör için çığlık attım. Baktım
aşağı ve ayaklarımda bir şişe gördüm, ama bir aslan almak için aşağı indiğimde
Pençelerini üzerine attı ve beni dokunmamak için şiddetli bir hırıltı ile uyardı.
Kar eridi, mevsim değişti ve ben çamurda duruyordum ve mire
boynuma. Halatlar etrafımda bağlandı ve atlar onlara otostop çekildi
Beni derinlerden sürükle, ama beni dışarı çekmeye çalışırken ipler çırpınırdı
Asunder ve ben kilin içine gömülmüş kaldık. Beni hareket ettiremediler
Çünkü Mesih bana orada durmamı emretti. Biraz önce
Kurtarıcı ortaya çıktı ve gitmemi söyledi. Koşmaya başladım ama
Eski deponun yanına geldiğimde, ondan patladı, kombine çığlıklar
milyonlarca enkarne şeytan. Fantezi içinde hala çığ duyabiliyorum
Sayısız kayıp olanlardan gelen sesler. İlk eve koştum
hangisi geldim. Bir bakışta, benim korkunçumun doğası neydi
Sorun, ama bana yardım edecek gücü yoktu. Siyah bir şeytanın yüzünü korudum
Bir pencereden beni sırıtarak. Alnının merkezinde bir
muazzam ve ateşli bir göz ve uğursuz ağzı hakkında,
İlk testere şeytani oldu. Fiends'ı aradı ve onların geldiğini duydum
Acele eden bir kasırga ve evi çevreleyin. Yapmaya çalıştığım her şey
onlar tarafından öngörüldü. Elimi hareket ettirmeyi düşünürsem, söylediklerini duydum,
"Bak! Elini kaldıracak." Ne yaptığım veya düşündüğüm önemli değil
Yaparak beni lanetlediler.

Sonunda gün ışığı geldiğinde-ve oh, ne ölmekte olan acı çekiyor
Gecenin geniş içi boş karanlığında!-Korkunç Nesneler
Kayboldu, ama sesler bütün gün benimle kaldı ve konuştu. Sen kim
Oku, kendinizi bir odada yalnız hayal edin veya terk edilmiş sokaklarda yürürken
kelimeleri kelimeleri ifade eden sesler, kelimeler kadar net bir farklılık
Seninle hiç konuşuldu. Seslerin çoğu arkadaşlarıydı ve
Mezarlarında olduğunu bildiğim tanıdıklar ve yine de-onlar
Sesler-tüm bunlar boyunca konuşuyoruz veya benimle konuşuyordum
Uzun, uzun, korkunç bir gün. Korku ve dehşetle işkence gördüm
sonsuz korkunç bir şey. Ofisime gittim-sesler oradaydı!
Pencereye adım attım ve sokakta önde toplanan erkekler vardı
binanın. Seslerini duyabiliyordum ve hepsi konuşuyordu
Beni asıyorum. Korkunç bir suç işledim, dediler. Nerede bilmiyordum
Gitmek ya da uçmak için. Arada sırada müzik suşlarını duyabiliyordum. .
Korkunç gece geldi ve onunla birlikte geri döndü. Heyecan içinde
Ofisimden kopmak, paltoyumu giymeyi unuttum. O an ben
Sokağa çıktı, dondurucu rüzgar beni geri götürdü, ama yüzlerce ses
Etrafımda toplandı ve kapıya girersem beni ölümle tehdit etti
Tekrar. Onları takip ettim ve ince bir ceket içinde dolaştım ve
Sokaklarda ve bütün gece ormanda. Merakım ben
Dondurulamadı. Mahkemede heyecanlı insanların kalabalığını duyabiliyordum
Ev beni tartışıyor, diye düşündüm. Oraya gitmeye başladığımda, her kapı ve
Binanın penceresi açık uçtu ve ateşli şeytanlar dışarı çıktı ve beni lanetledi
uzak. Her zaman viski için ölüyordum, ama salon bekçileri
Bana bir damla ver. Benim için sorunun ne olduğunu gördüler ve anladılar ve
Dens'lerinde başlayan işi bitirmeyi reddetti. Sonunda başladım
Evin yönü. Kasabanın hemen dışında yanımda bir adam bana bir
şişe viski. Bunun için ölüyordum ve ona en az bir tane için yalvardım
yutmak. Şişeyi açtı ve dudaklarıma tuttu ve bunu gördüm
Şişe kan doluydu. Beni tekrar tekrar kandırdı. Yoruldu
Son olarak, karda battım ve ölümün gelip hayatımı bitirmesi için yalvardım,
Ama bunun yerine, tanıdığım Rushville vatandaşlarından oluşan bir şirket
Etrafımda ve bana bir bardak viski verildi. Herkesi gördüm
şimdiki elinde benzer bir cam tuttu, bu da belirli bir kelimede
ağzına kaldırıldı. İçmek için acele ettim, ama onları boşaltırken
Gözlük, benimkinden bir damla alamadım. Daha yakından baktım
cam ve bunun iki kalınlığı olduğunu ve
Aralarında likör bulunuyordu. Camı nasıl kırabileceğimi inceledim
ve viski dökmeyin ve yalvardı ve merhamet etmesi için erkeklere yalvarıyor
Bana. Rushville'den dört ya da beş mil ormana çıktım ve
Karda dolaştı, ama etrafımdaki ve üstümde evrensel
Ve beni tehdit eden ebedi sesler. Bin vizyon geldi ve gitti; A
Bin işkence beni tüketti; Bin umut beni sürdürdü.

Kanatlı ve cloven ayaklı şeytanların izlediği ormandan ayrıldım ve
Andy Hinchman'ın evi. Sabaha kadar bana sığındı ve bana sığındı.
Beni arabasına geri götürdü. Evine girmekten daha fazlası yoktu
işkencecilerim tarafından kuşatıldığında. Pencereleri yükselttiler ve
Bana dedikleri gibi, beni yakalamak için bana keman atmaya başladı ve
Beni öldürebilecekleri için beni sürükleyin. Gün ışığına kadar sandalyemde oturdum
Onlarla iki eliyle savaşmak. Bütün bu korkunç eziyetler, ben
tekrar, gerçekler, yaşamın sıradan gerçekleri üzerinde yoğunlaştı
yüz kat. Açıkladığım gibi, geri döndüm, ama
İnsanlar, Melekler ve Şeytanlar benim Phantasmagoria'mın
hastalıklı zihin. En son bahsedilen geceden bir hafta sonra, hiçbir faydası yoktu
Her iki kol. Ayaklarımı o kadar donmuştum ki botlarımı giyemedim. Bay
Hinchman bana başarılı olduğum bir çift ödünç verdi, ancak harika olsa da
ağrı, çizimde, çünkü benden olduğundan üç boyut daha büyüktü.
giyme alışkanlığı. Şeytanlar hala benimle birlikteydi, ama anlarım vardı
Onları aklımdan uzaklaştırabilmemin nedeni. Şehre giderken sürdüler
Buggy'nin üstünde ve tekerleklerin konuşmacılarına yapıştı ve döndü
ve baş döndürücü devrimlerle. Nasıl savaştılar, lanetlediler ve çığlık attılar!
Odama geldiğimde aynıydı ve günlerce kuşatıldım
Şeytanlarla zamanın daha büyük bir kısmı
Infernal altında mareşalen kayıp bir cennetin güçlü şairinin süsü
Cehennemin ateşli ve yanan ovalarında Lucifer'in Teğmen! Daha fazlası için
Delilik beni terk ettikten bir ay sonra yalnız bir odada uyumaktan korktum,
Ve en az ses beni korkuyla doldururdu. Hiçbiri takip etmediğinde koştum ve
Kimse beni aradığında saklandı. Uykum uygun ve doluydu
Korkunç rüyalar ve günlerim huzursuzluk ve acı çekilemezdi.




Bölüm VIII.

Kazıklılık ve bozulma-kaplar, kredi ve itibar kaybetti-
Prodigal'in babasının evine-tanıdık sahneler-güzelliği
Doğa-his eksikliğim-vahşi bir at-onu Raleigh'e götürüyorum ve alıyorum
Sarhoş-aşağılık zehir karışımı-sürüş ve düşüşüm-kırık üzengi-benim
Babanın Araması-Bir kez daha eve geliyorum-aynı günü vahşi doğada bırakıyorum
At-Lewisville'de bir hafta-Sick-sempati için.


Durumum şimdi her gün daha da kötüleşti. Adım adım indim
sefillik ve bozulmanın en düşük derinliklerine. Genellikle benim tek
Uyku yeri kaldırım, merdiven veya bazılarına giden bir salondu
ofis. Giysilerimi kaybettim, çoğunu rom satıcılarına pençeledim.
görülmeye uygun değildi, çok az, kirli ve düzensizdi
hala kendimi arayabilir. On yıl içinde kaybettim, verdim ve pawed
elliden fazla kıyafet. Üç yıl içinde sahip olduğum
İtibarımın ve gönül rahatlığımın önüne geçen altı palto. Rushville'den yazdığım zamandan ayrıldım, ama öyle değil
Bir damla likör satın alma veya yalvarma gücümden-benim
İtibar yok edildi ve gerçek bir adamın yapacağı her şey
Ödül-ve sonra domuzla yürüyen dahi gibi, geri döndüm
babamın evine-çocukluğumun evi, etrafında sahneler
etkisiz renklerle aklımda basılmıştı. Ama ben vardı
onları rahatlatıcı hale getirmesi gereken duyguyu yok etti. Bende yok
Doğanın güzel olduğundan şüphe duyuyor-
İlahi sayfaları bilgeliği öğrenen ve en yüksek buldukları görkemli kitap
ve en yüce takılar. Ama ben, ne yazık ki, onun ince ve kutsal için öldüm
etkiler. Ancak, evde kaldığımdan faydalanmış olabilirim,
İştahımın hala istediği bulmak benim için zor oldu; Ama o
öyle değildi. Falmouth ve Raleigh ve Lewisville hala kolaydı
ve sadece bunlara değil, aynı zamanda birçok yerde de likör olabilir
tedarik edildi ve anladım. Lanet bendi. Benim durumum öyle oldu ki
Beni herhangi bir işletmeye evden göndermek güvensizdi. Zamanları hatırlayabilirim
Atları pulluğa ya da vagona ot tuttu ve bir çılgınlığa gittim, unutarak unuttum
Onlar hakkında, haftalarca. Dokunmamak için kararda ev firmasını bırakmıştım
Herhangi bir koşulda bir damla likör ve o kadar iyice inandım
Yapmazdım, ruhumu bir bahis üzerine koyardım
Ayık tutun. Ama bir salonun veya sahip olduğum bir kişinin görüşü
sarhoş, hatta boş bir bira fıçısında, iştahımı böyle
Bütün itiraz düşüncelerini bıraktığım ve sarhoş olmak istediğimi.
Sadece alacağım fikriyle kendime her zaman aldatılmama izin verdim
Bu sefer ılımlı bir sarhoşta ve sonra sonsuza dek bırakın. Ama ilk içecek
Bunu yüz ya da bin daha takip edeceğinden emindi.

Bir kez Rushville'de canavar zehirlenme durumundayken babam geldi
Benim için ve beni bir vagonda eve götürdü ve iki hafta boyunca neredeyse hiç karışmadım
evin dışında. Ama benim için bir cennet olması gereken ev
cehennemle yaratılan özgürlük arzularım nedeniyle bir hapishane yapıldı
salonlara girmek ve erkeklerle benim kadar pervasız olmak. Ben oldum
Serbest, gergin ve huzursuz. Bir sabah ata bindim ve
Kendime, yolculuğa baktığımdan daha az önemsediğimi kabul etmiyorum
likör alabileceğim yere gidebilirdi. İçmek istemedim ama gibi
Tekrar tekrar ölümcül bir cazibe geri dönen güve,
Sonunda tüketin, nereye gitme cazibesine direnemedim
ellerimi lanete bırakabilirdi. Çiftlikte, atlar arasında vardı,
alışılmadık derecede vahşi olan, şimdiye kadar her insanı atmış olan
monte etti. Yönetilebilmesinin tek yolu kaba bir
kaldırımlı dizgin, ve o zaman bile her dizgin sert çizilmeliydi. Eğer orada
O zaman kendimi gururlandırdığım bir şey miydi?
Atlara binmede yeterlilik. Bu ata hakim olmaya karar verdim ve
Bir sabah erken sırtını monte ettim. Çok fazla olmadan geçindim
Raleigh'e gelene kadar koltuğumu korumada zorluk. Burada söküldüm ve
Tanıdıklarla konuşarak bir saat veya daha uzun süre köşede bakkaliye oturdu.
Sonunda, kusmasına dönen köpek gibi caddeyi geçtim ve gittim
bir salonun içine. Kapı Vermilion Ateş Gölü'ne açılmış olsaydım
Bir içki içtiğimden emin olsaydım, aniden geçtim ve
Kontrol edilemez iştah uyandı. Benden sadece birkaç dakika önce
Dini ciddiyetle, kuru mal tutan iki genç adam
Sonsuza dek içmeyi bıraktığımda orada sakla. Beni test etmek için, sanırım
Bana mükemmel eski viski olduğunu söylemişlerdi ve yapmamı istedi
Biraz deneyin ve bana sürahiyi teklif ettim. Onu ağzıma taşıdım ve
bir yutma aldı. Viski, alkol ve uyuşturucuların kötü bir bileşikiydi
bazıları adı altında quart şişelerde sattığı çeşitli türlerden
Her hastalığı tedavi etmek için garanti edilen bir tür acı: ve ekleyeceğim
Bu güne söylediklerini yapacaklarına inanıyorum, çünkü
Başka bir insan, kuş veya canavar düşünmüyorum
Quilp Living, o günlerde iki şişe içebilir ve değil
onu hazırlamak için gerekenden daha fazla dikkat edilmesinin ötesinde olmak
Mezar için. Sürahinin manzarasıydı ve zehir eğiminin tadı
iştahımı uyandıran ve kararlarımı dağılmış olan içeriyordu
Tempest. Salonda bir kez sonuçlara bakmadan içtim ve
Baya girdiğim atın Don kadar yorgun ve uysal olup olmadığını umursamadan
Quixote'un kötü niyetli ama ünlü steed veya vahşi ve yönetilemez
Kötü yıldız Mazeppa'nın kirletildiği steed. Durmadım
bunu yönlendirmek için net bir kafa ve sabit bir elin gerekli olduğunu düşünün
at ve hayatımı koru, ki bu anı tekrar tehlike altında kalacak
atımı monte ettim. Normalde giderdim ve atı bırakırdım
Kendisine bak, ama atın karakterini hatırladım ve
Sarhoş Maniac'ın onu terk etmeyeceğimi hissetme sapkınlığı. Tasarladım
Sadece bu kadar sarhoş oluyor ve sonra insanlara ne kadar genç bir adam olduğunu gösterirdim
Gerçekten yapabilirdi. Salondan ayrılırken sürahiye döndüm,
açıklanan ve görünüşleri çağıracak karışımı içeriyordu
Patlamalı Heath'de sadece hırslı Thane'yi üretmekle kalmayacak,
Ama cadılarını duyularından korktular.

Tam bir içecek aldım-bar odasının dilinde ne denir
"Kare" içecek-sürahi ile ve bu, salon eğimiyle birleşen, yapılmış
Bana uluyan bir manyak. Bir quart olarak aldığımı söylemeyi unuttum
Salonda, verdiğim toplamda satıldığı gibi çiğ ve ortalama viski
İÇİN-FİTTY SENTS. Beni taktığımda gece saat dokuzuydu
O akşam eve binmek için yemin ettiğim atın. Ben çözdüm
Beast bazı zorluklarla ve onu bir montaj bloğuna götürdü. Ben girdim
blok ve ayağımı üzengi içine koyduktan sonra,
eyer, daha fazla düşünemeyecek kadar sarhoştum ve bu yüzden ata izin verdim
En uygun kursu alın. Eve doğru yol aldı, ama değil
Bir kelebek kadar sessizce başlardı. Öfkeli hızla uçtu,
Gece boyunca, sanki sadece tüy gibiydim. yaptım
Değil, çünkü yapamadım, onu kontrol etmeye çalışıyorum. Ölümle bir yarıştı ve
Ev esnemesine ulaşmadan çok önce ölümün lehine idi.
Muhtemelen yol düz bir yol olsaydı, güvenli bir şekilde eve binmiş olabilirdim
Ama değildi ve kısa bir dönüş yaparken eyerden atıldım,
Ama ayaklarım üzengide güvenli bir şekilde sabitlendi ve bu yüzden sürüklendim
Çılgın kariyerinde duraklamayan hayvan tarafından daha sonra
her zamankinden daha çılgınca ileriye doğru ilerledi. Böylece dörtte birinden fazlası sürüklendim
mil, ve şüphesiz öldürülürdü, biri ve sonra diğeri
üzengi kırık. Ayaklarımla müstakil üzengilerde yattım
Sabah, tamamen bilinçsiz ve ölü, sanırım, tüm görünümlere. Oldu
Ne olduğunu anlamadan önce duyularıma geldikten bir süre sonra
oldu, kim, ne, ne ve nerede olduğum ve sonra bilgim de
Kesinlikle bir şey belirlemem için belirsiz. Bir eve süründüm
Neyse ki yakındı ve sabahları orada kaldı. BEN
kötü, ama tehlikeli değil, yaralandı. Cilt bir tarafından yırtıldı
Yüzüm ve üç parmaklarım ayrıldı. Her yerde çürük kaldım
ve birkaç yerde hafifçe kesin. Ölümden nasıl kaçtığım bir mucize, ama
Kaçtım yaptım. At eve gitti ve sabah erkenden bulundu,
üzengi dereleri eyerden sarkıyor. Aile gördüğünde
At bir kerede öldürüldüğüm görüşündeydiler ve benim
Babam hemen Raleigh'e giden yola çıktı, ölü bedenimi bulmayı düşünüyor
yolda. Atı keşfedeceklerinden ve korkacaklarından korkmak
Benim hakkımda, eve başladım ve babamla tanıştığımda ileri gitmemiştim. Gibi
Beni yolda yürürken görür görmez gözyaşlarına boğuldu. Cesaret etmedim
Bana doğru bakarken bak, ama yürümeye devam etti ve yavaşça geçti
Ben. Onun hıçkırıklarını duyabiliyordum, ama konuşmak utançla çok fazla aşıldı. BEN
eve doğru olabildiğince hızlı yürüdüm ve kalbim kırıldı ama mutlu
Babam yavaşça arkamda izledi. Evin gözüne girdiğimde benim
Kardeş beni gördü ve benimle tanışmak için koştu: "Oh, öldürüldüğünü düşündük
Bu sefer-öldürüldüğünden emindim. Düşünmek çok korkunç! "
Nefesiyle ağlıyor ve gülüyordu. Duygularım sözler gibiydi
tarif değil. Dünyanın beni açıp yutmasını istedim. Ben bir
bin ölüm. Bu, her biri daha yüzlerden sadece biri, her biri
Sonuçlarında bir öncekinden daha acınacak ve aşağılayıcı.

Zaman zaman, korkunç denizin suları, geçmiş çizgiye çağırırken, ben
Neredeyse boğulmadan ölüyor. Nefes için nefes nefese kaldım ve titriyorum ve
Terörümde titreme. Bu vesileyle çılgınım henüz bitmedi; Benim
İştah yanıyordu ve şiddetliydi ve neredeyse mucizevi olmama rağmen
Sarhoş bir ölümden kaç, fırsatımı izledim, bükülmüş bir adam gibi
Kendini yok etti ve yine aynı atı monte etti ve Raleigh için başladı.
Ama babam benden önce gelmişti ve salonda ve başka yerlerde emir vermişti
Daha fazla liköre izin verilmemem gerektiğini. Benim tatmin etmeye kararlıydım
iştah ve bu amaçla birbirine boyun eğdirerek,
Bir haftadan fazla kaldığım Lewisville, gece gündüz içiyorum.
Sonunda kardeşlerimden biri, nerede olduğumu duyun, benden sonra geldi ve
beni eve götürdü. O kadar tamamen tükenmiştim ki likör
Yatağa gitmem gerektiğinden ölmeye başladı ve orada bazıları için kaldım
zaman. Bu tür tartışmalardan sonra fiziksel ıstırap yoğun ve büyüktür; Ancak
Zihnin işkenceleri ile karşılaştırıldığında çok azdır. Böyle bir
Az önce bahsedilen gibi, genellikle benim gücümün dışında kaldı
Ayıklaştıktan sonra bir hafta veya daha uzun süre uyuyun. Saatlerce fırlattım ve
Bir pişmanlık yatağında geceler ve tüm alevleri yanarak cehennem vardı
Kalbim ve beynim. Genellikle ölüm için dua ettim ve sık sık ben
Son saatin geldiğini düşündüm, gizemli olandan geri döndüm
etin daha fazla hareketi olmadığı gölge. Sık sık yapacağımı hissettim
Sebebimi sonsuza dek kaybet, ama bir delilik döneminden sonra doğa
Merhametli ve bana kayıp duyularımı geri getir. Sık sık ellerime bastırdım
Ağzımın üzerinde sıkıca, çığlık atacağımdan korkarak ve sık sık bir
Kabarık boğazımda düşük inilti sesi, uzun bir manyakın pent up yankısı
bekle. Genellikle intiharı düşündüm, ancak çoğu zaman iyi huylu bir gücü var
çaresiz elimi geri tuttu; Bir keresinde, kapılarını zorlamaya çalıştım
Kendi hayatımı alma girişimiyle ölüm, ama cennet sonsuza dek övgü! BEN
Başarılı değil mi, çünkü bıçak sahip olduğum kadar derin kesmeyi reddetti
BT. Herhangi bir şekilde atarken haklı olacağımı düşündüm.
Korku ve ağrı yüklenirken. Kim kaçmaz
Eğer yapabilirse sefaletten? Ben tartıştım. Mezar, kendi kendine aranan, gizlenirse
Her hata, her acıyı kes ve her fırtınadan koru, neden aramıyorum
BT?

Tropiklerin belirli topraklarında insanların söylendiği bir oyun var
Emici ilgi ile izlemek. Bu: bir akrep yakalandı. İle
Sokakların erkek ve kız çocukları, bir araya getirin ve
Bir tahtada sürüngen, bazılarıyla doymuş bir rim jantıyla çevrili
yanıcı ruh. Bu ateşlendi, Akrep'in işkencesi başlıyor. Sıcaktan delirilen, terkedilen şey ateşli bariyere yaklaşıyor ve
Kaçış geçişini bulmaya çalışıyor, ama çaba boşuna! Geri çekilir
halkanın merkezine doğru ve ısı arttıkça ve
altına yaz, çocuklar zevkle ağlıyor-bir ağlama, ben
Süslü, bir zevk heyecanı gönderen sesin bir kadansı var
Cehennem yoluyla-dilden yükselen varlığın sesi
Şehit ruhu,
vücut tüketilir. Yine akrep kaçmaya çalışır ve yine
Bu geçilmez ateş bariyeri tarafından geri döndü. Çocukların bağırışları
derinleşin. Sonunda, uçmanın bir yolu olmadığını bulmak, nefret edilen
Şey alevli hapishanesinin merkezine çekilir ve kendini sokar
ölüm. O zaman acımasız işkence kalabalığının genişlemesi
En yüksek sesle ifade edildi. Ama söylediklerimden çıkarma
Herhangi bir koşulda intiharın lehine. Yapmadığımı, ama ben
Topluma ve bazı kurbanlarına bakarsınız.

Sık sık fakir, umutsuzluğun etrafına hangi alev engellerinin atıldığını görün
Sefil adamlar! Bu kayıtsızlığı ve kınamayı dinleyin ve bu wail
Acı! Outcast'ın umut terk ettiğini merak edebilir misin ve
Kalbine bıçak mı? Deliliğe yöneliyor ve her şeyin olduğunu hissediyor
kayıp, onun için gerçekten her şeyi kaybeden bir eylemde bulunur
Cennetin kapılarını O'na karşı çubuklar. Yeryüzünde hiçbir şey yoktu; Şimdi
Cennette hiçbir şeyi yok. Ne yazık ki, bir sonbaharda zafer kazananlar
diğer yaratık. Tanrı, sefiliyeti üzerinde çok fazla merhamet edin.
Alkol kurbanı! Kaçma çabalarını alay edenlere vahşet ve
Başarısız olduğunda onunla alay eden. Hançerini şekillendirmeye yardım etmiyorlar mı
intihar? Hangi zehir bileşenleri ölümcül ile karışmazlar
İçki onu nefesten mahrum eden hangisi? Hangi iplikleri güçlendiriyorlar
Kendini astığı ip! En çok suçlama nerede dinlenmeli
En çok Tanrı'nın gözünde dinleniyor-onu yönlendiren toplumla
ahlaksız ve arkadaşsız bir yaratık mı? Ya da artık kendisiyle
eylemlerinden sorumlu mu? O tüm yüzünde bunu hissetmenin acısı
Dünya, sana nezaketle bakacak bir yüz değil,
Sefaletini görerek şefkatle çarpacak kalp! Ne olduğunu biliyorum
Bu acı, çünkü en karanlık saatlerimde acıma aradım ve gergin
Boşuna nazik bir sesin tonlarını yakalamak için kulaklarım. Ama acele etmeme izin ver
Söyle, yanlış anlaşılsam da, ders vermeye başladığımdan beri sahip olduğum
Binlerce en iyi erkek ve kadının desteği ve aktif yardımı
arazi. Kalamada kaçmaya çalışan bir adam olduğundan şüpheliyim
Terörlerden, daha fazla yardımı olan ölümden daha kötü
bana genişledi. Dualar ve gözyaşları talihsizlikten bir tane kaldırabilir ve
Uzun zaman önce benim tüm sıkıntılarımın üstünde dururum
hayat. Nezakete sahip olan her erkek ve kadına sahip olmak istiyorum
Ben, sadece bir kelime ya da bakarsa, böyle bir nezaketi hatırladığımı ve ben
Atılmadığını kanıtlamak uzun. Her gün benden önce yükseliyor
zaman zaman tanıştığım sayısız yüzler, her biri güzel
İnsanı ilahi olana yükselten sevgi, sempati ve acıma. Orada
Diğerleri, benden önce karanlık görünümle geçtiğim için pişmanım mı?
kaşıntılar. Onları iyi tanıyorum, çünkü beni cesaretlendirmeye ve sürüklemeye çalıştılar
aşağı. Dilleri hızlı bir şekilde kınandı ve beni kötülemeye özgürdü. BEN
Onlardan intikam almayın. Olmayı umduğum kadar tamamen ve özgürce affediyorum
affedildi. Tanrı kaplan kalplerini yumuşatsın ve sırtlan ruhlarını eritsin.




Bölüm IX. Sürekli tekrarlanan büyü-kumda yazmak-Hartford City-
hendek-ekstriced-fairly başladı-bir telgraf-benim kardeşim ölümü-Sober-bir
Uzun gece-bina evi-Kalbin Palpitasyonu-Bluffton-
Kaçınılmaz-Deliryum yine-arkadaş, para veya kıyafet yok-bir yüz
evden kilometrelerce-bir yürüyüşe çıkıyorum-Clinton County-
Okul-cehennemin lobileri-tutuklanan-ülkeye uçuş-
Okul-Bir Başarısızlık-Geri Dönüş Ev-Korkunç Bir Deneyimin Başlangısı-İki
Aylarca kesintisiz içme-coatless, şapkasız ve bootless-
"Mavi kaz"-tremens-inflamatuar romatizma-
Lanet olası-koltuk değneği üzerinde yürümek-Rushville'e sürüş-başka bir sarhoş-Pawn
Kıyafetlerim-Indianapolis'te-soğuk bir banyo-sonuç-öğretim
Okul-Memnuniyet Verildi-Daniel Baker ve karısının nezaketi-
Hukukta ödeme uygulama.


Her zaman mutsuzdum ve bu yüzden her zaman huzursuzdum ve
Hoşnutsuz. En azından sürekli olarak bir şey için çalışıyordum
Bana memnuniyet ver, ama kendimi herhangi bir şekilde kurmadan önce
Sürekli tekrarlanan büyü beni ele geçirirdi ve sahip olduğum her ne olursa olsun
Kazanmayı başardı. Sand ve gelen gelgit yazdım
Tek bir çizgi ile karakterleri imha etti. Huzursuzumdan biri sırasında
Gezinenler Hartford City, Indiana'ya gittim. Hartford "City", hepsi gibi
Topraktaki diğer şehirler, tam bir salon kaynağına sahiptir. Bir bakışla
Kendimi reklam yaparken, arkadaşlarımın ikinci gününü duyurdum
Siyasi bir konuşma yapacağım varış. Bu konuşma dinlendi
muazzam bir kalabalık tarafından ve prensipleri yürekten övgüde bulundu
Ben savundum. İnsanların coşkusuyla şişmiştim ve
Bazı yerel liderlerle bir, içecek almak için bir salona tamir edildi
vesileyle onur. Her zamanki gibi benim tarafımdan alınan içecek tahrip. BEN
Bir içki aldığımda her zaman yaptığım gibi daha fazlasını istedim ve daha fazlasını aldım. Ben aldım
Her zaman yaptığım gibi de fazlasıyla. Bir beyefendi ile eve dönerken
Kimi tanıdığım, bir hendek içine düştüm, ama zorluk çektim ve
Sonunda bir arkadaşımın evine taşındı. Kıyafetlerim ıslak ve kaplı
çamur ile. Bir süre uyuduktan sonra kalkıp evden çok çaldım
Bir hırsız gibi gizlice uzaklaşırdı. Oldukça başka bir çılgınlığa başladım,
Ve üç hafta boyunca yoğun ve sürekli içtim. Bir ara
Debauch'umun üçüncü haftası, kardeşimin olduğunu belirten bir telgraf aldım
ölü. Haberlerin ani ve korkunç doğası olmamın
aynı anda ayık. Telgrafı aldığımda sadece Alacakaranlıktaydı ve
Ertesi sabah saat dokuzuna kadar tren yoktu. O gece görünüyordu
Benim için bir yaş gibi. Gözlerimi asla uyurken kapatmadım ama yatağımda zayıf yattım
ve terörle yakalanmış, sabahı bekliyor. Sonunda geldi,
En uzun gece günde bitecek. Trene bindim ve bir pencerenin yanında oturdum.
O kadar zayıf ve gergindim ki elimde bir fincan tutamadım. Ama ben
Daha fazla likör istemedim. Bir önceki günün korkunç haberleri korkmuştu
tüm içki arzusu. Ele geçirildiğimde çok fazla sürmemiştim
Kalbin Çarpıklık. Tüm uyarıcılardan ani bırakma kalmıştı
Sistemim hiçbir şeye direnme durumda ve kalbim kaybettiğinde
Düzenli eylemde, hayatta kalamamıştı. Bütün gün çizdim
nefesim acı verici zorluklarla ve her solunumun
Son ol. Araba penceresini kaldırdım ve başımı söndürdüm, böylece
Acele havası yüzüme çarpacaktı ve bu beni canlandırdı. Eve geldiğimde benim
Kardeş gömüldü. Birkaç gün önce onu sağlıkla bırakmıştım ve
onun gücünden gurur duyuyor. Gördüğümde onu sonsuza kadar gizli bulmak için geri döndüm
Reforess Mezar tarafından. Hissettiğim ve acı çektiğim ve kimsenin bilmediği, ne yapamaması
Hiç biliyoruz. Her gece haftalarca kardeşimi hayatta görebiliyordum, ama
Soğuk ölüm gerçekliği gün ışığıyla bana geri döndü. Sersemledim
ve neredeyse darbeden çılgınca, ama yine de isteyen kişiler yoktu,
Derin bir üzüntü patlamasından aciz, umursamadığımı söyledi. Onlar
haftalarca katlandığım bir gece acı çekti
Başkalarının sefaletlerini hissetmeyi öğrenirlerdi ve aynı zamanda
İnsan kalbinin hangi acı çekebileceği hakkında bilgi sahibi olun.

Bir sonraki hareketim, gitmeyi ayarladığım Indiana, Wells County, Bluffton içindi
yasanın uygulamasına. Ama burada Bluffton'da, başka yerlerde olduğu gibi,
Şeytan'ın işe alım ofisleri-salonlar-ve benden sonraki ilk gece
Sarhoş olduğum kasabaya ulaştım. Bulunana kadar Bluffton'da kaldım
Deliryum tremensinin bir kuşatmasını kucaklayan Debauch
zaten tarif edilen. Kendime geldiğimde gideceğimi belirledim
Ev. Parasızdım; Bluffton'da hiç arkadaşım yoktu ve çok az
Giysiler sırtımda ve babamın yüz milin üzerindeydi, ama ben
Yürüyerek başladı ve tüm yol boyunca yürüdü. Evde sessizce kaldım
günler ve sonra iş dünyasında Howard ve Clinton ilçelerine gitti
Diğer taraflar için notlarda bazı koleksiyonlar yapmak. Clinton'dayken
İlçe Bir Bölge Okulu öğretmek için uğraştım ve başlamak için
Mütevelli Heyeti tarafından belirtilen zaman, hazırlanmak için eve döndüm. Başladım
Cuma günü Clinton County'ye dönün, böylece okul açacak şekilde orada olmak için
Pazartesi günleri. Indianapolis'teki trenden indim ve birine girdim
Depo yakınındaki çok sayıda cehennem lobisi. Bundan bir haftaydı
Nerede olduğumu, kim olduğumu, nerede olduğumu fark edecek kadar ayık olmadan önce
Ben gelmiştim ve nereden başlamıştım. Buna inanamadım
Tekrar düşmüştüm, ama gerçeğe şüphe yoktu. Ben vardı
tutuklandı ve para cezası ödemek için para almak için bagajımı pawned. Buna
Gün neden tutuklandığımı bilmiyorum, ama sarhoş olduğum için sanırım. Kaçtım
şehirden ve otuz mil yürüdüm, ödünç aldığım
Bagajımı kurtarmak için bir arkadaşın yeterli parası. Sonra okulum için başladım.
Bir hafta geride kalmama rağmen, mütevelliler hala bekliyorlardı
Ben ve Pazartesi sabahı, ilk başta atanan zamandan bir hafta sonra,
Okul açtım. Ama fakültelerimde o kadar yıpranmış ve kafam karışmıştı ki
Öğlen okulu reddetmek zorunda kaldım. Evden acele ettim
Mahallede küçük köy ve orada daha fazla likör aldım. Sonraki
Sabah eve gittim. Böyle bir iş durumu ağıt yakılabilir ve
Lanet olsun, ama daha iyi hale getirmek için güçsüzdüm. Sık sık ne olduğunu merak ettim
O mahalleyin halkı, bir
Viski kargo ve benim geldiğim kadar gizemli bir şekilde kayboldu. Eğer gençse
Bu sezon boyunca bu sezonun çocukları arasında ortaya çıktığı fikir
Bölge Benimkinden başka eller tarafından yönlendirildi. Asla bir fatura göndermedim
Altmış iki buçuk sent için o yarım günlük iş için bana. Eğer
Clinton'un iyi insanları konuyu bile çağırmaya rıza gösterecek, burada yapacağım
Ve şimdi yukarıda belirtilen her türlü iddiayı, doğru veya başlığı bırakın
miktar. Muhtemelen uzun zamandan beri okulu unuttular
öğretti ve öğretmeyen pedagog. Evde geldim
zaman ve birkaç gün kaldı.

Huzursuz eğilimim beni arayarak sürünceye kadar uzun sürmedi
bazı yeni maceralar ve şimdi kısa ve kusurlu resital geliyor
Hayatımın en korkunç deneyimleri. Temmuz ayının ilkinde başladım
İçki ve Eylül ayının ilkine kadar bıraktım. Bu sırada
Zaman Cincinnati'ye iki kez, bir kez Kentucky'ye ve iki kez Lafayette'e gittim.
Neredeyse her zaman seyahat ettim ve çoğu zaman bir
bilinçsiz durum. Evden iki takım elbise ile başladım
Param gittikten sonra viski için pawned. Knightstown One'a geldim
Kat, yelek veya şapka olmadan gün. Ben de yalınayak kaldım. Bir arkadaşım bana tedarik etti
Bu gerekli makalelerle ve onları takar koymaz bir
Salon Peter Stoff tarafından tutuldu ve orada dört gün sürdüğümde durdum
sokakta. Mümkün olduğunca, yolculuğumu eve götürdüm.
Raleigh'e vardığımda o kadar yıpranmıştım ki düştüm
Her ikisi de aynı bölmede olan ayakkabı dükkanı ve salon
bina. O gece Tremens'i aldım. Ertesi gün babam geldi
Ben bir bahar vagonunda ve beni eve götürdüm. Çoğunlukla, ikisi sırasında
Konuştuğum aylar, bir köpek bile olmadan kapılardan uyudum
şirket ve ben bir
Sol dizimde inflamatuar romatizma saldırısı. Romatizma geldi
anında ve daha önce herhangi bir uyarı olmadan. Sahip olduğum ilk niyet
Zor bir acıydı, bu yüzden sanki itme durumunda bir bıçağı takip edeceğini hayal ettiğim gibi
diz merkezinden. Doktor eve ulaştığında dizim
çok şişmişti. Şiddetli bir ateşle yanıyordum ve vahşiydi
Deliryum ile. Bir keresinde dizimin her iki tarafında bir delik açtı ve
Uygulamalı yatıştırıcılar. Benim acım tam anlamıyla lanet olsun. Yatırım
küçük bir salonda günlerce ve gece sırtımda, uyumadan
Göz kırp, acımanım çok büyüktü. Kırk sekiz saat boyunca gözlerim yuvarlandı
Kafamda bir set ve korkunç bir sertlikte yukarı ve geriye doğru. Benim
Deliryum, odamın fareler tarafından devredildiğini düşündüm. Onlarla savaşmaya çalıştım
Bana doğru geldiklerinde, ama gittiklerini düşündüğümde tespit edebilirdim
salonumun altında çalıyorlar ve şu anda benim
Diz ve biri bana her dokunduğunda, doğaüstü bir korku heyecanı
İçimden vur. Etimin parçalarını yırttılar ve bunları görebiliyordum
Parçalar kanlı çenelerinden düşer. Hiçbir kalem mide bulandırıcımı tarif edemezdi ve
Korku ve acı duyumları. Altmış gün boyunca yalan söyledim
O kanepeye geri dön, her iki tarafı da açamıyor veya herhangi bir şekilde hareket edemiyor,
Bin ölüm acı çekmeden. Her zamanki gibi acı yaşadım
Herhangi bir ölümlü varlık tarafından hissedildi ve hala nasıl hayatta kaldığımı merak ediyorum. BEN
birden fazla vesileyle, arkadaşlarım tarafından öldüğüne inanılıyordu ve
Beni sarma tabakasına sardı. O zaman bile ne olduklarının bilincindeydim
Ve yine de bir kas taşıyamadım, konuşamadım ya da inilti. A
Beni canlandıracakları için korkunç korku bana geldi. Ölüyor gibiydim
düşüncede, ama dağlar üzerime yığılmış olsaydı, olurdu
Ölmediğimi göstermem benim için kolay. Ama yavaş yavaş geri kazanırdım
eklemin gücü ve sonra tekrar kalbinin içinde yükselmesini umuyordu.
izleyenler. Sonunda, ama yavaşça,
Odamdan ayrılabilir. Bir çift koltuk değneği temin ettim ve yardımlarıyla i
ev hakkında olabilir. Sonra bir arabada binmeye gittim ve bir
Zaman aldı, böylece zorluk çekmeden yürüyebilmem için, olmasa da
Koltuk değneği, çünkü henüz etkilenen dizime ağırlık taşımaya cesaret edemedim.

Bir gün Rushville'e gittim ve-o, lanet lanet!-
iştah. Viski beni etkilemeye başladığında, sahip olduğumu unuttum
koltuk değneği ve topal bacağımı üzerine koydum. Aniden
Ve acı çeken acı çığlık atmama neden oldu ve yine de adımı tekrarladım
birkaç kez. Ama yetersiz acı eve dönmeme neden oldu.

Şimdi kıştı. Yasama organı Indianapolis'te oturumdaydı ve ben
bir pozisyon vaat edildi ve bu amaçla, bagajımı paketledi ve
Evdeki insanlara veda edin. Shelbyville'de, o yerde vardı
Katılmak için çok az iş, bir içki aldım. Tam ve neden aldım
zaten söylendi, çünkü aynı neden beni her zaman etkiledi. Aynısı
Sonuç takip etti ve Indianapolis'te ben olana kadar debauch'u korudum
bir Liberal'de bir değer için altmış dolar değerinde kıyafet takas etti
Tahmin, yaklaşık altmış beş sent. Hala koltuk değneği bile pawed
kullanılmış ve hala gerekli. Bir gün bir banyo odasına gittim ve kaldıktan sonra
Banyoda yarım saat boyunca, su taşıyabildiğim kadar sıcak
Programı değiştirmeye karar verdim ve daha fazla yansıma olmadan
Sıcaklığı kapattı ve buzu buz yapabileceği kadar soğuk. BT
Neredeyse ölümüme neden oldu. Bir anda vücudumun her gözeneği kapatıldı ve
Ben donmuş olacağı kadar uyuşmuştum. Görüşüm bile yok edildi
Birkaç dakika, ama banyodan çıkıp paçavralarımı giymeye başladım. BEN
Birlik deposuna biraz zorluk çekerek yolumu buldum ve
tren, ama seyahat etmek istediğim tren olmadığını fark etmedim
Hatayı düzeltmek benim için çok geç olana kadar. Zionsville'e gittim
ve iki doktorun sorumluluğunda üç gün uzanıyordu. Sonra başladım
Yine eve gitmek, her an ölmeyi bekliyor. Sonunda ulaştım
Falmouth ve iki haftayı geçtiğim babamın yanına taşındı
Acı sadece zaten doğduğumdan eşitti.

Sağlığımı tekrar kurtarırken, yapacak bir şey aramaya başladım,
ve Falmouth'un doğusunda ve yaklaşık dört mil uzakta boş bir okulu duymak
Babam, başvuru yaptım ve öğretmek için istihdam edildim. İle
Gurur (ki, bu kadar çok başarısızlığın kaydından sonra, kolayca olacağına güveniyorum
affedilmiş), başından sonuna kadar
Terim asla likör tatmadım. O aylara en mutlu olarak bakıyorum
hayatımın. Ayık tutmanın yanı sıra nadiren yapılan şeyi yaptım
(ki çoğu öğretmenin çaba harcamadan yaptığına inanıyorum), tam verdim
her ebeveyn için memnuniyet ve her zaman memnun ve arkadaş edindi
Scholar (inanıyorum ki, çoğu öğretmenin yapmadığı bir şey). Çok parlak ve
hafızada canlı, o günlerdir,
onlardan önce ve sonra yatan karanlık ve bozulma. Üzerinde yaşarken
Onlara sakin ışıklarının bir ışını ruhuma çalıyor ve benim yüzlerimin
Sevilen akademisyenler aradan geçen karanlıktan çıkıyor ve üzerime gülümsüyor,
Kısa bir süre için çubuklu penceremi, çılgın evimi ve benim
ıssız ve onlarla tekrar olduğum için hoşlanıyorum. Daniel ile bindiydim
Baker, ve kendisini ve iyi karısının nezaketini asla unutamaz.

Okulumun sonunda benden daha iyi sağlık ve ruhlar yaşıyordum
Daha önce hiç olmadı. Hala benim için bir şans olduğunu hissetmeye başladım
Geçmişin kayıplarını kullanın ve düşüncenin ne kadar mutlu olduğunu açıklayamıyorum
beni yaptı. Yine hukuk pratiğine başladım ve altı ay boyunca adadım
Kendim görevlerime. Büyük ve ücretli bir pratiğim vardı ve bir kez değil ama
Genellikle ücretlerimin elliden bir
yüz dolar ve bir zamanlar iki yüz elli dolar aldım. Yapacağım
Ayrıca, müşterilerimin bana yeterince az ödeme yaptıklarını hissettiklerini söyleyin
Her dava, hizmeti göz önünde bulundurarak onları verdim. Ama ikincisi sırasında
Zamanın bir kısmı düşük ruhlar ve gerginlikten çok acı çektim ve benim
Viski arzusu beni neredeyse zaman zaman vahşileştirdi. Bu iştahla savaştım
Çaresiz kararlılıkla ve yarışmanın nasıl olacağı
Nihayet sona erdi diyemem, hastalanmamış olsaydım. .
Biraz brendi reçete eden doktor ve ikinci ziyaretinde
Dozlarda diğer ilaçlarla alınması için bir bardak yarısını getirdi
iki saatlik aralıklarla bir çorba kaşığı. Onun talimatlarını takip ettim
özenle, ilk doz söz konusu olduğunda, ancak okuyucu
O brendi başka bir çorba kaşığı için iki saat beklediğimi varsayalım
İştah brüt adaletsizliğimi yapıyor. Ben de onu varsaymamam
İkinci dozu bir çorba kaşığı ile sınırladım. Arkadaşlarıma kadar bekledim
geri çekildi, onları almak için yalnız kalmak istemek için biraz mazeret
Bir kerede dışarı çıkmak için, sonra yataktan kalktım ve geri kalanını yuttum
O brendi bir yudum. Zehir için umutsuz ve kontrol edilemeyen bir arzu
bana sahipti ve bunun altında kararlarım ezildi ve benim
çaresizce çırpınır. İlk başta odadan çıktım
fırsat ve Falmouth'a gittiğim bir arabası almayı başardı
Nerede bir litre viski aldım. Bu inanılmaz bir şekilde içtim
Kısa zaman alanı ve bundan sonra-bundan sonra-ne olduğunu hayal edebilirsiniz
Bundan sonra gerçekleşti. Tanrı'ya hatırlamayı silebilirdim
Aklımdan! Sarhoşluk günleri ve haftaları; günler ve haftalar
bozulma; harcanan para; Pawned ve kayıp kıyafetler; iş ihmal edildi;
arkadaşlar yabancılaşmış; ve fell tarafından imha edilen barış ve mutluluk,
Acımasız, cehennem doğumlu bir şeytan-alkol! Yarım pint brendi için çok fazla
yetenekli bir doktor tarafından reçete. En kötü ve en ölümcül zehir olabilir
nadiren daha kötü oldu. Belki de suçluyordum-en azından suçladım
kendim-doktora kutsal her şey adına ima etmemek için
Bir damla sarhoş edici likör içeren herhangi bir ilaç reçete edin. Ama ben
Hasta ve zayıf ve iştahım, kelimeden bahsederken gücüyle yükseldi
Brandy, ve konuştuğumda dilimi sakinleştirdi. yapamadım
direnmek. Kaçınılmaz benim üzerimde.

Aşağı, aşağı, aşağı, gittim, alçak ve daha düşük. Aşağı, karanlığına
Çaresizlik!-Aşağı, harabe Körfezi'ne!-Aşağı, utanç ve günah ve günah ve
Düşmüş Ruhlar için sefalet ağlıyor-"Kal! Bizimle uyun!" Şimdi hissettim
Kazanmış olsaydı ve benim için umulmam gereken başka bir şey yoktu.
Yok edici şeytan her şeyi süpürmüştü. Artık bir erkek değildim.
Yarışımdan önce ve on sent zavallı toplamı yalvarıyorum
bir tane daha içmek için-bunun için bir şey olarak
Hayattan çok daha değerli. O zaman, o zamandan beri birçok kez olduğu gibi,
benim tatmin edecek ve yine de yapamayacak olanı elde etmek için
Issam susuzluğu. Bildiğimi söylediğimde kimsenin benimle çelişmesi muhtemel değil
Viski almanın daha fazla yolu, paradan ve arkadaşlarınız olduğunda, (hayır olmasına rağmen
gerçek arkadaşım bana özellikle başlamak için viski verir)
diğer yaşayan adamlar ve ölüler arasında bir tane olup olmadığından içtenlikle şüpheliyim
konuyla ilgili herhangi bir bilgi verebilir. Kalıcı olarak uygulandığım gibi
kendim mesleğime ve çok fazla hile ve yolun yarısına başvurdum
Müşterilerimin vakalarını kazanın, olasılık aralığının dışında olurdu
Rakiplerimin beni yenmesi için. Bir pratiğim olabilirdi
bir puan veya daha fazla ortak yardımını gerektirmiştir. Çok iyi anlıyorum
bu tür ifadelerin beni okuyucunun yüceltmesi muhtemel değil
tahmin, ama gerçeği söylemeye başladım ve küçülmeyeceğim
Okuyucularımı önyargılara karşı önyargılayacak herhangi bir şeyin resitalinden
Nefret ettiğim düşman. Hayatımın kendisini feda edebilirim, eğer yapabilirim
Canavarı öldürün.




Bölüm X.

"Baxter Yasası"-Adaletsizliği-Appetite tarafından kontrol edilmez.
mevzuat-iddialar-ne olursa olsun-"suçlu değil"-
Indianapolis Polisi-Rushville Büyük Jürisi-Evde Başla-Fear-
baş ışığı geliyor-sefil varoluşumu sona erdirmek için bir arzu-"Şimdi
Zaman "-Hayatın kazandığı bir mücadele-tarlalarda uçuş-banyo
Dew-Memurlardan Sakın-Durumum-Ölçücü-Hayal Edilemez
Acı çekmeye başladığım zaman-derse yönelik acılar.


Indiana Yasama Meclisi'nin ne olduğunu geçmesinden bu yana birkaç yıl geçti.
"Baxter Likör Yasası" olarak bilinir. Bu yasanın hükümleri arasında bir
"Halka açık bir yerde sarhoş bulunan herhangi bir kişi
bu tür her suç için beş dolar para cezasına çarptırıldı ve nerede olduğunu söylemeye zorlanın
likörünü aldı. "Dahası başarısız olursa
Para cezasını ödeyin.
haftalar. Bunu yapmazsa, bunun sarhoş üzerinde hiçbir etkisi yoktu
daha kötü durum. İştah, bir yasa tarafından kontrol edilemeyen bir şeydir. Korku yoluyla kısıtlanabilir, çünkü bir
insanın iradesi, ama diğer her fakülte kontrol ettiği ve astları nerede
mevzuatla ortadan kaldırmaya veya kısıtlamaya çalışmak işe yaramaz. Ne zaman
İnsanın iştahı ondan daha güçlü, onu yönetecek ve eğer talep ederse
likör, beş yüz Baxter yasası tehdit etse de, alacak
ayyaş. Direnmek için güçsüz adam iştah açısından yol açar; Sarhoş oluyor;
Fakir ve para cezasını ödeyecek parası yok; Mahkeme ona gitmesini söyler
öfkeli bir yasa haklı olana kadar hapishane. Bu arada adamın
karısı ve (olabilir) çocuklar; Ekmek için acı çekiyorlar. Zavallı karı hala
Kocasına yapışır ve para cezasını ödemek için para almak için bir köle gibi çalışır.
Özgürlüğünü satın almak için kendini ve çocukları açlıktan ölür. Söyleyeceksiniz:
"Adamın sarhoş olacak hiçbir işi yoktu." Ama mesele bu değil. İhtiyaç duyuyor
onu gücünden kurtarmak için bir Baxter yasasından çok farklı bir şey
iştahı. Ayrıca, yasa haksız. Zengin adam tam olarak olabilir
Zavallı adam gibi sarhoş ve aynı şekilde para cezasına çarptırılabilir, ama ne? Beş
Dolar onun için bir önemsiz, bu yüzden ödüyor ve yoluna devam ederken
Daha az şanslı kardeş, iğrenç bir hücreye atılır. Asla yok
Erkekleri engelleyen bir yasa yürürlüğe giremedi ve asla olmayacak
İçme likörü, özellikle de baskın bir iştah bulunanlar
BT. Erkekleri likör satma ve erkekleri içmek için cezalandırma fikri
korkunç. Emin olmak için, içtiği için cezalandırılmıyorlar
ılımlı, ama hiç kimse benim kadar iştahı olan ılımlı olamaz.
Neden erkekleri likör satmaya lisans ve sonra başkalarını içmek için cezalandırıyor?
Her neyse, içinde ne tür bir his veya adalet var? Bir çift var
Dripard için ceza ve likör satıcısı için hiçbiri. Acılar
İçki sonucu aşırı ve yasanın yapabileceği bir ceza yok
Gezmek
Çok daha büyük ve kendi kendine yapılan ceza boşuna yoktur.

Bir adam sarhoş hale geldiğinde cezası tamamlanır. Yasayı düşün
Belirli bir miktar göz önüne alındığında, yasalaşan ve yasal hale getiren yapımcılar
eyalete ödenen paranın, likörlerdeki satıcıların
Nereye giderse gitsin karanlık, suç ve ıssızlık taşır! .
Judas tarafından efendisine ihanet ettiği için alınan gümüş parçalar dürüstçe
Lisans yasasının düştüğü kan parasına kıyasla kazanç elde edildi
Devletin hazinesine-lisans parası. Ne para ağırlayabilir
denge ve açlıktan ve masum çocukların nerede olmasını isteyen bulunamıyor,
kırık kalpli anneler ve kız kardeşler ve ıssız, ağlayan eşler
Buna karşı ölçeklensin mi? Anneler, bu trafiği lisanslayan bu yasaya bakın ve
O zaman sevmezseniz, insanlarla çocukları ortaya çıkarmaktan vazgeçmek
tutkular ve iştahlar ve sadece meleklerin doğmasına izin verin.

Bu yasanın geçmesinden sonra sarhoşluğu para cezasına çarptırılacak bir suç haline getirdikten sonra
kendimi dışarıda tutmak için katılabileceğim tüm hukuk pratiği olsaydı
örgüler ve cezalar. Hapishaneden kaçınmak beni meşgul etti-çünkü ben
Neredeyse her zaman sarhoş. Yirmi iki kez suçlandım. Ama bu adil
vakaların çoğunda bu iddianameler erkekler tarafından bulunduğunu söylemek
bana sempati duyuyor ve beni tutuklamada başlıca nesnesi
Bana likör satan adamları cezalandır. Başka bir hata! Yanında
likörünü nereden aldığını söylemek için bir sarhoş almak imkansız. Yarım saat
Kendisi nereden aldığını bilmiyor. Asla bir salon kaleci suçlamadım
hayatımda. Likör satışı yasallaştırıldı ve bu olduğu sürece
Durum, likörünü nereden aldığını söylemeyi reddettiği için hiçbirini suçlamam.
Viski'nin oluşmasına izin veren ve sonra cezalandıran bir yasa
Para, sağlık ve itibardan sonra kurbanı hepsi gitti, barbar
Adaletsizlik. Likörün satılmayacağı bir yasa yapmak yerine
sarhoşlar, sadece sarhoşlara satılacak bir yasa çıkar. Daha sonra
şimdiki nesil sarhoşlar vefat ettiğinde,
Daha. Bulunan iddianamelerin cezasından kaçmayı başardım
Bana karşı. Çoğu durumda, kendi durumumu ve bir veya iki kez yalvarıyorum,
O kadar sarhoş olduğunda beni destekleyecek sandalye olmadan ayağa kalkamadım, ben
Yasal tarafından bilinen birçok püf noktasına başvurarak başarılı oldu
Kardeşlik, jüriden "suçlu değil" kararı.

Ama tüm bunlar eğlenceli bir şeydi. Yanlarımı asla ağrılı hale getirmedim
Gülüyor. Onun anısı gülümsemelerle yüzümü çelenk değil. BT
bunu düşünmek delilik. Sürekli bir korku durumunda yaşadım. Ne zaman
Indianapolis polisin görüşü beni korku ile doldurdu. Ve burada bir kelime
Indianapolis Polisi ile ilgili. Şüphesiz, güçte bazıları
Kesinlikle onurlu, doğru ve iyi kalpli erkekler-ve bunlar her şeyi hak ediyor
övmek. Ancak, hesaplar doğru konuşursa, daha fazla
Düzeltme kirpiklerini, vahşice tutukladıkları birçok kişiye göre hak ediyor.
Onlara tekmeleme, pislik veya başka türlü hakları olmadığı söylenebilir
dayanmayan bir kurbanı kötüye kullanıyor musunuz? Düşenlerin
Hala insan ve barışın koruyucuları olarak, henüz olmak zorundalar
Görevlerini yerine getirirken merhametli mi? Birden fazla duydum
Erkeklerin ve hatta kadınların gelmeden önce muamele edildiği bir örnek
İstasyon evi, iyi bir adam bir köpeği tedavi edemezdi. Böyle polisler
Her tutuklamada elde ettikleri ekstra ücretle kesinlikle ilgilenmek
Topluluğun çıkarlarına hizmet etmek. Birçoğu fakir bir adam oldu
Biraz sarhoş olduğunda tutuklandı ve
Polisin vahşeti, hayırsever ve nazik muamele altında,
kurtarıldı. Ve eğer uygar ve Hıristiyan insanlara sormak isterim.
sadece korkunç bir hastalığa karışan bir adamı alacak bir şey
sarhoşluk ve onu iğrenç, kirli bir hücreye mi itti? Olmaz mıydı
Sadece daha fazla insan değil, aynı zamanda bizim ruhumuza göre daha fazla
Zeki ve liberal çağ, onu bir hastaneye taşımak için mi? Ben bırakıyorum
Bu konunun diğer ve abler ellerine tartışılması.

Bir zamanlar Rushville'deki büyük jüri bir araya geldi ve bir dizi buldu
Bana karşı iddianameler. O zamanlar sarhoştum, ama bazı yollarla öğrenilmiş
Bir memurun beni tutuklamak için bir yazısı vardı. Bir kerede gitmeye başladım
Babası. Bir nakil almak için yoktu ve bu yüzden ayakta başladım
Jeffersonville Demiryolu. O zaman yaklaşık bir ay sarhoş olmuştum ve
deliryum tremens ile sınırlıydı. Bir mil veya daha fazla yürüdükten sonra botum
Ayağımı ovuşturdum, böylece onu çizdim ve yalınayak üzerinde yürüdüm. Duygularım
hayal edilemez. Korku ve terör kanımı dondurdu. Gece karanlıkta geldi
Ve kasvetli ve üzerime süpürülen acı, sefil düşünceler seli,
Beni dünyaya eziyor. Benden önce uzaktan ortaya çıktı
bir motor. Bana bir iblis gözü gibi bakıyor gibiydi ve beni çağırıyor
yıkıma. Kulaklarıma fısıldayan sesler duydum-"Şimdi
zaman. "Bir ürperti üzerime süründü. Sefil varoluşumu bitirmeli miyim? Biliyordum
Bir araba treninin geliyordu. Pistte uzanabilirim ve kimse
Hiç bilirdim ama yanlışlıkla öldürüldüm. Sonra düşündüm
baba, kardeşler ve kız kardeşler ve acılarına bir bakış olarak
Aklıma girdim, kendimi geri tuttuğumu hissettim. Arasında büyük bir mücadele devam etti
yaşam ve ölüm. Hayat lehine sona erdi ve demiryolundan kaçtım. BEN
Yakında yolumu kaybettim ve tarlalarda ve ormanda körü körüne dolaştı
bütün gece. Gün ışığı geldiğinde likör için canlanıyordum. İçin
Bir çitin üzerinden tırmandım ve
Atılan kirli, paslı yıkama tavası, dörtte bir su içtim
ki bir attan daldım. Cildim kuru ve kavrulmuştu ve benim
Kan bir yangıydı. Çimenli arazilere geldiğimde uzandım ve yıkadım
soğuk çiyle yüzleşti ve ayrıca kollarımı barikat etti ve onları içinde nemlendirdi
Serin, nemli çim.

Güneş doğu ağacı tepelerinin üzerine çıktığında,
Rushville'den on mil. Bir süredir tökezledikten sonra buldum
Tanıdığım bir çiftçi olan Henry Lord's'a gidiyorum. Bana verdi
İki gün ve gece boyunca memurlardan saklandığım oda. İtibaren
Burası babamınkine gittim ve memurlar oraya gelmesine rağmen iki
Ya da üç kez, tutuklamadan kaçtım. Okuyucuya vermek imkansız
Durumum hakkında en ufak bir fikir. Para, kıyafet veya arkadaş olmadan,
Outcast, vahşi bir canavar gibi avlandı, sadece bir şeyim kaldı-korkunçum
İştah, her zaman şiddetli ve şimdi aşırı çıldırıyor. Ellerim
Titredi, yüzüm şişirildi ve gözlerim kandı. Neredeyse vardı
bir insan gibi görünmeyi bıraktı. Umut benden uçmuştu ve ben tamamlandım
çaresizlik. Babamın çiftliğinin üzerinde uyurken yürüyormuş gibi hareket ettim,
Dünyanın yüzündeki en doğru sefil. Gerçek durumum titizlikle değil
Çaresizlik acısına kadar üzerime bastırdım, şişmişimi koyardım
Şişirilmiş yüzümden daha kötü ellerimi ve yüksek sesle inilti, gözyaşları haşlanır
Sıcak parmaklarımın ve kollarımın üzerinde akar. Evde bir dizi durdum
günler. İlk başta içki bırakmayı düşünmemiştim. Ben çok çılgındım
herhangi bir konuda net düşünmek. İki ya da üç gün sonra çok oldum
alışkın uyarıcılarımın eksikliğinden dolayı gergin; Sonra o kadar huzursuz oldum ki
Uyuyamadım ve geceler birlikte ağrıyan gözlerimi neredeyse kapattım.
Günler göründüğü sürece, geceler daha uzundu. İkisinin sonunda
haftalar daha açık veya daha az çamurlu bir anlayışa sahip olmaya başladım
koşul ve bana henüz fethedebileceğim hafif bir umut geldi
Beni tamamen beden harabesinden, ebedi olana götüren iştah
beden ve ruhun ölümü. Okuyucu yapabileceğimi düşündüğümü düşünmemeli
Kendi gücüm kendimi kurtar. Sık sık ve hararetle dua ettim. Ancak garip
Yine de, bozulmuş olana rağmen, doğrudur.
Yaşadığım hayat, bir giysi gibi dua ile ele aldım ve
Samimi dua ile de her zamanki gibi acı ve günah dudaklarından yükseldi. Benim
Hayal edilemez acılar beni bir kaçış için ciddiyetle aramaya itti
Mezarın ötesine çıkan eziyetlerden. Hiçbiri asla yapılamaz
Bu ilk haftalarda ne kadar acı ve acı yaşadığımı anlayın
Evde geçirdi ve likörden uzaklaştı, ne de ne kadar olduğumu bilemez
direnmiş. O zaman en az ders vermeyi düşünmemiştim. Birçok
Zamanlar, bir çılgınlığı aşarken, insanların huzurunda verilen
Beni tüketen aconalara ifade ve bu zamanlarda yaptım
Hak ettiği bir şekilde (tek yol) alkole saygılarımı ödememek.
Arkadaşlarım bana temperance hakkında ders vermemi tavsiye etti ve şimdi düşünmeye başladım
onların sözleri. İleri gidip dehşet dünyasına anlatmak benim görevim miydi
ve tüm insanları bu büyük düşmana karşı yükselmeleri konusunda uyarıyor mu? Eğer
Yani, memnuniyetle yapardım. Bir ders hazırlamaya başladım. Bana yardım ederdi
Zamanı geçin, eğer başka bir şey gelmezse. Neredeyse dört oldu
Bu dersi verdiğimden bu yana yıllar. İlk tarihimi vereceğim
Çaba ve başarılı olanlar, benim hakkımda söylenenlerle, bir sonraki
Bölüm.




Bölüm XI. İlk dersim-soğuk ve anlaşılmaz bir akşam-adil bir izleyici-benim
Başarı-Fairview'da Konferans-İnsanlar toplu olarak ortaya çıkıyor-
Rushville-İzleyicilerin önünde görünmekten ımcazara-işitasyon-
sahne ve alkışlarla karşılandım-korkarım-babamın yaşlılarını atıyorum
Palt ve Ayak-Konuşmak için ve yakında konuma sıcak-yapıyorum
Bir Ders Turu-Indiana'da Dört Yüz Yetmiş Konferans-Bağlılık
Basın-iyiliğin yardımı-opozisyon ve yanlışlık-
Eleştiri-Tattle Mongers-on aylarca sürecek-düşüşüm-
İntihar-Çirkin ama kendime tehlikeli olmayan bir yara-
beni hapse kilitlemek için şerif-yenilenen çaba-kampanyası
'74-"Yerel seçenek."


İlk dersimi Raleigh'de, en çok birçoğumun sahnesinde teslim ettim.
utanç verici debauches ve en acımasız talihsizlikler. Akşam
Benim dersim için açıklandı. Öğleden sonra soğuk algınlığı,
Keyifsiz yağmur, karanlıktan sonra sürdü ve sürdü. Yollar
çamurlu ve neredeyse geçilmez yerlerde. Ulaşmayı beklemiyordum
Salon veya okul evi veya konuşacağım kilise, çoğunu bulmak için
Bir seyirci, ama ben keyifli bir şekilde hayal kırıklığına uğradım; Çünkü evdeyken
"Paketlenmiş", hala adil bir kitle vardı. Raleigh ortaya çıktı
Toplu, erkekler, kadınlar ve çocuklar. Sanırım ne duymayı merak ediyorlardı
Söylemeliydim ve çok fazla hatalı olmazsam bunu duydular. Ben çoktım
İlk konuşmaya başladığımda utandım-hiç olmadığı kadar çok
O zamandan beri, binlerce varlığında bile. Elimden gelenin en iyisini yaptım ve
Seyirci çok genel memnuniyet ifade etti. Sanırım bazılarım
ifadeler onlara bir önemsememek haykırdı, ama kısa süre sonra iyileşti ve dinlediler
derin ve saygılı dikkatle. Bir sonraki randevum şurdu
Fairview. Burada, Raleigh'de olduğu gibi, bazı vahşi doğalarım sırasında sık sık görülmüştüm
Çaplar ve burada, Raleigh'de olduğu gibi, insanlar beni duymak için yürürlüğe girdi. BEN
İlk dersimde gelişti, sanırım ve daha fazlasını yapmak için cesaretlendirilmiş hissettim
hırslı çaba. Bir sonraki en çok arzu edilen yer olarak Rushville'e yerleştim
Konferansımı orada teslim etmek ve düzenlemeler yapmak için. Bir dizi
sınıf kasabasında hiç likör kullanmayan en iyi genç erkekler, ama
her zaman bana sempati duymuştu, rızam veya bilgim olmadan gitti
farklı kiliselerin bakanları ve bunu bir sonrakinde duyurdular
Pazartesi akşamı Luther Benson, "The Reformed Drunkard"
Mahkeme evi. Alışılmış uyarıcılarımın isteğinden gergindim ve
üyelerim daha önce bir izleyiciden önce görünmesinin dehşeti
Birçok kez kendimi utançla ve mahkeme evinde-
Konuşacağım yer-birkaç kez suçlanıyordum
Yasa ihlalleri, neredeyse nişanımı bozmama neden oldu. Hala
hangi kursu alacağınız konusunda tereddüt etmek, seyirciye gidecek veya gidecek
ev ve kendimi as, korkunç Pazartesi akşamı geldi ve onunla geldi
Arkadaşlar beni benim için hazırlanmış olan sahneye götürecekler. BEN
Odaya girmeden önce son anı bekledi.

Görünüşümü yaparken alkışla karşılandım, ama yerine
Bana güvence vererek, beni neredeyse zekamdan korkuttu. Ancak o da öyleydi
geri çekilmek için geç ve böylece gerekirse,
SPOT veya başarılı, aceleyle babamın eski ve bayatını attım
Palto (kendim yoktu) ve tam bir elbise ceketinde öne çıktı,
Çok kötü muamele gösterdi ve derhal dersime başladı. Isınırken
İşim ve ilgileniyorum, utançımı unuttum ve kolaylıkla konuştum
ve volubilite. Başarısız olmadım, sadece bunu eklemem gereken kanıtta
Ertesi gün Ben ile tanıştım. L. Smith sokakta ve güçte
Dersimden, saygın bir kat ve bir çift için güvenliğime gitti
botlar. Rushville'den Dublin, Connersville, alarak bir konferans turuna başladım
Cambridge City, Shelbyville, Knightstown, Newcastle ve diğer yerler. İle
Derecelerimin tümünü kucaklayana kadar derslerimin alanını genişlettim
Indiana ve diğer birçok eyaletin bir kısmı. Üç yıldan biraz fazla bir sürede ben
sadece Indiana'da dört yüz yetmiş kez konuştu. İtibaren
İlk olarak basın tarafından sıcak ve cömertçe desteklendim.
Birkaç makale durumunda istisnalar vardı, ancak sadece
istisnalar. Reform için ilk çabamdan beri, tüm iyi insanlar yardımcı oldu
Ben. Ama ilkinden itibaren muhalefet ve yalancılıkla mücadele etmek zorunda kaldım. BEN
Ben ayıkken sarhoş olmakla suçlandım ve çirkin
Gerçeklerin ne zaman kötü olacağı hakkımda yanlışlıklar söylendi
yeterli. Oldukça ders vermeye başladıktan sonra her zaman bir nesnem vardı
Paramount ve bu kendimi sarhoşun korkunç kaderinden kurtarmaktı
ve kıyamet. Kısa bir süre sonra içen erkekler bana gelirdi ve
Beni tebrik et, gözlerini açtığımı ve bundan sonra
Günümüzde artık likör içmeyeceklerdi. Anneler, eşler ve kız kardeşler,
Ölümcül alışkanlıklara giren oğulları, kocaları ve kardeşleri olan
bana ne kadar iyi yaptığımı söyleyerek beni cesaretlendirdi. BEN
Ders ve başkalarını kurtarmak için güçlü bir ek güdü hissetmeye başladı. Ve
Burada, tanıştığım tüm erkekleri kurtarma çabalarımın içinde olduğunu söylemek istiyorum
Tehlike (ve hepsi liköre herhangi bir şekilde dokunan tehlikede), lanetin
çok kaba eleştirinin nedeni olmuştur. İnsanlar şöyle dedi: "Ey, iyi,
Benson'un ciddi olduğuna inanmıyoruz. Çok denemiyor gibi görünüyor
kendini içmeyi bırak. Doğru şirketi tutmuyor "
Açık. Bu hiç içmeyen erkeklerin dili idi. İçme erkeklerim vardı
Skorla bana gözlerinde gözyaşlarıyla gel ve orada olup olmadığını bilmeye yalvarıyor
lanetten kaçış oldu. Ders alanını aldığımdan beri ödedim
erkeklere ve ailelere yardım etmek için bin doların üzerinde gerçek para içinde
likör kullanımından kaynaklanan sorun. Henüz geri dönen ilkine sahibim
Verecek bir şeyim olduğunda. Bir kereden fazla yardım etmek için kendimi soydum
diğerleri. Çoğu zaman emek ve param atıldı, ama ben var
Görevimi yaptığımı bilmenin memnuniyeti. Bazı durumlarda, cennete şükür! BEN
çabalarımın yağmurda olmadığını bilmek için neden var.

İçmeyi bıraktığım ve ders vermeye başladığımdan on ay boyunca, ben
günde bir ders ortalaması alındı. İş ve heyecan üzerinde yaşadım,
Mümkün olduğunca alkol yeri alır. Bunu çok geç öğrendim
Bu yapabileceğim en kötü şeydi. Her zamandım
benim restorasyon için çok ihtiyacım olan gücü harcamak
Parçalanmış sistem. On ay boyunca, iki gün yok, iştahımla savaştım
Viski gece gündüz için. Devam eden, hiç durmayan, hiç bitmeyen bir
Savaş, ne gibi ciddiyet ve arzu ile Tanrı'yı ​​fethetme arzusu
Sadece o zamanlar bilen tüm zamanlar için dua etti ve tek başına acıyı bilir.
Çatışmalarım. Her gece çılgınca sarhoş olduğumu hayal ettim ve ben
sabah yatağımdan yükselir, yorgun ve yıpranmış
Aşırı işten dinlendim. Bu tür rüyaların dehşeti bilinebilir
Sadece onları deneyimleyenlere. Sinir sistemimin şoku
Tüm uyarıcı içeceklerin kullanımının ani ve tam olarak durmasından
kendi başına karşılaşmak için korkutucu bir şeydi. Sık sık o kadar gergindim ki,
Bir seferde geceler için çok az uykum var. En az gürültü neden olur
Korkuyla titremem. Her zamankinden daha fazla acı çektim
Bilin, aynı cehennemden geçenleri kurtar. Görgü ve
genellikle acılarımdan kaynaklanan eylemler ve benim
Bana karşı nadiren militan olmayan ızdıraplar. Sık sık söylendi:
"Çok garip davranıyor-içiyor." Yine: "İnanıyorum
afyon kullanır. "Bu iddialar dürüstçe yapılmış olabilir, ama onlar
Hiçbiri daha az yanlış. İnsanlar sadece ne kadar olduğunu bilebilseydi
Dripard acı çekiyor; Ne kadar üzücü, yalnız, kasvetli ve sefil hissediyor
onu yok eden suçlu iştahına direnmeye çalışırken
Asla onu şüphelerle alay etmeyin, ne de ona git, erkeklerim gibi ve hatta
Kadınlar bana gel ("erkekler ve kadınlar" diyorum, ama ne erkekler ne de
kadınlar, ama erkekler ve kadınlar üzerindeki libeller) ve bu veya o kişinin
o ya da bu kişinin başka bir kişinin başka birine söylediğini söyledi
O, ya da Luther Benson'ın
böyle ve böyle bir vesileyle içmek; ya da bazıları Bay B.'ye
Miss X.T. J.B. Madam Z'ye söylediğini söyledi.
Aslında T.Y. o O.M.U. dört duyan üç adam görmüştü
Bir erkeğe kulak misafiri olan iki kadın bulabileceklerini söyleyen diğer erkekler
beni bir şişe olan iki adamla gören bir adam görmüştü.
Robinson County viski olduğundan emin olduğu bir şey. Öyleyse
B. sarhoştu!

Bunların bu hesabın muhtemelen olacağı üzerimde etkisi oldu.
Okuyucu-zaman zaman beni çok rahatsız ettiler. Bazen yalanlar
hala daha kötü niyetliydi, bana birçok uykusuz saate neden oldu. Sonunda
on aylık tam bir itirazdan
Uyarıcı-Aylarca süren sürekli mücadele ve kararlı çaba-düştüm.
Ne yazık ki, üzücü kelimeleri yazmak zorunda olduğumu! Ben parçalanmıştım
kuvvet; Zihinsel ve fiziksel enerjilerim yol verdi ve iştahım vardı
Kendimi benim hakkımda yanan bir ateş olarak sardı, beni sıcağında tüketti. BEN
Henry County, Charlottsville'de içmeye başladı ve oradan gitti
Cumartesi akşamı Knightstown. Ertesi Pazartesi günü gittim
Indianapolis sarhoş ve orada "ölü sarhoş" var. Rushville'deki arkadaşlarım,
talihsizliğimi duymak, peşimden geldi ve beni onlarla birlikte götürdü
bir sonraki Pazar'a kadar tamamen habersiz kaldığım yer,
bazı araçlar-nasıl bilgim yok-erken bir trene bindim
Rushville'den geçerek ve indiğim Columbus'a kadar gitti
Ve kısa süre sonra bir likör almayı başardı. Benim saatim arasında
Columbus'a varış ve gece üç şişe viski içtim.

O gece Rushville'e döndüm ve likörle delirirken
Boğazımı keserek hayatımı denemeye çalış. Benim için bıçağımın donuk olduğu
ve juguler artere nüfuz etmedi. Yara kendi kendine
Çirkin ama tehlikeli olmayan bir tane. Bir hafta veya daha uzun süre içmeye devam ettim
Ben, içmeye direnmenin tamamen gücümün dışında olduğunu buldum.
Görebildiğim, satın alabileceğim veya viski yalvarabildiğim bir yerde kaldı. Sonunda ben
Şerif'e gittim ve benden beni hapse kilitlemesini istedi, nihayet
onu yapmaya ikna etti. Hapse girdikten sonra daha fazla likör elde etmek için boşuna denedim. BEN
iştahımın şiddetli yangınları bir kez daha smoulded'e kadar orada kaldı.
Ve sonra serbest bırakıldım. Şu anda birkaç gün hasta yattım, hasta
Akılda, ruh ve beden. Benim için hiçbir şey kalmadığını hissettim. Ben vardı
en düşük derinliklere indi. Sonsuza dek mahvoldum ve geri döndüm. Çok kim
içmeyi bırakmayacağımı ya da yapamayacağımı söylemişti
Korkunç talihsizliğim üzerinde. Dedikleri gülümseme, "Ben söyledim
Sen öyleyse! "Şeytani ve şeytani oldu. Ama birçok arkadaş benim hakkımda toplandı ve
Yenilenmiş çaba ile tekrar yükselebileceğim umuduyla beni alkışladı. İyi ve
Gerçekten harika bir İngiliz şair yaptı, Campbell, inanıyorum ki:-

    "Umut insan kalbinde ebedi yaylar."

Bir kez daha pes etmeyeceğimi belirledim, yorulmadan savaşırdım
Düşman bir hayat nefesi ya da bir akıl atomu benim varlığımda kaldı.

Şimdi Temmuz 1874'dü. Heyecan verici bir siyasi kampanya çıkıyordu,
Ana sorun "yerel seçenekti. "Ben tarafı aldım ve savunucusu oldum
Yerel seçenek ve Ekim ayındaki seçime kadar, ortalama bir konuşma
Gün, nişanlarımı karşılamak için sık sık bütün gece seyahat ediyor. O
Kampanya beni tamamen yıktı ve ilk Kasım ayında tekrar
uzun süreli ve umutsuz bir mücadeleden sonra,
Uykusuz ve yorulmak bilmeyen düşman. Bunun sonuçları çok korkunçtu
Başkalarının şımartmasını engelleme umuduyla,
Buna yol açan yıkıcı alışkanlık, yazdım ve tam bir hesap yayınladım.
"Luther Benson'ın Yaşam Mücadelesi" başlığı altında. Bu kadar
Kitap onsuz eksik olacak, o broşürü bir sonraki sırada somutlaştıracağım
Bölüm, böylece hiç okumamış olanlar şimdi bunu yapabilirlerse
arzu.




Bölüm XII.

Yaşam için mücadele-bir uyarı çığlığı-"Neden bırakmıyorsun?"-Yalnızlık,
Ayrılma, sürgün-Çeyrek sordu-Rumseller-Risk Hayır
Adam-Indianapolis'teki Kadının Temperance Sözleşmesi-
Richmond-Şişirilmiş eczacı-"Ölüm ve Lanet"-Galt
Ev-alkolün üç farklı özelliği-
Cincinnati-deliryum tremens-korkunç acılarım-
Bir yılana döndü-şeytanlar dünyası-dehşet içinde olmak-
Connersville, Indian- Durumum daha da kötüleşiyor-Hell, Korkular ve
Eziyet-bir sarhoşun deliliğinin korkunç manzaraları.


O kadar uzun süredir mengene uygulayan ahlaksız ve sefil o lanet olsun
Henüz yapışırken; Korkunç hissettiği için onu kim takip ediyor
onu ona doğru sürükleyen güç, ama ona ulaşarak, kemireceğini biliyor
kalbi ve onu tozun içine sokmasını sağladı. Böylece oldu ve
Böylece benimle. Derin, yükselen sular üzerime geçti. Ama
Onların korkunç, siyah derinlikleri, duyulabilir miyim, herkese ağlardım
tehlikeli selde sadece bir ayak ayarladım. Çünkü ben,
Eğer kendileri ölümü ölürlerse, en korkunç ve dehşet verici
Diğerleri, diğer bir ruhu onlara eşlik etmeye sürükler veya ikna ederdi. Ancak
Kamarsız dalgalar benim hakkımda yükselirken ve cesur olmaya çalışırken ve
Onları büfe et, bana gelmemek için başkalarına ağlardım. Ne zaman ama sadece nefes alıyor
Ve elimi son kez atarak, debriyaj olmaz, ama,
Mümkünse, güvenliğe geri dönmek için. Yeni başlayan gençler
Şarabı ve genç adamı ilk içkisini-lezzetli olduğu kadar tat
Vizyoner bir yaşamın açılış sahneleri olarak veya bazılarına girme
Yeni keşfedilen cennetin, zahmetsiz ihtişam sahnelerinin patlaması
vizyon-ama tüm bunların sonunu ve sonra neler olduğunu görün
benim ıssızlıkım ve ne karanlık ve kasvetli bir şey olduğunu anlamak için yapılabilir
Bir erkeğin onunla bir uçurumun üzerinden geçtiğini hissetmesi için
Gözler tamamen açık, onu önlemek için güç kaybeden bir irade ile; Görebilir mi
Sıcak, ateşli yanaklarım, kanlı gözler, şişkin yüz, şişmiş parmaklar,
çürük ve yaralı beden; Ölümün bedenini hissedebilir mi?
Teslim edilmek için saatlik, zayıf ve zayıf bir çığlık ile ağlıyorum; O olabilir mi
Kanama kalbimden sürekli bir wail'in nasıl ortaya çıktığını bilin ve yalvarıyor
ve bu korkunç iblis, içki içmek için büyük bir acı ile yalvarıyor;
Bu gerçekler olabilir ama eve gitebilir mi?
arazi; Ne zaman bir an için zorladığım bir an hissedebilirler mi?
Yaşa ve savaş ve günler sürüklenen güne kadar güne dayanarak güne katlanın
kendileri aylar ve aylar gibi görünen haftalarda
Yıllar, her zaman çabalamak, yaşayan, yürüyüş, ölüm ve bakım,
Zevkler ve sevinçler, hepsi gitti, ancak katlanmaya ve yaşamaya zorlandı ya da daha doğrusu
öl, açık; Hissedildiğim gibi her genç adam bunları hissedebilir mi?
Ve onları taşıyın, bana öyle geliyor ki onları yapmanın yeterli olacağı gibi
Henüz bunu yapma gücüne sahipler, köpüklü lanetlemeyi dünyaya doğru atıyorlar
Mantling cazibesinin tüm gururunda. Çiçek açan erkekliğin eşiğinde kendimi tüm
İnsanlığın, onlara yansıdılarsa, tereddüt edecek dezavantajları
kabul edilen suçluluk üzerine empoze edin. Bulmaktan korktuğum her insanın karşısında
bir düşman. İnsan gözlerinin uyanıklığından küçüldüm. Açmaya cesaret ettim
Doğamızın en iyi duygularına kalp, çünkü bir sarhoş olması gerekiyordu
Sevginiz yok. Kendi ıssızlığımın içinde kapandım-terk edilmiş, yalnız bir
Türümün ortasında sefil. Teselli olmaya cesaret edemedim
Dostluk, bir sarhoş için her zaman şüphe ve güvensizlik konusudur,
ve erkekleri bulan daha ince duygulara sahip olmaması gerekiyordu
arkadaş olarak. Böylece, kendimi sevinç ve üzüntülerle tanımlamak yerine
başkalarının ve gizli sempatinin lezzetli hediyelerini değiştirme, ben
geri çekilmeye ve korkunç kelimeleri dinlemeye zorlandı, sen bir
Drunkard-on bin kez olan sözleri veya düşünceleri olan sözcükler
Kalbime umutsuzluk taşıdı ve nefes nefese ve nefes için pantolon yaptı. Böylece
hayatın açılışındaydı ve bu yüzden hiç olmuştur ve bu yüzden
Bugün. Mücadele ettim ve akış gözleriyle
Çürük ve yırtılmış bedenimden zincirler. Yorgun ve uzun süredir devam eden mücadelelerim
Fesih'e yol açmadı. Fesih! HAYIR! Hepsini iyileştiren zamanın geçmesi
başka şeyler, ama benim durumumu daha umutsuz hale getiriyor. Çünkü dinlenmiyor
Ben. Whitherso, kendimi çıkarsam, bu tespit edilebilir, nefret ediyor, uykusuz,
Asla eğilimli düşman arkamda. Ne karanlık, gizemli, duygusuz,
Abreyting tiran! Buna geliyor mu? Nero ve Caligula sallandığında
Roman asası, kanlı yöneticileri rahatsız etmek korkutucu bir şeydi. .
İmparatorluk zaten iklimden iklime ve denizden
deniz. Mutsuz kurbanları güneşin doğmasına kaçtıysa,
Günlük Günlük bize ilk önce okyanusun dalgalarından yükselmek için görünüyor,
Tiranın gücü hala onun arkasındaydı; Batı'ya çekilirse,
Hesperian Karanlığı ve Barbar Thule kıyılarına, hala o değildi
Gore sırılsıklam düşmanından korunmak. ROM! Viski! Alkol! Fiend! Canavar!
Şeytan! Bu tiranların soylarının bulunduğu yavrular
sadakatle korundu mu? Dünya, tüm iklimleriyle boşuna yapılmıştı
Çaresiz, rahatsız edici kurban için mi?

Bana göre güneş gün geri dönüşü getirmiyor. Gün geçtikçe yuvarlanıyor ve benim eyaletim
değişmez. Varlık benim için melankolik bir sahnedir. Her an bir
Acı anı, önümüzdeki dönemin getireceği titreyen bir korku ile
daha ciddi bir kader. İşkence enstrümanlarından bahsediyoruz, ancak daha fazlası var
Demir debriyajlarında bulunan bir adamın kalıcı varlığında işkence
ne gözleri ne de kulakları, ne de şefkat bağırsakları olmayan bir canavar; A
Asla bir arkadaşa dönüşemeyen zehirli düşman; Sessiz, uykusuz
düşman, gün ışığından kapanır ve kurbanını
Toplumun nefreti için işaretlediği kişilerin ortağı; Bir Köle
hiçbir gücün kırılamayacağı prangalarla yüklenir; Tüm bunlardan kes
varoluş bahşetmelidir; Sık sık tasarlanan tüm yüksek umutlardan; itibaren
Gelecekteki tüm mükemmellik ruh hayal etmek istiyor. Dil yok
Bunların öfkeli ve ruh sulu bir nefret için adalet yapabilir
Fikirler heyecanlandırıyor. Bin kez ölümü özlemiştim ve bir
Exprese edilebilir Ardor, acı çektiğim şeyin bir sonu için. Bin kez sahibim
intiharı meditasyon yaptı ve farklı yollarla ruhumda ruminasyon yaptı
Varoluş yükümden kaçmak. Sefil acı içinde bin kez
Kendime sordum, hayatla ne yapmam gerekiyor? Gördüm ve hissettim
Beni tespit ederek görmemi sağlayacak kadar. Neden beklemeliyim
beni yavaş yavaş yırtıyor
parçalar, ve öldüğü kadar cesaret değil ama ne zaman ve nasıl mermer yürekli
Bir şey karar veriyor mu? Yine de, bazı açıklanamayan öneri elimi sakladı ve
Bu varoluş gölgesine umutsuz sevgiyle yapışmamı sağladı,
Gizemli cazibe merkezleri ve umutsuz beklentileri-Appetite, Fiendish
susuzluk, ölüm olan bir zehir için yanan, sürekli çirkin bir talep ve
hangi bir adam bedenini ve ruhunu kime kurban olarak verecek
onun zorunlu isteklerini tatmin ediyor. Bu iştahın kendisini bir
Dostum, demir kollarını çürük bedenine atmasına izin ver ve lanetleyecek
doğduğu gün. Ama biri diyor ki, neden bırakmıyorsun? Sadece yapma
içmek! Cevap olarak söyleyebilirim, ey Tanrım, bana yoksulluk ver, üzerime duş
Hayatın zorlukları, beni çölün vahşi canavarlarına bir av çevirin
Bir daha asla rom kurbanı olmayacağım. Hayatı ve arayışını aramam için acı çek
Hayatımın kendim, alkol iştahından arınmış ve ben
Onları unsurların merhametinde, canavarların açlığına veya
soğukkanlı erkeklerin intikamı. Tüm bunlar, zehirden ziyade
suçlu fincan.

Yalnızlık! ayrılma! Şeytan! Bunlar genellikle ağızlarındaki kelimelerdir
insanlar; Ama ben dışında az sayıda erkeğin
anlamlarının tam enlemi. Felsefenin gururu bize öğretti
İnsana bir birey olarak davranın. O böyle bir şey değil. Mutlaka tutar,
Rahatsız bir şekilde, onun türü ile bir ilişki. O ikiz doğumlar gibi
İki baş ve dört eliniz var, ancak onları her birinden ayırmaya çalışıyorsanız
Diğer, kaçınılmaz olarak sefil ve kalıcı bir
yıkım. Eğer bir adam bölgeleri hakkında canlı bir fikir tasarlamak istiyorsa
lanet olsun, sadece o durumda kendini almasına izin ver
Düşman, toplum ve arkadaşları tarafından kuşatılırken-
suçluyu takip eden her şeyi bilme gözü olarak tanımlanan gibi
günahkar ve onu yeni bir duyarlılığa uyandıran bir ışın dart
Aksi takdirde bitkin doğanın onu geçici bir
vicdanının kınamalarının unutulması. Hiçbir duvar beni gizleyemez
Nefretli düşmanımın ayırt edilmesi. Her yerde endüstrisi
Benim için yeni sıkıntı yarat. Asla bir güvenlik anında güvenemem;
Kendimi asla unutulmanın örtüsüne saramam. Nerede ben
Aslında algılamayın ve yok edicimin kirlendiğini ve patladığını hisset
Hızlı parazit beklentisi ile. Böylece oldu ve
Böylece günümüzde ve her geri dönen günde.

Tiranlar titredi, janizarlarının tüm ordularıyla çevrili.
Alkol-Maddi yılan! Soyguncu ve Reviler!-Seni ne yapmalı
Öfkem için erişilemez mi? Bir hikayeyi açacağım! Seni göstereceğim
Sanatın ne için dünya ve okuyan tüm erkekler itiraf edecek
Benim gerçeğim! Viski-Doğa İfadesi, İnsan Türünün Laneti!-
Dünya sadece imha ile desteklenemez bir yükten kurtulabilir!
Rum-Poisoner! destroyer! bu her yerde zehiri tükürür ve
Sümük ile enfekte yer! Taziplenen zehir üreticileri ve zehirli dispensers!-
Tamamen pasif olduğumu hayal ediyor musunuz? hissetmek için organize edilmiş ortalama bir solucan
Ağrı hissi, ama kızgınlık duygusu yok mu? Hayal ettin mi
Bana acı çekmede hiçbir tehlike olmadığı, ancak harika;
Sefaletler, ancak korkunç mu? Bana iktidarsız, imbecile ve
Idiot benzeri, kaçışımı ve harabelenmeme katılmak için hiçbir anlayış olmadan ve
Bunu sürdürecek enerji yok mu? Infernal eserlerinin sonunu söyleyeceğim. .
Ülke, adalette, beni duyacak. Dilim vardı
Ateş, sözlerim parlayabilir, yanabilir ve erimiş lav gibi düşebilir
Seni dünyanın yüzünden silebilir ya da insanlığı geri dönmeye ikna edebilir
Ve seni ölüme aç. Seni düşündüğüm için pişman olacağımı düşünüyorum
seni bunalmış mı? Çok uzun zamandır hassas ve rahatsız edici oldum.
Viski, viski satıcıları ve viski üreticileri, kaçakçılar ve bayiler gözyaşları
kan, günah, utanç ve kederli!-On bin kez kanlı daldırdınız
kanımdaki pençeler. Birikmek için karıştığın kötülük yok
Ben! Ben de daha titiz olmayacağım. Bana merhamet göstermedin ve sen
hiçbiri almayacak.

Rumseller'e bakalım, ne tür bir insan olduğunu bilebiliriz,
Ve sonra acıma, sempati veya topluma saygıyı hak edip etmediğini sorun veya
herhangi bir parçası. Düşüncelerinin ışığında dikkate alındığında
Motifler, Sungard ile karşılaştırıldığında masum ve onurlu bir adam
İçecek perakendecisi. Biri dürtü altında verilir-bu
iştah iştahı; diğeri harika, paralı bir spekülatör, gelişen
Başkalarının kırılganlıkları ve kötü alışkanlıkları üzerinde. O, ne kazanmak için satan bir adam
değersiz ve zararlı olduğunu bilir; Hiçbiri için iyi, herkes için tehlikeli ve
Birçoğuna ölümcül. Kesin sonuçlarına baktı.
Tabii ki ve eğer kazanabilirse, kazanırsa,
Ruhlar, hayatları zorlayıcı ve belirsiz bir sayının refahını patlatıyor
arkadaşlık arkadaşları. Zehirlerinin satılmasıyla bunu görüyor
Korkunç kesinlik, sağlık, yaşamlar, evler ve ruhların tahribatı ile birlikte
Erkeklerden, belirli bir miktarda mülkiyeti kurmayı başarabilir,
Ve rüzgarlara atıldığı için, küçük bir payı yüzecek
kavrama içinde. Erkekler erdemli ve tutumlu kalırsa, eğer
Etrafındaki bu evler huzurlu ve neşeli devam ediyor, zanaatı yapamıyor
Prosper. Yaralı yaşlı anneler, eşler ve kız kardeşler bulunur
Rom'un satıldığı yer. Yetim çocukları kulübe ve kulübeden ve asansör
Suçlunun elinde soran çocukça elleri
Viski satıcıları, beşiklerini sallayan ve onları besleyen ve sevenler için.
Şimdi ayık ve ezilmiş katil, kırmızılı ellerini kaldırıyor
ve beynini rom ile delen erkeklere harabesini şarj eder. .
Felon, hapishane mezarından geliyor, karanlık geri çekilmesinden gelen fakir.
Rumseller onu bir akşam dinlenmesi ve bir fakir aramaya itti
mezar. On bin mezardan, tabakalı ölü sap ileri ve ile
gözsüz soketler ve çıplak dişler, en korkunç küçümseme
muhripler. Kayıp firmalarda yüzer ve fısıldadı wail
çaresizlik. Melekler ağlıyor ve Tanrı, tahtına bakıyor
öfke ve "
komşunun dudaklarını sarhoş hale getirmek için. "Tüm bu korkutucu diziyi dengelemek için
Doğrudan işinden akan yaramazlık ve vahşi, ateşli satıcı
Ruhlar, iştahın memnuniyet duyduğu itirazdan başka bir şey getiremez.
Emin olmak için karlar var. Ölüm bunu en liberal tedarikçiye bulur
Onun korkunç ziyafetini ve altından cehennem,
Ticaretin hızlı karı kârları; Ve satıcı da kazanç elde eder. Ölüm,
Cehennem ve Rumseller-bu ortaklığın ötesinde hiçbiri karlı değil. Git ve
Kanlı ellerini salla, sen kim yapacaksın! Zaman derin iner
Cehennem bu sefil, kan lekeli sefiller bir damla için pantolon olacak
Su ve bir damla likör sattıkları gün ve saat lanetleyin.

Çağların deneyimi, sarhoş edici ajanların kullanımının
Her zaman daha fazlası için yanan bir iştah yaratma eğilimindedir; Ve o kim
Onlara şımarıklar bunu tutkulu bir sözleşme yapma tehlikesinde yapar ve
onlar için kuduz susaması, sonuçta onun iradesini aşacak
kurban ve onu zorsuz, harabesine sürükleyin. Hiç kimse kendini koyamaz
alkolik uyarıcıların etkisi altında
Bu sonuç. Bir kerede algılanamaz olabilir. Kesintiye uğrayabilir ve
Tahviller henüz zayıfken kaçabilir. Ama alışkanlığın ilerlemesine izin ver
Heyecan sıklıkla tekrarlanır ve yakında derinden büyüyen bir fiziksel etki
üretilecek; Doğanın başı ve neredeyse çılgın bir iştahı
Fiziksel bir zorunluluktan, tüm adamı demir kollarda olduğu gibi ele geçirmiş olacak,
ve kalbinden kendini kontrol etme gücüyle ezdi.

Tüm doğam neredeyse sürekli talep ediyordu ve ağlıyordu
uyarıcılar. Onlardan kaçındığım dönemde ve iki hafta boyunca
Son kez onlara dokunmadan veya tatmadan önce, acım dayanılmazdı. İçinde
Uykum içtiğimi hayal ettim ve sarhoş olduğumu hayal ettim. Gün
Gündüz iştahım daha şiddetli ve daha dayanılmaz hale geldi, sefaletime kadar
Saatlerce katımı yürüdü, uyuyamıyor ve yatarsam
Aşağı ölmeliyim. Bir gece, vermeden yaklaşık bir hafta önce yürüdüm
Gece yarısına kadar oda, cehennemin eziyetleri acı çekiyor. Olduğumu hissettim
ölmek ve odamdan koştu ve yürüdü ve tarlalarda koştu ve
Ormanda, nefes nefese ve nefes nefese. Kafamın olduğunu hissettim
Parçalara patlama. Kanım kaynadı ve tısladı ve benim
damarlar. Kalbimin çarptığını ve patlayacağını hissedebildim
Vücudum. O zaman kollarımın damarlarını açardım, eğer ben
Onlardan viski çekebilirdi. Işık geldiğinde,
Gece yarısı odamdan ayrıldıktan sonra yürüdü ve yedi mil koştu. Bütün gün
Likör için yanıyordum. Ellerimi koyabileceğim yer olsaydım,
O gün bin kez içecektim, ancak ruhumu batırsa da
ölüm nehirleri.

Sadece bu durumda, kadının ele alınması için Indianapolis'e gittim
Temperance Sözleşmesi. Bitirmeden önce öleceğimi hissettim
konuşma. O gece bir saatten fazla uyumadım ve bu bir
Sarhoş olduğumu hayal ettiğim sefil saat uyku saati. Uyandım
yanan bir susuzluk ve beynimden dalan keskin ağrılarla. Çok
En az gürültü kafama yeni bir pang gönderirdi ve yürümeye çalıştığımda,
Kendi ayak izlerim beynimin üzerine bıçaklar sürülmüş gibi
aracılığıyla. Ertesi gün ve gece bir kaplan gibi savaştım ama susuzluğum
Sadece arttı ve sonra bir düşmanla savaşmaktan biri yorulur
Gün, ertesi gün aynı düşmanla yüzleşmesi gerektiğini bilerek ve
Daha sonra, kişi her zaman bir gerginlikte, her zaman korku ve şüphe içinde yaşayamaz,
ve dehşet. Ertesi gün işim olan Richmond için başladım,
oradan Cincinnati ve Covington'a ve dolayısıyla doğuya gitmek niyetindedir. BEN
Richmond'a, perili, yolun her santimi, ifade edilemez bir
uyarıcılar için özlem. Oraya vardığımda yapabileceğim yerde olduğumu biliyordum
Viski alabildiğim için yoğun acılarımdan biraz dinlenin. Ne zaman
ona dokunmanın sonucu ne olacağı düşüncesi,
Zihin, acım o kadar korkunçtu ki terin aktığını hissedebiliyordum
Yüzüm ve saçlarımdan su kırabilirdim.

Eğer harabelerde bir adam olsaydı, mükemmel bir ıssızlık gösterisi,
Ben o adamım, Richmond'daki depoda dururken viski için yanıyordum.
Kızıl sıcak közlerde durursam acılarım olamazdı
daha yoğun. Neredeyse birinin "Neden yapmadın
dua etmek? Sadece git ve Tanrı'dan sana yardım etmesini isteyin. "Bunu yapmam söylendi
Nasıl dua edeceğini bilmeyen iyi niyetli erkek ve kadınlar tarafından bin kez
Benim gibi ve asla (Tanrı'nın yasaklanıncaya kadar) asla olmayacaklar
sahip olmak. Dua ettim, yalvardım ve merhamet ve yardım için yalvardım, ama gökler
katı pirinç ve toprak sert demirdi ve Tanrı duymadı ya da dikkatimi çekmedi
dualar. Dua ile kaldırılan uyarıcılar için iştahın olması hakkında konuşun!
Bu iştah, bir adamın eli, kalbi, beyni kadar parçası,
Ya da vücudunun başka bir kısmı. Tanrı'nın yasalarının her biri değişmez ve
değişmez. Mucizeler günü bitti. Tanrı'nın yaratıklarından biri
Yasalarını ihlal eder, cezayı ödemek zorundadır; Ve bence çok uzak olurdu
Onlar için kaçış olmadığı için yükselen nesli eğitmek daha iyi
eylemlerinin sonuçlarından, onları inanca vaaz etmekten ziyade
yıllarca bir dağılma sürecini takip edebilecekleri, her yasayı ihlal edebilecekleri
Varlıkları ve sonra dua ile alışkanlık zincirleri var
ve bütün olarak restore edilmelidir.

Sonra bana "sen
Bu duruma girin, likör sahibi olmanız gerektiğini hissettiğinizde, neden
Biraz ılımlı mı alıyorsunuz? "Moderasyon! Bir içki içecek
Kırmızı sıcak bir ateş kömürünün kuru tozun fıçısına ne olduğu iştahım. Yapabilirsiniz
Bir topun ağzından orta derecede kolayca vurun veya bir
Dergi yavaşça, likör orta derecede içebildiğim için. Bir içki aldığımda
Eğer bir tat ama bir tat, daha fazlasına sahip olmalıyım, eğer cehennemin patlayacağını biliyorsam
Dünya ve bir sonraki an beni yuttu. Ya mükemmel ayıkım
Benim hakkımda likör kokusu yok, ya da çok sarhoşum. Bunlardan bazıları ılımlı
her gün ılımlılıklarını artıran içenler ve ayrıca
Bazıları her zaman başkalarından şüphelenen iddialı tavırlar,
Çünkü gizlice, korkak, kurnaz, aldatıcı ve hain
kendileri, sürekli bana biraz içmediğimi soruyorlar
zaman. Ve sonra morfin ve afyon kullandığımı söylüyorlar. Sahip olan hiçbir şey yok
beni daha çok sefil yaptı ve zayıflatmak ve beni aşağı sürüklemek için daha fazlasını yaptı
o kadar imkansız olan bir şey yapmak için sürekli suçlama
nefes almadan yaşamak için yapmam; yani bir içki almak
sarhoş olmadan likör. Ve eğer yapacak bir şey varsa
Bir adamdan nefret et-onu atlatın, nefret et ve hor görme-ona sahip olmak
beni içmek veya düzenli olarak herhangi bir uyarıcıyı kullanmakla suçlayın ve
orta derecede. Sadece burada, şimdi ve her zaman, kimin kim olduğunu söylemek istiyorum
böylece beni suçla, dişlerinde, ağızlarında, boğazlarında ve derinlerde
Kirli, korkak, kravat, siyah kalpleri.

Richmond'daki depodan yürüdüm-ya da daha doğrusu neredeyse koştum-gelinceye kadar
Beş veya altı yıldır tanıdığım genç bir adam tarafından tutulan bir eczaneye. O
Neredeyse tüm ilaçları fıçılarda tutar, iyi sulandırır ve onları düzenli olarak içir,
Ve dediği gibi, orta derecede. Yani ayık değildi
beş yıl. Her zaman dolu, şişkin, embesil, aptalca-ayrılma fikri yok
kendisi ve herhangi bir kaba acı çekebildiği kadar keskin bir şekilde acı çeker,
içme alışkanlığı olan herhangi birinin düşüncesinde
Ayık adam. İçeri girdiğimde, bir sandalyeye yaslanıyordu, rüya görüyor,
Sarhoş ya da bu tür bir adam gibi sarhoş. Ondan istedim
viski. Düzleşti ve aydınlandı
Acımasız yüzü asla taze bir fiend'in iğrenç yüzüne oturmadı
cehennemden. Bana likörü almaya kalktı, aynı zamanda "Yapacağım
Bahse girerim, geceden önce sarhoş olduğun beş dolar. "Ona baktım, gördüm
Gülümseme Gülümseme ve sarhoş olmanın yoğun zevk
onu karşıladı. Acı, boğulma ve neredeyse akıldan yoksun, benim gibi, onun
Bak ve hareket tereddüt etmeme ve ne tür bir insan olduğunu merak etmeme neden oldu
Bu, birinin harabesinde sevinecek kadar tamamen temel ve kalpsizdi
devam eden duası yaşamak ve ayık ölmek. O zaman ve orada dua ettim
Tanrı beni böyle arkadaşlardan teslim etmek ve beni suçlularından korumak için
etkilemek. Cehennem, sürükleyecek olandan daha siyah deformite bilmiyor
Tekrar bozulmaya yönelik arkadaş. Şeytan insanın bir arkadaşıydı
Eden'e zayıfladığında mutluluk. Gençliğimde bir karar verdim
Bilerek, herhangi bir erkeğin yolunda ve daha iyi bir yaşamın içinde olmazdım:
bir erkeğin daha iyi bir yaşam sürmesini önlemek için asla hiçbir şey yapmam,
Ve bu çözümü asla kırmadım. Güç ve cesaret topladım
Yeter, umutsuz bir çaba ile, içmeden mağazadan çıkmak,
ve içmek için bir şey tutulduğu yerden zıt bir yönde başladı.

Artık kalıcı olmadığında kısa bir mesafe gitmiştim
işkence. Geri döndüm ve başka bir eczaneye gittim ve
Hasta olduğumu ve ondan bir tür viski istediği mülk sahibi
İçinde ilaç. Bunu veren adam suçlamak değildi, çünkü hiçbir şey bilmiyordu
Benim hakkımda ne de sahip olduğum şeytani susuzluk; Ve o
Bir dakikadan fazla likörü benim için alıyordu, bir yaş gibi görünüyordu ve
Camı aldığımda, içinde "ölüm" i okudum, her zamanki gibi "ölüm"
savaş alanına yazılmıştır. Bir an tereddüt ettim, bir şey
Fısıldadı, "Ölüm!" Mücadele ettim, ama camı bırakamadım. BEN
Sıcak, haşlanan gözyaşlarının gözlerime geldiğini hissettim. Sadece yapabilseydim düşündüm
ölmek-sadece öldü; Ama yapamadım ama on öldüğümü hissettim
Her zaman bin ölüm! Camı kaldırdım ve ölüm içtim ve
Lanet olsun! Kasapların kırmızı kanını ve ateşli içeceği içtim
cehennem! Kanımdaki sıcak lav gibi parladı ve dilimin ucunda yandı.
İçin yanan bir ateş yakıldı. Her damardan vahşi bir parıltı vuruldu ve
Midemde iblis onun gücüne uyandı. Şimdi vardı ama bir
düşündüm, ama beni tüketen bir yanma arzusu-bu daha fazlası için
içmek! Parmaklarımın uçlarını sürdü ve yanımda yanan bir sifonda
yanak. İç!-İç! O zamanlar zorlanmış olsaydım olurdu
Bunun için cehenneme git! Ama bu tarafın bölgelerine sadece bir adım aldım
lanet olsun. Bir salona gittim ve dökmeye başladım ve devam ettim
Ben çılgınlaşana kadar. İştahım üzerindeki tüm güçler gitti; Garip oldum
Etrafımdaki her şey. Cincinnati için trene bindim. Bir loşum var
beni korumaya çalışan depodaki bazı partilerin okunaklı hatırlaması
Arabaları almak. Kim olduklarını ya da ne dediklerini bilmiyorum. Ben
O gece şehir ve Galt House'da durdu. Anlaşmam yok
Richmond'u terk ettiğim andan itibaren ertesi gün uyanana kadar her şey
saat, ağrıyan bir baş, şişmiş dil, yanmış, siyah, kavrulmuş dudaklar,
ve çıldırtıcı olan viski için bir susuzluk. Ölüm nezaket olurdu
O sabah acı çektiğim şeyle karşılaştırıldığında.

Ve burada okuyucuya bir süre beni şımartmasını isteyeyim, yapabilirim
Hem fiziksel hem de zihinsel olarak içinde bulunduğum durumu açıklayın. Biliyorum
Yolsuzluktan ne kadar yardım bekleyeceğim ve alacağım
İnsan toplumunun vahşi doğası, çünkü bu bir rütbe ve çürük toprak
Her çalı büyüdükçe zehir çeker. Tüm bunlar daha mutlu bir alanda ve daha saf
Hava erdem içine genişleyecek ve yararlılığa çimlenecek şekilde dönüştürülür
Henbane ve Ölümcül Nightshade'e. İnsan olmanın ne kadar zor olduğunu biliyorum
Toplum, kişinin eylemlerini kasıtlı niyetleri dışında görüyor. Ancak
Seçim olarak bir sarhoş olmanın ve umursamadığım için
Sonuçlar, masumum. Söyleyebilir ve gerçeği söyleyebilirim
Yeryüzündeki bir kişi kendimden daha az yetenekli ve bilerek değil
Kendini utanç, acı ve günah içine sokmak. Buna asla inanmayacağım
Masumiyet bilincinde olan adam, diğer insanları sahip olduğunu algılayamaz
o düşünce. Hayatım boyunca sefil oldum. Ben sert oldum
insanlık tarafından muamele görürken, nefret ettiğim şeyi kötü bir şekilde yapmakla suçlanırken,
ve sahip olduğum her enerjiyle savaştığım. En büyük
Hayatımın şiddetlenmesi, insanlığı inandıramamdı ya da
Anlayın, gerçek ve gerçek durumum. Patlamış bir
karakter ve benim adımda yapışan lanetler, hepsi
Buna kıyasla hafif talihsizlikler. Yıllarca sürdürmeye çalıştım
kendim bütünlüğüm duygusu ile; Ama dünyadaki hiç kimsenin sesi
vicdanımın sesini yankılandı. Yüksek sesle aradım ama hiçbir şey yoktu
cevap; Hedeflenen hiçbir şey yoktu. Bana göre bütün dünya
Tempest olarak ve buzdağı kadar soğuk. Sempati,
Hayatımızın gizli özü olan manyetik erdem soyu tükenmişti. Bu da
Sefaletimin toplamı oldu. Akıllı için çok önemli yiyecek
Varlık, en adil renklerinde benden önce yenileniyor gibiydi,
Sadece daha etkili bir şekilde kavramak ve açlığıma saldırmak için. On
Bin kez ruhumun sevgilerini ortaya çıkarmam istendi,
Yansımalarıma kadar sadece en büyük ıstırapla itilmek için
Sürekli olarak benim ve üzüntü ve üzüntü
Bir umut ve ışık ışınıyla rahatsız edilmeyen, bekler. Bana öyle geliyor ki
kişi ama bir aptal, bilerek hayatını öne sürmediğimi bilirdi
On beş yıldır adımlarımı işaretleyen sefalet. Olurdu
Karşılaştırıldığında merhametli, eğer kalbime bir hançer dikmiş olsaydım, çünkü
ölümden bin kat daha kötü bir acı çekti. Ben olurdu
O sabah Cincinnati'de likör tek bir içeceğin
bedenimi, ruhumu ve ruhumu yok ederdi. Direnecek gücüm yoktu;
Ve güçsüz olduğumu kanıtlamak için, ne gibi alkolün etkisi olduğunu görelim.
Fizyolojik yön, uygulanır.

Alkol üç farklı özelliğe sahiptir ve sonuç olarak bir
Üç katlı fizyolojik etki.

1. Sinir sistemini heyecanlandırdığı bir sinir özelliğine sahiptir
ve beyni canlandırır.

2., uyarıcı bir şekilde heyecanlandırdığı uyarıcı bir özelliğe sahiptir.
Kas hareketleri ve kalp ve kan damarlarının eylemleri.

3. Narkotik bir özelliğe sahiptir. Bu mülkün işletimi askıya almaktır
Sinir enerjileri ve konuyu yatıştırır ve aptallaştırır.

Şimdi, birine veya bu mülklerden ikisine sahip herhangi bir makale,
Diğeri olmadan, alkolle karşılaştırıldığında basit ve zararsız bir şeydir. BT
sadece alkolün bu özellik kombinasyonuna sahip olmasıdır,
Çeşitli organlarda çalışır ve farklı işlevleri etkiler
bir ve aynı zamanda, gücünün çok korkunç olduğu ve
İştah tamamen ahlaksız olduğunda çok büyüleyici etkiler
onun kullanımı. Heyecanlandırır ve sakinleşir, uyarır ve secde eder, rahatsız eder
Ve yatıştırır, enerji verir ve tükürür, canlandırır ve aptallar
eşzamanlı olarak. Şimdi, ne rasyonel insan bunu gidiyor gibi davranırdı
Uzun bir ateş yoluyla, sinirleri bozulduğunda, beyni
iltihaplı, kan fermantasyonu ve gücü azaldı,
organizmanın tüm kargaşası ve değişimi yoluyla, onun
tatlar, morbid isteklerini kontrol eder ve sözlerini, düşüncelerini ve
Eylemler? Yine de aynı kişiler suçlayacak, suçlayacak ve lanetleyecek
Midesi iltihaplanırken alkol için iştahını kontrol etmez,
Kan canlısı, beyin sertleşmiş, sinirler bitmiş, sapkın duyarlar ve hepsi
Duyguları, zehirlediği suçlu şeyler tarafından değişti
Kendisi ölümüne, parça parça, yıllarca ve aniden ve hepsi
Bir kez, birikmiş gücünü onun üzerinde gösterir. On altı ay içinde var
Asker yüzlerinden daha korkulu olan bin savaşla savaştı
Yağmur yağdığı ve atış ve kabuk selamladığı çatışma alanında,
Ve ben dokuz yüz doksan sekiz kez muzaffer oldum. Kaç tane
Beni suçlayanlar daha başarılı olurdu? Bir adam çıkmıyor
alkol alevleri ve bir gün içinde kendini iyileştirir. Mücadele ve
çatışma ve kederli; Ama sonunda ve son olarak, bu görkemli zafer. Ve eğer
Arkadaşlarım beni terk etmeyecek, onlara rom karşısında bir zafer vaat edeceğim
tam ve bütün olacak. Ne kalbim ne de arzum var
Cincinnati'deki sarhoşumun bir açıklamasını deneyin. Hiç bulunmamış olanlar
Bu durumda bunu anlayamadı; Ve sahip olanlara, ihtiyacı var
Açıklama yok. Yaklaşık on gün boyunca Galt House'daydım ve tüm bu süre boyunca
sanki ölmüş ve gömülmüş gibi geçen her şeyden habersiz; BEN
Geceden Günü bilmiyordum. Hiçbir şey yemeyi hatırlamam yok
Tüm zaman boyunca oradaydım. Sadece yanan bir susuzluğu hatırlıyorum
Beni tüketiyor gibi görünen viski. Ne kadar çok içtim, o kadar çok istedim.
İlk dört geceden sonra uyuyamadım, bu yüzden sadece durdum ve
Bütün gece içti, uyku isteği için tüm vücudum yırtıldı
Uzun günler ve geceler için işkence ile. Eski deneyimden ne olduğunu biliyordum
Korkunç bir son oldu! Hiçbiri bir kurbanı görmemiş bile
Delirium Tremens tekrar benzerine bakmak isteyecek. İnsan yok
Dil onu tanımlayabilir; Ama sahneleri göz küresinde o kadar derin yanıyor ki
Asla vefat etmezler. Zaman boyunca, cehennemin tüm korkusu
kurbanın beynine dikildi ve korkunç işkencelerine tabi. En
Kişiler tremenlere sahip olma fikrine gülüyor ve bunun bir işaretini düşünüyor
zayıflık. Ama içebilen adam için daha fazla utanç ve utanç var
On yıl boyunca zehirlenmeye likör ve sarhoşun deliliğinden kaçın,
daha fazla tremens olan adam için iki veya üç kez var
o dönem. Tremens, likörün etkileri ile ortaya çıkar.
beyin ve sinirler ve daha az beyin veya sinirler daha az
Sorumlu, Tremens'in bir konusu olacak. Bu durumda
Kurban, her şeyin gerçek olduğunu hayal eder ve her biri düşünür ve inanır
gördüğü nesne aslında var. Bu açıklama ile şimdi devam edeceğim
Bu durumda ne gördüğümü, hissettiğimi ve duyduğumu söylemek.

Deliryum tremenlerinin iki veya üç gün boyunca geldiğini hissetmiştim. Ben sadece
Güçlü bir uçurumun eşiğinde dururken, adımlarımı geri çekemiyor,
ve istemeden eğildikçe ve içine baktığımda
Vahşi ve ısıtmalı hayal gücümün önümde açıldığı girdap; Ve yapabilirim
Kayıp Writhe'yi görün ve infernal prizlerinde ulumalarını duyun. Wail,
Lanet ve korkunç ve doğaüstü ha! Ha! Benden önce korkuyla geldi.
Bir damla uyarıcının kalmayacağı duruma girmiştim
midemde. Her kırk sekiz saatten fazla kusuyordum
İçtiğimi bırak. Bu durumda bir salonun içine girdim ve bir
içmek; Ve titreyerek döktüğümde, bir yılan başını yukarı çekti
likör ve sallanan baş ve bana bakarak parlayan göz ile yaladı
Çatallı dilini dışarı çıkardı ve yüzüme tısladı. Kanımın soğuk olduğunu hissettim ve
Kalbimde kıvrıl.

Camı el değmemiş bıraktım ve sokakta yürüdüm. Korkunç
İrademin çabası, bir dereceye kadar korkunç hayaletleri salladım. BEN
Bazı uyarıcıların midemde kalmasını sağlayabilirsem
Benim hakkımda toplanan korkunç işkencelerden kaçın; Ve yine de
Tahmin edilen şeylere tekrar dokunmayı düşündüm, kafasını görebiliyordum
O yılan ve etrafımda on bin tıslama duyabiliyor ve hissedebiliyor
vücudumun her damarında kıvranmak ve sürünmek; Aynı zamanda
Daha fazla viski için kavuruyordum ve yanıyordum. O zaman yapardım
bir maçla bir maçla yürüdü; Yürürdüm
Daha fazla likör için topları patlatmadan önce. Başka bir salona gittim
Midemde kalacak bir içki alabileceğimi ve sinirlerimi sabitleyebileceğimi düşünüyorum,
Ve ben ölmeden önce eve gitmem için bana güç ver; Bu sefer hissettim
Ölümden kaçış olamazdı. Bu sefer dokunmaktan korktum
şişe ve durdu, her uzuvda titriyor ve titriyorken
Katil viski döktü; Ve yine bu likör yılanlara döndü ve
Camın etrafında süründüler ve barda ve tısladılar, kıvranmış ve
kıvranmış. Sonra bir anda hepsi birbirleri hakkında sarıldı ve mat
kendileri bir yılana, yüz kafalı; Ve her kafadan
Pırıltılı gözler parladı ve çatallı diller bana tısladı. Ben koştum
Salon ve başladım, nerede olduğunu bilmiyordum veya umursamadım, böylece kaçabilirim
işkencecilerim. Bir köpek kadar büyük bir köpek yürüdüm ama kısa bir mesafe
Buzağı benden önce fırladı ve bana hırıltılı olmaya başladı. Ben seçtim
Kendimi savunmayı düşünen yaklaşık üç metre uzunluğunda bir sopa; Ama tıpkı
O çubuğu elime alır almaz, bir yılana döndü. Hissedebildim
Sümüksü bedeni ellerimde ve tutmaya çalışırken
Beni ısırmasını engelle, her parmak çilesi bir bıçak gibi kesilmiş avucuna
elim ve kan o çubuğun üzerinden aktı, bu benim için bir
Yaşayan Yılan. Cehennem, o sırada yaşadığım şeye kıyasla bir cennettir.

Sonunda lanetli şeyi benden fırlattım ve hayatım için koştum. Ben
Bazı depo, ne olduğunu bilmiyorum ve arabaları aldım. Bilmiyordum ya da umursamadım
Nereye gittim; Cincinnati'nin yaklaşık on mil üzerinde arabalardan ayrıldım. -Den
Zamanlar, bir süreliğine durumumu akıl yürütebilir ve anlayabilirim. BEN
Etrafa bakarken, küçük bir kasabada olduğumu, genç bir adamın bulunduğu bulundu
bir üniversite arkadaşım olan yaşadı. Gittim ve ona söyledim
Durum ve benim için bir arkadaşın diğeri için yapabileceği her şeyi yaptı.
Ama gece geldikçe işkencelerim on bin iğrenç formda geri döndüler,
ve beni çıldırttı. Bir otele gittim ve orada beni ikna ettiler
yatmak. Yatır çıkmaz elime ulaştım ve bu
soğuk, ölü bir cesedi dokundu. Oda yüz parlak ile aydınlandı
Işıklar ve o ceset, şimdi bana hiç bir şey gibi görünmedi
insan şeklinde görülebilir, büyük, camsı, ölü gözlerini açtı ve
bana yüzüne baktı. Sonra tüm yüzü ve formu bir şeytana döndü ve
Kırmızı gözleri bana baktı ve tüm yüzü tutkuyla doluydu.
Şiddet ve çılgınlık. Yıpulu canavardan geri döndüm. Bakarken
Etrafında, vizyonumdaki her şey yaşayan bir şeytana dönüştüm. Sandalyeler,
Stand, yatak ve kıyafetlerim, şekil ve biçim aldı ve yaşadı; Ve her
Onlardan biri beni lanetledi. Sonra odamın bir köşesinde, bir form, daha büyük ve
Diğerlerinden daha iğrenç ortaya çıktı. Görünüşü bir cadın
Ya da cadı ya da daha çok okuduğum açıklamaları seviyor. Yürüdü
Bana kadar, beni mezarıma rahatsız edecek bir yüz ve görünümle. BT
Benimle konuşmaya başladı, parmaklarını iteceğini söyleyerek
Kaburgalarım ve kanımı iç; O zaman uzun, kemikini çıkarırdı,
Keskin bıçaklar ve ha gibi görünen iskelet benzeri parmaklar! Ha! O zaman
üzerime oturacağını ve beni cehenneme basacağını söyledi; beni kızartacağını
kükürt ve yanmış çirkinlerimi gözlerime sok. Bunu söyle, fırladı
Bana ve bana bir yaş göründüğü için, doğaüstü bir şeyle savaştım. -Den
Son olarak, "Bırak gitmeme izin ver!" Dedi. Ve yaptığında, kapıya kaydı ve
Dışarı çıktı, bana şeytani bir görünüm verdi ve "Yakında geri döneceğim,
Cehennemin tüm lejyonları; Ben senin ölümü olacağım; Hayatta olmayacaksın
bir saat. "Odamdan ayrıldım ve sokağa dokunur dokunmaz ben
Ölü bir vücuda bastı. Tüm kaldırım ve sokak doluydu; erkekler ve
Kadınlar ve küçük çocuklar, solgun yüzleriyle yatan
cennet; Bazıları uyuyormuş gibi görünüyordu; Diğerleri korkunç ölmüştü
Acı ve yüzleri korkunç bükülmeler giydi; Bazılarının gözleri vardı
başlarından patladı. Her hareket ettiğimde ölü bir vücuda adım attım ve
canlanacak ve yüzüme geri dönecekti; Ve ne zaman bir bebeğe basacağım
ceset, bir nezaketle bekleyecek, bebek ağı ve ölü annesi
Bin şeytan beni lanetleyecekken, canlan ve bana acele et
Ölümlere adım atmak. Titreyip yalvarır ve bir yer bulmaya çalışırdım
ayaklarımı koymak için; Ama ölüler yığınlardaydı ve tüm zemini kapladı,
Böylece bir cesette olmadan ne yürüyebildim ne de durabiliyorum. Eğer ben
Basamak, ölü bir bedendeydi ve yükselip kollarını atacaktı
Benim hakkımda ve beni çiğnemek için lanet et; Ve bu şekilde ben
bütün geceyi koy. Işık şafak olduğunda korkunç nesneler bir dereceye kadar kayboldu ve
Korkunç bir çaba Aklım ve durumumdaki nedenimi kontrol edebildim.
Zayıf, gergin ve hastaydım. Bir şeyler yiyeceğimi sanıyordum ve denemeye çalıştım
biraz güç kazan. Kahvaltıya oturduğum an
Masa, o masadaki her yemek yaşayan, hareketli, korkunç bir nesneye dönüştü.
Tabaklar, bardaklar, bıçaklar ve çatallar kaplumbağalar, kurbağalar, akrepler ve
yaşamaya ve bana doğru hareket etmeye başladı. Masayı yemeden terk ettim
ısırmak. O gün şehre geri döndüm. Vardı ama ben oraya vardım
Biraz viski istedim. Bir içki aldım. Gün boyunca
Yirmi bardak likör ve akşam kendimi o kadar sabit kaldım ki
Arabaları eve götürdüm. Kalan Connersville'e kadar vardım
Sarhoşumun dengesi sırasında. Üç veya dört gün içmeye devam ettim ve
Sonra tekrar kusmaya başladı. Bu zamana kadar o kadar zayıflamıştım ki
Ayaklarımda durabileceğim veya bir adım yürüyebileceğim en büyük çaba ile. BEN
Deliliğin on kat öfkeyle tekrar geldiğini hissetti. Korkunç korkum verdi
Ben daha fazla güç. Evi terk ettim ve yolda başladım ve
Anında bir milyon şeytan ve şeytan gibi görünen şeyle çevriliydim; BT
Sanki cehennem benden önce açılmış gibi görünüyordu. Dünya altında patladı
Ayaklarım ve sıcak, yuvarlanan alev etrafımdaydı. Saçımı hissedebildim ve
kaşlar kavurur ve yanar; Sonra bir anda her şey değişecekti. yapabilirdim
Bin ses duy, hepsi benimle aynı anda konuşuyor ve her biri
Beni korkunç bir ölümle tehdit etmek; O zaman vahşi ile çevrili olurdum
Hayvanlar, birbirlerini parçalara ayıran ve bana bakan, bana bakıyor,
Şeytanlar beni parçalara ayıracaklarını söylerken; Sonra bir kaplan aldı
kanlı çeneleri arasındaki bütün kol, püresi ve parçalara ayırdı ve
o kolu omzumdan yırttı; o zaman biraz şeytan, eski bir şekilde
CHAG, gelip kanama yarasına kırmızı sıcak köz dökecekti
kolum yırtılmıştı. Acı içinde çığlık attığımda, şeytanlar bir
Korkunç, şeytani kahkaha. Aşağı baktım ve ayaklarımda bir sürahi likör gördüm,
Ve onu almak için uzandığımda yüz tabancanın tıklamasını duydum,
ve sırıtan bir Kara Şeytan pençelerini sürahi üzerine attı; Sonra şeytanlar ve
Cadılar viski kaynattı. Ateşte görebiliyordum ve duyduğumu duyabiliyordum
ve köpük; Sonra etrafımda dans ettiler ve likörün çok sıcak olduğunu söylediler
Beni ölümüne haşlayın; Sonra ağzımı açtılar ve döktüler
boğazımdan aşağı. Beynimin kafamdan patladığını hissedebiliyordum
Kaynar likör dilimi ağzımdan uzaklaştırdı ve yaktı ve bu
Dil bir yılana döndü ve çatallı dil bana tısladı.

Bir sonraki şey kendimi bir demiryolu pistinde dururken buldum; Ben sadece yapabilirim
Motorun farını görün ve arabaların hafif gürültüsünü duyun ve
Pistten çıkmaya çalıştığımda yüz ip ile bağlandığımı buldum.
Bana benziyordu, havada yüz şeytan vardı ve her biri vardı
Vücudumun etrafına sarılmış bir ip tutamadım
taşınmak. Arabalar daha yakın ve daha yakın, daha hızlı ve daha hızlı geliyordu; Işık
Motorun bir korkunç ateş gözü gibi görünüyordu; Çıngırak duyabiliyordum
ve bin tekerleğin acele et; hızla bana geliyordu
yıldırım. Kalbimin attığını hissedebildim ve saçlarım ayağa kalktı
ve salladı ve titredi. Motor bana koştu ve durdu, sıcak duman
Ve buharlı boğulma ve beni boğma. Şeytanlar lanetledi ve uludu çünkü
Arabalar üzerimde koşmadı; Bir dahaki sefere emin olacağını söylediler
ölüm; Sonra motorun kapılarını açtılar ve kedilere attılar ve
köpekler, erkekler, kadınlar ve çocuklar. Sıcak alevler olarak çığlık attıklarını duyabiliyordum
patlayana kadar kendilerini onlar hakkında sardı; Ve o motor
kırmızı sıcaktı. İskelet iblislerinin sırıtışını, bir korkunç ile görebiliyordum
Lanet, motoru geri hareket etmek için hareket ettirdiler; Ve geri, geri gitti
Sadece hafif bir ışık görebiliyordum; Sonra, vahşi doğada, küfür, çığlık atıyor
işkencecilerimin komutası, arabaların tekrar daha hızlı ve daha hızlı geldiğini duyabiliyordum
Daha hızlı, daha yakın ve daha yakın ve bu motor bana bu şekilde koştu
gece. Tıpkı gerçek gibi görünüyordu ve acılarım aynı derecede yoğundu
Eğer bir gerçek olsaydı. Sabah geldiğinde şeytanlar beni terk ederek küfür
Geceleri geri döneceklerini ve böylece bütün gün işkence gördüm
Geceleri tekrar gelenlerin korkusu. O gün, yürürken,
Tavuklar ve tavuklar küçük erkek ve kadınlara dönüşecekti; Giyinmişlerdi
kanlı kıyafetlerde; Beni çevreleyeceklerdi ve vücudumu dolduracaklardı
delikler; Sonra gözlerimi çıkarırlardı ve gözlerimin düştüğünü görebiliyordum
kanlı faturalarından.

Gece geldiğinde odama gittim. Tüm parçalarda konuşan sesleri duyabiliyordum
evin. Benim hakkımda toplanırlar ve fısıltılar ve bazıları hakkında konuşurlardı
beni öldürecekleri yol; O zaman pencereler kedilerle dolu olurdu,
Ve ceplerimde küçük yavru kedi hissedebiliyordum; Ve yürüdüğümde yapardım
Yavru kedi üzerine basarlar ve onlar mew ve yaşlı kediler uluma ve patlarlardı
pencerelerden ve beni parçalara ayır. O zaman şeytanlar canlı olur
uluyan, kedileri sallayan ve ben çevrelenene kadar onları onlarla döv ve
Ölü kedilerle duvarlı. Ne kadar çok acı çekiyordum ve ne kadar çok denedim
Kaçış, daha yoğun olan sevincleri gibi görünüyordu. Oda her şeyle dolu olurdu
iğrenç böcek; Sürünürler, uçarlar ve etrafımda vızıltı yaparlardı, beni içeri sokarlardı
yüz ve gözler. Sonra oda sıçan ve farelerle doldurulur ve onlar
her tarafımda koşardı. O zaman on bin şeytani formun hepsi acele eder
Ben. Her boyutta ve şekilden insan formları vardı. Bazıları vardı
Bir iblis yüzü ve görünümü ve odanın her bölümünden gözleri gözlerini parladı
Bana; Diğerleri boğazları omurgaya gitti, her biri
Onlardan beni sefaletlerinin nedeni olmakla suçladılar. Sonra şeytanlar ve
Erkekler bana acele eder ve keskin sürerek beni odamın duvarına sabitlerdi,
Vücudumdan kırmızı-sıcak ani artışlar. Kan akışını görebiliyor ve hissedebiliyordum
Yaralarımdan kıyafetlerimle kaplanana kadar. Sonra alırlardı
Kırmızı-sıcak ütüler ve etimi kemiklerimden yak ve kazıma. Çekerlerdi
Ve dişlerimi yırt ve onları yüzüme at. Sonra alırlardı
Keskin, çarpık bıçak bıçakları ve onları vücudumdan geçirin ve beni
parçalar ve gözlerimin önünde tutun kanamam, yanmış ve titremem,
Ve kanlı, tıslayan yılanlara dönecekti. Sonra baktım ve görebiliyordum
tabut ve ölü vücut. Sonra tekrar hayata döndüm ve sesler duydum
Başımın altında beni küfretip ve beni canlandıracaklarını söylüyorlar. Buna göre
Şeytanlar beni ele geçirdi ve kendimi havada uçarken hissedebildim. -Den
Son durdular ve ağır bir kapı duydum. Beni neye sürüklediler
Bana bir tonoz olduğunu söylediler ve kaçmaya çalıştığımda hiçbir şey bulamadım
katı duvarlar. Zemin taş, kaygan ve sümüksü. Sıçanları duyabiliyordum
ve zeminden geçen fareler. Kollarıma koşarlardı ve benim
boyun. Onlardan kaçmaya çalışırken bir tabut vurdum; sertleşti
taş zemin ve patlama açılıyor; Sonra oda aydınlandı ve iskelet
Patlamalı tabut benden önce ayağa kalktı ve uzun, sümüklü bir yılan süründü ve
iskeleti çok boyuna sardı; Ve o korkunç kemikler,
Yaşayan bir yılan her şeyi sardı, bana doğru yürüdü ve kemiklerini koydu
Yüzümdeki parmaklar. Hiçbir dil korkunç hakkında en az fikir veremez
Drunkard'ın deliliğinde manzaralar ve acılar.




Bölüm XIII.

Kurtarma-Maine'ye Gönderme-o devlette ders vermek-DR. Reynolds,
"Doğru yapmaya cesaretin" reformcu-Indianapolis'e geri dönüş-ders-Yeni SPAPER
Ekstraktlar-basının eleştirileri-cesaretlendirme mektupları-
Arkadaşlar Hafızaya Sevgili-Saklanmış İsimler. Az önce tarif edilen Debauch'tan kurtulduktan sonra, kursta yaptım
İki ya da üç gün boyunca doğuya Maine eyaletine gittim, burada kaldım
yaklaşık üç ay, tüm başlıca şehirlerde ders vermek ve bazılarında
birkaç kez. Bangor'da, özellikle sıcak bir şekilde memnuniyetle karşılandım ve ben
Orada her seferinde kalabalık bir eve on kez konuştu. Dr.
Reynolds, ünlü "doğru yapmaya cesaret ederken" reformcu, o zaman bir
Bangor'da ikamet etti ve tanıdıklarını yapmaktan onur duydum. İken
Bangor Merkezimi ofisinde yaptım ve çok fayda sağladım ve
onunla temas ederek güçlendi. Günler ve haftalar geçti ve ben
zaman zaman depresyonda ve yorgun olduğunda likörün tadına bakmadı
Aşırı çalışma, benim isteklere direnmeyi aşırı derecede zor buldum.
iştah.

1875 baharında Indianapolis'e döndüm. Indiana'da kaldım,
Sonbahar'a kadar neredeyse her gün veya her gece ders vermek, tekrar doğuya başladığımda
Sekiz ay süren bir ders turunda. Bu süre zarfında ortalama
günde bir ders. Bazen, bir haftanın alanı boyunca,
Bir gecede ihtiyacım olduğu kadar uyu ve bunlarda yaptığım iş
En güçlü ve en sağlıklı olanı yıkmak için sekiz ay yeterliydi
Anayasa. Daha dikkate değer şehirlerde ve kasabalarda konuştum
Massachusetts, New Hampshire ve Maine. Başarımla ilgili olarak yapacağım
Doğu basının benim için konuşmasına izin ver. Herhangi bir kibir güdüsünden değil
makalelerin aşağıdaki bildirimlerini eklediğimi, ancak bir dilekten
Okuyucularımın zihninde emeğimin ciddi olduğu gerçeğini kurun,
Ve iyi sonuçlar olmadan değil. Bu alıntılar sırayla verilmez.
ortaya çıktılar; Onları rastgele olarak, yüzlerce bir
benzer karakter. Birincisi Boston Daily Reklamvereninden:

"Indiana'dan Bay Luther Benson, geçen akşam bir temperance dersi verdi
Faneuil Salonu'nda, büyük ve hevesli bir izleyici kitlesinden önce. * * *

"Toplantı, Hanover'dan Rev. Bay Cooke tarafından dua ile açıldı.
Sokak Bethel, bundan sonra Bay E.H. Sheafe öğretim görevlisini tanıttı. .
Temperance teması o kadar eski ve uzun süredir tartışılıyor ki hemen hemen
Yarıklarını yeni ve çekici bir şekilde sunmak imkansız, ama Bay
Benson, basit, açık bir şekilde, dilde giyinmiş dilde
Tuhaf Batı ifade özgürlüğü, işaretli bir aksanla birlikte
genişlik, başından beri izleyicilerinin bölünmemiş dikkatini çekti
Dersinin sona ermesi. Konuşmacı tarafından anlatılan birkaç hikaye görünüyordu
Sık alkış olarak dinleyicilerinin öfkesine tam olarak uymak için
ifade etti ve tamamen en tatmin edici olanlardan biriydi
Bu şehirde şimdiye kadar teslim edilen temperance dersleri. Bay Benson,
Reformlu Drunkard, denemelerini anlatıyor ve üstesinden gelmek için mücadeleler
çok etkileyici bir şekilde intemance kötülükleri, güçlü bir şekilde uyanmak
yalvardığı davanın faizi.

"Konferansı sırasında Bay Benson, eski salona belirgin bir iltifat ödedi
konuşuyordu ve konuşma özgürlüğü içinde izin verildi
Portallar. Toprak boyunca gerekli olan tek şeydi.
Ilımlı içme diye bir şey olamazdı. Yasak olmalı
zorunlu ve harika sonuçlar mutlaka takip eder. "

Boston Daily Eşne Traveler'dan bu konferansımla ilgili bunu klipsim
Chelsea:

"Hawthorn Salonu, geçen akşam bir galeride kalabalıktı.
İzleyici, Luther Benson tarafından Temperance üzerine bir konferans dinlemek için toplandı,
Esq., Indiana. Bay Benson en güçlü ve etkili olanlardan biridir
bir izleyici önünde duran hatipler. Bir buçuk saat boyunca
İzleyicilerini bir büyü ile tuttu. Sonra güzel bir resim çizdi
bir diğeri ve her biri İngiliz dilinin mücevherlerinde. O çok
Yüksek alkış patlamaları ile kesintiye uğradı. Sözler dudaklarından düşüyor
Doğrudan kalplere giderler, bu kadar ateşli konuşma suşları
izleyicilerin ve eylemleri onun sözlerine o kadar uygun ki
Bir jest hatırlayamıyorum. Boşuna,
Sizi konuşmacının iradesiyle gülümsemelere veya gözyaşlarına taşıyan ses. Bay Benson
genç bir adam ve sadece birinden biraz fazla ders alanında
yıl; Yine de bir adımda ön rütbeyi aldı ve zaten
Ülkedeki en eski ve en abartılarla gücü ölçmek. "

Bir sonraki Boston Daily Herald'dan:

"Faneuil Salonunda Temperance.

"Eski Özgürlük Beşiği geçen akşam büyük ve
minnettar bir izleyici, tanınmış bir tanınmış Luther Benson'u duymak için toplandı
Indiana'dan temperance savunucusu. Bay E.H. Sheafe, himaye altında
Ders yapıldı, başkanlık edildi ve platform Rev. Bay tarafından işgal edildi.
Cook, dua eden ve Messrs tarafından Timothy Bigelow, Esq., F.S.
Harding, Charles West, John Tobias, S.C. Knight ve diğer tanınmış
Bu şehirdeki temperance işçileri. Bay Benson, reformlu bir adam ve,
Korkunç bir deneyimden yaptığı gibi, mükemmel bir şey yaptı
izlenim ve kendisine bir dokunma, yetenek ve yetenek hatip olduğunu kanıtladı. A
Pasajlarının sayısı gerçek konuşma ve pathos ile işaretlendi ve
Bir ve bir çeyrek, geniş kitlesinin en yakın dikkatini çekti
sadece davada ciddi olanlar tarafından yapılabilecek bir şekilde,
ve doğrudan dinleyicilerine hitap ediyor. "

Dover (N.H.) Demokrattan şu:

"Luther Benson, Esq.,
Belediye Binası, dün gece. Kar'a rağmen, on dört yüzden fazla
İnsanlar salonda kalabalıklaşırken, yüzlerce kişi istemek için uzaklaştı
Ayakta oda bile. Mükemmel bir coşku fırtınası yarattı
çünkü kendisi çok ciddiyetle ve etkili bir şekilde savunuyor. Dün gece
Bay Benson'ın bu şehirdeki dördüncü konuşması mıydı, her biri olmadan teslim edildi
notlar veya el yazması ve tekrarlama olmadan. O buradan büyüke gidiyor
Falls ve Berwick. Ertesi Pazar bu şehre geri döner ve burada konuşur
En son belediye binasında saat yedi yarısında. Hiç olmadı
Aramızda tekrar tekrar artan kitleler çekebilecek bir öğretim üyesi ve
Kesinlikle hiç kimse-hatta gough bile-insanlarımızın tüm sınıflarını bu kadar karıştırdı
Benson gibi temperans konusunda. En son kapıdaki makbuzlar
Akşam yaklaşık yüz kırk dolardı. Sahip olan bir sayı
Dersden önce satın alınan biletler salona giremedi. "

Ve bu Pittsburg (Pa.) Gazete'den:

"Indiana'dan Luther Benson, Esq.
Burada şimdiye kadar teslim edilen temperance dersleri. Ev sağlam bir kütleydi
insanlar, bir boş inçlik ayakta duran oda. Neredeyse iki saat boyunca
Seyirciyi sihir gibi tuttu. Yakın zamanda çok sayıda imzaladı
Rehin, bazıları burada en zor içenler. İnsanlar çok memnun
Çarşamba günü başka bir konferans için güvence altına aldıkları iyi çalışmasıyla
akşam."

Bir sonraki özüt Manchester (N.H.) Basın:

"Smyth Salonu tamamen doluydu, koltuklar ve ayakta duran, iki
Pazar öğleden sonra, Luther'i duymaya gelen bir izleyiciyle
Benson. Reform Kulübü, Din Adamları ve Reform Sunkları Memurları
Platformda işgal edilen koltuklar. Bay Benson Indiana'nın bir yerlisi ve
altı yaşından itibaren bir sarhoş olduğunu söylüyor. Üçün içindeydi
Sarhoşluktan dolayı üniversiteden aylarca mezun oldu.
Sonra bir avukat için okudu ve sarhoş olmak için uygulamaya kabul edildi
bir davada çalışırken çalışırken ve sarhoş. Uzun zaman azaldı
Kendisi yoksulluğa, içmek için sahip olduğu her şeyi pawning. Uzun zaman başladı
Reform ve bir zamanlar düşmüş olsa da, ısrar etmeye kararlıydı.
Reformundan bu yana iki yıl önce temperance dersleri veriyordu. O genç bir adam, güçlü, sallanan bir konuşmacı, iyi
Dilin komutası, orijinal, tuhaf tonlama, telaffuz ve
Deyimler, bazen kaba, ancak izleyicileri arasında son derece popüler. Konuştu
bir buçuk saat süreyle, terlemeyi yüzünden silmek
aralıkları, adresinin büyük bir bölümünü kişisel olarak alarak
deneyim. Bir kez için birkaç kez deliryum tremenleri olduğunu söyledi
on beş gün ve son derece dakika ve grafik tanımını verdi
eziyetler. Birkaç adam toplantının kapanışında sözü imzaladı,
Aralarında seyircinin önünde oturan ve içmeye devam eden bir adam vardı
Bir şişeden, açıkça bir bravado ruhunda, ama
Adresin sonucu, bir çocuk gibi ağlayarak sözü imzaladı. "

Pennsylvania'daki Saltsburg Press'ten aşağıdakileri kopyalıyorum:

"Pazartesi akşamı, 29. inst.
Kasabanın uykuda ruhları en derinliklerine karışmıştı,
Presbiteryen Kilisesi'nde verilen etkili ve heyecan verici ders
Indianapolis, Indiana'nın yerlisi olan Luther Benson, Esq.
Konu "Toplam Yoksunluk." Dersini en çok tanımlayarak açtı.
Dokunma ve güzel dil neredeyse cennetsel mutluluk,
Tüm sarhoş edici içeceklerden ve iyi niyetli olan tam bir yoksunluk
Kontrastlar, bu içeceklerin kullanımında,
ılıman derece, bir sonuç vardı-drunkenness ve ebedi ölüm.
Temperance savunucusu değildi; yani, herhangi bir şeyin ılıman kullanımı
incitici. Kısır bir şeyin kurcalanabileceğine inanmadım,
Zararsız ondan geliyor. Final ve tatmin edici bir
Sonuç, alkollü içeceklerin kullanımında böyle olamaz
Temperance olarak; ara sıra içecek olan adam
Şimdi olduğundan daha fazla içki almak uygun ve sonunda
Kesinlikle bir sarhoşun mezarını ısrarla istismar eden adam kadar doldururdu
kullanımında içecek. Hayat boyunca iki yolun açıklaması
en güzel kelime resmi. Parlaktan yola çıkma
Yeşil tarlalar, çiçekli ovalar üzerinde, her şeyin olduğu hoş perçinetler tarafından
barış ve uyum ve cennetin ruhunun kendisi gibi görünüyordu
kuluçka ve izle; ve tüm sefaletlerin ve
Hayali cehennemin işkenceleri yaşayan bir ölümde yoğunlaştı; ile ilgili
Bıkmış umutlar, boşa harcanan, yıkılmış evlerin, kırık kalplerin,
Vicdan, bir deliliğe-bir deliliğe-gol attı.
Lethean Taslağı, bu hafıza dokunaklı gidişlerinden soyulabilir; O
Yoksul, çaresiz ve bozulmuş kurban korkularından kaçabilir
unutulma.

"On beş yıldır canavarın zahmetlerinde kurban olmuştu;
bu süre zarfında seçmeleri üzerine verdiği tüm dehşetlere katlandı,
ve hakkı seçmek için mevcut genç erkeklere güzel bir çekicilik yaptı
Yol ve orada yürüyün. Kaçınılmaz sonucu yeni ve
Bir uyarı olarak neredeyse umutsuz davasını tutan argümanlar.
Deliryum tremens açıklaması, korkutucu olsa da
Aşırı çizim. Basit gerçeği söyledi,
Korkunç çile ifade verebilir.

"Bay Benson'u ders aracılığıyla takip edecek alanımız yok,
Dil, stil ve teslimatta gerçekten orijinal. O bir avukat
meslek, yaklaşık yirmi sekiz yıl ve bir
hoş bir şekilde, hızla akan ve etkili bir dil,
Seyirci Toplam çalışmalarında ciddi olduğu inancını
yoksunluk; kendini geri alma çabasında hiçbir şey bırakmayacak
Hayatta başlamış olabilecekleri kurtarmak için geri alındı.
etkisi altında zevk ve zevk olduğuna inanmak
Zehirlenme. Hiç şüphe yok. O giriyor
Kutsal Ruh'un etkisi altındaki çalışma; lütufun olduğunu korumak
Yalnız Tanrı'nın kapsamlı bir reform yapabilir. Gough dersini duyduk,
ancak güzel, zorlu, esprili, acıklı ve
Bay Benson'un ikna edici dili daha iyi ve daha yüksek bir düzendir ve
üzerinde duranların kalplerine dokunmada daha etkili olduğunu kanıtlayın
harabe eşiği.

"Bay Benson bu (Salı) akşamı Presbiteryen'e ders verecek
kilise. Kapılar 6: 30'da açılır; Ders 7: 30'da başlıyor. Bu ders
Akşam farklı bir konuda olacak ve son dersin bir parçası olmayacak
Akşam tekrarlanacak.

"Pazartesi akşamı dersin bir sonucu olarak, yüz altmış iki
Kişiler sözü imzaladılar. "

Faneuil Hall'da verilen konferansa referansla Boston
Temperance albümü başarılı bir özeti verir:

"Bay Benson, tanıtıldıktan sonra aşağıdaki etkili haraç ödedi
Salon:

"Bayanlar ve Beyler: Hiç yaşamadığım gibi duygularla
Herhangi bir eski durumdan sonra, bu konuda senden önce durduğum
Amerikan özgürlüğünün doğum yeri. Bu salonda ilk oldu
Yaldığını yaldızlanan büyük devrim ve özgürlük yürüyüşünü açtı.
En görkemli başarılarla zamanımızın tarihinin sayfası
dünyanın hayran kalması gereken vatansever. Buradaydı
devrimin yükselmesine neden olan ölümsüz ilkeleri açtı
Ateş ve baskı kalıntıları ve kalıntıları arasında özgürlük içinde aşağı inin. BT
Özgürlüğün ışığı ilk önce yanıyordu ve gökkuşağı
Özgürlük savaş bulutunda yükseldi; Ve sonuç olarak, vatanseverliğin ve
Atalarımızın kahramanlığı olan Liberty, burada sunaklarını burada dikti
Dünyanın Bahçesi ve Dünya'nın dehası ayaklarına ibadet eder. Ve
Burada Batı'nın bu bahçesinde, burada bu hevesli umut ülkesinde,
Masumiyet eşitliktir ve yetenek zaferdir, her toprak bulgusundan sürgün
Gençliğinin mutlulukla taçlandırılabileceği bir ev ve hayatın güneşi
Akşam, görkemli bir ölümsüzlük umuduyla aşağı iner. Kim
Amerikan vatandaşı olmaktan gurur duymamak ve dik ve güvenli yürümek altında
Yıldızlar ve Çizgiler?

"Yeryüzünde insan zihninin bulunmadığı bir yer varsa
Zalim kurumlar, entelektüel ihtişam zirvesine çıkabilir,
Burada. İnsan kalbinin halka ve içinde olduğu bir ülke varsa
özel, bunu yapan Tanrı'ya sınırsız bir şekilde ortaya çıkabilir,
Burada, yüzden fazla ölümsüz kahramanlar ve vatanseverler
Yıllar önce bu Amerika Birleşik Devletleri'nin 'ülkesi olarak
Cesur ve Cesurun Evi. ' O zaman burada, insan mükemmelliği
ihtişamının zirvesine ulaşın. Zihin insanın ihtişamını oluşturur,
erdem onun gerçek asalet. Şimdi akan iyileştirmenin gelgiti
Topraktan başka bir Niagara, en sonuna kadar akmaya mahkumdur
gelecek nesiller ve erdemlerimizi veya kötü alışkanlıklarımızı güçlü bir şekilde taşıyacaktır.
ihtişamımız ya da utancımız ya da başka ne olursa olsun
miras. Dolayısıyla, ölümsüzlüğün güvesinin olup olmadığına bağlıdır
ve lüks vampir bu ülkenin devrilmesini kanıtlayacak veya
Sütunlar gibi bilgi ve erdem onu ​​destekleyip desteklemeyeceği
Savaş, hırs, yolsuzluk ve zamanın acımasız dişi.
Ve burada gece toplanırken, bunda, özgürlüğün çok çörek
Bizim tarafımızdan kaçacak ve kaçınılacak kötülükler olduğunu unutmuyoruz
bireyler ve sıradan bir insan olarak.

"İstikrarı tehdit eden bu kötülüklerden biri ile ilgili,
Sizinle konuşacağım tüm ülkenin refahı ve mutluluğu
bu akşam. Birbirimize yaklaşalım ve mümkünse ruhu konuşalım
Ruh ve Kalbinden Kalbe, Seninle Özgürlüğün Gecesine Konuşurdum,
Bizi, beden, ruh ve ruhu, köleliğinden kurtaran özgürlük
sarhoş edici kase; herhangi bir
Mısır esaret. Neden, birkaç yıl önce
insan köleliğinin olup olmadığı sorusu üzerinde merkezine sallandı
Toprağına dayanmalı! Buydu ama vücudun köleliği, bir
bu yaşam için kölelik; Ve bu yeterince kötüydü, ama hangi kölelik
Seninle konuşuyorum, sadece bedenin değil, ruhun ve
Ruh; sadece bu yaşam için değil, aynı zamanda bir kölelik
Mezarın kapılarının ötesinde ve sonsuz bir sonsuzluğa ulaşır.
Zehirlenmenin köleliği, insan köleliğinin aksine,
belirli bölüm, iklim veya toplum; çünkü tüm insanlıkta savaşlar. Var
Evi için bütün bu dünya. Annesi için ete sahiptir ve
babası için şeytan. Başsız, kalpsiz, göze çarpıyor,
Kulaksız, ruhsuz bir canavar ve muhteşem oranlar. "

Bir _Very_ kişi olarak, temperans nedeniyle işçilerimin söylediği gibi
İyi üretken değil ve değil, çok kısa özler vereceğim
yapması gereken kişilerden aldığım birkaç mektuptan
Bilmek:

    Frankfort, Ind., 18 Ekim 1875.

    Luther Benson, Esq. --_ Sevgili Efendim _-14.
    Cevap için ve çok yoğun bir şekilde mahkemeye girmesine rağmen yapamam
    bir uzunlukta cevap vermekten kaçının. İlk olarak, "Sahiplerim
    inancı korudu. "" Dövüş "henüz bitmemiş olsa da, benim
    Korkunç thraldom'dan kurtuluş ölçülebilir bir şekilde tamamlanmıştır.
    Ara sıra iştah twings ama beni korumam için beni uyarıyorum
    uyanıklık. Bunlardan biriyle mücadele ederken
    Mektup Cennetten bir elçi gibi geldi.
    Beni güçlendir. Bir gün geçmez ama seni düşünüyorum ve
    Bilge öğütünüz ve sevecen uyarınız, Providence, ben
    Bu refahta başlangıcımı ve sürekliliğimi borçluyum. * * *
    Rab sizi "gerçeğin dudaklarını açmaya" ayıranlara
    Kendim, tehlikelerinin bir vahyi olmadan yok olacak. Yüksek
    Saygı ve samimi bir sevgi, ben, hiç arkadaşın, ----



    Salem, Mass., 29 Ekim 1875.

    KARDEŞ. Benson-Kalbini neşelendirmek için bu birkaç çizgiyi yazıyorum ve
    Salem'deki emeğinizin boşuna olmadığından emin olun
    Rab'bin davası (Temperance Reformu). Arkadaşımız ve erkek kardeşimiz, ----,
    Beverly'den, son Çarşamba akşamı toplantımızda geçti,
    Ve onun içindeki değişikliği görmek kalbini iyi yapardı. O yapacak
    Luther Benson'u asla unutma, çünkü Salem'deki ilk konuşmanızdı
    Bu onu kurtardı.    ----

Şimdi çok yakın günümüze gelmek istiyorum, bazılarının benim
Geç _Afflictions_ ve ağrılı talihsizlikler kapasitemi söndürdü
iyi:

    Memphis, Mo., 14 Şubat 1878.

    Sevgili Benson-Kişisel bilgimi biliyorum.
    burada çalışın. Kardeş. B., sana işaret ettiğimi hatırlıyorsunuz Dr. ----,
    ve sana ne kadar bir kilise zulmü olduğunu ve ne kadar zor olduğunu söylüyor
    İçti. Siz buraya geldikten iki gece sonra sözü imzaladı,
    Ve deneyimini anlatırken, onu kurtardığını söyledi-
    Diğer kişi onu senin gibi etkileyebilmişti.

    Tamamen,    ----



    ----, 1 Ocak 1878.

    Çok sevgili arkadaşım-keşke seninle olabilseydim ve
    geçmişte olduğu gibi ve Tanrı'ya olan inancınızı duyun. İşte elim
    sonsuza kadar. Benim için tüm çobanlardan daha fazlasını yaptın
    Bu siyah dünyanın kasvetli yamaçları.

    Sevgiyle, ----



    Terre Haute, Ind., 22 Şubat 1878.

    Sevgili Benson-Benim için tüm erkek ve kadınlardan daha fazlasını yaptın
    yeryüzünde. Bir yıl önce temperance üzerine ders verdiğini duydum
    Lafayette. Sonra zavallı dışlanmış bir sarhoş oldum; Beni kurtardın. Ben
    Şimdi ayık bir adam ve bir Hıristiyan.    ----

Yukarıdakiler gibi binlerce referans verebilirim, ancak bunları kabul edebilirim
Herhangi bir dürüst insanı, zahmetimin boşuna olmadığına ikna etmek için yeterli.

Ana durumumun dergilerinden birinden, sonuç özetini klipsim:

"Üstün Yetenekli Hatip Luther Benson, hala karşı mücadele ediyor
Güçlü içeceğin iblis. Son zamanlarda Jeffersonville'de konuştu ve
Söyleminin ortası o kadar üzüntüydü ve onun
Reformda tekrarlanan başarısızlıklar, oturdu ve bir sel içine patladı
gözyaşları. O zamandan beri kendini kiliseyle ilişkilendirdi ve
din. Yeni kararları ve dernekleri onu çizgide güçlendirsin
görev. Ancak, mezarlar arasındaki adam gibi, iştahın şeytanları
Ruhunun tam olarak ele geçirilmesi ve her damarında ve lifinde isyan
yapı. Vahşi ile kuşatılması korkulu bir Thraldis
Halüsinasyonlar dağılma ve sefahat yaşamından geçti. .
Reformdaki en güçlü kararlar kum halatları olarak kırılır. Tüm ahlaki
Fakülteler iktidardaki tek tutkuya bağlı hale getirilir-içmek, içmek,
içmek! Ama yine de tekrarlanan kararları ve kahramanca çabaları
Ruhun büyüklüğü nadiren tanık oldu. Henüz şeytanları görmek için yaşasın
Bu yüzden, denize dik bir yerden öfkeyle koşarak onu çok zorla, ve
Sonsuza dek onun sıkıntısından batıyor. Ama adamdan çıktıklarında,
Kursları için bir dikkatsiz domuz sürüsüne girmek yerine
Derin, binebilirler, önyüklenirler ve teşvik ederler, sahip olan her salon bekçisi
Luther Benson'u Olduğu gibi Yapmasına Katkıda Bulundu, umutsuzluğun eşiğine,
ve cehennemin esneme uçurumunun eşiğine. "

Çok daha iyi yazılmış ve gurur verici eleştiriler verebilirim, ancak
Okuyucunun önündedir, emeğimi hangi tahminde tutacağını belirleyebilir. İçin
kendim Thraldom'umdan kaçmanın ötesinde hiçbir şey için istemiyorum ve
ılıman bir Hıristiyan yaşamının kesin eşliğinde olan barış.
Okuyucularımın bazı düşmanlarım tarafından tutulan görüşte olduğunu düşünürsem
derslerimin iyi üretken olmadığını, alıntı yapabilirim
Arazinin her bölümünden alınan sayısız özel mektuplar
mütevazı çabalarımı taçlandıran iyi sonuçlardan eminim-
ki bu benim entruaty sözlerimin olduğu birçok örnek ve
Kendi kendini gizleme, karanlıktan geri dönmenin aracı olmuştur ve
Intemance, Babalar, Kocalar, Oğullar ve Kardeşlerin Ölümü
Yıkım Yolu. Eşlerden, annelerden mektuplarım var ve
Bu adamların kız kardeşleri, benim üzerime cennetin nimetlerini çağırıyor
Barış ve mutluluk böylece onlara geri döndü. Little'dan mektuplarım var
Çocuklar da babalarını geri verdiğim için teşekkür ediyorlar ve teşekkür ederim
Yırtılmış ve ıssız kalbimin derinliklerinden Tanrı
Bu durumlarda mütevazi iyilik aracı. En karanlık saatlerimde, hissettiğimde
Umut benden uzaktan uzaklaşıyor gibi göründüğünde her şey kaybolur
Bu dünyaya ilk indiği gökler, bu mektuplar
Sık sık okudum ve üzerinde sık sık ağladığım minnettar gözyaşları, ver
Önümdeki mücadeleyle yüzleşmek için güç ve cesaret. Benim en ciddiyet namazım
Tanrı'ya göre, bir ölçüyle telafi etmek için biraz iyilik yapabilirim
Bana verdiği ve ne yazık ki boşa harcadığım yetenek. Bende
terk etmeyen birçok sevgili arkadaşın isimlerinden bahsetmekten kaçınıldı
Ben bu son ekstremitede. Yazarken, isimden sonra isim, canım belleğe,
Aklıma giren kalabalıklar. Onlara bir yer vermekten pek kaçamıyorum
sayfalar, ancak birkaçından bahsetmek geri kalanına haksızlık olur,
Ve hepsini uzayda yazdırmak benim gücüm dışında
Bu küçük kitapta verildi. Ama her erkek ve kadını temin etmek istiyorum
Bana hiç bir tür cesaretlendirme sözü vermiş, hatta nazik bir bakış attı
Onlar değil ve asla unutulmayacaklar. Gelecek kaderim ne olursa olsun
Görevini yaptın ve Tanrı sizi kutsayacak. İsimlerin benim için kutsal.




Bölüm XIV.

Tekrar evde-aşırı iş-boğulmuş sinirler-aşağı doğru-cehenneme doğru-
Biraz bir tane ile seyahat etme fikri-doğudaki üçüncü bir turda indianapolis
Gen. Macauley ile Şirket-Buffalo'da ondan ayrılmıştır-
Yalnız York-Whowky için Ticaret Giysileri-Deliarious Wanderings-Jersey
Şehir-Calaboose'da-Ölümcül hasta-çılgın bir komşu-daha da
Mahkeme-"John Dalton"-"Burada! Şerefiniz"-taburcu-Boston-Drunk-AT
Junius Brutus Booth'un ikametgahı-tekrar ders vermek-ev-dönüştürülmüş-
Boston'a-karamsar ve Sankey toplantılarına-sarhoş-bir kez
daha fazla-sığınma-yansıtmalar-taahhüt edilen gölge
Fısıldadı-"Git!"


Nisan 1876'da Doğu eyaletlerindeki bu ikinci turdan eve döndüm.
Parçalanmış sinirler ve yorgun beyin ile, ama dinlenmek yerine devam ettim
aşırı çalışan zihnim ve bedenim artık dayanamayana kadar ders vermek ve
Sonra, yaklaşık iki yıllık bir itirazdan sonra bir kez daha düştüm. İçin
Bu felaket beni aşmadan haftalar önce aslında sorumsuzdum
manyak. Nabzım asla yüzden dakikaya ve çok daha düşük değildi
Zamanın yüz yirmiye kadar koşması. O kadar zayıftım ki
Tüm enerjim uyandırdı, ancak zayıf adımlarla hareket edebileceğim ve
Sürekli endişe ve içecek bir şey için özlem. Ben
Tek bir yerde kalmaktan memnun değil, ama bir yere gitmek istedi
Zaman, nerede olduğunu umursamadım. Bu durumda varlığım boyunca sürükledim
haftalarca, nihayet, çılgınlığa sürüklenen bir neden kaçtı ve ben daldım
başka bir debauch'un dehşetine dönüş. Aşağıdaki kursum ortaya çıktı
sırasında yükselmek için yaptığım mücadelelerden hızlanmak
son iki yıl. Korkunç bir büyüden kurtulduğum an daha
Fierce beni ele geçirdi ve cehennemin derinliklerine daldı. Şimdi ben
birisinin benimle seyahat etmesini sağlama fikrini tasarladı,
Bu, belki de morbid kasvet ve melankoli atabileceğim anlamına gelir.
üzerime asıldı. Ama yine yapmamam gereken şeyi yaptım-ben
dersli.

30 Eylül 1876'da Indianapolis'ten, şirkette başladım
Gen. Dan ile. Macauley, Doğu üçüncü ders turunda. Ne zaman sarhoştum
Yolculuk sırasında başladık ve bu suçlu devlette kaldık. -Den
Buffalo, New York, ayrıldık, bu yüzden sadece New York'a gittim,
Param olmayana kadar içmeye devam ettim. Sonra piyon yapmaya başladım
Kıyafetlerim-ilk, yeleğim; İkincisi, on dört değerinde bir çift yeni bot
dolar; Bir litre viski, eski ve yıpranmış bir çift ayakkabı aldım ve
Botlarım için on sent para. Viski içtim ve benim
Palto. Altmış dolar değerindeydi. Yaklaşık beş sent fark ettim
Dolar ve tüm cehennemlerin tüm dehşetleri duydu, çünkü saldırıya uğradım
Deliryum tremens ile. Tamamen cahil olduğum bazı yollarla,
Nehrin karşısına, Jersey City'ye geçtim ve orada tutuklandı ve kaldı
Cumartesi'den aşağıdakilere kadar kaldığım Calaboose'da
Pazartesi. O zamanlar kucaklanan kırk sekiz saat içinde daha fazla acı çektim
Daha önce ya da o zamandan beri aynı sürede acı çekti. ben değillim
Saati bil, ama o Cumartesi akşamı, aldığımda hava kararıyordu
Ölümcül hasta ve kusmaya başladı. Pazartesi gününe kadar kusmaya devam ettim.
Yuttuğum hiçbir şey midemde kalmazdı. Saat sekiz civarında
Cumartesi akşamı yetkililer, polis memurları, çok sayıda
Sarhoş olduğu için tutuklanan erkek ve erkeklerin
Ben sınırlıydım. Gece yarısına kadar on dört kişimiz küçük bir kişimiz vardı,
Kötü havalandırılmış, kirli oda. Üçte odanın etrafında uzanan tahtalar
yanlar ve bir yer bulabilenler üzerinde uzanır. Numara arasında
benimle hapsedilen "sarhoşlar"
Jersey City ve bu insanlık dışı sefiller, polisin yokluğunda,
tehdit altında; Tekrar kustursam hayatımı almak için. Bizimkine bitişik odada
Bir delilik sınırlıydı ve tekmelemeyi ve çığlık atmayı bıraktığını sanmıyorum
Cumartesi gecesi Pazartesi gününe kadar. Darın hemen karşısında odada
Bizim önümüzdeki salon, iki ruhu olan, bir tane yemin eden çılgın bir kadındı
cehennemdeydi! O da aralıksız, acımasız bir ağlama sürdürdü,
Birine, hiç ve anon, delicik çığlıklarla yalvarıyor, onu geri getirmek için
Kayıp Ruh! Indianapolis, Jersey City'den daha uygar.
Hapishaneleri, ama polisi ile ilgili değil. Ve eminim ki,
Mevcut amir tarafından yönetildiği gibi, talihsiz çılgın
Diğer devlet, Indiana Asylum'da olduğu gibi ve başka hiçbir
Devlet, böyle asil bir kurum yürütmenin ödeneğidir, bu kadar dilenci
bizimkinde olduğu gibi. Diğer ilticaları ziyaret ettim ve şimdi bunun bir mahkumuyum ve
Nerede konuştuğumu biliyorum.

Jersey City'deyken okuyucunun acılarım hakkında hafif bir fikri olabilir
Calaboose Ona en az gürültünün beynimi gibi deldiğini söylediğimde
bıçak. Süste yapabilirim ve rüyalarımda o kadının vahşi çığlıklarını duyabilirim
henüz. Pazartesi sabahı bir odaya birlikte yürüdük ve bunu gördüm
Tutuklama altında yaklaşık elli kişi vardı. Sayı arasında
Birçok kadın ve ben üzüntü ile dillerinin daha küfürlü olduğunu yazıyorum
ve erkeklerinkinden daha uygunsuz. Bir kabusta olduğu gibi durdum ve duydum
Hakim zaman zaman diyor-"Beş Dolar"-"On Dolar"-"On
günler "-" On beş gün "-vb.
ayağa kalkma gücümün ve çeşitli cümleler olarak telaffuz edildikçe benim
Kalp hızlı bir acı verdi. On günlük bir cümlenin olacağını hissettim
beni öldür. Şu anda "John Dalton" çağrıldı. "Burada" cevap verdim
Onur! "Dalton, varsaydığım isimdi. Suçum okundu-ve
Beni tutuklayan memur, olmadığım ifadesini gönüllü etti
düzensiz ve herhangi bir rahatsızlık yaratmadım. Arandığımı hissettim
Hakimden önce kendi davamı savunmak için ve beklemeden
İzin Konuşmaya başladım. Benimle ve on için hayat ya da ölümdü
Dakikalar daha önce hiç konuşmadığım ve o zamandan beri hiç konuşmadığım gibi konuştum. BEN
Yargı zırhıyla deldi ve acımasına dokundu, aksi takdirde korkusu
Ölümle konuşulmak onu etkiledi, beni cömert ile taburcu etmek
Şehri terk etmek için tavsiyeler. Her iki durumda da özgürdüm ve uzun sürmedim
Nehrin karşısına geçmeyi bulmayı başardım
Tuvaletimin bir kez daha düzenlendiğini gören General Macauley
saygın bir şekilde. O gece Boston için başladık ve oraya geldik
Salı sabahı. Hemen sarhoş oldum ve Cumartesi gününe kadar sarhoş kaldım,
Hangi unutulmaz günde General ile Junius Brutus'a gittim
Booth'un ikametgahı, Manchester, Mass.
Ben ayık olana kadar. Sonra nişanlarımı doldurmaya başladım ve altı hafta boyunca
Neredeyse her gün ve gece ders verdi. Yine ayrıldım ve eve geldim. BEN
Sonunda bir kez daha ayıklaştı ve Ocak ayına kadar hiçbir şey içmedi
Son olarak, tekrar düştüğümde. Ders için Jeffersonville'e gittim ve
Dönüştürüldü. O zaman çalışmayı bırakmış mıydım ve yıpranmış olsaydım
beden ve zihin çok ihtiyaç duyulan bir dinlen
Dünyadan önce özgür ve mutlu bir adam. Ama her şeyi görme ve söyleme arzum
Bulduğum yeni sevinçten biri beni kontrol etti ve altı hafta boyunca
Her gün ve genellikle günde iki kez konuştu. Tekrar doğuya başladım ve gittim
Boston. Moody ve Sankey toplantılarına katıldım, ancak i ile rahatsız oldum
Ne olduğunu bilmiyor. Her zaman doğal olmayan bir his bulunduruyordu
Benim. Bir öğleden sonra, dizlerimi namazdan indikten hemen sonra, garip bir büyü
üzerime geldi ve ne yaptığımı anlamadan önce şeytan acele etti
bence içmeye başladığım ve daha fazlasını bilmediğim bir salona girdim
iki veya üç gün. Sonra uyandım, nerede olduğunu bilmiyordum. Bazı arkadaşlarım
Beni buldu ve eve gönderdi. Şimdi benden daha fazla zihinsel işkence gördüm
Ben şimdiye kadar olduğum başka bir çılgınlıktan ayık olma konusunda deneyimli. İnandım
Kesinlikle kurtarıldım; Likör için iştahımın sonsuza dek gitmiş olması. BEN
Şimdi benim için umut olmadığını hissettim. Oh, umutsuz günler ve uzun
Bu debauch'u takip eden Black Geceleri Agony Lectinged! Zamanla ben
Fiziksel sağlığı geri kazandı ve daha büyük olsa da ders vermeye başladı
her zamankinden daha zorluklar. Kendi utancım ve
Dünyanın bir ay içinde tekrar sarhoş olduğumdan şüphe ediyor. Bu çılgınlıktayken
Arkadaşlarım gerekli makaleleri yaptı ve ben de
Insian için Indiana Hastanesi. İşte, o zaman, günümüze çok yakınım
en sefil ve yanlış hayatımdan. Duyguları nasıl söyleyebilirim
Kalbimde şiş mi? Bu sığınma kaydında getirildim
Burada 4 Haziran, Interperance kurbanı. Benim için her şey yapılıyor
Bu yapılabilir, ancak yardım gelmedikçe durumumun umutsuz olduğunu hissediyorum
yukarıdan. Normalde kısıtlama ve diyet ve dinlenmeye uygun dikkat
zamanla iyileştirilmiş bu tuhaf deliliğin vakalarını tedavi eder
anormal ve aşırı likör talebinde kendini gösterir. Ama
bana aylar süren bir güçle büyüyle geri döndüğüm bir güçle
okuyucunun verilen birkaç örnekte gördüğü gibi direnmek için güçsüz
Bu otobiyografide. Buradaki hastalar için tedavi kuralı
hastaların farklı karakterleri. Sahip olduğum izlenimler
Çılgın sığınaklardan oluşan, gelenlerden çok farklıydı.
Delir arasında yaşıyorum. Benden daha az çığlık ve şiddet var
olacağını düşündüm ve çoğu zaman içinde
daha iyi hasta sınıfı sınırlıdır.
Bir ev çemberi olarak huzurlu. İlk haftanın yaşadığı korku,
veya ilk iki haftalık hapsetme yıpranır ve biri bunu yavaş yavaş unutur
Mad için bir evde. Birçok eğlenceli vaka benim gözlemime giriyor,
Ama çeşitli acıma, tiksinti, korku duygularını heyecanlandıran başkaları da var.
ve korku. Örneğin, "benim koğuşum" da olduğunu hayal eden bir adam var
tüm ilişkilerini öldürdü. Bir diğeri yuttuğuna inanıyor ve
İçinde onu ellerinde yürümeye zorlayan canlı bir katır taşıyor
Ayakları gibi. Zavallı bir adam ikna edilemez, ancak suikastçılar
Saatlik onu bıçaklamaya veya vurmaya çalışıyor. Kişi olmaktan korktuğu için yemekten korkar
zehirlendi ve bir diğeri kendini yıkmak istiyor. Günde iki kez koğuşlar
iki sorumlu otuz ila kırk hasta hangi sayı
Biri veya diğeri sürekli görevde olan görevliler çıkarılır
İltica çevresindeki güzel arazide bir yürüyüş için. Bazen, ne zaman
hastanın yararlanacağı düşünülüyor ve gerçekten iyi olduğunda
Ama yine de taburcu edilecek bir durumda değil, özgürlüğüne izin veriliyor
Gerekçesiyle. İki hafta burada olduktan sonra dışarı çıkmama izin verildi
Yalnız gerekçeler. Ama duygularım binanın dışında aynı
İçinde olduğu gibi. Yazarken bile içimde bir şeytan olduğunu hissediyorum
Bu yerden uzaklaşmamı istiyor. Viski istiyorum ve bunu yapardım
Moment, cehennem zehirinin bir bardağı için ruhumu takla. Şimdi oldum
Burada bir aydan biraz fazla. Diğer tüm hastalar gibi ben de nazikim
işlem görmüş. Yataklarımız temiz ve yemeğimiz olduğu gibi iyi hazırlanmıştır.
ve ödenekte beklenenden çok daha iyi
Son Yasama Meclisi tarafından yapılmıştır. Başka bir kurumu olup olmadığından şüpheliyim
Amerika Birleşik Devletleri'nde bununla karşılaştırılabilecek tür
yetenek, adalet, nezaket ve asil ve haksız dürüstlük
yönetmek. Müfettiş Dr. Everts, sahip olmadığım bir beyefendi
şahsen tanımanın onuru, ancak komuta zekası ve
Aynı derecede büyük kalp, onu tanıyan herkes tarafından saygı görür.

Bu, Temmuz ayının dördüncü günü ve arkadaşlarıma gelmek için yazdım
Ve beni götürün-ne amaçlamaya cesaret edemiyorum. Ben tamamen ıssızım
ve sefil ve geleceği dört gözle beklemeye cesaret edemiyorum, çünkü yüzünden korkuyorum
Belirsiz ve bilinmeyen. Burada kalmak delilikten daha kötü, içinde
Şu anki durumum ve uzaklaşmak ölüm olabilir. O, biraz güç
Dünya'dan daha yüksek bir eli öne çıkarır ve beni kendimden kurtarır! Yapabilirim
Büyük bir nezaket ve güvenini kötüye kullanmadan burada kalmamak
Kurum, ne de gidemem, korkarım, üzerime utanç getirmeden
arkadaşlar ve kendime utanç ve ölüm. Merhamet Tanrısı, bana yardım et! Nasıl olduğunu biliyorum
Yararsız beni hücre hapsinde kilitlemek olurdu ve bence benim
Görevli doktor ayrıca içinde hiçbir şekilde kurtarılamayacağımı düşünüyor.
İltica'nın erişimi. Başkalarıyla deli değil, ama bununla lanetlenmiş
kontrol edilmezse, yakında veya geç yol açacak içecek deliliği
Aklın ve yaşamın kendisinin yok edilmesi, onları restore etme şansı var
lanetten bir onur ve kullanışlılık hayatına kadar ve hiçbir şekilde olmamalı
Nihayetinde onları kurtarabilir, özellikle de gençler, ama
Bu lanet için, yararlı ve hatta Ağustos erkekliğine yükselebilir.

Akşamın gölgeleri dünyanın yüzüne yerleşiyor. Şimdi ve
Sonra şehir yönündeki bir topun raporu hangi günü hatırlıyor
öyle ve kalabalıkların sokakları tahttan ettiklerini hatırlatıyorum.
Tatil havai fişeklerinin sergilenmesine tanık olma amacı; Ama bana boşuna böyle
taklit. Uzun boylu ve gizemli bir gölge, daha karanlık ve korkunç
eski kilise bahçesinin mezarları arasında çalacak, yükseldi ve
Şimdi durgunluk içinde fısıldamanın yanında duruyor-"Git!"




Bölüm XV.

Uykusuz bir gece-ertesi gün yazmaya çalış ama başarısız-arkadaşlarım
Kurumun memurlarına danışın-taburcu oldum-
Indianapolis'e ve sarhoş ol-gezinmelerim ve korkunç acılarım-
Alkol-Drunkard tarafından kaybedilen herkesin öldürülmesi gereken tiran
likör kullanımıyla kazanılan herhangi bir şey var mı?-Hiçbir şekilde dokunmayın-
harabe ve ölüme yol açar-beyninizi dışarı atar-
Mevcut-Son.


Önceki bölümü kapatan "git" kelimelerini yazdıktan sonra yattım
Düşüncelerimi oluşturmaya çalıştı, ama çaba boştu. Ben geçtim
Uykusuz bir gece ve sabah geldiğinde,
Hastane bunu yapmak için elimde. Forenoon sırasında kalemimi aldım
Yazma amacıyla sayı, ama aklımda çok rahatsız oldum
Bir hattı akıllıca yazamadığımı ve burada şunu söyleyeceğim
O gün, beşinci Temmuz, buna göre on beşte, el yazması kaldı
çok sevgili bir arkadaşımın elinde dokunulmamış, çok fazla altında olduğum
Bu tür konularda açık tavsiyesi ve yargısı için yükümlülükler
diğerlerinde olduğu gibi. Şimdi bunu yazacağım, on beşinci ve son bölümü
Bu kitap; Ve hayatımın hikayesini buna tamamlamak için
randevu, geri döneceğim ve anlatının konusuna devam edeceğim
Dört Temmuz akşamı kaldı. Unutulacak
Son bölümümde bazı arkadaşlarıma yazılı mektuplardan bahsettim
Onları gelip taburculuğumu istemelerini istiyor. Sabırsızlıkla onların
Geliyor, ama geldiklerinde, altı Temmuz'da olanlar, sanırım,
"uzaklaşmamın" ya da kalmamın daha iyi olup olmayacağı kararsızdı
Daha uzun sığınakta, ama sanki hayatım buna bağlıymış gibi gitmeyi yalvarıyorum. Hastanedeki yetkililere danıştıktan sonra, açıkça
koşullar altında beni gözaltına alma hakları olmadığı görüşünde,
Ve bu nedenle, beni taburcu etmenin kendilerine ait olduğunu düşünen,
Özellikle arkadaşlarım istekliyse, tüm taraflar tarafından karar verildi
Gitmeliyim. Kalbimde kurumun rahatladığını hissettim
benim durumumda tüm sorumluluk, çünkü
Herkes ve daha uzun süre kalırsam korktum, biraz kızarık adım atabilirim
(memurlarımın cömert nezaketini kötüye kullanmak) bunu yapar. Vardı
Tüm görevlerini benim tarafımdan yaptım ve şimdi benim görevimi yapmak benim için kaldı
kendim ve arkadaşlar. Ama Indianapolis'e geldiğim anda patlayan yangınları
iştahın yanmış ve Union Depot'a giderken almak için
Rushville'in trenini, arkadaşlarıma kaymayı verdim ve
Türbe sokaklardan, aradım ve içinde bence
kendimi salgılar ve içmeye başladı. Bir kez daha yoldaydım
Perdition'a. Sığınma duvarlarını süren eski düşman ve
Rendelenmiş pencerelerimden kendini inceltti ve kalbimin etrafında sarıldı
Korkunç rüyalar, yine beni elinde tuttu. Böylece biri başladı
Hayatımın çoğu manyak ve korkunç sarhoş. Ben elimden geldim
Çılgın bir beyne giren en vahşi ve en gerçek dışı düşünceler. İstismar ettim
ve en iyi arkadaşlarımı yanlış tanıttı ve üç kez dışında her şeyi lanetledi
Bedenimi ve ruhumu yakan lanet likör. Absürd söyledim ve
Olduğum yerler ve arkadaşlar hakkında korkunç hikayeler
benim için en çok kim yapmıştı. Ben deliydim-şimdilik böyle
İltica'daki en kötü durum. Ne yaptığımı veya söylediğimi bilmiyordum ve yine de eylemlerimi
Ve kelimeler kurnazca aldatmaya başladı.

Takip eden on beş günün büyük kısmı için
yaptığım ya da söylediklerimin bilinçsiz olduğu sanki ölmüş ve gömülmüş gibi
denizin dibine. O zamandan beri öğrendiğim zaman bildiğim şey
başkalarının dudakları. Sarhoşluğun iğrenç, şeytani yılanı benim
bütün varlık. Onu her sinir, kemik, sinew, lif ve damla içinde hissettim
Vücudumdaki kan. Bana bir akıl ışığının geldiği anlar vardı,
Ve onunla ruhumu buruşan bir pang. Olduğum dönemde
Indianapolis, Falmouth'dan ayrıldıktan sonra Rushville'deydim.
Cambridge Şehri. Tabii ki, zamanın çoğunda, nerede olduğunu bilmiyordum
Ben öyleydim. Şimdi düşündüğüm gibi, cehennemde olduğumu biliyorum. Susuzluğum
Viski olumlu çıldırıyordu. Ne zaman bırakmak için her yolu denedim
Varlığımın bilincinde: Calaboose'a gönüllü olarak girdim
Bir kez ve kilitlendi, ama dışarı çıktığımda delilik bana neden oldu
likörün olduğu yerde uçmak. Onu muazzam miktarlarda içtim ve boğdum
Yapılan kavurucu, yanan cehennem ateşlerini söndürmeden
Varlığımın her umudunun ve enerjisinin külleri ve külleri. Yatağımı arasında yaptım
Yılanlar; Alevler ve zehirle beslendim; Şeytanlar ve hortlaklarla yürüdüm; Tümü
Düzenlenebilir ve sümüksü canavarlar etrafımda ve üzerimde süründü; Her Nefes
Ölüm kokusuyla Reeked'i çizdiğimi; Fast-Throbbing'imin her ritmi
Kalp tıslamayı gönderdi, dönen damarlarımdan kan kaynattı ve
bunun hakkında dondu. Ne kelimelerim ne de görüntülerim var
Durumumu yazın. Şimdiye kadar iğrenç bir nesne oldum; cinsiyeti
Azan annem beni geçmek için geniş bir tarama yaptı ve sevgili, az,
Masum çocuklar benden bir canavardan kaçtı. Ruhum artık benim değildi
sahip olmak. Fiend iştahı onu fiend'e bağlamış, bağlı ve çaresiz bırakmıştı
Alkol. Tonozlu gökyüzüne doğru bleared vizyonla döndüm ve lanetledim
Onları çünkü üzerime ateş yağdırmadılar ve kükürtler ve yok ettiler
Ben. Ve yine de, oh! Nasıl ölmekten korktum! Mezar benden önce açıldı ve
Milyon Korku içi boş ve siyah uçurumdaydı. Haşlayan gözyaşları ben
Shed bana rahatlama vermedi; Söylediğim çığlıklar duyulmamıştı; Ve her kulak
İfadelerime sağır. Bazen iltica düşündüm ve ben
Dünyalar göz önüne alındığında, adımlarımı geri çekebilirdim ve bir kez daha güvenli bir şekilde uyuyabilirdim
merhametli ve koruyucu duvarları içinde. O, Tanrım! Çığlık attım, neden yaptım
Bırak mı? Her gün sonsuz uzunluğunu sürükledi ve rahatlama yok
Geldi, umutsuzluğum bir sefalet deliryumuydu. Güneş görünüyordu
söndürüldü ve evren siyah, geçilmez bir karanlık boştu,
bunlardan önce ve sonra, iğrenç spektrumları, ölümü ve
İmha. Tremens'in hayal edilemez dehşeti üzerimde idi.

Sesimi bir kez daha duy, sen okuyan! Bir darbe vurma fırsatını kaybet
Intemance'de. Gençliğin pembe yüzünde gülümseyebilir, ama olmayabilir
aldatılmış; Bu gülümsemenin altında gizli olmayan acılar var. Bak
Kırmızı olduğunda şarap fincanında, bir prensesin mücevherli eli olursa olsun
Siz ve ışık arasında tutun. Sonu olan başlangıç
bozulma, pişmanlık, sefalet ve ölüm! Bir bardak biradan
Reaking ve zehirli kan kadehi. Saçlanmak bir tehlike. Dikkat etmek
Bunu çok geç öğrenmiyorsun.

Alkol, harabe ve ölüm el ele gider. Alkolün olduğu bölge
Kral çürümeden biridir. Mezarlarla doludur. Milyon Sevkinin Hayaletleri,
Korkunç kireçlerinin ortasında ödendi; Ağlama sesleri var
Orada yetimler; dulların çığlıklarının yankıları; ve düşkün ağıtlar
anneler ve eşler, kalbi kırılmış, alemi canlandırır; Gençlik ve Yaş Yalan burada
birlikte onursuz; boşuna tatlım sevgilisine geri dönmesi için yalvarır
ölümcül sisleri; Boşuna saf kardeş, titreyen dille çağrılar
Hatalı kardeşi. Geri dönmeyecek. O bir tiranın kölesi
Merhameti yok ve merhamet bilmiyor. Bu zalime karşı çık, sevenler
Ev çemberi müstehcen evden daha iyi; Onunla savaşın onur koyan
onstonun üstünde; Barış'ı uyumsuzluğa ve kanunlara tercih eden tüm seni lanetleyin
anarşi; Ona karşı savaş, düşünce kimin
Özgürlük ve Güvenlik Sevgilidir, Mutluluk ve Hakikat Daha Fazla
sefalet ve yanlışlıktan daha arzu edilir.

Ne, sorayım, içerek kazanılacak mı? Ne nimet geliyor
alışkanlığı oluşturmak veya şımartmak? Burada duraklayın ve senden önce iyi düşün
cevap. Bir ulusun zenginliği senin olsaydı, içmeyi göze alamazdın,
Çünkü hiç kimse umarsa sağlık ve mutluluğu kaybedemez
hayatta zevk. Eğer güçlü iseniz, alkol sinirlerinizi yok edecek ve
Canlılığınızı saptırın. Eğer zayıfsanız, bu sizi daha fazla güçlendirecektir. Eğer öyleyse
Mutsuz, sadece mutsuzluğuna katkıda bulunacaktır. Konuya senin gibi bak
Will, sarhoş edici likörler içmeyi göze alamazsınız. Sen an
O anı içme alışkanlığını oluşturmaya başlayın,
itibar, sağlık ve mutluluk, ailenizin ve arkadaşlarınızın da.
Ve şimdi söyleyeyim, dokunduğunuzda alışkanlığı oluşturmaya başladığını
İlk kez her türlü sarhoş edici içeceğe dudaklarınız. İçtim
ışıltı ve köpük ve tüm likörlerin safra ve solucan ağacı. Kıskanıyor musun
Bana geçtiğim dehşet mi? Onlardan nasıl kaçınacağınızı biliyorsun.
Asla liköre dokunmayın. Eğer cehenneme ve yıkıma gitmeye eğilirseniz,
Beyninizi aynı anda üfleyerek daha yakın ve daha onurlu bir yol seçin.

Birkaç kelime daha, sevgili okuyucular ve ben size iyi teklif vereceğim. Çoğunuz
Şüphesiz, restore edilmiş huzurumu ve Tanrı ile kalıcı iyilik
Fowler, Indiana. Şu anda ve durumumla ilgili olarak, ben
Yakın zamanda yayınladığım mektubu birleştirecek
Ülkenin her yerinden bana hitap eden sorgulamalara cevap, kısa süre içinde
O olaydan sonra. Mektubu vereceğim ama çok az değişiklik yapacağım
başka yerlerde kaydedilenleri tekrar etme riski. Aşağıdaki gibidir:

Yirmi Birinci Ocak 1877 akşamı, Jeffersonville, Indiana'da,
Tanrı günahlarımı affetti ve beni yeni bir yaratık haline getirdi. Haftalarca mutluluk ve
Sevinç benimdi. İştah-tutkum-likör için
Bir sefalet sunuyor ve gelecekteki bir karanlık, artık mevcut değildi. Onun
Ağır yükler benden düşmüştü. Bundan hiç şüphe olamazdı; Ama ben
"bir kez lütuf içinde her zaman lütuf içinde" olduğuna inanmak için eğitilmişti ve
Ölümcül bir aldatmacaya, düşemeyeceğime dair bir inanca yol açtı; Tanrı'dan sonra
Bir zamanlar günahlarımı affetmişti, zaten Cennet'teymiş gibi kurtarılmıştım.
Affedildiklerini, şüphem yoktu, çünkü tezahürler
Işık kadar temiz. Yanlış bir şekilde her zaman affedildiğimi düşünüyorum, ruhum
Kendine güvenen büyüdü: Dini benim de aynı zamanda dikkatsiz oldum
görevler. Dua etmeyi, günaha dikkat etmeyi ihmal ettim ve doğal olarak
Yeter, yakında kendimi hiçbiri olmayanların toplumuna sürüklenirken buldum
Tanrı'yı ​​sevdi veya korktu. Tanrı'ya yalnız başına güvenmiş olsaydım ve kurtarıcıya izin vermiş olsaydım
Beni liderlik etmek ve tutmak için düşmemeliydim. Bunun yerine geri döndüm
dünya, onun merhamet ve sevgisi için Tanrı'ya teşekkür etmedi ve böylece onursuzluk
O, yüzü benden gizlendi.

Moody ve Sankey'in toplantısında konuşmak için Boston'a gittim. Asla bir zamanlar ummadım
başkalarının kurtuluşunun araçları olarak; Tek düşüncem benlikti
ve bencil hırs. Moody toplantısında konuşmak yerine,
Likör içti, yakında sarhoş oldu ve günlerce kaldı. Ben çıktığımda
Bu tartışmanın unutulmasından, yaşanan acı korkunçtu. Tüm
UMUZLAR, tüm yanan pişmanlıklar, tüm batma komplikenleri
Dönüşümümden önce bu tür tartışmalardan çıkmayı bildiğim vicdan
kalbimi avlayan sefalete kıyasla neredeyse sevinçti
Daha sonra. Gelen umutsuz pişmanlık hissini tarif edemiyorum
Ben. Bir gecede yaşadım ve hareket ettim ve gökyüzünde hiçbir yıldız yoktu. İçinde
Birkaç gün boyunca fiziksel olarak iyileşebildiğim için
ders. O barışın geri dönüşü için gizli, uzun ve sıklıkla dua ettim
sadece Tanrı'dan gelen, ama boşuna. Ben adil bir şekilde kendi kendine püre oldum. -Den
Dört ya da beş haftanın sonu tekrar düştüm ve bu sefer bozulmam
eskisinden daha derin. Bazen kendimi bu düşüncesiyle konsolardım
Acısım dayanıklılık sınırına ulaşmıştı ve bu zamanlarda yeni ve
Hala daha keskin agonies, beni yırtmak için harpies gibi kalbimde yükselecekti
atomlar.

Şu anda deli için hastaneye bağlı kaldım
Indianapolis. Okuyucu, varışımda neler olduğunun farkındadır.
Indianapolis, hastaneden ayrıldıktan sonra. Bir şekilde benim olduğunu hissettim
Son çılgınlık. Doğa artık dayanamayana kadar devam ettim. Bunu hissettim
Mide yakıldı ve beynimin haşlanmıştı. Çarmıha gerildim
Başım ayakların tabanlarına. Bu sefer olduğundan emin olmaya başladım
ölürdü ve öldüğünde, açık gibi görünen cehenneme gider
Beni al. Yirmi Birinci Temmuz Indianapolis'ten ayrıldım ve Fowler'a gittim,
Indiana, o yerde, beş gün ve gece boyunca her zihinsel yaşadım
ve ölümcül insanı etkileyebilecek fiziksel pang. Gece gündüz Tanrı'ya dua ettim
Merhametli olmak için, ama hiçbir rahatlama gelmedi. İçinde yattığım karanlık umutsuzluk
tarif edilemez. Tanrı'nın af ya da merhametini hak etmediğimi hissettim. BEN
kendimi ve arkadaşlarımı kendimden daha fazla hak etmişti; Çınlamıştım
Mesih'in sevgisi; Kendimi yanlış sevmiş ve kendimi kaybetmiştim. Hıristiyan
Fowler halkı benim için dua etti; Özellikle dua etme çağırdılar
Ben, Tanrı'dan merhamet etmesini ve beni kurtarmasını istemek. Çarşamba gecesi gittim
Düzenli dua toplantısı ve kırılan bir kalple yalvardı,
Bükülmüş diz, Tanrı bana merhamet ederdi. Ertesi gün, Temmuz
Yirmi altıncı, yeryüzüne geçtiğim en sefil gündü. Görünüyordu
Hangi yola dönersem, cehennemin en şiddetli yangınları benim
ayak. Benim için bir kaçış olmadı. Alevli akrep Girt gibi,
Yapacağım herhangi bir yönde kaçıyorum, sefalet ve acı çekmeyi arttırdım.
İntihar etmeye karar verdim, ama sadece hayatımı alma eylemindeyken
Tanrı'nın Ruhu beni kısıtladı. Papaz olan Rev. Frank Taylor ile tanıştım
Fowler. Ona umutsuz durumumu söyledim. Beni her şekilde alkışladı
olası. Akşam yürüyüş yaptık ve bu yürüyüş sırasında oldu,
Tütün çiğnemek için elimi cebime uzatma eyleminde,
Bir gücün elimi geride tuttuğunu hissettiğimi ve konuşulan kelimelerden daha düz,
Aynı güç bana dokunmamamı söyledi. İtaat ettim, elimi çektim ve
o an Tanrı'nın ihtişamı kalbimi doldurdu, acı çekti ve benden kaçtı
yerine tatlı barış geldi.

Muazzam miktarlarda tütün kullanıyordum ve bunun kullanımı
Narkotik arttı, eğer iştahımı getirmeye yardımcı olmazsa
likör. Bazen aniden kullanımından vazgeçmekten acı çektim,
Ama Tanrı'nın beni tamamen restore ettiği zamandan itibaren tatmadım veya dokunmadım
Tütün ve viski veya diğer uyarıcılar. Beni söylerken anlamayın
onlar için iştahın öldüğünü veya saatlerce yok
Eski Şeytan'ın beni cazip olduğu depresyon ve mücadele. Bekliyorum
Ona karşı bir savaş yapmak ve üzüntü ve acı ne olduğunu bilmek için hayat. Ancak
Tanrı'nın lütfu ile doğru yapmaya cesaret edeceğim ve onun yardımıyla demek istiyorum
Günahla mücadelede muzaffer. Kendimi bir güvenle abartacağım
kalp ve gerçek ilkelerle savaşta tüm benlik saygısından küçül
Hangi Mesih'in takipçisi yapışmalı. Kendimi toz haline getireceğim
Yani Tanrı'nın lütfu olabilir. Kendime bırakıldığımı tamamen anlıyorum
Hiçbir şey. İsa sadece benim kurtarıcım değil; Her şeyde benim rehberim olacak.
Değerli kanı beni kurtardı ve ben de gölgesinde dinleniyorum
Yırtık kaya. Barış içimde yaşıyor ve babasına sevinç ve övgü
Bütün merhametler ruhumu dolduruyor. O Baba Yüce Övgü Olun. BEN
Tüm Hıristiyan erkek ve kadınların dualarını ciddiyetle arzuluyor. Her zaman
Dua et, Tanrı'dan tutmasını ve beni kurtuluşla kurtarmasını isteyin
sonsuz.

SON.





Luther Benson tarafından Cehennemde On beş Yıllık Gutenberg e -Kitabı projesinin sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK FIFTEEN YEARS IN HELL ***

***** This file should be named 13332.txt or 13332.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/3/3/3/13332/

Produced by Ted Garvin, Christopher Lund and PG Distributed Proofreaders

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
