*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Correspondence & Conversations of Alexis de Tocqueville with Nassau William Senior from 1834 to 1859, Vol. 2 (Alexis de Tocqueville'in Nassau William Senior ile 1834'ten 1859'a kadar yazışmaları ve konuşmaları, Cilt 2)
Yazar: Alexis de Tocqueville
Yayın Tarihi: August 30, 2004 [EBook #13333]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/13333
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: siyaset
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Correspondence & Conversations of Alexis de
Tocqueville with Nassau William Senior from 1834 to 1859, Vol. 2, by Alexis de Tocqueville

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Correspondence & Conversations of Alexis de Tocqueville with Nassau William Senior from 1834 to 1859, Vol. 2

Author: Alexis de Tocqueville

Release Date: August 30, 2004 [EBook #13333]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK TOCQUEVILLE, VOL 2 ***

*** START OF TURKISH PART ***
G. Graustein ve PG Distributed Proofreaders tarafından üretilmiştir.
Milyon Kitap Projesi tarafından sağlanan
resimlerden üretilmiştir.

_ALEXIS DE TOCQUEVILLE'İN YAZIŞMALARI VE SOHBETLERİ

NASSAU WILLIAM SENIOR İLE

1834'TEN 1859'A

EDİTÖR

M.C.M. SIMPSON

_İKİ CİLTTE CİLT II_

LONDRA: HENRY S. KING & Co., 65 CORNHILL 1872

* * * * *

İKİNCİ CİLTİN İÇERİĞİ

_Dergi_ 1851-2.

Fransa'nın ordu ustası
18. Brumaire ile karşılaştırma
Başkanın saldırgan eylemleri
Mart 1852'de planlanan darbe
Sosyalizm despotizme yol açar
Louis Napolyon'u korumak için savaş gereklidir
2 Aralık'ta devlet esirleri
Louis Napolyon'un Papa'ya olan bağlılığı
Fransızların gizli Bonapartizmi
Başkanın Notre Dame'daki resepsiyonu
Fransız ikiyüzlüler
Yaramaz kamu görevlileri
Kossuth'un iadesi
29 Ocak 1849
Stunner'ın bununla ilgili açıklaması çelişiyordu
İkinci Napolyon Birincinin bir kopyası
Rus desteğine güveniyor
Zorunlu oylama
Bir süvari subayının hayatı
Darbenin kurbanları

_1852-3'teki_ Mektuplar.

Orleans müsaderesinin İngilizler üzerindeki etkisi
Prusya'nın sağlamlığı
Bay Greg'in yazıları
Schwartzenberg'den gelen iletişim
Yeni Reform Tasarısı
Demokrasi mi aristokrasi mi
Reform Tasarısı istenmiyor
Cherbourg'da yirmi beş bin adam
Lord Derby'yi Lord John'dan daha kolay anlamak
Cherbourg'daki hazırlıklar bir yanılsama
Kral Leopold ile konuşma
İngiltere'de aristokrat tepkisinin hiçbir belirtisi yok
İngiltere'nin demokratik eğilimleri
Genç aristokratların tembelliği
Koruma Ölümü
Maskeli balolara yol açan devrimler
Muhafazakar reformlar
İmparatorluk evliliği
Yeni Reform Tasarısı bir gaf

_1853'teki_ Günlük.

Paris'te refah
Aşırı inşaatın getirdiği tehlikeler
İşten çıkarılan işçilerin devrimleri etkilemesi
Muhtemel parasal panik
İmparatorluk ancak başarılı bir savaşla sağlam bir şekilde kurulabilir
İmparatorluğu baltalayan ajanlar
Şiddet ve Hükümetin yolsuzluğu
Louis Napolyon'un giderek artan popülaritesi
Ölümünün sonuçları
Muhtemelen savaş kaynağını deneyecek
Fetih, iktidarını kuracaktı
Savaş, Fransa'ya aşağılanma veya kölelik getirmelidir
Yolsuzluk orduyu ve donanmayı mahvediyor
İmparator muhalefete tahammül edemez
Bir plebisit deneyecek

_1853'teki_ Mektuplar.

Blackstone sadece bir avukat
Fransa ve İngiltere'deki feodal kurumlar
Beyefendi ve Beyefendi
İzolasyon hayatı
Polisin mektuplara müdahalesi
Bayan Crete'in St. Cyr'deki konuşmaları
On sekizinci yüzyılın büyük yazarları
Entelektüel ürüne elverişsiz siyasi uyuşukluk
İngilizler genellemelerden hoşlanmaz
Tours'daki ilginç arşivler
Sundukları korkunç tablo
1789 Devrimi'ni açıklamak için yeterli
La Marck'ın Mirabeau anıları
Mahkeme Mirabeau'ya güvenmezdi
Yaşlı Mirabeau, Devrim
Devrim önlenemezdi
David Hume'un eserleri
Basının hoşgörüsüzlüğünün etkisi
La Fayette'in dürüstlüğü ve dar görüşlülüğü
Yasalar filozoflar tarafından oluşturulmalı
Pratik insanlar tarafından yürürlüğe konulmalı
Napolyon yasaları yürürlüğe koydu
Merkezileşmeye çok düşkün
Kırsal yaşam onun tarafından mahvedildi
Royer Collard
Danton
Madame Tallien
Tocqueville toplumdan bağımsız
Çalışkan ve düzenli yaşam
Yazarların aktif politikacılarla karşılaştırıldığında etkisi

_1854'teki_ Dergi.

Dergilerin Eleştirisi
Konuşmacılar genellikle kabul edildi
Raporlandıklarını farkındaydılar
Meşruiyetçiler
Kırım Savaşı'nın gerekliliği
Muhtemelen yönetimi
Füzyonun İngiliz görüşü
Bourbonlar Anayasal Hükümet istiyor
Sosyalistler İmparatorluğu tercih edeceklerdi
Orleans müsaderesine sevindiler
İmparatorluk liberal kurumlar tarafından güvence altına alınabilirdi
G.'nin politikası
İngiliz yeni Reformu Bill
Genel oy hakkının tehlikeleri
Baraguay d'Hilliers ve Randon
Eyaletlerde Oruç
Chenonceaux
Montalembert'in konuşması
Cinq Mars
Refahın görünümü
_Touraine'de küçük kültür_
İç savaştan daha zararlı tiranlık
XIV. Louis'in merkezileşmesi. vergilendirme aracı
Louis Napolyon döneminde, merkezileşme her zamankinden daha güçlü
Vali'nin Gücü
Hukuk Mahkemeleri Yürütmenin araçları
Vali adayı başarılı olmalı
İmparatorluk bir yenilgiyi kaldıramazdı
Fransa'da aristokrasinin kaybı
Napolyon, Duc d'Enghien'in öldürülmesiyle Meşruiyetçileri yabancılaştırdı
Louis Philippe orta sınıflar aracılığıyla yönetmeye çalıştı
Cumhuriyet döneminde aristokrat gücün geçici olarak yeniden kurulması
İkinci İmparatorluk tarafından devrildi
Meşruiyetçiler atalarından aşağı
Modern toplumun ve kitapların donukluğu
Rekabetin etkileri

_1854-5'te_ Mektuplar.

Tocqueville Akademi'ye katılıyor
Almanya'ya önerilen ziyaret
Fransa'ya dönüş
Louis Napolyon'a İngiliz hayranlığı
Kırım Savaşı'nın kötü yönetimi
İngiltere'nin kıtada küçümsenmesi
İngiltere'de askerlik hizmeti zorunluluğu
İngiliz aristokrasisi için savaşın yıkıcı etkileri
Barış erken

_1855'teki_ Günlükler.

İmparatorun Kırım'a gitmesinin etkileri
Prens Napolyon
İngiltere'deki hoşnutsuzluk
İngiltere'nin küçümsenmesi
Kırım Savaşı'ndan yalnızca Avusturya yararlandı
Louis Napolyon'un despotluğu onun tarafından pekiştirildi
Cezayir'de merkezileşme
Bay Senior'ın Makalesinin Eleştirisi
Louis Napolyon'u çok yükseğe koyuyor
İngiliz ittifakları İmparatorluğa bağlı değil
Louis Napolyon Ren Nehri'ni arzulayacak
İngiliz halkının İmparatora çocukça hayranlığı
İngiltere'nin gerçek dostları kurumlarının dostlarıdır

_Bay Senior'ın Makalesinden Alıntılar_.

Siyasi partilerin tanımı
Emperyalistler
Lejitimistler
Orleanistler
Orleanist-Füzyonistler, Kraliyetçilerin çoğunluğunu oluşturur
Lejitimistler kamusal hayata uygun değildir
Cumhuriyetçi parti küçümsenmemelidir
Parlamento üyeleri
Sadece özgür kurumlar arzulanır
Eyaletlerde kamuoyu görüşü ifade edilmez
Merkeziyetçiliğin Gücü
Louis Philippe döneminde artmıştır
Valiliğin Gücü
Louis Napolyon'un dış politikası
Eski Fransız Egemenleri
1847'de hazırlanan Roma işgali
Louis Philippe'ten miras kalan Doğu sorunu
Yönetici olarak kusur
Savaşın kötü yönetimi
Bakanları sadece katiptir
Özgür kurumlar tahtını güvence altına alabilir
İngiliz İttifakı
Rus etkisi
Despotizmin izlediği devrimler
Tarihin öğrettiği dersler

_1855-6'daki_ Mektuplar.

Tocqueville mektubunu yakar
28 Mayıs Konuşması
Ordudan eğlenceli mektuplar
Yurt keyfi
Sevastopol'un düşüşü
Savaşın maliyeti
Avrupa için tehlikeli Rusya
Onu nasıl dizginleyebiliriz
Doğu'daki ilerleme
Fransa'da kamuoyu heyecanı yok

_1856'daki Günlük_.

'Eski Rejim'
Paris'in Efendisi, Fransa'nın Efendisi
Süveyş Kanalı'na muhalefet
İngiliz Muhalefetinin Zararlı Etkisi
İmparatorluk Dönemindeki Harcamalar
Süveyş Kanalı'na Muhalefetin Etkisi
Üçlü Antlaşma
Hükümetin 'Friponnerie'si
Üçlü Antlaşma
Süveyş Kanalı
Fransız yüzen bataryaları
Malta Tahkimatları
İmparatorun Canrobert'e emirleri
Bir sefer yerinde yönetilmelidir

_1856-7'deki_ Mektuplar.

'Eski Rejim'
Kral 'Bomba'
Amerikan İsyanı
Lord Aberdeen Kırım Savaşı Üzerine
İngiliz kamu adamlarının eksantriklikleri
Ev kiralarındaki artışa çare
Aşırı kamu işlerinin yol açtığı artış
Paris'in sıkıcılığı
Mr. Senior'ın Mısır'daki Günlüğü
Çin savaşı

_1857'deki_ Günlük. Paris'teki toplumun düzlüğü
Louis Napolyon'un mahareti
'Kızılderililer' korkusuyla sürdürülüyor
Due de Nemours'un mektubu
Tocqueville koşullu vaatleri onaylamıyor
İmparatorluk orduya ve halka dayanıyor
Basının köleliği
Fransa'da kamusal konuşma
İngilizce ve Fransızca konuşanlar
Amerikalı konuşanlar
Konuşmaların uzunluğu
Fransız kamu görevlileri
Lamartine
Falloux
Yabancı Fransız
Narvaez ve Kossuth
Fransızca konuşanlar
Montalembert
Monsieur, Madame ve Mademoiselle
Tu and vous
Sapkınlara karşı saygılı hissetmek
Ancien Rejiminin önyargıları
Fransız şiiri
Edebiyatta moda
Montalembert'in fikir değişiklikleri
Paris'in artan nüfusu
Tehlikeli karakteri
Rahatlama hakkı yok
Ani işçi akını
Askerlerin halkın yanında olma olasılığı
Lamoriciere'nin kahramanlık
Haziran 1848
Fransız ordusu
Ulusal özellikler
Fransızcadaki değişim sadece belirgin
Martin'in Fransa Tarihi
O bir merkezci ve mutlakçı
Gizli polis

_1857-8'deki_ Mektuplar.

İngiltere'de Kabul
Hint İsyanı
Mali sorun
İngiltere'nin Sevilmemesi
Kamu Güvenliği Yasası

_1858'deki_ Dergi.

Yazar olarak Talleyrand
İngilizlerin Fransız meseleleri hakkındaki cehaleti
Louis Napolyon'a karşı hislerin değişmesi
'Loi de surete publique'
Uygulandığı biçim
Sürgün yavaş bir ölüm
'Hommes de lettres'in etkisi
Fransız ordusu
Rus ordusu
Fransız donanması
Napolyon donanmaya karşı kayıtsız
Bay Senior'ın Atina dergisi
Otho ve Louis Napolyon
Etki kazanan nitelikler
Louis Napolyon'un karakteri
Tocqueville'in yukarıdaki konuşma hakkındaki yorumları
Tocqueville'in Romanlar Üzerine
Çağın entelektüel ve ahlaki açıdan aşağılığı
Fransız kadınlarının eğitimi
'Messe d'une heure'
Madame Recamier'in etkisi
Dino Düşesi

_Mektuplar 1858-9.

Sağlık sorunları
Bay Senior'ın Sir John Boileau'yu ziyareti
Lord Stanley'in vaadi
Guizot'un karakteri
İngiliz siyasetinin sunduğu gösteri
Tocqueville Cannes'da
Louis Napolyon'un popülaritesini kaybetmesi
Alexis de Tocqueville'in ölümü
İngiltere'de yarattığı üzüntü

_Tocqueville'deki günlük_ 1861.

Madam de Tocqueville'in Valognes'daki evi
Chateau de Tocqueville
İtalyan meseleleri hakkında Beaumont
Alt sınıflar arasında popüler olmayan Piedmontlular
Napoli'deki üst sınıflar arasında popüler
Orsini'nin etkisi
Fransızların boyunduruğu
Evrensel oy hakkının etkisi
Louis Napolyon'u devirebilecek nedenler
İngiltere ile bir savaşın popülaritesi
Roma halkının durumu
Farklı uluslarda farklı cesaret türleri
Savaşın yıkıcılığı ilk başta anlaşılamadı
Hizmet üzerindeki etkisi askerlik
Louis Napolyon'un harcamaları
İmparatoriçenin önsezileri
Prens Napolyon
Ampere'in Roma işleri hakkındaki görüşleri
Engizisyon
Sadakatsizlik
Mortara olayı
Roma Hükümetinin uyuşukluğu
Evliliklere müdahale
Ampere, Piedmont'un Roma'yı ele geçirmesini bekliyor
Napoli'nin Piedmont'a boyun eğeceğini düşünmüyor
Napoli'nin istekleri yalnızca olumsuz
Ampere'in okuması
Üç neslin idamı
1793'te ölümle aşinalık
Sanson
Kamu cellatları
'Chambre noire'
Yazışmaların ihlali
Can Sıkıntısına Hoşgörü
Devlet Mahkûmları
M. ve Madame de La Fayette
Mirabeau ve La Fayette
Louis XVI. ve Marie Antoinette
Demokratik despotizmin kötülükleri
'La jeune France'ın cehaleti ve tembelliği
Cezayir bir Tanrı lütfu
Fransa'da aile hayatı
Primogeniture'un ahlaki etkisi
Unvan İnişi
Gatteville açıklarında gemi kazası
Ampere 'Le Bourgeois Gentilhomme'u okuyor
Modern Nouveau Riche
Cumhuriyet döneminde toplum
Madame Recamier
Chateaubriand ve Madame Mohl
Ballanche
Fransız edebiyatının yaygınlığı
Fransız ve İngiliz şiiri
'Misantrop'
Tocqueville'in siyasi kariyeri
1835'te Louis Philippe döneminde
Bağımsızlık
1839 ve 1840'ta
Guizot'ya muhalefet
Louis Philippe'in eylemsizliği
Tocqueville iktidar olmadan bakan olmayı kabul etmeyecekti
Partinin yanlış bağımsızlığı
Popülerliği elde edemedi
Reform da geldi geç
Anayasadaki Hatalar
Anayasanın Savunması
Tocqueville, Cumhurbaşkanının çifte seçilmesini istiyordu
Bir gaspçı için yararlı merkezileşme
Amerikan Savaşı'nda İngiltere
İngiltere'nin Savunması
Bir çiftçinin siyaseti
Normandiya'daki ücretler
Evrensel Oy Hakkının Kötülükleri
Din adamlarının etkisi
Prens Napolyon
Anayasal monarşi bir cumhuriyete tercih edilir
Cumhuriyet bir despotizme tercih edilir
Bir cumhuriyetin muhtemel büyük hataları
Sosyalist görüşlerin kötülükleri
Grevlerin zararlı etkileri
İngiltere'de grevlere karşı yanlış hoşgörü
Tocqueville'in mezarı

* * * * *

EK.

Bay Senior'ın M. de Montalembert'in 1854'teki konuşmasına ilişkin raporu

İMPARATORLUK DÖNEMİNDE TOCQUEVILLE

23 ARALIK 1851'DEN 20 NİSAN 1858'E KADAR.

SÖYLEŞİLER

PARİS, 1851-2.

[_Darbe_ 2'sinde gerçekleşti ve Bay Senior Paris'e
21 Aralık'ta ulaştı.--ED.]

_Paris, 23 Aralık 1851.--Bayan Grot ile akşam yemeği yedim ve
Tocqueville'lerle çay içtim.

[1]'Bu,' dedi Tocqueville, 'tarihimizde yeni bir aşama. Her önceki
devrim bir siyasi parti tarafından yapılmıştır. Bu, ordunun Fransa'yı ele geçirmesi, onu bağlayıp ağzını tıkaması ve
hükümdarının ayaklarına sermesinin ilk seferi.'

'18. fructidor,' dedim, 'neredeyse paralel bir vaka değil miydi? O zaman da, şimdi de, yürütme ile yasama arasında bir kavga vardı.
Director, Louis Napolyon gibi, yasama organının güvendiği bakanları görevden aldı ve yerlerine kendi adamlarını atadı,
yasama organını ülkeye ihbar etti ve orduyu pohpohladı ve yozlaştırdı. Yasama organı, parlamento muhalefetinin olağan taktiklerini denedi, Hükümeti kınadı ve tedarikleri reddetti.
Director bir _coup d'etat._ hazırladı. Yasama organı bir askeri güç elde etmeye çalıştı ve başarısız oldu; Direktörlüğü görevden almayı planladılar ve
mevcut yasayı yetersiz buldular. Yürütmenin sorumluluğunu tanımlayan yeni bir yasa çıkardılar ve bunu tartışmaya başladıktan sonraki gece, salonları bir askeri güç tarafından işgal edildi ve muhalefet üyeleri, Direktörlüğün ihanetini kınamak için toplandıkları odada ele geçirildi.'

'Şimdiye kadar,' diye cevapladı, 'iki olay birbirine benziyor. Her biri, yürütme tarafından yasama organına yönelik bir askeri saldırıydı. Ancak Direktörler, bir partinin temsilcileriydi. Konseyler ve aristokrasinin büyük bir kısmı ve _burjuvazi_, Bonapartistti; alt sınıflar Cumhuriyetçiydi, ordu yalnızca bir araçtı; kendisi için değil, Cumhuriyetçi parti için fethetti.

'18. brumaire buna daha yakındı - çünkü bu, başladığı gibi,
askeri bir tiranlıkla sona erdi. Ancak 18. brumaire, askeri bir devrim olduğu kadar neredeyse sivil bir devrimdi. Konseylerde çoğunluk Bonaparte'ın yanındaydı.
Louis Napolyon'un Meclis'te gerçek bir dostu yoktu. Tüm eğitimli
sınıflar 18. brumaire'i destekliyordu; tüm eğitimli
sınıflar 2 Aralık'ı reddediyordu. Bonaparte'ın Konsolosluk Kürsüsü Fransa'nın tüm _seçkinleri_ tarafından destekleniyordu. Bu adam düzgün bir destekçi bulamaz.
Montalembert, Baroche ve Fould--bir Ultramontane, bir taşra avukatı ve
bir Yahudi bankacı--en saygın ortaklarıdır. Gerçek bir paralellik için
1.800 yıl geriye gitmelisiniz. '

Yargılarına en büyük saygıyı duyduğum bazı kişilerin,
bunu Meclis ve Başkan olmak üzere iki komplocu arasındaki bir mücadele olarak gördüklerini ve
kendi davranışlarıyla
onlarınki arasındaki farkın ilk vuran olması olduğunu düşündüklerini söyledim.

'Bunu,' dedi Tocqueville, 'tamamen reddediyorum. Gerçekten de, 10 Kasım 1848'den itibaren komplo kurmaya başladı. Oudinot'a verdiği doğrudan talimatlar ve
seçilmesinden sadece birkaç ay sonra Ney'e yazdığı mektup, Parlamento Hükümetine boyun eğmeme kararlılığını gösteriyordu.
Sonra,
görevleri bir katipliğe indirene kadar, bakanlıktan bakanlığa görevden alınması geldi. Sonra yarı-asil ilerleme geldi, sonra Satory'nin
teftişleri, ihanet çığlıklarının teşviki,
Paris ordusundaki tüm yüksek görevlere, kötü şöhretli karakterleri onları
birer araç olmaya uygun hale getiren adamların seçilmesi. Sonra Dijon'daki Meclis'e alenen hakaret etti ve sonunda, Ekim ayında, planlarının hazır olduğunu öğrendik. Ancak o zaman savunma araçlarımızın ne olduğunu düşünmeye başladık, ancak bu, soyguncuların yaklaştığını gördüklerinde tabancalarını arayan gezginlerin komplosu olduğu kadar bir komplo değildi.

'M. Baze'in önerisi yalnızca uygulanamaz olduğu için saçmaydı. Bu, acil bir tehlikeye karşı bir önlemdi, ancak oylanmış olsaydı,
uygulanamazdı. Ordu zaten o kadar yozlaşmıştı ki, Meclis'in emirlerini hiçe sayardı. Lamoriciere ve diğer askeri arkadaşlarımla durumumuz hakkında sık sık konuştum. Şimdi geriye dönüp baktığımızda, neyin geleceğini açıkça gördük; ancak bunu önlemenin bir yolu yoktu.'

'Ama sizin amaçladığınız sorumluluk yasası,' dedim, 'sizin tarafınızdan bir saldırı değil miydi?'

'Bu yasa,' dedi, 'bizim değildi. Bunu bize, üzerinde iki buçuk yıldır çalışmış olan _Conseil
d'Etat_ gönderdi ve bize çok daha önce göndermesi gerekirdi. Tehlikeli olduğunu düşündük - yani, kendi başına oldukça doğru olmasına rağmen, Başkanı kızdıracağını ve savunmasız halimizde bunu yapmanın akıllıca olmadığını düşündük. Bu nedenle, _büro_, bunu acil ilan etmeyi reddetti: Bu, Başkanın makul olmasına rağmen onaylamamayı uygun gördüğü maddelerle geçmeyeceğinin bir kanıtıydı. Bizim komplomuz, kuzuların kurda karşı komplosuydu.

'Seçildiği günden beri komplo kurduğunu söylememe rağmen,' diye devam etti, 'bu kadar erken harekete geçmeyi planladığını sanmıyorum.
Planı, Mayıs 1852'deki korkuların en yoğun olacağı gelecek Mart ayına kadar beklemekti. İki durum onu ​​daha hızlı bir şekilde harekete geçmeye zorladı. Biri Prens de Joinville'in adaylığıydı. Onu tek tehlikeli
rakip olarak görüyordu. Diğeri ise 31 Mayıs yasasının yürürlükten kaldırılması için _Conseils generaux_'da Meşruiyetçilerin başlattığı bir ajitasyondu. Bu yasa Meclis'e karşı onun ahlaki silahıydı ve geciktirirse, kendisi olmadan kaldırılabileceğinden korkuyordu.'

'Peki,' diye sordum, 'bu tiranlık ne kadar sürecek?'

'Halkın çoğunluğu tarafından sevilmeyene kadar sürecek,' diye cevapladı. Şu anda hoşnutsuzluk eğitimli
sınıflarla sınırlı. Konuşma veya yazma gücümüzden mahrum kalmaya dayanamayız. Fransa'nın kaderinin, ırk ve eğitim açısından yabancı olan bir adamın, bir grup askeri haydutun ve sadece Catilina'nın kadrosunu ve gizli meclisini oluşturmaya uygun olan rezil sivillerin bencilliğine, kibrine, korkularına veya kaprisine bağlı olmasına tahammül edemeyiz. Özgürlük meşalesini Avrupa'da taşıyan insanların şimdi tüm ışıklarını söndürmekle meşgul olmasına tahammül edemeyiz. Ancak bunlar kalabalığın duyguları değil. Sosyalizme karşı duydukları çılgınca korku onları baştan aşağı despotizmin kollarına atıyor. Prusya'da, Macaristan'da, Avusturya'da, İtalya'da olduğu gibi, Fransa'da da demokratlar mutlakiyetçilerin davasına hizmet ettiler. Mayıs 1852, yaklaştıkça sürekli büyüyen bir hayaletti. Fakat şimdi Kızıl Parti'nin zayıflığı kanıtlandı, en aktif üyeleri olması gereken 10.000 kişi Cayenne'de açlıktan ve bataklık ateşinden ölmeye gönderilecek, halk vizyon sahibi düşmanlarının bastırıldığı
bedele pişman olacak. Otuz yedi yıllık özgürlük,
basını ve parlamento tartışmalarını bizim için gerekli kıldı. Eğer Louis Napolyon bunları reddederse, bir tiran olarak lanetlenecek. Eğer bunları kabul ederse, onu yok etmeleri gerekecek. Yöneticilerimizi her zaman
sertçe, çoğunlukla da haksız yere eleştiriyoruz. Bu kadar pervasız ve yanlış kafalı bir adamın,
kendisine tavsiye ettikleri kötü karakterli adamlarla çevrili ve her zaman çevrili olmak isteyen birinin, sonu gelmeyen hatalar ve çılgınlıklar yapmaması imkansızdır. Basın ve tribün tarafından ifşa edilecekler, belki de abartılacaklar. İtibarını kaybettiği anda ordu ona karşı dönecek. Yakın zamanda ayrıldığı ve yakında geri döneceği insanlarla sempati duyuyor. Asla sevilmeyen bir despotu desteklemeyecek. Bu nedenle ülkemin nihai kaderi için hiçbir korkum yok. Bana öyle geliyor ki 2 Aralık Devrimi Avrupa'nın geri kalanı için bizim için olduğundan daha tehlikeli. İngiltere'yi Fransa'dan çok daha fazla
tehlikeye sokmalı. _Biz_ Louis Napolyon'dan birkaç yıl, belki birkaç ay içinde kurtulacağız, ancak o yıllarda veya hatta o aylarda komşularına ne kadar zarar vereceğini kimse bilemez.'

'Elbette,' dedi Madam de Tocqueville, 'İngiltere ile barış içinde kalmak isteyecektir.'

'Bundan hiç emin değilim,' dedi Tocqueville. 'O sadece sessiz bir yönetici olarak oturamaz. Kamuoyunun dikkatini
dağıtmak için bir şeyler yapmalı; Bize son kırk yıldır bizi eğlendiren
siyasi heyecanın yerine bir şey vermeli. Büyük toplumsal
iyileşmeler belirsiz, zor ve yavaştır; ancak
şan
bir haftada elde edilebilir. İngiltere ile bir savaş, başlangıcında, her zaman
popülerdir. Londra'da bir "pointe" için kaç bin gönüllüsü olurdu?

'Başınıza gelebilecek en iyi şey, büyük despot ailesinin
konseylerinden dışlanmaktır. Ayrıca, bu 400.000 süngüyü, _onun_ efendilerinin yanı sıra bizimkileri de eğlendirmek için ne yapılabilir? Haçlar, terfiler,
onurlar, bahşişler, Paris ordusuna çoktan yağdırıldı.
Tarihimizde duyulmamış bir şey aldı bile--Bulvarlar'daki katliam için bir seferin onurları ve
ödülleri. Diğer ordular da kendi paylarına düşen işi ve ödülü talep etmeyecek mi? Eyaletlerdeki iç savaş
sürdüğü sürece orada istihdam edilebilirler. Ama
yakında bitecek. O zaman onlarla ne yapılacak?
İsviçre'ye mi, Piedmont'a mı, yoksa Belçika'ya mı yürütülecekler? Ve İngiltere sessizce
izleyecek mi?'

Konuşmamız burada Rahip Gioberti'nin ve bir Sicilyalı olan Sieur Capponi'nin girişiyle kesildi.

_Paris_, 31 Aralık 1851.--Tocqueville'lerle akşam yemeği yedim ve Bayan
Grote, Rivet ve Corcelle ile tanıştım.

'Geçtiğim en neşeli zaman,' dedi Tocqueville, 'Rıhtım'daydı. Fransa'nın eğitim, doğum ve yetenekler, özellikle toplumun yetenekleri açısından _elit_ kesimi o kışlanın duvarları arasında toplanmıştı.

'Uzun bir mücadele sona ermişti, bizim rolümüzü çekinmeden oynamamıştık; görevimizi yapmıştık, bazı tehlikelerden geçmiştik ve karşılaşacağımız bazı tehlikeler vardı ve hepimiz heyecan ve tehlikelerin, çok da korkutucu olmadığında, başkalarıyla paylaştığımızda yarattığı yüksek ruh halindeydik. Birkaç saatliğine hapsedildiğimiz avludan, Duc de Broglie ve ben tavuğumuzu ellerimiz ve dişlerimizle parçaladık, daha iyi odalar dolduğunda askerler için yedek bir yatakhane olan binanın daha yüksek kısmından geçen uzun bir galeriye veya çatı katına transfer edildik. Zahmete katlanmayı seçenler aşağı indi, askerlerden kiraladıkları palyaçoları
kendileri için yukarı taşıdılar. Çok tembeldim ve pelerinimle yerde yatıyordum. Uyumak yerine geceyi palliasse'den palliasse'ye
anekdotlar, nükteler, şakalar ve nezaketler savurarak geçirdik. "C'etait un feu roulant,
une pluie de bons mots." Tekrarlandığında düz gelen o heyecan halinde bizi eğlendiren şeylerdi.

'Çok esprili bir adam olan Kerrel'i hatırlıyorum,
şilteler ve devlet adamlarıyla dolu, birkaç mumla aydınlatılmış zemine
bakarken büyük bir ciddiyetle, "Voila donc ou en est reduit ce celebrity parti de l'ordre." diye haykırarak kahkahalar attırıyordu. _Au secret_ tutulanlar, karşılıklı destekten mahrum bırakılanlar çok
farklı bir zihin durumundaydı; bazıları depresifti, diğerleri öfkeliydi. Bedeau
yirmi dört saat yalnız bırakıldı; sonunda bir adam gelip ona biraz şeker
ikrar etti. Boğazına saldırdı ve zavallı gardiyan, esirinin deli olduğunu düşünerek
kaçtı.'

Louis Napolyon'un Papa'ya olan bağlılığından bahsettik.

'Yakın bir tarih,' dedi Corcelle. 'Ocak ve Şubat 1849'da Avusturyalılara karşı Roma Cumhuriyeti'ni desteklemek için müdahale etmeye meyilliydi. Ve Nisan ayında Roma'ya gitmeye karar verdiğinde, bu Papa'ya olan sevgisinden değildi. Aslında Papa o zamanlar bizi istemiyordu.
Corcelle'e, Bologna civarında bir Roma birliklerine komuta eden
General Zucchi tarafından geri döndürülmeyi umduğunu söyledi. O zamanlar hiç kimse Roma'daki Cumhuriyetçi partinin ciddi bir
savunma yapabileceğine inanmıyordu. Muhtemelen, kapılarının önünde görünmemizden iki gün önce Garibaldi ve çetesini kabul etmeselerdi, bir savunma
yapamazlardı.'

Tocqueville Beaumont'a Fransa'nın tekrar bir cumhuriyet olacağı
fikrinden bahsettim.

'Hükümet biçimi ne olursa olsun, onu asla benimsemeyeceğimizi iddia etmeye cesaret edemem,' diye cevapladı, 'ama herhangi bir atanabilir
dönem içinde bir Fransız cumhuriyeti olasılığı görmediğimi kabul ediyorum. Aslında, 1848'de olduğumuzdan daha az bir cumhuriyete karşıyız. Bunun savaş, iflas veya tiranlık anlamına gelmediğini gördük; ama yine de bize uyanın hükümet olmadığını hissediyoruz. Bu en başından beri belliydi. Louis Napolyon, çok az kişinin şüphelendiği ulusun gizli Bonapartizmini keşfetme meziyetine veya şansına sahipti. 10 Aralık, İmparator'un belirsiz ve belirsiz ama bu nedenle daha etkileyici olan anısının, köylülerin hayallerinde kahramanca bir efsane gibi yaşamaya devam ettiğini gösterdi. Louis Napolyon'un şiddeti ve çılgınlığı
çalıştığı cazibeyi yok ettiğinde, tüm gözler
bir cumhuriyete değil, Henri V'e çevrilecek.'

'Seçiminde çok para harcandı mı?' diye sordum.

'Çok az,' diye cevapladı Tocqueville. 'Eski Brunswick Dükü ona
300.000 frank borç verdi, bunu karşılayabildiği anda yardım vaadiyle; ve sanırım bu vaadi yerine getirmek ve
onu düklüğüne geri döndürmek için müdahale etmek zorunda kalacağız; ama harcanan tek şey buydu. Aslında kendi parası yoktu ve Dük dışında neredeyse hiç kimse ona borç verecek kadar umutlu değildi. Mecliste sessizce ve tek başına otururdu, bazı üyeler tarafından acınır ve
herkes tarafından ihmal edilirdi. Başarısı için sessizlik gerçekten de gerekliydi.

_Paris, 2 Ocak_, 1852.--Bayan Grote ile akşam yemeği yedim ve Tocqueville'lerle çay içtim.

'Başkanın Notre Dame'daki resepsiyonu hakkında ne düşünüyorsunuz?' diye sordular. 'Soğuk olduğunu duyduk.'

'Öyle,' diye cevapladım, 'bana öyle geldi.'

'Bana,' dedi Tocqueville, 'yolunun daha da soğuk olduğu söylendi. O,
kamu gösterilerinde parlamıyor.

Açık sözlülük ve samimiyetle hile yapan en yüksek ikiyüzlü sınıfına ait değil.'

'Öyle,' dedim, 'Iago gibi. Bu, örnekleri yaygın olmayan bir kötü adam sınıfı.'

'Bizde yeterince yaygınlar,' dedi Tocqueville. 'Biz onlara _sahte
bonşomlar_ diyoruz. H. bir örnekti. Uzun bir hayatı açık yürekli, samimi bir asker karakteriyle geçirmişti. Bakan olduğunda, kürsüden söylediği gerçekler çoğu zaman garip görünüyordu, ama bu kadar dürüst bir adamdan geldiği için bunları kabul ettik. Ancak, birbiri ardına yalanlar ortaya çıktı ve sonunda H.'nin kendisinin, tüm askeri açık sözlülüğü ve samimiyetine rağmen, son derece korkusuz, vicdansız bir yalancı olduğunu keşfettik.

'Kossuth'un İngiltere'de nasıl karşılandığının açıklaması nedir?' diye devam etti, 'Amerika'da bir demokrat için coşkuyu anlayabiliyorum, ama aristokrat İngiltere'nin sempatisini nasıl kazanabilirdi?'

'Aristokrasimiz,' diye cevapladım, 'hiçbir sempati göstermedi ve belediye başkanlarına, şirketlere ve halk toplantılarına gelince, ona sadece ezilen bir adam, ezilen bir ülkenin şampiyonu olarak bakıyorlardı.'

'Bence,' dedi Tocqueville, 'Avrupa'nın en yaramaz adamıydı.'

'Daha mı,' dedim, 'Mazzini'den mi? Lamartine'den mi?'

Tam o sırada Corcelle içeri girdi.

'Biz,' dedi Tocqueville, 'yaramazlığın avucunu ayarlıyoruz.'

'Ben Lamartine'den yanayım,' diye cevapladı Corcelle; 'onsuz diğerleri güçsüz kalırdı.'

'Ama,' dedim, 'Lamartine hiç var olmasaydı, 1848 devrimi yine de gerçekleşmez miydi?'

'Kesinlikle gerçekleşirdi,' dedi Tocqueville; 'yani, Louis Philippe oligarşisi muhtemelen şiddetli bir şekilde sona ererdi, ama bunu geciktirmek bir şey olurdu; ve Lamartine'in belagati ve cesaretinin Geçici Hükümet sırasında bizi büyük tehlikelerden kurtardığı inkar edilemez. Kossuth'un etkisi tamamen kötü niyetliydi. Onun için Avusturya şimdi anayasal bir imparatorluk olabilirdi, Macaristan en güçlü üyesiydi ve Rusya'ya karşı bir bariyer olabilirdi. '

'Lord Palmerston için bir kelime söylemeliyim,' dedi Corcelle[2], 'Lamartine Kossuth'u yarattıysa, Lord Palmerston da Lamartine'i, Mazzini'yi ve Charles Albert'i yarattı - kısacası, aptallıkları ve kötülükleri Louis Napolyon'u yaratmakla sonuçlanan tüm kundakçıları.'

'Kossuth'a olan hoşnutsuzluğunuza rağmen,' dedim, 'onun iadesini engellemek için bize katıldınız.'

'Öyle yaptık,' diye cevapladı Tocqueville. 'Bu, Lord Normanby'nin Başkan üzerindeki etkisinden kaynaklanıyordu. Bu güzel bir _succes de tribune_ idi. Hükümetinize ve bizimkine cesaretleri ve cömertlikleriyle övünme fırsatı verdi, ancak bundan daha tehlikeli bir deney hiç yapılmadı. Avusturya ve Rusya'nın ihtiyatlılığına ve hoşgörüsüne güvendiniz. Neyse ki,
Nicholas ve Nesselrode ihtiyatlı adamlardı ve neyse ki Türkler St. Petersburg'a Fuad Efendi'yi gönderdiler, mükemmel bir diplomat, Lamoriciere veya Lord Bloomfield'dan çok daha iyi. İkisini de görmeyi reddetti,
tavsiyelerini veya yardımlarını reddetti ve kendini yalnızca İmparator'un adaletine ve cömertliğine adadı. Rusya'nın mültecileri ele geçirecek kadar
güçlü olduğunu kabul etti, ancak böyle bir örnek oluşturmaması için yalvardı ve hiçbir şeyi kağıda dökmedi. Hiçbir şey bırakmadı ve Nicholas'ın
gururunu incitebilecek hiçbir şeyi götürmedi; ve böylece
başarılı oldu.

'İki gün sonra, Lord Palmerston'dan uzun bir itiraz geldi, Lord Bloomfield'ın Nesselrode'a okuması ve onunla birlikte gitmesi isteniyordu. Bir dünya adamı, işin bittiğini görünce, sinir bozucu bir belgeyi saklardı. Ancak Bloomfield onunla Nesselrode'a gitti. Nesselrode'un buna söyleyecek hiçbir şeyi yoktu. "Mon Dieu!" dedi, "tüm taleplerimizden vazgeçtik; neden bunları yapmamamız gerektiğini kanıtlamaya çalışarak bizi rahatsız ediyorsun?" Bloomfield, emirlerinin kesin olduğunu söyledi. "Lisez donc," diye bağırdı Nesselrode, "mais il sera tres-ennuyeux." Daha yarısını bile okumadan Nesselrode sözünü kesti. "Bütün bunları Lamoriciere'den duydum," dedi, "sadece yarı sayıda kelimeyle. Bunu okunmuş olarak kabul edemez misin?" Ancak Bloomfield amansızdı.'

Daha önce her ikisiyle de konuştuğum bir konuya geri döndüm: 29 Ocak 1849 kargaşası. 'George Sumner,' dedim, 'Faucher ve Başkan tarafından, Meclis'in, 2 Aralık'ta bile eksik olan organik yasaları çerçeveleyerek Anayasa'yı tamamlaması gerekene kadar oturumda kalmak yerine, feshedilmesi için bir gün belirlemesini zorlamak amacıyla hazırlanmış bir komplo olduğuna beni temin etti. 2 Aralık'ta izlenen modelin bu olduğunu; gece boyunca Palais Bourbon'un askerler tarafından kuşatıldığını; üyelerin içeri girmelerine izin verildiğini ancak, kamuya açık olarak değil, tek tek, feshedilme günlerini belirleyene veya belirlemeyi kabul edene kadar ayrılmalarına izin verilmeyeceği konusunda bilgilendirildiklerini; ve askeri korkutma baskısı altında, böyle bir feshe karşı çıkan çoğunluğun, aslında iki gün sonra kabul edilen oylamaya boyun eğdiğini ve onay verdiğini doğruladı.'

'Bana böyle bir teklifte bulunulmadı,' dedi Tocqueville, 'bildiğim kadarıyla başkasına da yapılmadı; ama 29 Ocak'ı hiç anlamadığımı kabul ediyorum. Palais Bourbon'un veya en azından caddelerinin gece ele geçirildiği kesin; büyük bir askeri güç ve demokratik güç gösterisi yapıldı; iki organ bir süre _karşı karşıya_ kaldı ve kalabalık soğuk bir yağmurun etkisiyle dağıldı.'

'Ben de,' dedi Corcelle, 'Sumner'ın hikayesine inanmıyorum. Fesih zamanı sorusu sadece birkaç oya bağlıydı ve iki gün sonra oylandığı doğru olsa da, 29 Ocak'taki askeri gösterinin oylamayı hızlandırdığını hiç duymadım. Bana yapılan açıklama, diğer gün bahsettiğim bir açıklamadır, yani, Başkan, o zamanlar Paris ordusuna komuta eden Changarnier'e, 6.000.000 oyuna gereken ağırlığın verilmediği ve Meclis'in onu, ulusun kaderini Meclis'e değil, kendisine emanet ettiği _Chef d'Etat_ yerine, ikincil bir güç olarak görmeye meyilli göründüğünden şikayet etti. Kısacası, Başkan bir _coup d'etat_ yapma niyetinde olduğunu belirtti ve askerler, eğer teşebbüs edilirse, buna karşı koymak ve her halükarda Başkan'a Meclis'in savunması için bir kuvvetin ne kadar çabuk toplanabileceğini göstererek onu korkutmak amacıyla Changarnier tarafından toplandı.'

_Pazar, 4 Ocak_ - Tocqueville'lerle tek başıma yemek yedim. Bana eşlik edecek tek misafir, Bayan Grote, hasta olduğu için.

'Louis Napolyon'un durumunun avantajları o kadar büyük ki,' dedi Tocqueville, 'herhangi bir sıradan düşmana meydan okuyabilir. Ancak, kendisinde çok
korkunç bir avantaj var. O esasen bir kopyacı. Hiçbir şey
başaramaz; fikirleri, teorileri, düsturları, hatta kurguları, hepsi ödünç alınmıştır ve en tehlikeli modellerdendir - bin yılda bir kez bile bir arada veya tek olarak görülmeyen bir dehaya ve çalışkanlığa sahip olmasına rağmen, yine de girişimlerinin
aşırılığıyla kendini mahveden bir adamdan. Amcasının tüm geçmişini tamamen unutsa iyi olurdu. O zaman kendi duyularına ve danışmanlarının duyularına güvenebilirdi. Doğrudur ki, ne biri ne de diğeri iyi bir rehber olmazdı, ancak her ikisi de muhtemelen onu elli yıl önce kendisinden çok farklı bir adamın yaptığı şeyin körü körüne taklidinden daha az tehlikeye sürüklerdi ve hem Fransa'da hem de Avrupa'nın geri kalanında şu anda var olandan çok farklı bir toplum durumundaydı.'

Lanjuinais ve ailenin bir akrabası olan Madame B. içeri girdi.

Lanjuinais, Rus Bakanı Kissileff ile yemek yemişti. Louis
Napolyon, kuzeni Prens de Lichtenstein'ın İmparator'un kızıyla evlenmesi sonucunda Rus desteğini artırıyor. Buna _alliance de famille_ diyor ve organları olan 'Constitutionnel' ve 'Patrie' iki hafta önce İmparator'un kendisine yalnızca İmparatorluk ailesinin üyelerine verilen St. Andrew Nişanı'nı ve _coup d'etat_ için bir tebrik mektubu gönderdiğini duyurdu. Kissileff, tüm bunların yanlış olduğunu, ne Emir ne de mektubun gönderilmediğini, ancak bir gazetenin bir
reddi eklemesi için boşuna uğraştığını söylüyor. Uygun an geldiğinde reddedileceği söyleniyor.

'Bizim gibi, Rusya İmparatoru'nun isminin hiçbir tazminat ödenmeden gasp edildiğini görmek büyüleyici,' dedi Madam de Tocqueville.

Madam B., kır evinden ayrılan ve oy kullanmadan Paris'e gelen bir arkadaşını görmüş ve kendisine danışanlara, davanın zorlukları içinde çekimser kalmanın en güvenli yol olduğunu düşündüğünü söylemişti.

Oylama bittikten hemen sonra Vali, onu _gözetleme_ suçundan tutuklamak için birini gönderdi ve o da ortadan kalktığı için kendini tebrik etti.

Edward de Tocqueville'in oğullarından biri kısa bir süre sonra geldi; yaklaşık on yedi yaşında olan kardeşi, er olarak görev yapıyor, hizmetçisi yok ve kendi atını temizliyor; ve yeni hayatından memnun. Genç süvari subaylarımızınki biraz farklı. Darbeyi, gerçekleşmesinden bir hafta sonrasına kadar duymamıştı.

'Alaylarımız,' dedi Lanjuinais, 'bir tür manastır. İçeri giren genç adamlar,
dünyaya karşı ölü,
kendilerini terk ettikleri toplumu ilgilendiren olaylara karşı kayıtsız, sanki rahiplermiş gibi.
Bu onları bir despot için bu kadar uygun araçlar yapan şeydir.'

_Perşembe, 8 Ocak 1852_.--Sir Henry Ellis'in kitabından
Tocqueville'in kitabına geçtim.

[3] 'Bu karanlıkta,' dedi, 'kimsenin yazmaya cesaret edemediği ve çok az kişinin
konuştuğu, her gün vahşice tiranlık eylemlerinin işlendiğini genel olarak bilmemize rağmen, kesin gerçekleri tespit etmek zor, bu yüzden
size bir tane vereceğim. Hypolite Magin adında, doğuştan beyefendi bir genç, son derece başarılı bir trajedi olan "Spartaküs"ün yazarı, 2 Aralık'ta tutuklandı. Arkadaşlarına, kendisine
zarar verilmeyeceği, aksine bir iyilik istendiği, liberal görüşlerinin bilindiği için, aceleci bir ifadeyle kendisini tehlikeye atmasını önlemek için kapatıldığı söylendi.
Bicetre Kalesi'ne gönderildi, burada, sefil, nemli mahzenler, hapishane olarak kullanıldı ve yaklaşık 3.000 siyasi tutuklu
tıka basa dolduruldu. Arkadaşları, sadece böyle bir havada beş hafta boyunca böyle bir hapiste katlanmak zorunda kalacağı acılardan değil, aynı zamanda sağlığının kalıcı olarak zarar görmesinden de rahatsız oldular. Sonunda, artık orada olmadığını gördüler: ve sizce hapis cezası nasıl sona erdi? Şu anda denizde, Cayenne'e doğru giden bir mahkum gemisinde - yargılanmamış, hatta suçlanmamış - ateşten ölmek üzere, eğer yolculuğun dehşetinden
kaçabilirse. Bu toptan nakilde buna benzer kaç vaka
olabileceğini kim söyleyebilir?
Kayıp olan ve barikatlarda veya
Bulvarlarda öldüğü varsayılan kişilerden kaçı, daha uzun bir
ölüm için ayrılmış nakillerde olabilir!'

Bugün Emniyet Müdürü'nden gelen bir bildiri, tüm kişilere evlerinden 'Liberte', 'Egalite' ve 'Fraternite' kelimelerini silmelerini emrediyor, aksi takdirde _idari_ hakkında işlem yapılması tehlikesiyle karşı karşıya kalacaklar.

'Şu anda,' dedi Tocqueville, 'üç tür prosedür var:
_judiciairement, militairement_ ve _administrativement._ Birincisinde,
bir adam bir mahkemede yargılanır ve suçu ağırsa,
bir veya iki yıl hapis cezasına çarptırılır. İkincisinde,
bir davul derisi askeri mahkemesinde yargılanır ve vurulur. Üçüncüsünde, hiçbir yargılama yapılmadan, Cayenne veya Cezayir'e nakledilir.'

Ertesi gün Paris'ten ayrıldım.

[Dipnot 1: Bu konuşmayı
_Journals in France_.--ED.'de saklamaya karşı koyamadım.]

[Dipnot 2: M. de Corcelle'in ateşli bir Roma
Katoliği olduğu unutulmamalıdır.--ED.]

[Dipnot 3: Bu konuşma aynı zamanda _Journals in France_.--ED.'de de saklanmıştır.]

YAZIŞMALAR.

Kensington, 5 Ocak 1852.

Sevgili Tocqueville,--Bana az önce özel bir haberci geldi,
Bay Esmeade, yaklaşık iki hafta içinde dönecek. Salı akşamı Palmerston sorunuyla ilgili tartışma Hükümet için çok
tatmin ediciydi. Lord John'un konuşması çok
iyi karşılandı--Lord Palmerston çok hasta; ve mevcut Bakanlığın anayasası o kadar kesinlikle sağlıksız ki ona herhangi bir ömür uzunluğu tahmin etmek tehlikeli, yine de insanların beklediğinden daha sağlıklı görünüyor. Oturum boyunca sürebilir.

Louis Napolyon'a karşı his daha güçlü ve her geçen gün daha fazla oybirliğine doğru gidiyor. Orleans müsaderesinin, bence, neredeyse fazla
ağırlıklı olduğunu düşünüyorum. Diğer suçlarından sonra, tek bir ailenin soygunu, kabadayıca olduğu gibi, önemsiz bir ek.

Dün V. ile kahvaltı ettim. Belçika'da yirmi milyonluk bir talepte bulunulduğunun veya başka herhangi bir parasal talebin
yapıldığının yanlış olduğuna dair bana güvence verdi. 1832'de yıkılması kararlaştırılanlar ve önemsiz olanlar hariç, herhangi bir kalenin yıkılmasıyla ilgili hiçbir şey söylenmedi.

Belçika halkının hissiyatı mükemmel.

Prusya eyaletlerinden yeni dönen Bay Banfield, onlar için de aynı şeyi söylüyor ve Bunsen bana hükümetinin bir ayak toprak vermektense yok olmayı tercih edeceğine dair güvence veriyor.
Barışın korunması konusunda daha fazla umutluyum.

Thiers ve Duvergier de Hauranne, tüm sürgünlerde olduğu gibi, çok _festes_.

Fiquelmont'u okuyorum. Ticari veya daha doğrusu ticaret karşıtı okulun tüm _betises_'lerine derinlemesine dalmış durumda; ve ticaretin faydasının, varsayılabileceği gibi, ithal edilen şeylerde değil, ihraç edilen şeylerde olduğunu savunuyor.

Ancak bu çılgınlıklar okunmaya değmez; ancak anayasal teorileri -örneğin, Parlamento Hükümetinin Avrupa'nın laneti olduğuna olan inancı- ilginçtir.

'Edinburgh Review'un son sayısı Reform hakkında okunmaya değer bir makale içeriyor. Greg'in. Sanırım Nisan sayısında Alton Locke ve İngiliz Sosyalistleri hakkında takdire şayan bir makale yazmış ve ayrıca bugün başladığım Hristiyanlık İnancı hakkında bir kitap yazmış. Uzun zamandır, benim yapmaya vaktim olmayan bir şeyi, Hristiyanlığın kanıtlarına tarafsızca bakmayı ve sonucu bildirmeyi birinin yapmasını istiyordum. Bu kitap bunu başarıyor.

Muhtemelen bildiğiniz gibi Lord Normanby Paris'e geri dönmüyor.
Bir açıklama yapılmamış, ancak bunun Başkanın isteklerine uygun olması gerekiyor.

'Edinburgh Review' için basına Tronson du Coudray[1] ve 18. fructidor hakkında bir makale gönderdim, bunu Nisan sayısında göreceksiniz. Makalenin büyük kısmı geçen yıl bu zamanlar Sorrento'da yazılmıştı. Gladstone size göndermeye çalışacağım yeni bir Napoli broşürü yayınladı. Kral Ferdinand'ı yıktığı söyleniyor.

Madam de Tocqueville'e en içten selamlarımla. En kısa sürede bize gelmenizi umuyoruz.

Daima sizinle,

N.W. SENIOR.

Not: Ve çok özel.-- Schwartzenberg'den Rusya ve Prusya'ya 19 Aralık'ta yazılmış bir ileti gördüm, doktrini Louis Napolyon'un parlamenterizmi ortadan kaldırarak büyük bir hizmette bulunduğu yönünde. Birçok açıdan Orleans'tan veya yaşlı koldan daha az tehlikelidir, çünkü parlamento eğilimleri vardır. Mevcut partilerde hiçbir değişikliğe izin verilmemelidir ve kalıtsal bir taç alma girişimi engellenmelidir, ancak saldırgan bir eğilim göstermese de Kıta'nın politikası onu desteklemek ve anayasal, yani anarşik ilkelerin bir _fuaye_'si olarak _isoler_ l'Angleterre_ olmalıdır.

Bunsen bana Ekim ayında Kralına Prusya Anayasası'nı yok etmeye hazır olup olmadığı özel olarak sorulduğunu ve kendisinin bunu kesin bir şekilde reddettiğini söyledi.

Pazartesi günü 'Times'da Louis Napolyon'un kişisel karakteri hakkında bir makaleye bakın. R---- tarafından yazılmıştır, büyük ölçüde benim konuşmalarımdan ve Z.'nin mektuplarından oluşturulmuştur.

Bay Esmeade'den sizi ziyaret etmesini rica ettim, onu seveceksiniz. Kendisi Sir John Moore'un yeğenidir.

[2] Kensington, 19 Mart 1852.

Sevgili Tocqueville, - Elini tekrar gördüğüme çok sevindim - gerçi Fransız meselelerinde liberallerin zevkle yazabileceği pek az şey var.

Bizimkiler çok ilginç hale geldi. Lord John'un geçen gün Chesham Place'deki toplantıda daha büyük bir reform getireceği ve daha ilerici taraftarlarla çevreleneceği yönündeki açıklaması ve Lord Derby'nin Pazartesi günü tüm demokratik yeniliklere karşı olduğu yönündeki açıklaması bana partilerin pozisyonunu değiştirmiş gibi görünüyor. Söz konusu soru artık Serbest Ticaret veya Koruma değil. Koruma terk edildi. Öldü ve asla
canlanmayacak. Onun yerine Demokrasi veya Aristokrasi için savaşmalıyız. Aristokrasiye sempati duyduğumu itiraf ediyorum: Onu Monarşi veya Demokrasi'den
daha çok tercih ediyorum. Aristokrat bir hükümetin en yüksek mevkilerinin uygunlukları için değil, doğumları ve bağlantıları için seçilen kişiler tarafından doldurulmasının bir parçası olduğunu biliyorum, ancak özgürlüğü ve istikrarı uğruna bu rahatsızlığa katlanmaya hazırım. Malmesbury'nin Dışişleri Bakanlığı'nda ve Lord Derby'nin ilk olarak Hazine Lordu olmasını, bir monarşi tarafından atanan Nesselrode veya Metternich'ten veya bir cumhuriyet altında sahip olacağımızı düşündüğüm Cobden veya Bright'tan daha çok isterdim. Ancak her şeyden önce, kazanan attan yanayım. Demokrasi galip gelecekse, zaferini daha az zararlı hale getirme umuduyla saflarına katılırım.

Ancak, yarışmanın zorla başlatılmamasını isterdim. Lord John, hiç kimsenin talep etmediği Reform Yasa Tasarısı'nı getirmeden önce çok iyiydik ve yasalaştıktan sonra da iyi olacağımızdan hiç emin değilim.

Bakanlığın yakın geleceğine gelince, önümüzdeki üç hafta çok şey değişebilir, ancak Nisan ayında veya Mayıs ayının başında feshedilmeleri, yeni Parlamentonun Temmuz ayında toplanması ve Ağustos ayının sonunda görevden alınmaları muhtemel görünüyor. Ve gelecek yılın bu zamanlarında Lord John'un yeni Reform Tasarısı'nı tartışıyor olacağız.

İstila korkularımızın abartıldığından şüpheliyim. Şu anda, şüphesiz, Louis Napolyon İmparatorluğu düşünüyor; ve Belçika'ya karşı nazik ve İsviçre'ye karşı bizim tanınmamız umuduyla barışçıl.

Ancak dün Lord Hardinge'den Cherbourg'da 25.000 adam olduğunu ve oraya 25.000 kişinin daha gideceğini ve donanmaya büyük bir meblağın ayrıldığını duydum. Onun _en conspirateur_ olarak yönettiğini biliyoruz ve bunun hem dış hem de iç ilişkilerine uzanması muhtemel.

Thiers'i çok görüyorum, çok hoş ve çok _triste_.
'L'exil,' diyor, 'est tres-dur.' Remusat buna daha sabırla katlanıyor gibi görünüyor. Cousin'in geleceğini duyuyoruz.

Bibliotheque Royale'deki çalışmalarınız neler?
Bastide'i okumaya başladım ve Politik Ekonomi üzerine derslerimin yayınlanmasını başlıca edebi faaliyetim haline getirmeyi düşünüyorum. Sonuncusunu Pazartesi günü verdim.

Nisan ayının ilk on beş gününü eski dostum Kont Arrivabene ile Brüksel'de, 7 Boulevard du Regent'te geçireceğim.

* * * * *

Her zaman sizin,

N.W. SENIOR.

25 Mart 1852.

Sevgili Senior'ım, sana Lamoriciere'e dair bir giriş gönderiyorum. Bu mektup
kısa olacak: postayla uzun uzun yazmadığımı biliyorsun.

Rivet'in getirdiği uzun ve ilgi çekici mektubunuz için teşekkür etmekten başka bir şey içermeyecek. Rivet, genel olarak İngilizlerden ve özellikle de sizden memnun bir şekilde geri döndü.

Sir Robert Peel'in politikasının yol açtığı rahatsız edici siyasi durumun ortadan kalktığını ve siyasi dünyanızın tekrar iki büyük mezhebe bölündüğünü görüyorum. Bunlardan biri siyasi iktidar alanını daraltmaya, diğeri genişletmeye çalışıyor. Biri sizi aristokrasiye yükseltmeye, diğeri sizi demokrasiye düşürmeye çalışıyor.

Siyasi oyun daha basit olacak. Lord Derby'nin muhafazakar politikasını Lord John Russell'ın demokratik politikasından daha iyi anlayabiliyorum. Serbest ticaretin dostları demokrasinin dostlarından daha çok olduğu için, Hükümete ticari açıdan saldırmanın siyasi hoşgörüsüzlüğünden daha kolay olacağını düşünüyorum.

Sonra, Avrupa denen bu büyük ülkede, farklı nüfusların kurumları ve karakterleri ne kadar farklı olursa olsun, benzer fikir ve duygu akımları hakimdir. Tüm kıtada demokrasiye ve hatta özgürlüğe karşı o kadar genel ve karşı konulamaz bir tepki görüyoruz ki, bunun Kanal'ın bizim tarafımızda kısa süreceği inancında değilim; ve eğer Whig'ler Radikalleşirse, İngiltere'de yabancı despotlarla müttefik bir Muhafazakar Hükümetinin kalıcılığına şaşırmam.

Ama bu tür konularda konuşmamalıyım, çünkü bir kuyunun dibinde yaşıyorum, hiçbir şey görmüyorum ve hiçbir şey duymamı engelleyecek kadar yukarıda olmamasına üzülüyorum. Cherbourg'da 25.000 asker ve ardından 25.000 asker daha olacağı vizyonlarınız sadece birer hayalet. Hiçbir şey yok ve olmayacak. Bilgiyle konuşuyorum,
çünkü Cherbourg'dan geliyorum. _Genel Konsey_'imizin
planlanan bir demiryolu konusuyla ilgili olağanüstü bir toplantısına katıldım.
Karşılanmam beni duygulandırdı ve sevindirdi. Oybirliğiyle ve kesinlikle özgürce başkan seçildim.

* * * * *

A. DE TOCQUEVILLE.

17 Nisan 1852 Cuma akşamı.

Sevgili Tocqueville,--Mektubum pek eğlenceli olmayacak,
çünkü en sıkıcı vesileyle ve en sıkıcı kasabada yazmaya başladım,
yani Ostend'de, beni Londra'ya götürecek paket gemisini beklerken.

Lamoriciere'e yazdığın mektup için binlerce teşekkür. Bana karşı çok nazikti,
ve bundan sonra Paris'te veya Londra'da tanışıklığımızı geliştirmeyi umuyorum.

Brüksel'de başka Fransız görmedim.
En ilginç
konuşmamı
Kral'la yaptım.

Kendisini, Belçika'yı Fransa'ya ilhak eden kararnamenin
hazırlandığına ve bunun Nicholas'ın müdahalesi ve
mevcut zamansal sınırların
değiştirilmesine izin vermeme kararlılığının ifadesi olduğuna ikna olmuş buldum, bu kararname geri çekilmişti. Ancak, sizin de düşündüğünüz gibi, büyük adamınızın
şu anda barışçıl zaferlere niyetli olduğunu düşünmekten mutluluk duyuyorum.

Eğer aniden savaşla bunu engellemeyi amaçlasaydı, Fransa'da bu kadar büyük bir spekülatif faaliyet kütlesi yaratmazdı.
Şansölyelikteki Yüksek Mahkemeler kaldırıldığında, Fransa'nın bir demir yolu ağıyla kesiştiğini ve bir günde Paris'ten Marsilya'ya ulaştığını
umuyorum.

İngiltere'deki tepkinin muhtemel ilerlemesi konusunda sizinle aynı fikirde değilim. Hiçbir belirtisini görmüyorum; aksine, demokrasi bana
bir kontrol olmaksızın muzaffer yürüyüşüne devam ediyor gibi görünüyor. Korumacılar
iktidarda, Avam Kamarası'nda liderleri olarak, sadece iyi bir konuşmacı olduğu için
doğumu veya bağlantısı olmayan bir adamı alıyorlar. Bu
on yıl önce bile yapılamazdı. Serbest ticaret konusunda halkın iradesine boyun eğiyorlar ve Lordlar ve Avam Kamarası'nda çoğunluk
olsalar bile, halk talep etmediği sürece bir Mısır yasasını yeniden uygulamaya
cesaret etmeyeceklerini kabul ediyorlar. 'Kapıları olmayan' dünyaya asla böyle bir saygı gösterilmedi.

Sonra Lord John, oy pusulasına itiraz ettiğini söylüyor çünkü oyları olmayanların oyları olanların onları nasıl kullandığını bilme hakkı var.

Kıtanın örneği bizi etkilemeyecek veya etkilerse,
demokrasimizi güçlendirecek. Kopyalamaya alışkın değiliz ve Fransa, Avusturya ve Prusya'daki tepkiyi bir model olarak değil, bir uyarı olarak ele alacağız.

Çok akıllı bir devlet adamı olmasa da zeki bir taktikçi olan Lord John'un benimle aynı görüşü paylaştığından ve güçlü olduğuna inandığı
Reform'u platformu olarak seçtiğinden şüpheleniyorum.

Rivet'ten çok memnun kaldık ve yakında tekrar geleceğini umuyoruz.
Lamoriciere bana _Aix-la-Chapelle_ sularını alacağını, ancak sürgünü devam ederse muhtemelen gelecek yıl İngiltere'ye geleceğini söyledi. Madam de Tocqueville'e en içten selamlarımla.

Daima sizinle,

N.W. SENIOR.

Kensington, 30 Nisan 1852.

Sevgili Tocqueville,--Mektubunuz için binlerce teşekkür.[3] M. de
Lamoriciere'i üç kez gördüm ve çok hoş görünen Madam de L.'yi bir anlığına gördüm.
Ruhundan ve zekasından çok memnundum, ancak
kendisinin _soldatesque_ olduğu yönündeki eleştirileri anlıyorum.

Kral ile uzun ve çok ilginç bir konuşma yaptım ve
çok iyi arkadaşlarım Arrivabene ve Quetelet'i gördüm. Ama sonuçta
Brüksel Paris değil. Ülkenin çirkinliği ve toplumun taşralılığı beni her zamankinden daha fazla etkiledi.

18 Nisan'da geri döndüm, 19'unda ayak bileğimi burktum ve o zamandan beri
sırtüstü yatıyorum. Zamanımı, dikkate değer bir yazar olan ve bazı dikkate değer kehanetlerde bulunan Fonfrede'yi inceleyerek, Grote'nin dokuzuncu ve onuncu ciltlerini bitirerek, incelemeye değer olan Kenrick'in 'Antik Mısır'ını okuyarak ve Roma deneyimimden sonra çok daha iyi anladığımı gördüğüm Horace'ı okuyarak geçirdim.

Bu ülkedeki tepki olasılıkları konusunda sizden farklı düşünüyorum.
Hâlâ demokrasiye giden, sizin çok iyi haritalandırdığınız yolda ilerlediğimize inanıyorum. Manchester Okulu dediğimiz aşırı _gauche_'umuz tüm çabalarını bu yönde kullanıyor. Büyük bir
enerjiye, aktiviteye ve birliğe sahip. Parlamento ve Hükümetin görevleri o kadar ağırlaştı ki, demokratik seçim bölgelerimizle yüzleşmek o kadar tatsız hale geldi ki, toplum, edebiyat, sanat ve seyahatle geçen boş bir hayat o kadar keyifli hale geldi ki, genç aristokratlarımız siyaseti bırakıyor gibi görünüyor ve bu nedenle kamusal yaşamda gelecek vaat eden genç adamların olmadığı yönündeki genel şikayeti duyuyorsunuz.

Avam Kamarası, orta yaşlı avukatlar, tüccarlar, imalatçılar ve taşra beyefendileriyle dolu. Bunlar, son neslin uygun gördüğü erken özel eğitimden yoksun olarak, hayatlarının ilerleyen dönemlerinde siyasete atılıyorlar.

Korkarım ki, Avam Kamarası'nda olmak, Marylebone Vestry veya Londra Şehri Ortak Konseyi gibi sıkıcı, biraz kaba bir gevezelik kulübü olarak düşünülebilir.

Lord Derby'nin son dört ayda çok şey kazanıp kazanmadığını bilmiyorum ama Lord John kesinlikle kaybetti. Reform Tasarısı çok kaba bir
_gachis_, ilkesiz ve bence çok yaramazdı. Pazar günü bir saat boyunca kanepemin yanında oturan Lord Lansdowne'a da neredeyse aynı şeyi söylemeye cesaret ettim ve o da savunmasını üstlenmedi. Sonra mevcut Bakanlığa muhalefeti
hizipçiydi ve onu cezalandırmak için, geçen gün yüzde ellilik bir azınlıkta bırakıldı. İnsanlar şimdi Lord Derby'nin azınlığını daha geniş bir temelde yeniden inşa etme ve üç veya dört yıl boyunca kendini idare etme olasılığı üzerinde spekülasyon yapmaya başlıyor; bu,
bu zamanlarda, bir Bakan için iyi bir yaşlılıktır. Bu değişikliklerin takdire şayan bir sonucu da Koruma'nın ölümüdür. Muhalefette onu savunanların, iktidardayken onu terk ettikleri görülüyor. Yani
hiçbir dostu kalmadı.

Lütfen Paris'ten ayrılırken bana haber gönderin, kendiniz veya Bayan Grote aracılığıyla. Tatilim 8 Mayıs'ta başlıyor, ancak bacaklarımı
yeniden kullanma yeteneğimi kazanmadıkça hareket etmeyeceğim, ya da sizin yokluğunuzu
düşündüğümde.

Madam de Tocqueville'e en içten saygılarımla.

Her zaman sizinle,

N.W. SENIOR.

Paris, 13 Kasım 1852.

Sevgili Senior'ım, tanıtım mektuplarınız konusunda şanssızım. Lord ve Leydi Ashburton ile tanışmak için ne kadar çok istediğimi ve çabaladığımı
ama başaramadığımı biliyorsunuz. Ayrıca, eminim ki Bay Greg ile tanışmaktan
büyük bir zevk alırdım.

Bu sefer sağlık durumum engellendi.

* * * * *

İki veya üç ay önce, kırsaldan size Kensington'a hitaben yazılmış bir mektup yazdım. Aldınız mı? Aldıysanız, neden
cevaplamadınız?

Siyaset üzerine yazdım, ama özellikle size kendiniz, meslekleriniz ve projeleriniz hakkında sorular sordum, bazılarının cevabını çok merak ediyordum. Her neyse, şimdi o zaman yapman gerekeni yap - bana
yaz.

Artık siyaset hakkında yazmıyorum, çünkü Fransa'da Napoli'de olduğundan daha fazla konuşmuyoruz veya en azından
yazmıyoruz; ayrıca, bu tür
konular bir hastaya uygun değil.

Sana sadece önemli ve gerçek bilgi parçaları olarak şunu söyleyeceğim:
yeni saray hanımları trenlere ve küçük uşaklara alışmışlar ve
yeni saray mensupları, XIV. Louis dönemine ait elbiseler ve üç köşeli şapkalarla Fontainebleau Ormanı'nda efendileriyle birlikte geyiği avlıyorlar.

Elveda! Tanrı seni devrimlere yol açan hatalardan ve maskeli balolara yol açan devrimlerden korusun.
Binlerce en içten saygılarımla.

A. DE TOCQUEVILLE.

Londra, 4 Aralık 1852.

Sevgili Tocqueville,--13 Kasım tarihli mektubun, sanırım, Mart ayından beri senden aldığım ilk mektup.

İki ay önce Kensington'da bana yazdığın mektup bana ulaşmadı. Sana bir veya iki tane yazdım; ne kadar başarılı
olduğumu bilmiyorum.

Romatizma ve zatürreden bahsettiğini duyduğum için üzgünüm. Madame de
Tocqueville hakkında hiçbir şey söylememişsin, umarım bundan en azından onun iyi olduğu sonucunu çıkarabilirim.

Hepimiz geliştik. Tatili Galler ve
İrlanda'da geçirdik ve ilginç bir günlük getirdik,[4] umarım sana gönderirim veya
getiririm.

Ellice ve Thiers beni ikna etmeye çalışsalar da, Noel'de Paris'e gitmeyi göze almayacağımı düşünüyorum. Geçen yılın sisi, soğuğu ve pisliği hakkında çok canlı bir anım var; ama Paskalya'da sizinle olmaya tamamen kararlıyım --yani 24 Mart civarında.

İlke ve hakikatten yoksun olan ve deneyimden yoksun olan mevcut Hükümet, beklediğimden çok daha iyi gidiyor.

Yasa reformları, _benim_ arkadaşlarımın önerdiklerinden çok daha cesurca ve dün gece gündeme getirilen bütçe, umulan veya korkulandan
daha fazla iyi, daha az kötü şey içeriyor.

En kötü kısmı, malt vergisinin yarısının kaldırılması, bu da tüm toplama masraflarını azaltmadan, ayrıca daha ucuz görmek istemediğim bir lüks üzerindeki verginin kaldırılması. Ancak, ev vergisinin iki katına çıkarılmasının reddedilmesi muhtemeldir, bu durumda
Disraeli muhtemelen malt vergisini koruyacak ve bütçe
sıradan bir bütçeye
batacaktır.

Navigasyondaki belirli yüklerin kaldırılması ve gelir
vergisindeki değişiklik iyi olarak değerlendiriliyor ve genel olarak Hükümet bütçeden
kazanmıştır. Şimdi bunun birkaç ay daha sürebileceğini düşünmeye meyilliyim - belki birkaç yıl.

Bu arada büyük bir refah içindeyiz: yüksek ücretler, büyük sermaye birikimi, düşük tüketim malları fiyatları ve yüksek hisse senedi ve arazi fiyatları.

Her zaman sizinle,

N.W. KIDEMLİ.

27 Şubat 1853.

Sevgili Tocqueville, Sir H. Ellis'in ziyaretinden yararlanarak yazıyorum, postaya güvenmeye cesaret edemiyorum.

Hem sizin hem de Madam de Tocqueville'in acı çektiğinizi duyduğumuza üzüldük. _Biz_ bu tatsız kışı belki de beklemeye hakkımız olandan daha iyi atlattık; ama yine de acı çektik.

Bayan Grote bana İngiliz gazetelerinin evliliği onaylamasından şikayet ettiğinizi söyledi;[5] hepinizin onaylamadığı bir evlilik.

Gerçek şu ki, evliliği tam da sizin hoşlanmamanızdan dolayı seviyoruz.
Her şeyden önce, mevcut tiranlığın mümkün olduğunca
hızlı bir şekilde sona ermesini istiyoruz. Bu ancak Fransız halkının tirandan genel olarak
yabancılaşmasıyla sona erebilir; ve onun işlediği her hata bizi
çok sevindirir, çünkü bu onun düşüşüne doğru bir adımdır. Doğrusunu söylemek gerekirse, sizin
aynı görüşe sahip olup, onun çılgınlıklarının onun
yıkımına yol açtığı için sevinmemenizi merak ediyorum.

Yeni Hükümetimiz henüz iyi gidiyor. Muhalefet hukuk reformcularına dönüştüğü için, hukuk reformunun İngilizlerin yavaş yavaş yenilenen mizacına uygun şekilde
hızlı bir şekilde devam etmesini bekliyoruz. Hayır kurumları, eğitim, ikincil cezalar ve arazi transferi ile ilgili büyük önlemler hazırlanıyor ve Maliye Bakanı zor -çözümsüz olduğundan şüpheleniyorum- adil bir gelir vergisi sorunu üzerinde çalışıyor. Ancak, önümüzde bir kaya parçası olduğunu öngörüyorum.

Bu seçim bölgelerinin reformu. Lord John Russell, çok aptalca bir şekilde, iki yıl önce yeni bir Reform Yasası sözü verdi.

Daha da aptalcası, geçen yıl bir tane sundu ve haklı olarak reddedildi.

Daha da aptalcası, mevcut Hükümet sorumluluğunu kabul etti ve gelecek yıl bir reform önlemi getirmeyi taahhüt etti.

Onları bir Soruşturma Komisyonu ile yolu açmaya ikna etmeye çalışıyorum, çünkü üzerinde ajitasyon yapmamız gereken gerçeklerin eksik bilindiğinden eminim. Ancak Lord John olumsuz ve diğer Bakanlar Avam Kamarası liderini kontrol etmeye cesaret edemiyor. Bu nedenle, önceden hiçbir soruşturma olmayacak; en azından Hükümetin kendisi için yapabileceği dolaylı soruşturma. Önlem gizlilik içinde hazırlanacak, öngörülemeyen itirazlara açık bulunacak; Meclis'te reddedilecek ve ülkede hiçbir coşku uyandırmayacak. Hükümet dağılırsa, yeni Parlamento muhtemelen mevcut Parlamentodan daha fazla karşı çıkacaktır; ve Hükümet, yine yenilip istifa edecektir.

Benim kehanetim bu.

_Prenez en acte_ ve bunu Mayıs 1854'te konuşacağız.

Ya Paskalya ya da Whitsun tatili için Paris'te olmayı umuyorum --yani, ya 24 Mart ya da 5 Mayıs civarında-- ve sizi ve Madam de Tocqueville'i, tam olarak gelişmemiş olsanız bile, en azından tam olarak iyileşmiş halde bulacağımı umuyorum.

Her zaman sizinleyim,

N.W. KİDEMLİ.

[Dipnot 1: _Biyografik Taslaklar_'da yeniden yayınlandı. Longmans:
1863.--ED.]

[Dipnot 2: Bu cevabın verildiği mektup
bulunamadı,--ED.]

[Dipnot 3: Bu mektup bulunamadı.--ED.]

[Dipnot 4: 1868'de yayınlandı.--ED.]

[Dipnot 5: İmparatorun mektubu.--ED.]

SÖYLEŞİLER.

_Paris, 9 Mayıs 1853.--Tocqueville'lerle çay içtim. İkisi de
iyi değil.

Şubat ayında, Tocqueville'den Paris'e yaptıkları yolculukta,
o ayın başındaki sert hava koşullarına yakalandılar.
Bu hava, onda
romatizma ve sonra da zatülcenp, onda da bağırsak iltihabına
neden oldu; ve ikisi de hala
düzensizliğin veya çarelerin etkilerinden muzdarip.

Yazın Paris çok sıcak olacak ve Tocqueville çok nemli olacak. Bu yüzden, Tours'a yaklaşık bir mil uzaklıktaki St. Cyr'de küçük bir ev aldılar,
burada katlanılabilir bir iklim, Paris'e kolay ulaşım ve
katedralin güzel kütüphanesini kullanma umudu taşıyorlar. Doğu sorununa hevesle girdi ve Faucher ile tüm noktalarda hemfikir oldu; Fransızların
aptallığını ve pervasızlığını kabul etti, ancak bizi
en azından etkili bir müdahaleyi reddetmeye ve Türkiye'nin Rusya'ya fiili bir şekilde boyun eğmesine izin vermeye yönelten aşırı ihtiyatı kınadı.

_Paris, Salı, Mayıs_ 17.--Tocqueville ve ben balkonumda durduk ve
atlarla dolu Rue de Rivoli ve Place de la Concorde'a ve aşağıdaki bahçelerdeki şık giyimli kalabalığa baktık. Yerleştirildiğimiz
yükseklikten, tüm o görünüşte küçük nesneler, aralıksız hareket halinde, dev bir karınca yuvasının rahatsız edilmiş gibi görünüyordu.

'Ben,' dedi Tocqueville, 'Paris'i hiç bu kadar canlı veya görünüşte bu kadar müreffeh görmemiştim. Bunun büyük bir kısmı, önceki dört yılın tasarrufuna atfedilebilir. Parislilerin cimriliği 1850'de sona erdi; ancak eyaletlerin cimriliği, her zaman büyüktü ve istikrarsız zamanlarda gerçek cimriliğe dönüştü ve Cumhuriyet boyunca sürdü. Ticaret

kişileri bana, eyaletlerden yatırım için gelen sermayenin
tüm hesaplamalarını altüst ettiğini söylüyorlar. Bu, geçen hafta gördüğünüz
ani bitki örtüsü patlamasına benziyor. Kıştan yaza aniden geçtik.

'İtiraf ediyorum,' diye devam etti, 'beni endişelendiriyor. Yüzen sayısız
plan arasında, bazıları asılsız olmalı, bazıları uygun boyutlarından
fazla şişirilmiş olmalı ve bazıları da sadece dolandırıcılık olabilir.
Paris şehri ve Hükümet Paris'te inşa etmek için 150.000.000_l_. harcıyor. Bu, neredeyse tahkimatların maliyeti kadar. Her zaman söylenmiştir ve ben de buna inanıyorum ki, 1848'deki devrimci
ordu, esas olarak tahkimatların kırsaldan çektiği 40.000 ek işçiden
oluşturuldu ve tahkimatlar tamamlandığında işsiz kaldılar. Bu muazzam ek harcamalar sona erdiğinde, Louvre, yeni rue de Rivoli, Halles ve Hotel de Ville'den Paris'in kuzey sınırına kadar uzanacak olan cadde tamamlandığında, yani iki veya üç yıl içinde kamu parasıyla bir şehir inşa edildiğinde, işten çıkarılan işçilerin kitlesi ne olacak? 1846'da sizinkiler gibi aniden durdurulursa demiryollarındakiler ne olacak? Credit Foncier veya Credit Mobilier her biri milyarlarca borç aldıktan sonra başarısız olursa ne olacak? Bana göre her şey sizin paniklerinizden birine hazırlanıyor ve Hükümet kendini ülkenin refah ve kredi durumuyla öyle özdeşleştirdi ki bir panik bir devrime yol açmalı. Hükümet iyi olan her şeyin liyakatini talep ediyor ve tabii ki kötü olan her şeyden sorumlu tutuluyor. Kötü bir hasat geçirirsek,
bu İmparator'un sorumluluğuna bırakılırdı.

'Elbette,' diye devam etti, 'mevcut tiranlığın devam etmesini istemiyorum. Bir hanedan olarak süresinin, tek bir olası olmayan olasılık dışında, kesinlikle imkansız olduğuna inanıyorum - başarılı bir savaş.

'Ancak, tekrar ediyorum, İmparatorluğun kalıcılığını arzulamasam veya beklemesem de, bir yedekle hazır olmadan
hemen yıkılmasını istemiyorum. Onu zayıflatan ajanlar,
tam da o düşüşü istediğimiz anda,
düşmesine sebep olacak kadar güçlü ve yeterince aktifler.'

'Ve,' dedim, 'bu ajanlar ne?'

'Başlıca ajanlar,' diye cevapladı, 'eyaletlerdeki şiddet ve
Paris'teki yolsuzluk. İlk salgından bu yana Paris'te pek fazla şiddet olmadı. Konuşma özgürlüğünün
evrensel olduğunu fark etmiş olmalısınız. Her özel toplumda ve hatta her _kafede_ Hükümete karşı nefret veya
aşağılama, konuşmaların ana konularıdır. Saldırıya uğramak için
çok fazlayız. Ancak eyaletlerde mükemmel
sessizlik bulacaksınız. İmparatora karşı bir kelime fısıldayan herkes
hapsedilebilir veya belki de sürgün edilebilir. Valiler, darbeden hemen sonra çıkarılan kararnamelerden biriyle, en ufak bir hoşnutsuzluk belirtisinin olduğu herhangi bir
Conseil communal'i feshetme ve
komünü yönetmek üzere üç kişiyi atama yetkisine sahiptir. Birçok durumda
bu yapılmıştır ve size okuma bilmeyen
valinin aday gösterdiği kişiler tarafından yönetilen birkaç komün gösterebilirim. Elbette zamanla,
tiranlık yolsuzluğa yol açacaktır; ancak henüz ülkede yaygınlaşmamıştır ve şu anda onu _orada_ _popülerleştirmeye meyilli olan neden, ajanlarının düşmanları olduğunu düşündükleri kişilere karşı uygulanan keyfi şiddettir.

'Öte yandan, onu Paris'te mahveden şey şiddet değil, yozlaşmadır.

'Fransızlar Amerikalılar gibi değil; zekiliğe karşı sempatileri yok. Hiçbir şey _friponnerie_ kadar onların iğrenmesini sağlayamaz. Louis Philippe'i deviren
ana sebep, kendisinin ve arkadaşlarının _fripons_ olduğuna dair inançtı -- temsilcilerin seçmenleri,
Bakanın temsilcileri ve
Kralın da
Bakanı satın aldığına.

'Şimdi, Louis XV.'in en kötü dönemlerinde hiçbir yozlaşma, La Pompadour veya Du Barry tarafından yapılan hiçbir şey şu anda olanlara benzemiyor. Organları aşırı keskin olmayan Duchatel, bana
kendisine zorla duyurulanlara ürperdiğini söylüyor. Tanıtımın
mükemmel yokluğu, basının ve kürsünün ve hatta baroların sessizliği - en önemsiz konular dışında hiçbir konuşmanın bildirilmesine izin verilmemesi - sohbette abartıya yer veriyor. İşler
ne kadar kötü olursa olsun, daha da kötüleşiyor. Şimdi buna dayanamayız. Bu en
güçlü tutkumuzu - kibrimizi - incitiyor. Persigny, Fould ve Abbattucci ve diğer maceracı sürüsü tarafından _sömürüldüğümüzü_ hissediyoruz.
Zarar
tolere edilebilir, ancak rezalet tolere edilemez.

'Fransa'daki her Hükümet, devam ettikçe popüler olmama eğilimindedir. Sokağa inip karşılaştığınız ilk yüz kişinin
siyasetini araştırırsanız, bazı
Sosyalistler, bazı Cumhuriyetçiler, bazı Orleanistler, vb. bulursunuz, ancak hiçbir
Louis Napolyonisti bulamazsınız. Hiçbir ses onun adını bir miktar aşağılama veya nefret ifadesi olmadan anmazdı, ama esas olarak aşağılama.

'Eğer işler yolunda giderse -ateş veya tabanca atışı gibi bir kaza onu kesmezse- halkın öfkesi Paris'ten ülkeye yayılacak, onun sevilmemesi halktan orduya kadar uzanacak ve sonra ilk sokak isyanı onu devirmeye yetecek.'

'Ve onun yerine hangi güç başlayacak?' dedim.

'Senato'nun dizginleri ele geçireceğine inanıyorum,' diye cevapladı Tocqueville, 'Senato'da koltuk kabul edenler, 'Bir zaman gelebilir ki bize ihtiyaç duyulacak' diyerek kendilerini mazur gösterecekler. Muhtemelen Corps Legislatif de onlara katılacak; ve bana öyle geliyor ki bu tür kurumların izleyeceği yol Henri V'in bildirgesi olmalı.'

'Ama,' dedim, 'tabanca atışının veya ateşin sonuçları ne olurdu?'

'Hemen sonuç,' diye cevapladı Tocqueville, 'halefinin göreve gelmesi olurdu. Jerome, Charles X'in yaptığı gibi
kolayca Tuileries'e gidebilirdi, ancak bu sonu hızlandırırdı. Louis Napolyon'u dört veya beş yıl, Jerome'u da dört veya beş ay idare edebiliriz.'

'Mümkün olduğu düşünülüyor,' dedim, 'Jerome hanedanının askeri bir devrimle devrilmesinden sonra, askeri bir gaspın gelmesi; Nero'nun yerine Galba'nın geçmesi.'

'Bu,' dedi Tocqueville, 'imkansız olduğunu düşündüğüm birkaç şeyden biridir. Nero'nun ardından bir Cumhuriyet girişimi daha gelebilir, ancak herhangi bir birey onun yerine geçecekse, bu bir prens olmalıdır. _Sadece_ kişisel ayrıcalık, en azından gerçek olasılık sınırları içinde olan,
Fransa asasını vermeyecektir. Kalıtsal bir iddiada bulunamayan hiç kimse tarafından ele geçirilmeyecektir.

'Korktuğum şey,' diye devam etti Tocqueville, 'bu adam
altındaki zeminin çöktüğünü hissettiğinde, savaş kaynağını deneyecektir. Bu
çok
tehlikeli bir
deney olacaktır. Yenilgi veya hatta savaşın olağan seyri olan başarı ve başarısızlığın
değişimi onun için ölümcül olacaktır; ancak
daha önce de söylediğim gibi, parlak bir başarı onu yerleştirebilir. Bu,
çift oynamak veya vazgeçmek olacaktır. Doğası gereği bir kumarbazdır. Kendine olan güveni, sadece kendisine değil, servetine olan güveni,
amcasınınkinden bile daha fazladır. Kendisinin büyük bir askeri dehaya sahip olduğuna inanmaktadır. Kesinlikle bir yıl önce savaşı planlamıştır. Ülkenin genel hissiyatı onu askıya almaya zorlasa da,
şimdi bundan vazgeçtiğine inanmıyorum. Ancak, o hissiyatın üstesinden gelebilir;
düşmanlıklara zorlanmış gibi görünecek şekilde bir düzen kurabilir; ve askeri ihtişamın sarhoş edici etkisi öyledir ki,
bize _bunu_ verecek olan Hükümet, kusurları veya suçları ne olursa olsun affedilecektir.

'Sizin ve Belçika'nın işi, kendinizi onu İtalya'ya
atmaya zorlayacak şekilde bir savunma durumuna sokmak. Orada size pek zarar veremez. Ancak biz Fransızlar için savaşın sonuçları
_felaket_ olmalı. Başarısız olursak, bunlar ulusal kayıp ve aşağılanma olur.
Başarırsak, bunlar kölelik olur. '

'Elbette,' dedim, 'devlet memurluğunu etkileyen yolsuzluk zamanla orduya da yayılacak ve onu hizmete daha az uygun hale getirecek.

'Elbette yayılacak,' diye cevapladı Tocqueville. 'Donanmaya daha da mı yayılacak? Bir kuvvetin _malzemesi_ _personelden_ daha kolay _işçilikten_ zarar görür. Ve donanmada _malzeme_ esastır.

'Donanma gücümüz hiçbir zaman deniz harcamalarımızla orantılı olmadı ve her yıl, en azından _regne des fripons_'un her yılı boyunca giderek daha da azalacaktır.'

_Salı, 24 Mayıs.--Sir Henry Ellis ile kahvaltı ettim ve sonra 
Tocqueville'in evine gittim.

Orada uzun süre kalmayan yaşlı bir adam buldum.

Tocqueville gittiğinde, 'Bu bizim eyalet valilerimizden biri.' dedi. Bize Güney'deki kamuoyunun hislerini anlatıyordu. 
Mevcut Hükümete karşı duyulan küçümseme, bize, merkez ofisi olan Paris'ten yayılıyor. 
'Eğer Corps Legislatif feshedilirse, Muhalefetin yeni Meclis'te çoğunluğu elde etmesini bekliyor. 

'Bu,' diye devam etti Tocqueville, 'Louis Napolyon'un başa çıkamayacağı bir durum. Muhalefet onu çileden çıkarıyor, özellikle de Parlamento muhalefeti. İlk tepkisi, amcasını taklit ederek bir adım daha ileri gitmek ve Corps Legislatif'i, Napolyon'un Tribunat'ı yaptığı gibi ortadan kaldırmak olacak. 

'Ancak, yaklaşık yarım yüzyıllık Parlamento yaşamı, 1853 Fransızlarını 1803 Fransızlarından, yeğenin amcasından farklı olduğu kadar farklı kıldı. 

'Başka bir _darbe_ riskini göze alamaz; ve Corps Legislatif'i ortadan kaldırmanın veya hatta değiştirmenin tek yasal yolu, genel oy hakkı için oy pusulasıyla sunulan bir plebisittir.

'Bunu göze alacak mı? Ve eğer göze alırsa, başarılı olacak mı? Eğer
başarısız olursa, Bakanlar hariç tutulduğu için, biz milletvekillerinden çok daha yönetilemez bir Meclis tarafından kontrol edilen anayasal bir egemenliğe
düşmeyecek mi?'

'Daha ziyade,' dedim, 'sürgüne mi düşecek?'

'Benim umudum bu,' dedi Tocqueville, 'ama bunun Thiers kadar
erken olmasını beklemiyorum,'

MESAFE.

St. Cyr, 2 Temmuz 1853.

Sevgili Kıdemlim, İmparator, İmparatoriçe veya İmparatorluk Ailesi'nin herhangi bir yüce üyesi hakkında sizinle konuşmayacağım; ne Bakanlar ne de diğer kamu görevlileri hakkında, çünkü ben onun mektuplarının okunmasının Hükümetine acı vermesini istemeyen iyi niyetli bir tebaadanım. Size tarihi bir sorun hakkında yazacağım ve sizinle beş yüz yıl önce meydana gelen olayları tartışacağım. Bundan daha masum bir konu olamazdı.

Tavsiyenize uydum ve Blackstone'u okudum, daha doğrusu tekrar okudum. Onu yirmi yıl önce inceledim. Her seferinde üzerimde aynı izlenimi bıraktı. Şimdi de, o zaman da, onu (eğer küfür etmeden söylenebilirse) aşağı düzey bir yazar, özgür düşünceden veya derin yargıdan yoksun olarak görmeye cesaret ettim; kısacası, bir yorumcu ve bir avukat, _jurisconsulte_ ve _publiciste_ sözcükleriyle _bizim_ anladığımız türden değil. Ayrıca, bazen eğlenceli olan bir derecede, eski zamanlarda yapılan her şeye hayranlık duyma ve kendisinde iyi olan her şeyi onlara atfetme çılgınlığına sahip. Eğer kurumlar hakkında değil de İngiltere'nin ürünleri hakkında yazmak zorunda olsaydı, biranın ilk olarak üzümlerden yapıldığını ve şerbetçiotu'nun asma meyvesi olduğunu keşfedeceğini düşünüyorum - atalarımızın bilgeliğinin yozlaşmış bir ürünü, ancak bu haliyle saygıya değer. Fransa'daki çağdaşlarınınkinden daha zıt bir aşırılık hayal etmek imkansız, onlar için bir şeyin eski olması kötü olması için yeterliydi. Ama Blackstone hakkında yeterince şey var; size gerçekten söylemek istediğim şeye yer açmalı. Fetihten hemen sonraki dönemde İngiltere'deki feodal kurumları Fransa'dakilerle karşılaştırdığınızda, aralarında yalnızca bir benzerlik değil, Blackstone'un düşündüğünden veya en azından söylemeyi seçtiğinden çok daha büyük bir benzerlik bulursunuz. Gerçekte, iki ülkedeki sistem aynıdır. Fransa'da ve tüm Kıta'da, bu sistem bir kast; İngiltere'de bir aristokrasi üretti. Dilimizde sadece kan üstünlüğünü ifade eden _centilmen_ kelimesi, sizde nasıl oluyor da artık belirli bir sosyal konumu ve doğumdan bağımsız bir eğitim seviyesini ifade etmek için kullanılıyor; böylece iki ülkede aynı kelime, sesi aynı kalsa da, anlamını tamamen değiştirmiş oluyor? Bu devrim ne zaman gerçekleşti? Nasıl ve hangi geçişlerle? İngiltere'de bu konuyu ele alan hiçbir kitap olmadı mı? Büyük yazarlarınızdan, filozoflarınızdan, politikacılarınızdan veya tarihçilerinizden hiçbiri bu karakteristik ve anlamlı gerçeği fark etmedi, bunu açıklamaya ve açıklamaya çalışmadı mı?

Bay Macaulay ile kişisel olarak tanışma şerefine erişseydim, ona bu soruları sormak için yazmaya cesaret ederdim. Şu anda yayınladığı mükemmel tarihte bu gerçeğe değiniyor, ancak bunu açıklamaya çalışmıyor. Ve yine de, daha önce de söylediğim gibi, İngiltere tarihi ile Avrupa'daki diğer feodal ulusların tarihi arasındaki farkın daha
hazır ve daha
iyi bir açıklamasını içeren başka hiçbir şey yoktur. Bay Macaulay ile tanışırsanız, sizden ricam, büyük bir saygıyla, bu soruları benim için çözmesini istemenizdir. Ama siz kendiniz ne düşünüyorsunuz ve başka herhangi bir seçkin yazar bu konuyu ele aldı mı? Sevgili dostum, beni tüm bu sorular ve tezlerle çok yorucu buluyor olmalısınız; ancak başka ne hakkında konuşabilirim? Burada bir Benediktin rahibinin hayatını geçiriyorum, kesinlikle kimseyi görmüyorum ve yürümediğimde yazıyorum. Bu manastır hayatının hem zihnime hem de bedenime çok iyi geleceğini umuyorum. Manastırımda arkadaşlarımı unuttuğumu düşünmeyin. Eşim ve ben sürekli olarak onlardan bahsediyoruz, özellikle de sizden ve sevgili Bayan Grote'dan. Elyazmalarınızı okuyorum.[1] Bu beni çok ilgilendiriyor ve eğlendiriyor. Benim rahatlamam için. Beaumont'a onları bitirir bitirmez ona göndereceğime söz verdim.

St. Cyr, 8 Aralık 1853.

Sevgili Kıdemlim, bugün kesinlikle sana yazmalıyım. Uzun zamandır bunu yapmak istiyordum, ancak seninle benim için olduğu kadar senin için de ilginç olan binlerce konuyu tartışamamanın verdiği rahatsızlık yüzünden caydırıldım; çünkü mektuplar artık her zamankinden daha az gizli ve arkadaşlarımıza politika yazmakta ısrar etmek, onların bizden hiç haber alamamasıyla eşdeğer. Ancak, en azından, polisi rahatsız etmeden, gelecek ay bize küçük bir ziyarette bulunmayı planladığınızı duyduğumuz için duyduğumuz büyük memnuniyetten emin olabilirim.

Tours'da iyi daireler bulabileceğiniz mükemmel bir otel var; gerisi için, evimizi hanınız yapmanızı umuyorum. Tours'a yürüyerek gidip gelmem için yeterince yakınız ve saatlerimizi onların saatlerinin vuruşuyla ayarlıyoruz; bu yüzden daha yakın olmanın zor olduğunu görüyorsunuz.

Fransız Afrika'sını ziyaret etmenizin harika bir fikir olduğunu düşünüyorum.
Ülke kendi başına ilginç, ayrıca ülkeye hiç karışmadan yayılan farklı nüfusların sağladığı zıtlıklar nedeniyle.

Bunları, çok iyi yazdığınız o mükemmel ve ilginç makalelerden bazılarının malzemeleri olarak bulacaksınız. Geldiğinizde size bazı yararlı bilgiler verebileceğim, çünkü Cezayir'e çok dikkat ettim. Burada 1846'da Oda için hazırladığım uzun bir rapor var, bu size bazı değerli fikirler verebilir, ancak o zamandan beri her şey önemli ölçüde değişti.

Nazik anılar, vb.,

A. DE TOCQUEVILLE.

[Aşağıda Bayan Grote'nin ilginç notlarından birkaçı daha bulunmaktadır. O, St. Cyr'de Bay Senior'dan önceydi.--ED.]

St. Cyr ile ilgili notlar, Şubat 1854'te Mösyö Alexis de Tocqueville ile Tours'da yaklaşık on günlük bir konaklamam sırasında
yaşadığım çeşitli konuşmaların muhtıralarıdır. Tours'daki otelde bir dairede kalıyordum ve neredeyse her gün, o sıralarda St. Cyr'de, bahçesi olan, geniş bir kır evinde yaşayan, kiraladığı bu ilginç arkadaşımla birlikte birkaç saat geçiriyordum. Sık sık oraya gidip yemek yiyordum ve M. de Tocqueville aradaki günlerde yürüyerek gelip benimle otelde bir iki saat daha kalıp durmadan konuşuyordu.--H.G.

_St. Cyr, 13 Şubat 1854,--Fransızlar, üslubunun mükemmelliğini konusunun öğreticiliğiyle birleştirmediği sürece hiçbir yazarın en yüksek rütbeye sahip olmasına izin vermezler. On sekizinci yüzyılda sadece dört birinci sınıf yazar--_grands ecrivains, comme grands penseurs originaux;_
bunlar Montesquieu, Voltaire, J.J. Rousseau ve Buffon'dur. Helvetius
_en premiere ligne_ değil, çünkü _forme_'u yeterli değildi.
Alexis'in kendisi de sık sık günlerce takılıp kalıyor, düşüncelere sahip oluyor,
ama üslup açısından eleştirel kulağını tatmin edecek şekilde 'ifadeleri' ortaya çıkaramıyor.

Bir adam _güzel düşünce_ üretebiliyorsa,
bu düşünceyi de mutlu bir dille ifade edebilmesi gerektiğini düşünüyor.

Siyasi yaşamın uyuşuk halinin
genel olarak entelektüel ürün için elverişsiz olduğunu düşünüyor.

Bununla çelişen Louis XIV. vakasını örnek olarak verdim. Tocqueville tarafından kabul edilmedi. Louis XIV.'ün saltanatındaki iç savaşlar, eğitimli sınıfın
zihinlerinde önemli bir faaliyete yol açmıştı. Bu faaliyet,
insan düşüncelerinin
tüm bölümlerinde spekülasyon ve bilimsel araştırma yarattı. Soyut fikirler, düşünürlerin
kendilerini meşgul ettikleri alan haline geldi. Despotizm altında pratik bir çıkış yoktu, ancak yine de belirli bir
toplumsal mayalanma vardı ve kendini bir çıkış noktası haline getirme eksikliği entelektüel yaşamı ve yazıları teşvik etti. Louis XV'i örnek verdim. 'En azından,' dedim, 'siyasi yaşamın uyuşukluğu daha da bir alışkanlık haline geldi,' 'Evet,' dedi Alexis, 'ama sonra çok yaygın bir şekilde yayılan hoşnutsuzluk ilkesi vardı, ki bu 1789 devriminin tohumuydu. Ulusal zihnin bu huzursuz, hoşnutsuz hali, orta sınıflar arasında sızan ve onların arzu ve projelerinin nesneleri haline gelen, daha belirgin
pratik sonuçlara yönelen
bazı yeni entelektüel ürün biçimlerinin doğmasına yol açtı.' Rousseau ve Voltaire, kamuoyunun duygusunu on sekizinci yüzyılın ortalarına doğru yönlendirmede son derece yararlıydı.

İngiliz yazarlar ve devlet adamları, zihinlerini gerçek koşullara uygulama ve özgür basın ve özgür konuşma yoluyla kendi zamanlarının halkına da hitap etme gücünden her zaman yararlanmışlardır, ancak Fransız filozofların yaptığı gibi, soyut spekülasyonlar ve genel teoriler geliştirmeye asla yönelmemişlerdir. Burada ve orada bir yazar, bireysel zevkleri ve düşünce tarzı nedeniyle, siyasi felsefe çalışmasına atılmıştır; ancak bir kamu yazarı olarak ele alınan İngiliz, genellikle yetkili güçler altındaki insanlık ve düzenlemeleri arasındaki ilişkilerin yeniden anlaşılması veya mantıksal analizi ve araştırılması yerine pratik mevzuata yönelir. Lord Bacon'dan bu yana, daha sonraki zamanlarımızda Mill, Bentham ve öğrencileri hariç, İngiltere'de hukuk felsefesinin ve ahlaki bilimin metafiziğini araştıran çok az kişi olmuştur. Hume, siyasi konuların felsefi olarak ele alınmasıyla ilgilendi, ancak bunları tutarlı bir sisteme benzer bir şeye dönüştürmedi. İngilizler genellemelerden hoşlanmazlar, ancak ihtiyaç duyuldukça içgüdülerine göre hareket ederler.

Alexis, 1789 devriminden önceki dönemin yazarlarının, kamusal duygunun durumuyla _uğraştıklarını_ ve onu kışkırttıklarını
düşünüyor. İngiltere'deki gibi bir durumda, toplumsal düzenleme konularında _kapsamlı_ hiçbir şey yapılamaz; orada özel bir şikayetin duyulması o kadar kolaydır ki, yerel veya sınıf çıkarlarının herhangi bir adaletsizliğe karşı tazminat elde etmesi o kadar kolaydır ki, mevzuat _yama_ yapmak zorundadır. 'Bir toplumu devrim olmadan yeniden düzenlemek neredeyse imkansızdır.

Alexis yaklaşık bir yıldır arşivler arasında _karıştırarak_ çalışıyor,
kısmen başkentin arşivlerinde,
kısmen de Touraine'in arşivlerinde. Bu
son kasabada, birkaç ilin yönetildiği eski 'Intendance' kayıtlarının tam bir koleksiyonu bulunmaktadır.
Bu paha biçilmez _kâğıtçılar_ tarafından sağlanan Hükümetin ayrıntıları üzerinde sürekli ve zahmetli bir şekilde çalışmak,
geçtiğimiz yüzyılın bir öğrencisinin
kendisine eski Fransa'daki toplumsal ilişkiler ve otoritelerin işleyişine dair net bir kavram
çerçevelemesini sağlayabilirdi.
Böyle bir tablo yoktur. Üst sınıfların tavırları ve günlük yaşamları ve alışkanlıkları yığınla anıda iyi bir şekilde tasvir edilmiştir ve hatta çağdaşlarımız tarafından
oldukça iyi anlaşılmıştır. Ancak toplumun tüm yapısı, _coutumes du pays_'den kaynaklanan ikincil yükümlülüklerin baskısı da dahil olmak üzere, en üst düzey güçteki yetkili temsilcilerle olan ilişkilerinde o kadar az anlaşılmıştır ki, 1789'dan önceki eski Fransız dünyasının genel bir anlayışı için neredeyse hiç mevcut değildir.

Alexis, o dönemdeki büyük çalkantının bugüne kadar yeterince takdir edilmemiş, yeterince açıklanmamış olmasının nedeninin, o dönemin toplumsal ayrıntılarının ve ilişkilerinin gerçek yaşayan iğrençliğinin, çağdaş ve derinlemesine bir gözlemcinin bakış açısından bakıldığında, henüz gerçek renklerle ve ayrıntılı olarak tasvir edilmemiş olması olduğunu söylüyor. Daha önce de belirttiğim gibi, o yüzyılın toplumsal tarihine daldıktan sonra, 1789 devriminin _patlamaması_ imkansızdı.
Neden ve sonuç, bu korkunç vakada olduğu kadar geri dönülmez bir şekilde hiçbir zaman ilişkilendirilmemişti. Alexis'in Aralık 1851'den beri içine atıldığı zorunlu tembellik ve belirsizlikten başka hiçbir şey onu bile söz konusu araştırmalara yöneltmezdi. Belki de çok az kişi bu göreve, onun sahip olduğu gibi, bu kadar dikkat çekici yorumlama gücü ve düşünce ile eylem arasındaki bağlantıyı keşfetme yeteneğiyle yönelebilirdi. Ayrıca, aristokrat önyargılarından tamamen muaftır ve halkın hislerine sempati duyma konusunda oldukça yeteneklidir, ancak doğal olarak demokrasiye taraftar değildir.

_Şubat_ 15.--De Tocqueville yakın bir arabada geldi ve şöminenin başında bir buçuk saat oturdu. Hava berbattı. La Marck'ın Mirabeau hakkındaki kitabından bahsetti;[2] Mirabeau'nun izlediği çizginin, La Marck'ın kitabının yayınlanmasından önce Fransızlar tarafından gayet iyi bilindiğini; ancak gerçek ayrıntıların elbette yeni bir vahiy olduğunu ve buna göre çok değerli olduğunu söyledi. İngiltere'de bunun hakkında ne düşündüğümüzü sordu. Ona kitabın yarattığı başlıca izlenimin, devrimci liderlerin böyle bir Mahkeme ile herhangi bir şekilde bir iyilik yapmasının veya anlaşmaya varmasının imkansızlığının açık bir şekilde algılanması olduğunu söyledim. Mirabeau'nun, şimdi olduğu kanıtlanan şey olduğundan uzun zamandır şüpheleniyorduk: devrimci eylem ruhu ve muazzam değişiklikler talep etmenin haklılığına dair inançla dolu olmasına rağmen, yine de hükümdarı fırtınanın korkunç sonuçlarını savuşturma yönteminde isteyerek yönlendirecek ve Mahkeme halkın duygularını uzlaştırma görevini onun ellerine bıraksaydı, belki de ulusal taleplere gerekli tavizleri verirken monarşinin biçimlerini koruyacaktı. Ancak Mahkeme, ilahi hak duygusuna o kadar dalmıştı ve dahası Mirabeau'nun şerefine ve zekasına o kadar güvenmiyordu (özellikle de parasal taleplerinde doymak bilmez olduğu için), davalarını asla açıkça onun ellerine veya en iyi çıkarlarını ayırt edebilen başka birinin ellerine teslim etmeyeceklerdi. Lafayette, popüler sempatisi nedeniyle neredeyse bir düşman olarak görülüyordu (ve Mirabeau tarafından çok popüler olduğu için 'jalous' edilmişti). De Tocqueville, Etats-generaux'nun toplanmasından önceki dönemde devrim ruhunun o kadar dağınık olduğunu, çok zeki ve özgün düşünceli bir adam olan yaşlı Mirabeau'nun, eski feodal önyargılarla güçlü bir şekilde renklendirilmiş olmasına rağmen, yine de gerçeği kendi yazılarında en açık şekilde görmesini sağladığını söyledi. Kamusal konularla ilgili birçok risale yazdı ve De Tocqueville, Mirabeau'nun (_pere_) bunları ele alış biçiminin, devrimci görüşlerin evrensel yayılımının tamamen farkında olduğunu ve hatta kendi kişiliğinde bunlardan bir dereceye kadar etkilendiğini kanıtladığını söylüyor. Mirabeau (oğul) eski feodalliklerden kurtulduğunu ilan etmenin mutlak gerekliliğinin o kadar farkındaydı ki, davranışının diğer aşırılıkları arasında, bir süre Marsilya'da bir bakkal olarak, burjuvaziyle kaynaşarak başladı; liberalizmini afficheing_ ediyor. De
Tocqueville, Napolyon'un St. Helena'daki konuşmalarından birinde, ünlü 10 Ağustos 1792'de Tuileries'deki sahneyi _bir pencereden_ izlediğini ve kendisinin (Napolyon'un) o aşamada bile devrimin önlenebileceğine -en azından, öfkeli karakterinin Kral'ın danışmanlarının akıllıca müzakere yöntemleriyle bir kenara bırakılabileceğine- inandığını söylediğini aktardı. De Tocqueville, Napolyon'un görüşüne katılmıyor.
1789'da yayınlanan 'Cahiers', _trois etats (clerge,
noblesse, et Tiers Etat_) tarafından kendi delegelerine verilen, toplantıda toplanma konusunda verilen talimatların tamamını içerir. Bu tüm
ve hacimli koleksiyonun (Fransa arşivlerinde saklanmaktadır)
üç ciltlik özet satın alınacaktır ki bunlar daha büyük belge gövdesinin bir tür _redige_'idir. De Tocqueville'in bahsettiği bu üç ciltte, kamu duygusunun seyrini mükemmel bir
açıklıkla takip edebilirsiniz. Her sınıf anayasal teminatların büyük bir taksitini talep etti; soylular belki de üçünün en büyük miktarını talep ettiler. _Soylular_ grubunun temsilcilerine Etats-generaux Meclisi'nde yürürlüğe koymalarını emrettiği taleplerden daha kapsamlı bir şey olamazdı - 'egalisations des charges (taxation),
responsabilite des ministres, independance des tribunaux, liberte de la
personne, garantie de la propriete contre la couronne', yıllık kamu harcamaları ve kamu gelirlerinin bilançosu ve aslında, despotizmden bıkmış bir topluluğun oy kullanmasını sağlamak için gerekli olan tüm belirgin ayrıcalıklar. Din adamları istediklerini eşit bir kararlılıkla istediler ve _burjuvazi_ de aynı şekilde; ancak soyluların talep etmeleri talimatı verilen şey hepsinden daha cesurdu. On sekizinci yüzyıl yazarlarının mektuplarından ve çeşitli seçkin erkek ve kadınların David Hume ile yazışmalarından bahsettik. Bay Hill Burton bunları David Hume'un hayatında yer alanlara ek olarak bir ek ciltte yayınladı ve bende de var. Hume'un eserlerinin serbestçe basılmasının ve dağıtılmasının Fransız edebiyatçılara büyük bir zevk verdiğini, İngilizlerin istediği her şeyi yayınlama kolaylığına karşı kıskançlıkla karışık bir his uyandırdığını söyledim. Fransız yazarlar, Louis XV'in din adamlarının ısrarları nedeniyle eserlerini Fransa'da serbestçe yayınlamaktan men edildiler ve kendilerini ancak Lahey, Amsterdam ve krallığın sınırları dışındaki diğer şehirlerde matbaacılar çalıştırarak bastırabildiler. De Tocqueville, benim şaşkınlığıma rağmen, bu
engelliliğin, dönemin _esprits kaleleri_ ve ansiklopedik okul için dezavantajlı olmaktan çok
uzak, onlar için her bakımdan bir kazanç kaynağı olduğunu söyledi. Lahey'de veya başka bir yerde, _Fransa'dan_ basıldığına dair damgayı taşıyan her kitap veya risale hızla yakalanıp
tüketildi. Başarıya giden bir pasaporttu. Herkes,
burada basıldığı için, iktidar güçlerini ve özellikle rahipleri rahatsız edecek nitelikte olması gerektiğini biliyordu ve bu nedenle, yeni görüşlerle
dolu olan herkes, bu liyakat
sertifikasını taşıyan kitapların peşinden koşacaktı. De Tocqueville, 1760-1789 yılları arasındaki _savans_'ın, Louis XVI'nın tahta çıkmasından hemen önceki dönemde, bunu yapma özgürlüğüne sahip olsalardı, Fransa'da kitap basmayacaklarını söyledi.

Lafayette'ten bahsetti: Onun, saf, iyi niyetlerin ve
soylu içgüdülerin bir adamı yapabileceği kadar büyük olduğunu; ancak _d'un esprit vasat_ olduğunu ve kritik dönüm noktalarında işleri nasıl kâra dönüştüreceğini tamamen bilmediğini söyledi - ne olacağını asla bilemedi, siyasi öngörüsü yoktu. 1830'da Louis Philippe'i _sans garantie_ tahta oturtmada hata; Kendi tarafsız karakteri tarafından
kamu görevlileri hakkında olması gerekenden daha iyi düşünmeye yönlendirildi. Lafayette'in İmparatorluk döneminde ve Restorasyon döneminde gösterdiği büyük kişisel dürüstlük: hiçbir hükümdar tarafından kandırılmamalıdır.

_Şubat_ 16.--Napolyon'un Fransa yasalarında önemli
değişiklikler yaptığı şeklindeki mevcut yanılgı. Tüm önemli yeni düzenlemeler
Kurucu Meclis'te ortaya çıktı, ancak bunlar o kadar
ağır bir şekilde işe koyuldular ki, işlerini
yapmak son derece zahmetli ve zor hale geldi. Kavramları hukuk felsefesinin çerçevesini
değiştirmede
ayrıntı zorluklarını tahmin etmek için çok soyuttu. De Tocqueville, filozofların her zaman yasalar
çıkartması gerektiğini, ancak aktif pratik hayata alışkın olanların eski düzenlemelerden yenilerine geçişi yönlendirmeyi üstlenmeleri gerektiğini söyledi. Kurucu Meclis, geçmişteki iğrençlikleri temizleme yolunda
muazzam şeyler yaptı.
Napolyon, çalışmalarını yürürlüğe koyma yeteneğine sahipti; anlaşılmış
idari bilim, ancak daha sonra kendi gücünü pekiştirmek amacıyla merkezileştirme ilkesini fazlasıyla baskın hale getirdi. Fransa
o zamandan beri bunu, kendi pahasına, hissetti.

Eskiden (yani 300 yıl önce) Fransa'da olduğu gibi İngiltere'de de yaygın olan orta halli beyefendilerin yılın tamamını veya çok daha büyük bir kısmını mülklerinde ikamet etme alışkanlığı. Hükümdarın onlardan tüm yerel yetkiyi aldığı zamandan, yani yaklaşık onbeşinci
yüzyıldan itibaren bunu yapmayı bıraktılar. Fransız kır evleri, 1600 yılına kadar bile arazinin her yerine aşırı
sık bir şekilde dağılmıştı; o dönemden sonra miktarları
aşağı çekildi. Beyefendilerin ilçeleriyle olan siyasi ilişkilerinde önemli olmaktan çıkmasıyla kırsal yaşam düzleşti, kırsal alışkanlıklarını bırakıp taşra kasabalarında yaşamaya başladılar.

De Tocqueville, M. Royer Collard ile 1789 olayları hakkında birçok konuşma yaptı. Dönemimizin insanlarından kendi erken erkekliklerine göre pek bir şey çıkarmak zor. Kendi babası (şimdi 82 yaşında) eski rejimin ayrıntılarını iletme konusunda
varsayılandan çok daha az yetenekli. Çünkü, De Tocqueville'e göre, on sekiz ila yirmi yaşlarındaki gençler
toplumsal özellikleri fark etme yeteneğine veya eğilimine neredeyse hiç sahip değiller. Ne bulurlarsa onu kabul ediyorlar ve
kendilerine tanıdık olan ve günlük deneyimle ilgili tefekküre pek önem vermiyorlar. Royer Collard üstün zekalı bir adamdı: anlatacak çok şeyi vardı. De Tocqueville fırsat buldukça ona laf atardı. Danton'ı iyi tanırdı, onunla siyasi meseleleri tartışırdı.
Devrim tam olarak başladığında onu ara sıra görürdü. Danton son derece rüşvetçiydi; Mahkeme'den tekrar tekrar para alırdı; 'heyecanlandı' ve tekrar Marie Antoinette'in ajanları tarafından kandırıldı. İşler korkutucu bir hal aldığında (1791'de) Royer Collard, Danton'ı satın almak için Mahkeme'nin bir temsilcisi veya aracısı olmaya ikna edildi. Bir fırsat aradı ve bazı önsöz niteliğindeki konuşmalardan sonra Royer Collard, Danton'ı konuya getirdi. 'Hayır,' dedi Danton, 'Artık böyle önerileri dinleyemem. Zaman değişti. Çok
geç. 'Biz kurtarıcılarız ve sonra da kurtarıcılarız,' diye ekledi vurgulu bir tonda. Royer Collard elbette başarılı olma umudunu yitirdi.

Danton'un evlendiği genç bir kıza olan tutkusu onun yıkımı oldu.
Balayısını bir nehrin kıyısında geçirirken Robespierre Meclis'te üstünlüğü ele geçirdi ve onun tutuklanmasına - _mis en
jugement_ - ve kısa süre sonra giyotinle idam edilmesine neden oldu. Kadının, 1792 katliamlarını başlatanın Danton olduğunu bilmediği, onun iyi kalpli bir adam olduğunu
düşündüğü doğrulandı. Katliamlar başlamadan önce tüm kişisel düşmanlarını hapishanelerinden serbest bıraktı; düşmanlarını bağışladığı için övünebilmek istiyordu, bu da onun aşağılık bir intikamla değil, sadece vatansever bir dürtüyle hareket ettiğinin bir kanıtıydı. O, neyi amaçladığı konusunda net bir fikri olmayan, ancak etrafında hakim olan korkunç heyecandan hoşlanan, aşağılık, kötü ruhlu bir fanatikti. Robespierre'in ifadesinde ve 9. Termidor'un işlemlerinde en büyük paya sahip olan Tallien'di. Bayan Tallien o zamanlar hapisteydi ve birkaç gün içinde idam edilecekti (o zamanlar henüz Tallien'le evli değildi). Elbette gizlice, Tallien'e birkaç vurgulu kelime yazdı, bir kürdan ve isle ıslatılmış, bu da onu çatışmaya
cesaretlendirdi ve kurtuldu. Talleyrand, De Tocqueville'e onun her şeyin ötesinde büyüleyici, güzel ve ilginç olduğunu söyledi. Daha sonra Barras'ın metresi oldu ve sonunda Prens de Chimay ile evlendi.

De Tocqueville, Helvetius'un La Perche'deki şatosu olan Vore'deydi - güzel bir yerdi ve Helvetius orada _en seigneur_ olarak yaşıyordu. Helvetius'un bir torunu, Alexis'in anne tarafından amcası olan M. de Rochambeau ile evlendi:
böylece torunlarının torunları De Tocqueville'in kuzenleri oldular.

M. Berryer'in (_pere_) 'Hatıraları'nda, Konvansiyon'un çıkarları için aktif olarak ilgilendiği 9. thermidor sahnesini anlatıyor ve Robespierre'in Quai Pelletier boyunca kırık çenesiyle yanından geçtiğini görüyordu. Ayrıca Robespierre'in ertesi gün gerçekten idam edildiğinden emin olmak için Tuileries bahçelerinin terasına
gitti; son anlarında ona eşlik eden lanetleri ve bağırışları duydu,
ama bunlara tanıklık etmek için kalmadı. Babası tarafından ölüm cezasına çarptırılan St. Aignan Düşesi'nin serbest bırakılması.

_Şubat_ 18.--A. de Tocqueville beni görmeye geldi ve yarım saat kadar yürüdük. Şimdiye kadar hiç yaşamadığı bir inzivada sekiz aydan fazla zaman geçirdiğini söyledi. Kısmen kendi zayıflamış sağlığı, kısmen karısının genel güçlerinin (sinir sistemi dahil) bozuk olması, kısmen kamu işlerine ve günün siyasetle ilgili konularına karşı duyduğu aşırı tiksinti; tüm bu düşünceler onu toplumdan belli bir süreliğine ve _o_ tüm arkadaşlarından ve akrabalarından epeyce uzağa çekilmeye karar vermişti. Ayrıca, çok ün kazanmış bir doktor olan Dr. Brittonneau, yerleştikleri yere yakın bir yerde ikamet ediyor olması, Tours'a yerleşmelerinin sebepleri zincirinde ek bir halka oluşturdu. M. de Tocqueville, aktif kamusal yaşamda yirmi yıl geçirdikten sonra,
ve politik dünyada en seçkin
pozisyonu işgal eden insanların ve edebiyatta daha az önemli olmayan diğerlerinin sık sık bir araya geldiği toplumda, yeni yaşam tarzının monotonluğunun ve durgunluğunun
ruhunu fazla rahatsız edip zihnini tembel ve depresif hale getirip getirmeyeceği konusunda ilk başta bazı kuşkulara kapılmıştı. 'Ama,' dedi, 'hoş bir şekilde rahatlatıldım.
Toplumu, onsuz da yapabileceğim bir şey olarak görmeye başladım. En çok istediğim şey, yaptığım gibi, biraz daha farklı bir zeminde ilerleyeceğini umduğum bir eserin kompozisyonuyla meşgul olmak. Bu noktada amacım için birçok malzeme buldum ve bu arayış beni entelektüel emeği bir zevk kaynağı haline getiren bir dereceye kadar yakaladı; ve sağlığım bozuk olmadığı sürece istikrarlı bir şekilde devam ettiriyorum; ki bu da, neyse ki, son üç veya dört aydır çok sık olmuyor. Karımın arkadaşlığı, işimde beni cesaretlendirmeye ve her açıdan beni neşelendirmeye yarıyor, çünkü bildiğiniz gibi aramızda tam bir sempati var; hiçbir şeye ihtiyacımız yok gibi görünüyor ve hayatlarımız mümkün olan en katı
rutin içinde dönüyor. Saat beş buçukta kalkıyorum ve dokuz buçuğa kadar ciddi bir şekilde çalışıyorum; sonra saat onda _dejeuner_ için giyiniyorum. Genellikle yarım saat sonra yürüyorum ve sonra başka bir çalışmaya başlıyorum -genellikle geç saatlerde Almanca- öğleden sonra ikiye kadar, sonra tekrar dışarı çıkıp hava izin verirse iki saat yürüyorum. Akşamları kendimi eğlendirmek için okurum,
sık sık Madam de Tocqueville'e yüksek sesle okurum ve her gece saat onda yatağa girerim.'

'Bazen,' dedi De Tocqueville, 'bir adamın, ister kamu görevlisi ister siyasi hayatta lider bir adam olarak, en zorlu ve iyi yönlendirilmiş çabalarla bile başarabileceği şeyle, etkileyici kitaplar yazan bir yazarın başarabileceği şey arasındaki farkı düşünürüm. Yetenekli ve cesur bir adamın
itibarlı bir pozisyon elde edebileceği, aynı kariyerde yer alan diğer kişiler üzerinde büyük bir etki uygulayabileceği ve gücünü ortaya koyabildiği durumlarda belli bir ölçüde muzaffer bir başarı elde edebileceği doğrudur.
Aynı zamanda, bunların en iyisinin bile başarabildiği iyilik miktarını muazzam bir şekilde abarttığını düşünüyorum. Bu yüzyılda çeşitli kamu adamlarının hayatlarındaki muazzam canlı pasajlara, onların muhteşem çabalarının insan işlerinin ilerleyişi üzerinde gerçekte ne kadar az etki yarattığına dair hüzünlü bir düşünceyle geri dönüp bakıyorum. Bir insan, dinleyicileri ve çağdaşları güçlü bir konuşma, canlı bir hitap, uygun bir cesaret eylemi veya benzeri şeylerle güçlü bir şekilde etkilendiğinde, büyük şeyler başardığına inanmaya meyillidir. Ancak, bireyin kamusal alanda kişisel çabasıyla insanlığın genel çıkarlarını iyileştirme veya ilerletme yolunda yaptığı olumlu etkiyi araştırırsak, kamuoyunda geçici ama faydalı bir heyecan
anlayışından daha fazlasına rastlayamadığımı söylemekten üzüntü duyuyorum. Burada büyük güçlerle donatılmış kişilerden bahsetmiyorum -prensler, başbakanlar, papalar, generaller
ve benzerleri. Elbette _onlar_ _güçlerinin_ kalıcı izlerini üretirler,
ister iyi ister kötü olsun; ve gerçekten de _bireyler_ yanlarında _zarar_ yaratmak için önemli bir güce sahiptirler, ancak sık sık iyi şeyler yapmak için değil. Önemli miktarda _siyasi_ _güç_ ile donatılmamış bir adamın, bağımsız siyasi eylemin küreklerinde köle gibi çalışarak pek az iyilik yapabileceğini düşünmeye başlıyorum. Şimdi, tam tersine, bir _yazar_, gerekli bilgi ve yeteneklere sahip olduğunda ne kadar büyük bir etki yaratabilir! Kabinesinde, düşünceleri toplanmış, fikirleri iyi düzenlenmiş olarak, insan ilerlemesinin çizgisinde silinmez izler bırakmayı umabilir. Hangi hatip, hangi parlak vatansever kürsüde, Voltaire ve Jean Jacques tarafından gerçekleştirilen, tüm bir ulusun duygularında kapsamlı bir mayalanmayı gerçekleştirebilir?

'Toplumsal gerçekler hakkındaki görüşlerimin bazılarını ve
kusurlu gözlemlere dayanan bazı akıl yürütmeleri değiştirmek için kesinlikle sebep gördüm. Fakat
fikirlerimin _sevgili_ asla bir değişime uğrayamaz - belirli geri alınamaz
makuller ve önermeler _düşünen zihinlerin_ temelini oluşturmalıdır.
Bazı insanların fikir durumlarında gördüğüm gibi bu tür değişikliklerin nasıl meydana gelebildiğini
anlayamam. Lafayette, belirli komploları destekleyecek kadar aptaldı - kesinlikle
Alsace'deki
Befort'un komploları. Ne aptallık! On dokuzuncu yüzyılda _asker_ aracılığıyla bir despotizmi devirmeye çalışmak!'

H. GROTE. [Dipnot 1: Bay Senior'ın Günlükleri.--ED.]

[Dipnot 2: H. Reeve Esq. tarafından yazılan _Royal and Republican France_ adlı kitaba bakın.
i.--ED.]

BAY SENIOR İLE SÖYLEŞİLER.

_St. Cyr, Salı, 21 Şubat 1854.[1]--20'sinde Paris'ten ayrılıp
Tocqueville'lerin birkaç aydır yaşadığı Tours yakınlarındaki St. Cyr köyündeki bir kır evi olan Le Tresorier'e gittim.
Yaklaşık on beş dönümlük büyük bir arazide duruyor, bunun yaklaşık on dönümü meyve bahçesi ve üzüm bağı, geri kalanı ise ev, ahırlar ve büyük bir bahçe tarafından işgal ediliyor. Evin çok fazla konaklama yeri var ve onlar, kusurlu bir şekilde döşenmiş olmasına rağmen, yılda 3.000 frank ödüyorlar ve yaklaşık 500 frank daha fazlaya mal olan bahçeyi de bakıyorlar, bir adam günlük bir buçuk frank alıyor.

Bu pahalı kabul ediliyor; ancak evin güneye bakan ve kuzeydoğudaki bir tepe tarafından korunan korunaklı konumu, Tocqueville'leri evin piyasa değerinden yaklaşık 1.000 frank daha fazla ödemeye yöneltti.

22 ve 23 Şubat'taki konuşmaları bir araya getireceğim. Bunlar, ona Paris'teki arkadaşlarımın görüşlerinin genel bir hesabını vermemle başladı.

'Sanırım,' dedi Tocqueville, 'sizin isimlerini söylemeden de muhataplarınızın çoğunu öğrenebilirdim. Eminim ki Thiers,
Duvergier, Broglie ve Rivet; belki Faucher--kesinlikle Kuzen. Ben
onlara
söylettiklerini Fransızcaya çeviririm ve konuşmalarını dinlerim.
Dumon ve Lavergne'i tanıyorum, ama onları keşfetmemeliydim.
İkisinin de
konuşması, diğerlerininkini ayıran belirgin, kendine özgü bir tada sahip değil. Ancak, bazı
arkadaşlarınızın
bildiğini ve diğerlerinin çoğunun da sizin not aldığınızı
şüphelendiğini unutmamalısınız. Thiers açıkça rapor edilmek amacıyla konuşuyor. Bu, insanların hangi görüşleri beslemek istediklerini gösteriyor ve çoğu zaman gizlediklerini düşündükleri şeyi ele veriyorlar. Yine de her zaman doğal bir
insan olmadığınızı kabul etmek gerekir.' 'Üzgünüm,' diye ekledi, 'Lejitimistlerin salonlarına daha fazla
giremediniz. Bir Füzyonistten daha ileri gidemezsiniz.
Lejitimistler, Thiers'in tarif ettiği Ruslar değil. Daha da azı, Henri V.'nin yabancı müdahaleyle eski haline dönmesini arzuluyorlar.
Onlar ve davaları, o suçu veya o hatayı işledikleri için, onu tekrarlayamayacak kadar acı çektiler.
Bu adamın rehberliğinde Fransa'nın elde ettiği zaferlerden
sevinmeyecek kadar ulus karşıtılar.
Ama onların yenilgisinden
sevineceklerine inanamıyorum. Talihleri ​​ve
etkileri o kadar zedelendi ki, o kadar uzun süre ezilen bir kast oldular ki -iktidardan ve hatta sempatiden- dışlandılar- kölelerin
kusurlarını edindiler -korkak ve anlamsız veya öfkeli oldular.

'Artık rahat bırakılmaktan başka hiçbir şeyle ilgilenmeyi bıraktılar. Ama
büyük, zengin ve nispeten iyi eğitimli bir topluluklar. Resminiz onlarsız eksik kalır, _et il sera toujours tres-difficile
de gouverner sans eux._[2]

Bu savaşın gerekliliği konusunda Thiers ile tamamen aynı fikirdeyim,' diye devam etti, '. Sizin çıkarlarınız daha acil ve daha büyük olabilir, ancak bizimkiler çok daha büyük. Bizimkiler dediğimde, anayasal bir hükümetten yararlanmaya kararlı bir ülke olarak Fransa'nın çıkarlarını kastediyorum. Rusya'nın Kıta'nın efendisi olması durumunda, Fransa'nın himayesi altında yarı bağımsız bir despotizmi sürdürmesine izin vermeyeceğinden emin değilim. Ancak, bizim güçlü ve özgür olmamıza asla gönüllü olarak izin vermeyecektir.

'Ben de Thiers'in sonuçla ilgili korkularına sempati duyuyorum. Napolyon'un kendisinin, tüm enerjisi, tüm çalışkanlığı ve tüm zekasıyla, Savaş Bakanı'nın karşı çıktığı büyük bir savaşı yürütmenin mümkün olduğunu düşüneceğine inanmıyorum. İşinde yüreği olmayan bir adam bunu ihmal eder veya kusurlu bir şekilde yapar. İlk adımı St.-Arnaud'yu görevden almak olurdu. Sonra, becerisine ve enerjisine güvenmemiz gereken diğer ikisine bakın. Biri, Denizcilik Bakanı Ducos, sıradan yeteneklere ve karaktere sahip bir adam. Diğeri ise Maliye Bakanı Binneau, Ducos'tan biraz daha aşağı. Binneau kaynak sağlamalı. Mahkemenin saçma israfını kontrol etmeli. Birini yapmak için yeterli zekaya, diğerini denemek için yeterli cesarete sahip değil. Gerçek Başbakan şüphesiz Louis Napolyon'un kendisi. Ama o bir iş adamı değil. Ayrıntıları anlamıyor. Bazı şeylerin yapılmasını emredebilir, ama uygun araçların alınıp alınmadığını tespit edemez. Bu araçların ne olduğunu gerçekten bilmiyor. Bunu yapanlara güvenmiyor. Napolyon'un ve Napolyon'un bakanlarının ve generallerinin tüm yetkilerini kullanabilecek bir savaş, onu yönetecek bir beyin veya onu uygulayacak iyi bir araç olmadan yürütülecek. Büyük bir felaketten korkuyorum. 'Böyle bir felaket,' diye devam etti, 'bu adamı dengeli olduğu, köklü olmadığı üstünlükten uzaklaştırabilir. Anarşist partinin faydalanabileceği
bir halk patlamasına yol açabilir. Ya da belki de daha çok korkulacak olan, Louis Napolyon'u politikasını değiştirmeye korkutabilir. Kısa bir dönüş yapma yeteneğine sahiptir - her şeyi - Grotto'nun anahtarı, Ortodoksların himayesi, hatta Çanakkale ve Boğaz'ı - Nicholas'a teslim edip Ren Nehri'nden geri ödeme talep edebilir.

'Birkaç yıl sonra Fransa ve İngiltere'nin savaşa girebileceği _cauchemar_'dan kaçamam. Nicholas'ın beklentileri aldatıldı,
ama planı beceriksizce yapılmış değildi. Bu ittifakın tehlikelerinin, onun himayesini elde etmesine izin vermekten bile daha büyük olduğunu düşüneceğinizi tahmin etme hakkı vardı.

'Aksi yönde karar vererek cesur ve yüce gönüllü bir yol seçtiniz. Umarım bu başarılı olur.

'Üzgünüm,' diye devam etti Tocqueville, 'gazetelerinizin füzyona ilişkin dilini gördüğüm için. Buna katılmayı ben seçmedim. Sahtekârlarla herhangi bir ilişkim olmasını nefret ediyorum. Ama sadece bir önlem olarak akıllıca bir karar. Fransa'nın aniden hükümdarsız kalması durumunda -ki bu pek de olası olmayan bir durum değil-
Kraliyetçi partinin nasıl davranacağına karar verir.

'Louis Napolyon'a olan ölçüsüz övgüleriniz ve Bourbon'lara olan ölçüsüz hakaretleriniz, bir dereceye kadar, açıkça reddettiğiniz
siyasetimize müdahaledir. Bourbon'ların İngiliz karşıtı önyargılarını kabul ediyorum ve bunların bir Bonapart ile ittifakınızla
azalma ihtimalinin düşük olduğunu kabul ediyorum. Ancak anayasal bir hükümdarın görüşleri, bir despotun görüşleri gibi, ülkesinin gidişatını belirlemez. Ülke barış ve her şeyden önce sizinle barış için kaygılıdır - barıştan daha fazlası, karşılıklı iyi hisler için. Bourbonlar ancak bir anayasayla geri dönebilirler. Bu, ailenin geleneği haline gelmiştir, taht haklarıdır. Faubourg St.-Germain'de ilahi hakka inanan bir _vieille
markiz_ yoktur.

'Fransa'daki üst sınıflar Bourbonisttir çünkü onlar Anayasacıdır, çünkü anayasal monarşinin Fransa'ya en uygun hükümet olduğuna ve Bourbonların bize bunun için en adil şansı sunduğuna inanırlar.

'Orta sınıflar arasında şüphesiz bir Cumhuriyet'in toplumsal eşitliğine büyük bir eğilim vardır. Ancak onun istikrarsızlığından endişe duyarlar;
hiçbirinin bir veya iki yıldan fazla yaşadığını veya kasılmalar dışında
öldüğünü görmemişlerdir.

'Alt sınıflara gelince, kırsal kesimdeki insanlar siyaset hakkında pek az şey düşünür, zanaatkarların aklı başında kısmı ucuz ve düzenli işlerden başka hiçbir şeyle ilgilenmez; diğerleri Sosyalisttir ve bir Rouge Meclisi hükümetinin yanında bir Rouge despotunun hükümetini isterler.'

'Londra'da,' dedim, 'birkaç hafta önce bir Fransız Sosyalistle karşılaştım,
aslında alt sınıflardan değildi--çünkü o bir Matematik Profesörüydü--ama onların duygularına katılıyordu. "Ben," dedi, "bir Bonaparte'ı bir Bourbon'a tercih ederim - bir Bonaparte halka güvenmelidir, ondan her zaman bir şeyler elde edebilirsiniz." "Bu adamdan ne elde ettin?" diye sordum. "Çok şey elde ettin," diye cevapladı. "Orleans'ın müsaderesini elde ettik - bu büyük bir adımdı. _Il portait attente a la propriete_.
O zaman halkın gücünü ve ihtişamını temsil eder. Halk gibidir, her türlü yasanın üstündedir. _Les Bourbons nous chicanaient._"'

'Bir Rouge'un gerçek inancı buydu,' dedi Tocqueville 'Bu adam,' diye ekledi, 'biraz olsun özdenetimi olsaydı, bize çok ılımlı bir özgürlük derecesi
verseydi, bir saltanat yaşayabilirdi - muhtemelen bir hanedan kurabilirdi. Her şey onun lehineydi; İsminin prestiji, Avrupa'nın rızası, Sosyalistlerin korkusu ve Cumhuriyetçilere duyulan
aşağılama. Louis Philippe'ten bıkmıştık. _Branche
ainee_'yi sadece ondan hoşlanmamak için, Meclis'i ise sadece onu hor görmek için hatırladık. Asla
sadık tebaalar olmayacağız, ama doğamızda olduğu kadar ılımlılıkla
hoşnutsuz tebaalar olabilirdik.'

'G----'nin _nüansı_ nedir?' dedim.

'G----,' diye cevapladı Tocqueville, 'dürüst, bozulmamış ve kamuya açık bir adamdır; açık, mantıklı, ancak sert bir konuşmacıdır; sözleri
kürsüden safra damlaları gibi düşer. Büyük bir kavrayışa sahiptir, ancak
oldukça dar bir görüş alanı vardır. Görüşü ne uzak ne de kapsamlıdır. Sadece baktığı şeyi görmesini sağlayan bir çift gözlük takıyor ve bu da İngiliz Anayasası. Çünkü sağda ve solda olanın gözleri yok ve ne yazık ki sağda ve solda olan Fransa.

'O zaman güçlü bir iradesi, mükemmel bir öz güveni ve en huzursuz
etkinliği var. Tüm bu nitelikler ona büyük bir etki kazandırıyor. _Centre gauche_'u çoğu hatasına o yönlendirdi. H----, "Ne yapacağımı bilmek
istiyorsanız, G----'ye sorun." derdi.

'Şubat 1848'in ikincil nedenleri arasında öne çıkıyor. Ziyafetleri o planladı. Bu tür gösteriler İngiltere'de güvenlidir. Her zamanki mantık yürütme biçimine göre, bunların Fransa'da tehlikeli olmayacağı sonucuna vardı. İngiltere'de insanları yöneten ve hatta kontrol eden bir aristokrasi olduğunu unuttu.

'Reform Yasa Tasarısı'nız beni endişelendiriyor,' diye devam etti, '. Altı poundluk yeni oy hakkınız, sanırım, seçim bölgelerini iki katına çıkaracak; evrensel oy hakkına, kurumların en ölümcülü ve en az düzeltilebilir olanına doğru bir adım daha.[3]

'Aristokrasinizi korurken özgürlüğünüzü de koruyacaksınız; eğer bu olursa, en kötü tiranlığa, bir despotun, bir kalabalığın
atadığı ve kontrol ettiği, kontrol ettiği sürece,
düşeceksiniz.'[4]

Madam de Tocqueville bana İmparatoriçe'yi görüp görmediğimi sordu.

'Hayır,' dedim, 'ama Bayan Senior gördü ve onu güzel buluyor.'

'Çok daha güzel,' dedi Madam de Tocqueville, 'portrelerinden.
Mükemmel bir şekilde dinlenen yüzü uzuyor ve ağız köşelerinde biraz sarkma var. Bu, ciddi olduğunda kötü bir etki yaratıyor, tıpkı fotoğraf çektirirken herkesin yaptığı gibi, ama konuşmaya başlar başlamaz ortadan kayboluyor. Onunla birlikte
Başkanın evinde yemek yediğimi hatırlıyorum -yanına oturdum- neredeyse tam karşısındaydı ve ona çok yakındı, çok beğenilen bir hanımdı.
Başkana,
Mademoiselle de Montigo'ya bakarak, "Gerçekten bence ikisi arasında çok daha güzeli." dedim. Bir an ona baktı ve, "Sana tamamen katılıyorum; o büyüleyici." dedi. _Bon menage_ olabilir.

'Doğu sorumuza geri dönecek olursak,' dedim, 'Baraguay d'Hilliers nedir?'

'Bir _brouillon_,' dedi Tocqueville. 'Fransa'daki en beceriksiz adam. Kibri, huysuzluğu ve kıskançlığı, temas kurduğu
herkesle kavga etmesine neden oluyor. İttifakımızın çıkarları için onu geri çağırmalısınız.'

'General Randon'ı nasıl bir adam olarak bulacağım?' diye sordum.

'Çok zeki,' dedi Tocqueville. 'Oudinot orduyu bıraktığında Roma ordusunun komutasını üstlenecekti; ancak tam giderken Protestan olduğu keşfedildi. Restorasyon sırasında generallerimizden biri kadar anlayışlı değildi. O da bir Protestandı. Bir gün Duc d'Angouleme ona, "Vous etes protestant, general?" dedi. Zavallı adam biraz endişeyle cevap verdi, çünkü Dük'ün aşırı Katolikliğini biliyordu, "Tout ce que vous voulez, monseigneur." '

[Dipnot 1: Bu ziyaretim sırasında M. de Tocqueville ile yaptığım konuşmalar Paris'ten döndükten sonra yazıldı ve kendisine gönderildi. Bunları
benim eklediğim açıklamalarla birlikte geri gönderdi.--N.W. SENIOR.]

[Dipnot 2: Le portrait va plus loin que ma pensee.--_A. de
Tocqueville_. Resim benim fikrimden fazlasını ifade ediyor.] [Dipnot 3: Cela va plus loin que ma pensee. Tehlikeyi azaltmak için diğer kurumlarla uzlaşmaya vardığımızı biliyoruz.--_A. de Tocqueville._ Bu benim fikrimin ötesine geçiyor. Genel oy hakkının diğer kurumlarla birleştirilebileceğini düşünüyorum, bu da tehlikeyi azaltır.] [Dipnot 4: Cela aussi va plus loin que ma pensee. Angleterre'deki aristokrat kurumların bakımı çok arzu edilir. Ama onların kaldırılmasının despotizme zorunlu olarak yol açacağı, ancak bunların bir devrimle ters düşmeyeceği konusunda endişeliyim.--_A. de Tocqueville_.

Bu benim fikrimden de öte. İngiltere'de aristokrat kurumlarının sürdürülmesinin çok arzu edilir olduğunu düşünüyorum.
Ancak, bunların kaldırılmasının, özellikle de güçleri kademeli olarak ve bir devrimin şoku olmadan azaltılırsa,
zorunlu olarak despotizme yol açacağını söylemekten uzağım.]

_N.W. Senior'a, Esq._

St. Cyr, 18 Mart 1854.

Mektubunuz bizim için gerçek bir mutluluktu, sevgili Senior. Kötü bir konaklamaya razı olduğunuz için, gördüğünüz bekar odasını tüm kalbimizle size sunuyoruz. Orada sadece perdesiz bir yatak ve çok
eski mobilyalar bulacaksınız. Ama sizi ve el yazmalarınızı
kabul edecek ev sahipleri bulacaksınız. İkincisini unutmamanızı rica ediyorum.

Ev hanımı olan eşim, size önemli bir
tavsiyede bulunmamı istiyor. Taşrada, özellikle de Oruç döneminde, Cuma ve Cumartesi günleri iyi et bulmak zordur ve siz büyük bir günahkâr olsanız da,
sizi özellikle isteğiniz dışında tövbe etmeye zorlamak gibi bir isteği yok,
çünkü bu tüm erdemi elinizden alır. Bu nedenle,
Pazar, Pazartesi, Salı, Çarşamba ve Perşembe günlerini bizimle geçirmeyi ayarlamanızı ve Cuma ve Cumartesi'den ve özellikle Kutsal Hafta'nın tamamından kaçınmanızı tavsiye ediyor.

Şimdi size gerekli talimatlar verildi. Kendi gününüzü seçin ve bize yirmi dört saat önceden haber verin.

A. DE TOCQUEVILLE.

St. Cyr, 31 Mart 1854.

Sevgili Kıdemlim,--Sert et ve nehir balığıyla karşılaşmaya istekli olduğunuz için, yeni planınıza itirazım yok. Hatta bunda, bize _de visu_ olarak, Corps Legislatif'te neler olup bittiğini anlatabileceğinizi görüyorum, bu da bizi çok ilgilendirecek.

Montalembert'in kınanması bana kesin görünüyor; ancak, o onurlu meclisin, yabancı bir ülkede yayınlanan ve muhtemelen yazarın izni olmadan ve isteği dışında yayınlanan özel bir mektubu nasıl kınayacağını merak ediyorum.

Bu, oynanmasını görmek isteyeceğim kölece bir oyun.

Corps Legislatif'in oturumu Pazartesi günü gerçekleşmezse, ziyaretinizi ertelemekten çekinmeyin.

A. DE TOCQUEVILLE.

SÖYLEŞİLER.

3 ve 4 Nisan tarihlerinde Corps Legislatif'te, Hükümetin Corps Legislatif üyesi M.
de Montalembert'i kovuşturma izni talebiyle ilgili tartışmayı dinledim.
M. Dupin'e yazılan ve iftira niteliğinde olduğu düşünülen bir mektubun yayınlanması için.
M. de Montalembert'in konuşması bastırılacaktı,
hatırlayabildiğim kadarını yazdım; diğer tek araç olan notların alınmasına izin verilmedi.[1] 5 Nisan akşamı Paris'ten St. Cyr'a doğru yola çıktım.

[Dipnot 1: Ek'e bakın.]

_St. Cyr, Perşembe, 6 Nisan_, 1854.--Tocqueville ile birlikte Cher üzerindeki Tours'dan yaklaşık on altı mil uzaklıktaki on altıncı yüzyıldan kalma bir şato olan
Chenonceaux'ya gittim. _Cher'de_ diyorum, çünkü tam olarak konumu böyle.
Suyun üzerinde uzanan yaşanabilir bir köprü.

Nehrin sağ kıyısından çıkan ilk iki kemer ve bunların dayanaklarını oluşturan iskeleler yaklaşık yüz fit genişliğindedir ve önemli bir evi destekler. Diğerleri sadece bir galeriyi destekliyor, rehberimiz tarafından Catherine de Medicis'in balo salonu olarak adlandırılan, küçük bir tiyatroda sonlanan. Ormanlık çayırlardan akan nehrin pencerelerinden görünen manzara güzel ve tuhaf. Her pencere nehre bakıyor; galeride olduğu gibi birçok oda hem yukarı hem aşağı bakıyor. Büyüleyici bir yazlık olmalı. Odalar hala Diane de Poictiers ve Catherine de Medicis tarafından yerleştirilen mobilyaları koruyor; çok ilginç ve çok rahatsız edici; yüksek dar sandalyeler, kısa kanepeler, çok ayaklı masalar ve minik aynalar. Dışarıdaki heykelsi pilasterler, kıvrımlar, alçak kabartmalar ve oymalar ince işçilik değil, zarif ve pitoresk. Dernekler ilginçtir, Francis I. ile başlayıp, 1746 sonbaharını Madame Dupin'in konuğu olarak orada geçiren ve küçük tiyatrosu için bir
komedi yazan Rousseau ile sona erer. Mevcut sahibi, Marquis de Villeneuve, Madame Dupin'in torunudur.

Akşam Montalembert hakkındaki tartışmanın raporumu okuduk.

'Bu kadar büyük bir konuşmanın bastırılmasını dilemek zor,' dedi Tocqueville, 'Ama Montalembert'in daha akıllıca yolunun sessiz kalmak olduğunu düşünüyorum. Konuşması ne işe yarayacak? Yayımlanmayacak. Muhtemelen sizinkisi bununla ilgili tek rapor. Kamuoyu bir şey duyduğu sürece, olumsuz bir ortamdan gelen versiyonlar
yanlış tanıtımlar olacaktır. Bu sabah Paris'ten aldığım bir mektupta buna virulent deniyor. Rıza verilmesine karşı çıkan azınlığın büyük olması büyük önem taşıyordu ve bu konuşmanın onu yirmi veya otuz kişi azalttığından hiç şüphem yok. Birçok kişiyi yaralamış, birçok kişiyi korkutmuş ve birçok kişiye bahane vermiş olmalı. Ancak, belki de Montalembert gibi bir konuşmacının Fransız Meclisi'nde cesur gerçekleri dile getirme fırsatına direnmesi insan doğasında yoktu.'

_Cuma, 7 Nisan_ - Bugün Loire boyunca Langrais'e doğru yola çıktık, Tours'un yaklaşık on iki mil aşağısında.

Burada on üçüncü yüzyıldan kalma, iki merkez ve iki köşe kulesinden ve aralarında bir perdeden oluşan, kayalık bir burunda sonlanan bir kale var. Duvar işçiliğinden daha mükemmel veya birkaç süsten daha zarif bir şey olamaz. Dış tarafı, çok az etkiyle çarpmış gibi görünen kurşun izleriyle kaplı.

Dönüşümüzde Cinq Mars ve Luynes kalelerini ziyaret ettik. Langrais, Cinq Mars ve Luynes, hepsi De Thou ile birlikte XIII. Louis'in saltanatının sonlarına doğru Richelieu'ye karşı komplo kuran ve idam edilen Cinq Mars Markisi Effiat'ın mülküydü. Cümlesinin ifadesine göre Cinq Mars kuleleri 'rasees a la hauteur de l'infamie' idi ve şimdi orijinal yüksekliklerinin yarısına kadar kesilmiş durumda. Luynes, Loire'a bakan bir tepeciğin tepesinde zarif bir şekilde duruyor. Kare şeklinde, her iki yanında ikişer ve köşelerde dört olmak üzere on iki kulesi ve geniş bir hendeği var ve sağlam olmalı. Yaklaşık bir mil uzaklıkta, yaklaşık otuz ayağı ve altı mükemmel kemeri kalan bir Roma su kemerinin kalıntıları var. Tuğla karışımı olan kemerler hariç, taştan yapılmıştır. Köylüler,
temellerin altını kazarak, onu hızla yok ediyorlar. Yaşlı bir adam,
altı veya yedi iskelenin yıkıldığını gördüğünü söyledi. Tours'a biraz daha yakın olan Pile de Cinq Mars, Roma tuğla işçiliğinden yapılmış, sağlam, neredeyse kare bir kuledir.
Doksan fitten yüksek ve yaklaşık on iki fit ile on dört fit kalınlığındadır.
Bir tarafında yazıtlar veya kabartmalar olduğu anlaşılıyor. Ampere
bunun bir Roma mezarı olduğuna inanıyor; ancak antikacılar bölünmüş ve şaşkın. Kesinlikle sağlam olduğundan, herhangi bir amaçla
inşa edilmiş olamaz.

Yürüyüşlerim ve araba sürüşlerim sırasında refah görünümüyle çarpılırım.
Tours civarındaki ülke, İngiltere'nin herhangi bir yerinde olduğu kadar çok sayıda kır eviyle doludur. Sadece St. Cyr'de yirmi ila otuz arasında olmalı ve köylülerin evleri, İngiliz işçilerinin en iyi
evlerinden çok daha iyidir. Herkesin ona, üzüm, sebze ve meyve ekili on dönümden iki dönüme kadar önemli bir arazi parçası bağlamış gibi görünüyor. Bunlar ve yeşil ürünler neredeyse tek ürün;
çok az tahıl var. Tanıştığım kişilerin hepsi sağlıklı ve iyi giyimli görünüyordu. Toprak ve iklim iyi ve Tours'a yakınlık bir pazar sağlıyor; ancak fiziksel avantajlar refahı sağlamak için yeterli değil. Cork mahallesi iyi bir iklime, toprağa ve pazara sahip ancak sakinleri refah içinde değil.

Biraz tartıştıktan sonra Tocqueville, Tourainese'lerin rahatlığını nüfusun yavaş artmasına bağlamam konusunda benimle aynı fikirde. Tocqueville komününde bir evlilikte sadece üç çocuk oluyor ancak hem Monsieur hem de Madame de Tocqueville buradaki çocuk sayısının daha da az olduğunu düşünüyor. Ben neredeyse hiç çocukla karşılaşmıyorum.

Evlilikler geç gerçekleşiyor ve bir ev, biraz toprak ve biraz sermaye miras alınana veya biriktirilene kadar çok nadiren gerçekleşiyor. Touraine, gördüğüm _petite culture_'ın en iyi örneği. Ahşap eksikliği yazlık konut olarak sakıncalı hale getiriyor.

Şu anda sıcaktan muzdaripiz. Sabah sekizden sonra çıplak, göz kamaştırıcı yollarda yürümek için çok sıcak, ancak bu daha Nisan ayının ilk haftası.

_Cumartesi, Nisan_ 8.--Son iki yolculuğumuzda güneş o kadar yakıcıydı ki bugün kendimize tatil verdik ve sadece
Turlar'da oyalandık.

Önce katedrale gittik, ki onu her gördüğümde artan bir zevk alıyorum. On ikinci yüzyıldaki başlangıcından on beşinci yüzyıldaki tamamlanmasına kadar yaklaşık dört yüz yıl geçmesine rağmen,
tüm iç mekan sanki onu başlatan sanatçı tarafından tamamlanmış gibi uyumlu. Gotik mimaride koro ve doğu apsisinin ihtişamından, zenginliğinden ve yine de hafifliğinden daha üstün hiçbir şey bilmiyorum. Oradan, Devrim sırasında kirletilen ancak şu anda restorasyon altında olan, on üçüncü yüzyıldan kalma güzel bir eski kilise olan St. Julien'e gittik.

Oradan, on beşinci yüzyılın tamamen ev mimarisinin bir örneği olan, beyaz mermerden zarif kafes işi ve kıvrımlı
işlerle kaplı Hotel Gouin'e gittik. Loire ve Cher arasında uzanan düz, biraz bataklık bir kara parçası üzerinde duran Louis XI'in kalesi Plessis-les-Tours'da son bulduk. Geriye kalan tek şey, muhtemelen bir muhafız odası olan iç avlulardan birinin küçük bir kısmı ve Louis XI'in Kardinal de la Balue'yi birkaç yıl boyunca tuttuğu hapishane olarak bize gösterilen bir mahzen.
Mahzen, o günlerdeki bir hapishane için fena değil ancak ilk bir veya iki yılını, ne ayakta durabildiği ne de tam boy uzanabildiği
merdivenin altındaki parmaklıklı bir tonozda geçirdiği söyleniyor.

'Fransız tarihindeki görkemli saltanatların, Louis Onze, Louis Quatorze ve Napolyon gibi, en büyük sefalet ve bitkinlikle
son bulması dikkat çekicidir, oysa
alışkın olduğumuz, karışıklık ve güvensizlik dönemleri olarak gördüğümüz dönemler,
karşılıklı refah ve ilerleme dönemleriydi. Sanki tiranlık, iç savaştan
daha kötüymüş gibi görünüyor.'

'Yine de,' dedim, 'bu despotların Fransa'dan
sıkıştırmayı başardıkları gelir miktarı asla büyük olmadı. Napolyon dönemindeki vergilendirme, Louis Philippe dönemindekinden
çok daha azdı. '

'Evet,' dedi Tocqueville, 'ama açıkça vergi koyma gücünün olmaması onları dolaylı para toplama yollarına yöneltti, ki bu çok daha zararlıydı; tıpkı hizmetçilerimizin bize işlerini yaptırarak, dolaylı kazançlarının iki katını soysalar yapacaklarından daha fazla masraf çıkarmaları gibi.

'XIV. Louis, Fransa'nın tüm belediye haklarını yok etti ve bu merkezi tiranlığın yolunu açtı, belediye seçimlerine karşı duyduğu herhangi bir hoşnutsuzluktan değil, sadece vatandaşların vermeye alışkın olduğu yerleri kendisi satabilmek için.'

_Pazar, Nisan_ 9.--Bir başka boğucu gün. Güneş alçalana kadar bekledim,
sonra Tocqueville ile nehrin kıyısında dolaştım.

'Bu Hükümetin en kötü hataları,' dedi Tocqueville, 'halkı
tedirgin etmeyenlerdir.

'Bizi, kırk yıllık bir mücadelede merkezi güçten gasp ettiğimiz yerel imtiyazlardan ve yerel özyönetimden mahrum bırakıyor. Restorasyon ve Temmuz Hükümeti, Napolyon'un kendisi kadar mutlak
merkeziyetçilerdi. Teslim etmeye zorlandıkları yerel gücü, o zamanlar Fransa'yı yönetmeye çalışan dar gelirli yasal maaşlılara, ayrıcalıklı on poundluklara devrettiler. Cumhuriyet, halka Conseils-generaux adını verdi ve böylece yalnızca _burjuvaziyi_ temsil ettiklerinde bu meclisleri yöneten noterleri tahttan indirdi. Cumhuriyet, belediyeleri seçimli hale getirdi. Cumhuriyet, eğitimi yerel otoritelerin eline verdi. Onun etkisi altında, komünler, kantonlar ve departmanlar gerçek idari organlar haline geliyordu. Şimdi sadece coğrafi bölümler. Vali belediyeleri atar. Vali her kantonda bir
komiser de police atar--nadiren saygıdeğer bir adamdır, çünkü makam onurlu değildir. Yerel polisimiz olan gardes champetres onun kontrolüne verilir. Her departmanda bir tür yerel Eğitim Bakanı olan rektör baskı altına alınır. Yetkileri
vali'ye devredilir. Vali, _ecoles primaires_'in tüm yöneticilerini atar, terfi ettirir ve görevden alır. Her bir
komünal görevliyi görevden alarak ve endişelerini kendi
adaylarının
ellerine vererek, komünü yalnızca bireylerin örgütlenmemiş bir topluluğuna dönüştürme yetkisine sahiptir. Bu şekilde muamele görmüş ve yöneticileri artık eğitimsiz köylüler olan yüzlerce komün vardır. Vali, departmanının Conseil-general'ini feshedebilir ve haleflerini doğrudan
aday gösteremese de bunu sanal olarak yapar.

'Hükümet tarafından desteklenmediği sürece hiçbir seçimli makam adayı başarılı olamaz. Vali, kendisini rahatsız eden her komünün refahını mahvedebilir. Görevlilerini görevden alabilir, okullarını kapatabilir,
geliştirmelerini engelleyebilir ve Hükümetin bir komünün kamusal amaçlarını ilerletmek için alışılmış şekilde verdiği parasal yardımı kesebilir.

'Hem ceza hem de medeni mahkemeler, Yürütmenin araçlarıdır. Hükümet yargıçları atar, vali jüriyi sağlar ve _la haute police_ ikisi olmadan hareket eder.

'Ağızdan ağıza iletişim hariç, tüm birleşme gücü, hatta karşılıklı iletişim gücü bile ortadan kalktı. Gazeteler bastırıldı veya sindirildi,
matbaacılar valinin kölesi oldu, çünkü suç işlerlerse
ayrıcalıklarını kaybettiler; görevin gizliliği alışılmış ve açıkça ihlal edildi; konuşmaları izlemek ve raporlamak için casuslar var.

'Her birey, binlerce silahlı eli ve binlerce izleyen gözü olan bu vicdansız Yürütme'nin karşısında savunmasız ve yalıtılmış bir şekilde duruyor. Tek muhalefet, oy kullanmaktan
çekimser kalmaktır. Görev ne olursa olsun, adam ne olursa olsun, vali adayı gelir; ancak özgürlük durumunda evrensel olarak reddedilecek bir adamsa, daha cesur seçmenler yokluklarıyla öfkelerini gösterirler. Barışla ve barışa eşlik eden refahla bile böyle bir Hükümetin Fransa gibi bir ülkeyi uzun süre kontrol altında tutabileceğine inanmıyorum. Başarılı bir savaşla varlığının uzayıp uzamayacağına karar vermeyeceğim. Belki de olabilir.

'Sadece orta derecede başarılı bir savaşı veya zorlukları ve uzaklığı nedeniyle genel olarak kötü yönetildiğine inanılan bir savaşı, hele ki gerçek bir felaketle lekelenmiş bir savaşı sürdüremeyeceği bana kesin görünüyor -- Fransa'nın geleceğinde kesin denebilecek bir şey varsa.

'İmparatorluğun üzerinde yüzdüğü engin demokratik deniz, hükümetin yalnızca etkileriyle keşfettiği
akıntılar tarafından yönetiliyor ve yer dalgaları tarafından çalkalanıyor. Bu büyük, görünüşte uyuyan kitleleri etkileyen tutkular hakkında hiçbir şey bilmiyor; aslında, ifadelerini bastırarak, bilinmelerini önlemeye özen gösteriyor. Evrensel oy hakkı hükümetin iğrenç bir unsurudur, ancak güçlü bir
devrimci araçtır'

'Ama,' dedim, 'halkın bu aracı kullanma fırsatı olmayacak. Tüm büyük seçim organlarının önünde birkaç yıl var.'

'Bu doğru,' dedi Tocqueville, 've bu nedenle öfkeleri daha doğrudan ve belki de daha korkutucu bir biçimde patlak verecek. Buna güvenin,
bu Hükümet, bir süreliğine bile olsa, ancak parlak, başarılı bir savaş veya müreffeh bir barış koşuluyla var olabilir. Hızla ve açıkça muzaffer olması kaçınılmazdır. Bunda başarısız olursa, batar - veya belki de, dehşetleri ve mücadeleleri içinde, diğer alternatife, barışa yakalanır.

'Fransız halkı, Rusların
büyümesini fazla önemseyecek kadar cahil. Rusya'nın gücünün İngiltere'nin
zayıflığı olduğunu düşündüğü sürece, bundan memnundur. Nicholas ile yapılan en onursuz barışın bile Louis Napolyon'a anında popülerlik kazandırmayacağından emin değilim. Eğer buna ulusal kibir ve açgözlülüğe yönelik herhangi bir yem eşlik ederse, örneğin Savoy'un veya Balear Adaları'nın teklifiyle, kazandıracağından eminim. Ve eğer bunları kabul ettiğimiz için bizimle tartışırsanız, eski kıskançlık ve nefret duygularımızı size karşı kullanmak kolay olurdu.'

Nehrin diğer tarafında geniş duman sütunları gördük.

Sorguladığımız kişiler bunların kasıtlı bir yangından kaynaklandığına inanıyorlardı. Bu tür yangınlar
halkın hoşnutsuzluğunun belirtileridir. 1830 devriminden önce çıkmışlardı.
Son zamanlarda bu ülkede sık sık görülmeye başlandılar.

_Pazartesi, Nisan_ 10.--Tocqueville ve ben bu sabah Indre tarafından oluşturulan bir adada bulunan bir başka Francis I. şatosu olan Azy-le-Rideau'ya gittik. Chenonceaux'dan daha az güzel bir konumda; Indre nehri
Cher'den daha küçük ve daha durgundur; kalenin yeri
bir çukurdadır ve etrafındaki ağaçlar çok yakındır ve Fransızların hayran olduğu uzun ve
sıkı dikilmiş direklerdir. Ancak
mimarisi, hem ana hatlarıyla hem de ayrıntılarıyla büyüleyicidir.
Bu formda, iki perde ve dört kule ile beyaz taştan yapılmıştır.
Dış cephenin tamamı ve içerideki tavanlar ve kornişler narin arabesklerle
kaplıdır.

O ______________ 0
| |______________| |
0 \ | |
\ | |
\| |
| |
0

Chenonceaux gibi, devrimden kaçmış ve şimdi, on altıncı yüzyıl mobilyalarıyla, eski sahiplerinden gelen Marquis de
Biancourt'un ikametgahıdır.

Bahçelerde dolaşırken, sohbetimiz Fransa'nın eski
aristokrasisine döndü.

'Aristokrasimizin kaybı,' demişti Tocqueville, 'henüz iyileşmeye bile başlamadığımız
bir talihsizliktir. Meşruiyetçiler onların teritoryal halefleridir; tavırlarında, sadakatlerinde ve _kast_ önyargılarında halefleridirler; ancak onların yetiştirilmesinde, zekasında, enerjisinde veya dolayısıyla etkide halefleri değildirler. Onlarla _burjuvazi_ arasında kapanma eğilimi göstermeyen bir uçurum vardır. Onları bir araya getirecek tek şey ortak bir çıkar ve ortak bir arayıştır.

'Duc d'Enghien'in öldürülmesi onları Napolyon'dan korku ve tiksinti içinde geri çekmeseydi, belki de onun yeni hizmet, yetenek ve zenginlik aristokrasisiyle tek bir kitle halinde birleştirilebilirlerdi. Konsüllük sırasında ona bağlı kalmaya hazırdılar. Restorasyon sırasında her zaman _burjuvazi_ ile ve dolayısıyla düşmanlarının gücünün dayandığı anayasa ile savaş halindeydiler. Bu savaşın sonucu liderleri Charles X'in yenilgisi ve kovulması olduğunda, düşmanlıkları _burjuvazi_ ve anayasadan Tac'a kadar uzandı. Louis Philippe sadece orta sınıflar aracılığıyla yönetmeye çalıştı. Belki de bu girişimi yapması kaçınılmazdı.
Başarısız olması kesinlikle kaçınılmazdı. Hepsi eşit derecede kırgın olan üst sınıflar ve alt sınıflar onu devirmek için birleştiler. Cumhuriyet
altında, bir dereceye kadar, Devlet'teki yerlerini tekrar aldılar. Haziran 1848'de Meclis'in yardımına gelen kırsal kesim halkına önderlik ettiler. Cumhuriyet, yemin dayatmayacak kadar akıllıydı.
Kendisine hizmet etmeye istekli olanların, geleneksel görüş ve ilkelerini açıkça reddederek başlamalarını gerektirmiyordu. Meşruiyetçiler
Conseils-generaux'daki yerlerini aldılar.
_Burjuvazi_ ile yerel yönetimde birleştiler, farklı sınıflardan insanların bir araya gelebileceği tek araçtı.

'Bu İkinci İmparatorluğa atfedilen sosyalist eğilimler,
en düşüncesizce dayattığı yemin, bir hanedanlık kurma iddiaları
ve kendileri için en iğrenç olan ilkeyi, yani seçmeli monarşiyi öne sürmesi, onları tekrar hoşnutsuzluğa sürükledi. Ve onların hoşnutsuzluğunun bizim en büyük tehlikelerimizden biri olduğuna inanıyorum--Birleşmeyle kesinlikle artan bir tehlike. Füzyonun temel amacı orduyu etkilemektir. Ordunun en büyük terörü kendi içinde bölünmedir. İç savaşı önlemek için her şeyi kabul eder, her şeyden vazgeçer, her şeye cesaret eder. İki kol arasında bölünmek yerine İmparatorluğa bağlı kalırdı. Şimdi Bonapartları tartışmalı bir halefiyet yaratmadan devirebilir.'

'Meşruiyetçilerin,' diye sordum, 'eski aristokrasinin kültür, zeka veya enerjideki halefleri olmadığını söylediğinizde, onlara bu niteliklerde pozitif veya göreceli bir aşağılık mı atfettiğinizi kastediyorsunuz?'

'Enerjide,' diye cevapladı Tocqueville, 'eksiklikleri pozitiftir. Davaları için acı çekmeye hazırlar, bunun için kendilerini zorlamaya hazır değiller. Zekâ ve kültürde Fransa'daki diğer tüm sınıflardan üstünler; ancak İngiliz aristokrasisinden aşağılar ve daha önce de söylediğim gibi, on sekizinci yüzyıldaki atalarından aşağılar. O yüzyılın sonuna doğru Paris'in en yüksek toplumunda daha önce veya sonra hiç görülmemiş bir merak ve araştırma, fikir özgürlüğü, bağımsızlık ve sağlam bir yargı vardı. Uğraşları, zevkleri, hayranlıkları, kibirleri, hepsi entelektüeldi. Hume'un başarısına bakın. Davranışları beceriksizdi; ağır ama öğretici bir
konuşkandı; kötü Fransızca konuşuyordu; şimdi zeki bir sıkıcı olarak kabul edilebilirdi. Ama o zamanlar yeteneklere ve bilgiye -özellikle önyargıları yıkmak için kullanılan bilgiye ve yeteneklere- gösterilen hayranlık o kadar büyüktü ki Hume, yıllarca Paris'in tüm salonlarının aslanıydı. Moda güzellikleri şişman filozof için kavga ediyordu. Onların hayranlığı veya sevgisi de gösterişli değildi, hatta geçici bile değildi. Bazılarını hayat boyu yakın arkadaşları olarak tuttu. O zamanın parlak konuşmacıları ve yazarları hayata geri dönselerdi,
gazın, buharın, kloroformun veya elektrikli
telgrafın onları modern toplumun sıkıcılığı ve modern kitapların sıradanlığı kadar şaşırtacağına inanmıyorum. '

Akşam, Hindistan'ın ve Hükümet ofislerinin kamu rekabetine açılmasına yönelik yeni planı tartıştık.

'Biz,' dedi Tocqueville, 'bu sistemi uzun yıllar boyunca büyük ölçüde takip ettik.
Amacımız iki yönlüydü. Birincisi, aristokrasiyi zenginlik, doğum ve bağlantılarla bastırmaktı. Bunda başarılı olduk.

Ecole Polytechnique ve boş kontenjanların en iyi sınavları geçenlere verildiği diğer okullar, orta sınıfa mensup gençlerle dolduruluyor. Bu gençler, toplum, eğlence veya herhangi bir edebi veya bilimsel uğraşla, sınavlarıyla doğrudan ilgili olanlar hariç, oyalanmadan, daha iyi doğmuş rakiplerini yeniyor ve _yarışmada_ başarının köleleri haline gelmeyecekler. Diğer amacımız en iyi kamu görevlilerini elde etmekti. Bunda başarısız olduk. Bilgi ve yeteneği ortalamaya getirdik; beceriksiz _çalışanların_ sayısını azalttık ve
seçkin olanların sayısını neredeyse sıfıra indirdik. Öğrencinin seçmediği, ancak kurumun katı kurallarıyla ona dayatılan, az sayıda konuya ve her zaman aynı olanlara, onun zevklerine veya güçlerine bakılmaksızın devam eden
uygulamalar, zihin için, bir kas setinin sürekli çalıştırılmasının beden için olacağı kadar kötüdür.

'Böyle eğitilmiş olanlar için bir adımız var. Onlara
"politeknikler" denir. Eğer bizim örneğimizi izlerseniz, ikinci sınıflarınızı
artırır ve birinci sınıflarınızı
yok edersiniz; ve belki de daha önemli bir sonuç, bunu iyi ya da kötü olarak görmeniz fark etmez, son zamanlarda çokça yaptığınız yönde büyük bir adım atacaksınız - İngiltere hükümetini ve idaresini üst sınıfların elinden alıp orta ve alt sınıfların eline vermek.'

YAZIŞMALAR.

Paris, Pazar, 14 Mayıs 1854.

Sevgili Tocqueville, - Sana _in meditatione fugae_ yazıyorum. Bir saat içinde İngiltere'ye doğru yola çıkıyoruz. Seninle ilgili duyduğum son haber dün gece Cousin'den geldi. Bana mektubunu okudu, bana çok da kötü sağlık veya umutları olmayan bir adamın mektubu gibi geldi. Madame de Tocqueville'in bize yazdığı
saldırının tamamen geçtiğini umuyorum.

Bugün seni çok endişeyle soran Thiers, 18'indeki seçimde hazır bulunman konusunda samimi. Akademi, dedi, çok kıskanç. _Vous serez tres-mal vu_, eğer gelmezsen.

Sonunda savaşta ciddi bir şekilde çalışmaya gidiyorsun.
Yıl sonuna kadar, askeri ve donanma, 700.000 silahlı adamın olacak.

Keşke düşmana daha yakın olsalardı.

Lütfen bizi en içten şekilde Madam de Tocqueville'e hatırlatın ve karar verdiğinizde
nereye gideceğinizi bize bildirin.

Her zaman sizinle,

N.W. Senior.

St. Cyr, 21 Mayıs 1854.

Sevgili Senior'ım, bana vermekle görevlendirildiğiniz tavsiyeye uydum. Paris'e yeni gittim ama orada sadece yirmi dört saat kaldığım için belirgin bir izlenim yaratmadım.

Sadece Akademi hakkında konuşan ve--siyasetten
hiç anlamayan Akademisyenler gördüm. Şimdi herkesin durumu böyle. Eskiden açık havada yapılan siyaset, artık kimsenin içine
giremediği gizli bir süreç haline geldi ve sadece onun hazırlanmasında çalışan iki veya üç simyacı var.

Elbette, çok keyif aldığımız küçük ziyaretinizden sonra çok rahatsızlandığımı ve zihnimin bedenimden daha az etkilendiğini duydunuz. Bir ay boyunca çok keyifsiz ve kendimden çok
yorgun
bir şekilde geçirdim. Son sekiz veya on gündür kendimi çok daha iyi hissediyorum. Arkadaşımız Beaumont'lara yaptığım ziyaret bana çok iyi geldi ve ziyaretimi kısaltmaya
zorladıkları için Akademi'ye kin duyuyorum.

Hala Almanya'yı ziyaret etmeyi düşünüyorum ama plan sağlık durumuma bağlı. Kötü olduğunda yolculuğu bırakmaya meyilliyim, daha iyi olduğumda tekrar başlıyorum ve zevkle bekliyorum. Genel olarak gideceğimi düşünüyorum. Ama benim rotamı önceden belirlemem imkansız. Daha güçlü olsam bile zor olurdu, çünkü böyle bir
sefer her zaman belirsiz olmalıdır.

Almanya'ya belirli bir yeri görmek için gitmiyorum, ancak belirli belgeleri ve insanları bulabildiğim her yere gitmeyi planlıyorum.

Dün arkadaşımız Ampere'den bir mektup aldım. Hala
Roma'da, yerle giderek daha fazla büyülenmiş durumda ve 1856 kışını orada kendisiyle geçirmemiz için bizi ikna etmek için her argümanı kullanıyor.
Tanımları o kadar
çekici ki, özellikle sizinle orada karşılaşma şansımız olsaydı, çok büyük ihtimalle ikna olabiliriz, çünkü siz
toplumunun hayatın mutluluğunu her zaman arttıran insanlardan birisiniz. Ancak,
bu plan hakkında konuşmak için bolca zamanımız var.

Elveda, sevgili Senior.

A. DE TOCQUEVILLE.

Wildbad, 19 Eylül 1854.

Sevgili Kıdemlim, beni Sir George ve Leydi Theresa Lewis ile tanıştırarak bana büyük bir zevk verdiniz.

Bunun için size içtenlikle teşekkür etmeliyim, çünkü onlarla geçirdiğimiz zaman
yolculuğumuzun en keyifli kısmıydı.

Seyahatlerimize son veren talihsizliği duymuşsunuzdur: Eşim iki ay önce Bonn'da şiddetli bir romatizma
atağı geçirdi. Kendisine Wildbad'ın suları önerildi ve
yirmi beş günden fazla bir süredir bunları kullanıyor ama
hiçbir rahatlama
yapmadı. Etkilerinin daha sonra hissedileceği sözü verildi; ancak bu güzel vaatler bizi sadece yarı yarıya rahatlatıyor ve çok kötü bir ruh haliyle
seyahatlerimize yeniden başlayacağız.

Başlangıçtaki niyetimiz sonbaharı Almanya'nın kuzeyinde geçirmekti,
ama Madame de Tocqueville'in durumunda,
yapabileceğimiz başka bir şey olmadığı açık,
olabildiğince hızlı bir şekilde eve dönmekten başka.

Ortak dostumuz Ampere'in gelişiyle biraz teselli bulduk.
Almanya üzerinden İtalya'dan dönüyordu ve talihsizliğimizi duyunca,
Wildbad'ın bulunduğu
Kara Orman'ın bu vahşi dağlarında bize bakmaya geldi. Bir haftadır bizimle ve umarım eve kadar bize eşlik eder.

Niyetimiz, babamla bir ay veya altı haftayı Compiegne yakınlarında geçirmek. Kasım ayının ilk haftasına doğru kış için Paris'e yerleşeceğiz. Bu yılın sonunda veya gelecek yılın başında sizi orada görmeyi umuyoruz.

Eşim Ampere ve ben sürekli sizden bahsediyoruz. Eğer bizi duyabilseydiniz,
çok fazla memnuniyetsiz olmazdınız sanırım. Sizin tarafınızdan çok özel olarak hatırlanma konusunda ısrar ediyorlar ve bana gelince, en içten bağlılığıma inanmanızı rica ediyorum.

A. DE TOCQUEVILLE.

Compiegne, 22 Ocak 1855.

Sevgili Kıdemlim, el yazınızı görmeyeli uzun zaman olmuştu ve sizden şikayet etmeye başlamıştım; bu nedenle mektubunuz iki kat daha fazla zevk verdi.

Cezayir'i ziyaret etme niyetinizi yeniden kazandığınızı görüyorum ve bunu uygulamaya koymanız konusunda endişeliyim.

Siz geçtiğinizde Paris'te olacağımızı umuyorum.

Ayrılışımızı her gün erteliyoruz; şu anki meskenimizin cazibesine kapıldığımızdan değil; ev bizim için çok küçük ve yetersiz döşenmiş, ama
çalışma için o kadar elverişli bir sığınak buluyorum ki, kendimi ondan koparmakta büyük zorluk çekiyorum.

Kırım'daki ordularımızın karşılıklı iyi hislerini büyük bir memnuniyetle duyuyorum. Beklentilerimi fazlasıyla aşıyor.

Ancak savaş yönetiminizden aynı ölçüde memnun değilim. İngilizler
orada olup bitenlerin ve olup bitenlerin Avrupa'daki ahlaki güçlerini
anlaşılır şekilde azalttığını bilmeliler. Bu tatsız bir gerçek, ancak bunu sizden
gizlememeliyim. Bunun kanıtlarını her gün görüyorum ve özellikle Paris'e yaptığım son ziyaretimde bundan çok etkilendim. Orada her rütbeden ve her siyasi görüşten insan gördüm. Askerlerinizin kahramanca cesareti her yerde ve çekinmeden övüldü, ancak İngiltere'nin bir askeri güç olarak öneminin büyük ölçüde abartıldığına dair genel bir inanç da buldum; askeri yetenekten tamamen yoksun olduğu, bu yetenek hem yönetimde hem de savaşta kendini gösterir; ve en acil durumlarda bile büyük bir ordu kuramayacağı.

Çocukluğumdan beri böyle bir dil duymadım. Kesinlikle bize bağımlı olduğunuza inanılıyor; ve yakınlığımızın ortasında size karşı dostça bir küçümsemenin yükseldiğini görüyorum; eğer Hükümetlerimiz kavga ederse, sizinle savaşmak Napolyon'un düşüşünden beri olduğundan çok daha kolay olacaktır.

Bütün bunlara üzülüyorum, sadece İngiliz ittifakını tehlikeye attığı için değil, bildiğiniz gibi,
özgürlük davasına zarar verdiği için de.

Despotizmimize olan hayranlığınız ile onu itibarsızlaştırdığınız için sizi affedebilirim,
ama kendi hatalarınız ve bunların önerdiği karşılaştırmalarla despotizme daha etkili bir şekilde hizmet etmemenizi dilerim.

Bizimki gibi bir Hükümetle uzun süreli yakınlığınızın ve iki ordunun temasının sonuçlarının ne olmayabileceğini söylemek de zor görünüyor. Bunların aristokrasiniz için yararlı olup olmayacağından şüpheliyim.

Almanya turumuza bu kadar zevk katan Lord Lansdowne ve Lewis'lere beni hatırlatın.

Compiegne, 15 Şubat 1855.

Bu korkunç havanın sizi hala Londra'da tuttuğu sonucuna varıyorum, sevgili Kıdemlim. Benim 28'inden önce Paris'e ulaşamayacağım gerçeğiyle teselli buluyorum.

Masaldaki, vaazının artık hiçbir işe yaramayacağı bir zamanda insanlara vaaz veren pedagogun rolünü oynamak istemiyorum, ancak İngiltere'deki kışa yakalanmanıza izin vermenizin sizin açınızdan büyük bir tedbirsizlik olduğunu söylemekten kendimi alamıyorum. Şu anda çektiğiniz şey sadece önemsiz bir rahatsızlık, ancak sağlığa zevki tercih etmekte ısrar ederseniz gerçek bir hastalığa dönüşebilir. Lütfen bunu gelecekte düşünün ve şeytanı ayartmayın.

Bahsettiğiniz makaleyi okumadım.[1]

Size dayatılan ve kendinize dayatmaya zorlandığınız çekingenliği çok iyi anlayabiliyorum.

Bir yıl önce İngilizlerin çoğunluğunun Hükümetimize ilişkin ifadelerindeki ani değişimi büyük bir üzüntüyle gördüğümü itiraf ediyorum. O zamanlar hükümet kötü bir şekilde konsolide edilmişti ve ona sunduğunuz muhteşem ittifaktan yoksundu. Onu dostunuz olarak tutmak için onu övmeniz gereksizdi. Bunu yaparak onurlu görüşleri ve zevkleri sebepsiz yere feda ettiniz.

Şimdi işler değişti. Tek ordunuzu kaybettikten ve efendimiz Avusturya ile sizinkinden çok daha iyi hislerine uyan bir ittifak kurduktan sonra, o size bağlı değil; siz, bir dereceye kadar, ona bağlısınız. Şimdi durum böyle olduğuna göre, İngilizlerin, Fransa'nın efendisini gücendirebilecek hiçbir şey söylememenin ülkelerine karşı görevleri olduğunu düşünmelerini anlayabiliyorum. Onu övmelerini bile anlayabiliyorum; onları sadece bunu çok erken, gerekli olmadan yaptıkları için kınıyorum.

İngiltere'nin en büyük deniz gücü olmaktan memnun olması gerektiği ve aynı zamanda en büyük askeri güçlerden biri olmayı hedeflememesi gerektiği konusunda sizinle aynı fikirdeyim.

Ancak Fransa ve Almanya'da yaygın olduğunu söylediğim hisler, sizin 500.000 kişilik bir orduya sahip olmamanızdan kaynaklanmadı. Bu iki gerçek onları heyecanlandırdı.

Birincisi, tek ordunuzun kötü askeri
yönetimi olduğu varsayılan (belki de yanlış) şey. İkincisi ve çok daha fazlası, başka bir ordu
kurma konusundaki
görünürdeki yetersizliğiniz.

Kıtasal görüşlere göre, ihtiyaçlarının gerektirdiği kadar asker
kuramayan bir ulus, bizim saygımızı kaybeder.
Bizim görüşlerimize göre, büyük olmaktan çıkar, hatta vatansever olmaktan çıkar. Ve itiraf etmeliyim ki, gönüllü askerlik yoluyla asker edinmenin ne kadar zor olduğunu ve her ulusun başka yollarla asker edinmesinin ne kadar kolay olduğunu düşünürsek, halkınız askerlik hizmetine benzer bir şeye razı olmadıkça, yüksek rütbenizi nasıl koruyabileceğinizi göremiyorum.

Yabancı bir ülkeden bahsetmek ne kadar tehlikeli olsa da, İngiltere'nin dünyanın geri kalanından ayrı kalabileceğini ve tüm kendine özgü kurumlarını tüm Kıta'da geçerli olanlardan etkilenmeden koruyabileceğini düşünüyorsa yanıldığını söylemeye cesaret ediyorum.

İçinde yaşadığımız dönemde ve daha da önemlisi, yaklaşan dönemde, hiçbir Avrupa ulusu diğerlerinden uzun süre tamamen farklı kalamaz. Tüm Kıta'da geçerli olan bir yasanın, deniz ve alışkanlıklara ve bugüne kadar sizi bizden ayıran kurumlara rağmen, zamanla Büyük Britanya yasalarını etkilemesi gerektiğine inanıyorum.

Kehanetlerim bizim zamanımızda gerçekleşmeyebilir; ancak bu mektubu bir notere teslim edip açılmasını ve doğruluğunun
ya da yanlışlığının elli yıl sonra kanıtlanmasını istemem.

Compiegne, 23 Şubat 1855.

... Son mektubumdaki amacım, sizin düşündüğünüz gibi, _aristokrasinizi_ Kırım savaşını kötü yönetmekle suçlamak değildi.

Kesinlikle kötü yönetildi, ancak kim suçluydu?

Gerçekten bilmiyorum ve bilseydim, aynı zamanda bir yabancının kendi hükümetinden başka herhangi bir hükümetin hatalarının yargıcı olarak kendini konumlandırmasının yakışık almayacağını düşünürdüm.

Kendimi açıkça ifade ettiğimi düşündüm. Her neyse, söylemediysem bile, söylemek istediğim şey, mevcut olayların sizin aristokrasiniz için yeni ve büyük bir tehlike yarattığı ve geçmişi onarmak için muazzam çabalar göstermezse, toparlanmadan ciddi şekilde etkileneceği; ve savaş alanında cesurca savaşarak Hükümetin yönetimini elinde tutabileceğini varsaymanın yanlış olacağıdır.

Bundan fazlasını söylemeyi amaçlamadım.

Şimdi, eğer barış yaparak zorluktan kolayca kurtulacağına kendini ikna ederse, yanıldığını
düşünüyorum.

Olanlardan sonra barış, genel olarak İngiltere için iyi bir şey ve bizim için yararlı olabilir, ancak sizin aristokrasiniz için bir kazanç olacağından şüpheliyim. Chatham hayata dönebilseydi, benimle aynı fikirde olacağını ve koşullar altında çözümün barış değil, daha başarılı bir savaş olacağını söyleyeceğini düşünüyorum.

Saygılarımla, vb.

A. DE TOCQUEVILLE.

[Dipnot 1: _North British Review_ dergisindeki bir makale, bkz. s. 107.--ED.]

SÖYLEŞİLER.

_Paris, Hotel Bedford.--Cuma, 2 Mart 1855.--27'sinde Calais'de, 28'inde Amiens'te uyuduk ve dün gece buraya ulaştık.

Tocqueville bu sabah bizi ziyaret etti. Louis Napolyon'un Kırım'a gitme olasılığından bahsettik.

'Lord John Russell'ın kendisiyle bu konuyu görüştüğünde verdiği rapora göre, kesinlikle bir zamanlar gitmeyi planlamış ve bundan vazgeçmemiş.' dedim.

'Lord John'un dinleyicilerinde duyduğu veya gördüğü hiçbir şeyden çıkarımlarını önemsemiyorum,' dedi Tocqueville. Louis Napolyon'un tüm sözleri ve bakışları, ister kasıtlı olsun ister olmasın, yanıltıcıdır. Şimdi onun doğrudan bir
sorunu olması söz konusu bile değilken ve varisin düştüğü daha da derin bir
itibarsızlık onu da söz konusu
değilken, bu yolculuğa büyük bir endişeyle bakıyoruz. Şimdilik onun hayatının bizim için gerekli olduğunu hissediyoruz ve birçok tehlikeye maruz kalacağını hissediyoruz. Bir savaşta veya saldırıda hazır bulunursa bazı askeri
riskler alması gerekir ve cesareti ve kaderciliği onu kaçınması gereken birçok şeye götürecektir. Ancak korktuğumuz şey mermilerden ziyade hastalıklardır. Zorlu bir yolculuk yapması gerekecek
ve heyecan verici koşullar altında, güçlüler için bile güvenli olmayan bir iklime maruz kalacak.'

'Ama,' dedim, 'uzun süre buna maruz kalmayacak. Yokluğunun otuz,
en fazla kırk gün süreceğini duydum.'

'Bunu kim söyleyebilir?' diye cevapladı Tocqueville. 'Oraya giderse,
Sebastopol düşene kadar orada kalmalı. Sadece çalışmalara bakmak, generallerin sırtını sıvazlamak,
orduya iltifat etmek ve
siperlerde bırakmak için Paris'ten ayrılması onun için uygun olmayacaktır. Yolculuğu büyük bir başarıya ulaşmadığı sürece -kısacası, bize Sebastopol'u vermediği sürece-
başarısızlık olarak değerlendirilecektir; ve bu başarısızlığı göze alamaz. Tekrar ediyorum
Sebastopol düşene kadar orada kalmalı. Ama bu aylar sürebilir.
Ve Fransa gibi bir ülkede aylar neler getirebilir? Paris gibi bir
şehirde? Böyle zamanlarda? O zaman kuzenini güvenle bırakamaz - Jerome Plon gitmeyeceğine yemin ediyor ve nasıl zorla alınabileceğini anlamıyorum.'

'Anlamıyorum,' dedim, 'Jerome'un davranışlarını. Sanki
top onun ayağındaymış gibi görünüyordu. Bir varisin _rol_ü dünyadaki en kolayıdır.
Popüler olmak için tek yapması gereken terbiyeli davranmak.'

'Jerome'un,' diye cevapladı Tocqueville, 'terbiyeli davranışlarla elde edilebilecek popülerlik şansı, varis olmasından çok önce sona ermişti.
Yetenekleri önemli, ama hiçbir ilkesi ve sağduyusu yok. Kemiklerine kadar Korsikalı. Onu Constituent'taki Montagnard'ları arasında izledim.

'Oylarından daha sapkın, konuşmalarından
daha saldırgan hiçbir şey olamaz. Toplumun aklı başında kesimini uzlaştırmaya uygun değil
ve doğal olarak kendisini
kabul etmeyi bekleyenlerin kollarına atıyor - şiddet yanlısı, açgözlü ve anarşist: bu ona en azından birkaç taraftar kazandırıyor.'

'Doğu'daki davranışları hakkında ne duyuyorsun?' diye sordum.

'Duyduğuma göre,' dedi Tocqueville, 'cesaretten çok, öfke ve itaat eksikliği gösteriyormuş. Emirlere uymuyormuş; hatta emirleri iletmiyormuş bile, öyle ki Canrobert, Napolyon'un tümenindeki subaylarla doğrudan iletişim kurmak zorunda kalmış ve sonunda ondan hastalık izni almasını veya askeri mahkemeye çıkmasını istemiş.'

'Gerçekten hasta olduğunu düşündüm,' dedim.

'Genel görüş bu değil,' dedi Tocqueville. 'Dönüşünden hemen sonra bir baloda kendini göstermiş, hiçbir sağlık belirtisi göstermemiş.'

Konuşma İngiliz siyasetine döndü.

'Arkadaşlıklarımın çoğu,' dedi Tocqueville, 've sempati duyduğum birçok kişi İngiliz, ülkenizde olup bitenler ve ülkenize saygı duymak bana büyük acı ve daha büyük endişe veriyor. Yaklaşan fırtınalara karşı talihsiz bir şekilde hassas hale gelen bizler için, son altı ayınız korkunç derecede devrimci görünüyor.

'Sizde, 1847'de bizde olduğu gibi, genel refahın ortasında genel bir _rahatsızlık_ var. Halkınız, bizimkinde olduğu gibi, kamu görevlilerinden bıkmış ve kurumlarına olan inancını
kaybetmiş gibi görünüyor. "Sistem" denen şeyle ilgili bu şikayetler başka ne anlama geliyor? Hükümetin himayesinin siyasi destekle takas edildiğinden, bir ailenin aptallarının kamu hizmetine seçildiğinden ve özellikle açık bir meslekte ilerleyemedikleri için seçildiğinden şikayet ettiğinizde; yerlerinin bir tür mülk olduğu için, yalnızca kıdemle terfi ettirildiklerini ve ahlaki bir suç dışında hiçbir nedenle işten çıkarılmadıklarını; bu nedenle tüm departmanlarınızdaki kıdemlilerin, başlangıçtaki donuklukları umut veya korkunun teşviki olmadan bir yaşamla beslenen yaşlı adamlar olduğunu, en sakin deniz ve en elverişli rüzgarlar dışında hiçbir şeye dayanamayacak kadar çılgınlaşmış görünen bir gemiyi tarif ediyorsunuz. Denize elverişliliğini bir departmanda, askeri teşkilatınızda denediniz ve kelimenin tam anlamıyla parçalandığını
görüyorsunuz. Sadece üssünden yedi mil uzanan bir harekat hattını yönetmekten acizsiniz. Bir sonraki fırtına Sömürge Yönetiminize saldırabilir. Bu daha iyi mi olacak? Makineleriniz
tamamen vites dışı görünüyor. Özel çıkarlara, özel beklentilere veya özel duygulara atıfta bulunmadan aktif ve korkusuzca çalışmaya başlarsanız, onarmak, çıkarmak ve değiştirmek için talihsizliklerimizden
kaçabilirsiniz; ancak yeterince cesur olduğunuzu veya
aslında yeterince endişelendiğinizi gösteren hiçbir kanıt göremiyorum. Sonra burada neler olup bittiğine gelince. Bir yıl önce muhtemelen askeri gücünüzü abartıyorduk. Şimdi ise onu en
kötü niyetli şekilde küçümsediğimize inanıyorum. Bir yıl önce hiçbir şey bizi İngiltere ile bir savaş ihtimalinin fısıltısından daha fazla endişelendirmiyordu. Şimdi büyük bir soğukkanlılıkla bir savaştan bahsediyoruz. Kıyılarınıza 100.000 adam göndermenin zor olmayacağına inanıyoruz ve bu sayının yarısının İngiltere veya İrlanda'nın üzerinden geçeceğine inanıyoruz. Bu görüşlerin kendiliğinden yok olacağını veya kesin bir askeri başarıdan başka bir şeyle ortadan kalkacağını düşünüyorsanız yanılıyorsunuz. Rusya'nın Sebastopol ayaktayken teslim olmasının sizin çıkarınıza olduğunu düşünenlere katılmıyorum. Hızlı bir barışla para ve adam tasarrufu sağlayabilirsiniz, ancak itibarınızı geri kazanamazsınız. Bunu yapma fırsatınız olmadan bir barışa yakalanırsanız, bunun sizin tarafınızdan silahlı bir barış olmasını tavsiye ederim. Kendinizi yeni bir düşmanla yeni bir mücadeleye hazırlayın ve hazırlıklarınızın yalnızca olabildiğince etkili değil, aynı zamanda kötü şöhretli olmasını sağlayın.'[1]

[Dipnot 1: Önceki konuşmayı okuduktan sonra M. de Tocqueville'in Günlüğüme eklediği not.

'J'ai entendu evrenllement louer sans kısıtlama le cesaret kahramanlığı
de vos soldats, mais en meme temps j'ai trouve repandu cette croyance,
qu'on s'etait trompe de l'importance de l'Angleterre dans le monde, comme
Puissance Militaire Proprement Dite, qui bir yöneticiden oluşur.
la guerre qu'a battletre, et surtout qu'il lui etait imkansız, ce qu'on
ne croyait pas jusque la, d'elever de grandes armees, meme dans les cas
les artı presantlar. Je n'avais rien entendu de pareil depuis mon enfance.
On vous croit absolument dans notre Dependance, et du sein de la grande
iki kişi arasında sınırsız bir egemenlik var, je vois naitre des naitre des qui,
le jour ou nos deux gouvernements cesseront d'etre d'accord, nous
karşı tarafa doğru çöküntü, güzel artı kolay
Birinci İmparatorluk İmparatorluğu'ndan uzak durmayın. Cela
m'afflige, et pour l'avenir de Alliance anglaise (don't vous savez que j'ai)
Toujours ve büyük bir partizan), et non moins aussi, je l'avoue, pour la
neden de vos kurumların özgürlükleri. Ce qui se passe n'est pas de natural a
la relever dans notre esprit. Düşündüğüm için özür dilerim
prensipler par les louanges don vous accablez le gouvernement absolu qui
Fransa'da Regne, mais je voudrais du moins que vous ne le fissiez pas
bir maniere encore plus, propres fautes, et par la için etkili
karşılaştırma çok etkileyici. Il me semble, du reste, bien difficile
zamanında ve uzatmak için iletişim kurmanız gereken sonuçlar
avec notre gouvernement, et surtout de l'action commune et du melange
deux armees. Je vous l'avouerai, que l'aristokratie'den şüpheleniyorum
anglaise s'en trouve bien, et quoique A B ait entonne l'autre jour une
gerçek ilahi en l'honneur de celle ci, je ne crois pas que ce qui
Doğanın içinden geçerek şansları artırın ve muhteşem maceralara çıkın--_A
de Tocqueville_. 'Askerlerinizin kahramanca cesaretine dair evrensel ve koşulsuz övgüler duydum, ancak aynı zamanda İngiltere'nin öneminin, sözde askeri bir Güç olarak abartıldığına dair yaygın bir kanaat buldum - bu Güç, savaşmak kadar yönetmekten de oluşuyordu; ve her şeyden önce, onun en acil koşullar altında bile büyük ordular toplamasının imkansız olduğu (ve buna daha önce hiç inanılmamıştı). Çocukluğumdan beri buna benzer bir şey duymadım. Tamamen bize bağımlı olmanız gerekiyor ve iki ülke arasında var olan büyük yakınlığın ortasından, iki Hükümetimizin bir fikirde olmaktan çıktığı gün, ülkemizi size karşı bir savaşa sürükleyecek fikirlerin ortaya çıktığını görüyorum, ilk İmparatorluğun çöküşünden beri mümkün olandan çok daha kolay. Bu beni üzüyor, hem İngiliz İttifakı'nın süresi (ki her zaman büyük bir taraftarı olduğumu biliyorsunuz) hem de özgür kurumlarınız adına. Geçici olaylar, onları bizim nazarımızda yükseltmek için hesaplanmamıştır. Sizi, Fransa'da hüküm süren mutlak hükümete
yaydığınız övgülerle ilkelerinizi itibarsızlaştırdığınız için affediyorum, ancak en azından kendi gaflarınız ve bunların önerdiği
karşılaştırmalarla bunu daha da etkili bir şekilde yapmamanızı isterim. Ancak, Hükümetimizle uzun ve yakın temasınızın ve her şeyden önce iki ordunun birleşik eylemi ve birleşmesinin sonucunu kendiniz için tahmin etmek bana çok
zor görünüyor. Bunun İngiliz aristokrasisinin geleceği üzerinde iyi bir etkisi olacağından şüphe ediyorum ve A.B.
Geçen gün övgüsünde gerçek bir ilahi
söyledim, bence
şu anki olaylar gelecekte şansını artıracak nitelikte değil.']

_Paris, Cumartesi, Mart_ 3.--Tocqueville kahvaltıdan hemen sonra bizi ziyaret etti.

Avrupa'nın savaştan kazandığı ve kaybettiği hakkında konuştuk.
Rusya ve İngiltere'nin ikisinin de savaştan kaybettiği konusunda anlaştık.
Muhtemelen en güçlü olan Rusya,
itibarı en fazla olan İngiltere. Prusya, ticari olarak kazançlı olsa da,
Avusturya'nın iddia ettiği üstünlükten
aşağılanmış ve rahatsız olmuş ve ona
kabul etmiştir.

Tocqueville, 'Almanya'nın fikirlerini oraya gitmeden
anlayamazsınız. Küçük Güçler arasında genel bir iç güvensizlik ve dış zayıflık hissi var ve Avusturya, devrimcilere karşı düzenin ve Almanya'nın Rusya'ya karşı
destekçisi olarak görülüyor. Avusturya, genel felaketlerden tek başına kâr elde etti. Aslında
elinde tuttuğu Prenslikleri kılıcını çekmeden,
Prusya'yı ikinci sıraya itti, kendini Rusya'dan kurtardı, Fransa ve İngiltere'nin müttefiki oldu ve hatta
eski düşmanı Piedmont'un bile, İtalya'da güvende. Polonya ve Macaristan
hala onun zorlukları ve çok büyük zorluklar, ancak genel gücü arttıkça, onlarla daha iyi başa çıkabilir.'

'Fransa, dedim, 'Rusya'ya karşı koalisyonun başı olarak da bir kazançlı olmadı mı?'

'Kazandığımız her şey,' diye cevapladı Tocqueville, 'bu despotizmi pekiştirdiği sürece, pahalıya satın alındı. Bir yıl boyunca, Louis Napolyon'un hayatının ve hatta saltanatının bizim için gerekli olduğunu hissettik. Savaşın geri kalanında da bizim için gerekli olmaya devam edecekler. İtaat alışkanlıkları ediniyoruz, neredeyse teslimiyet. 'Popülerliği artmadı. Kendisi ve sarayı, üç yıl önce olduğu gibi, eğitimli sınıflar tarafından dışlanıyor; biz hâlâ "que
ca ne peut pas durer"i tekrarlıyoruz, ama daha az inançla tekrarlıyoruz.'

Baharı Cezayir'de geçirdik ve Mayıs'ın sonlarına doğru Paris'e döndük.

_Paris, 26 Mayıs_1855.--Kahvaltıdan sonra Institut'e gittim.

M. Passy bize Yönetim Sanatı hakkında uzun bir makale okudu. O kadar alçak sesle ve o kadar monoton konuştu ki kimse katılmadı. Tocqueville'in yanına oturdum.
Konuşmak doğru olmayacağı için yazılı olarak biraz konuştuk. O
Cezayir Günlüğümü okuyordu ve onun hakkında şöyle yorum yapmıştı:

'Ily a tout un cote, particulierement curieux, de l'Algerie, qui vous a
Echappe parce, ne yapmadığını ya da neden can sıkıntısına neden olduğunu biliyor musun?
souvent avec les Colons, et que ce cote-la ne se voit pas en parlant
avec les gouvernants; merkezileşmenin kötüye kullanılması. L'Afrique peut
artı tablo ve artıyı dikkate alın
olağanüstü kötü alışkanlıklar sistemi.

'Je suis convaincu que seul, sans les Arabes, le soleil, le çöl, et la
fievre, il suffirait pour nous empecher de sömürgeci. Tout ce que la
merkezileştirme, varsayılanları, alayları ve saçmalıkları serbest bırakır,
Fransa'da baskı, kağıt serileri, Afrika'da brüt
yüzde yüz. C'est comme un pou vu dans mikroskopta.'

'J'ai,' diye yanıtladım, 'avec Vialar et avec mon hote aux eaux
ferrugineuses. Daha fazla merkezileşme şikayeti yok.'

'Ils ne se sont pas şikayetleri' diye yanıtladı, 'du mot que, peut-etre, ils ne
bilgili pas. Daha fazla ayrıntıya girmek istiyorsanız
Kamu yönetimi, ya da özel işlerin meme'si, vous auriez
vu que le kolon est plus gene dans tous ses mouvements, et plus _gouverne
pour son plus grand bien_ que vous ne l'avez ete quand il'est agi de
seçmen pasaportu.

'Size, hükümetin hükümetleri
sevmemesine izin vermeyeceği konusunda
çok fazla imada bulunuldu.'[1]

[Dipnot 1: 'Bir bütün taraf ve bu çok ilginç bir taraf, Cezayir'in
sizden kaçmış olması, çünkü kendinize sık sık sömürgecilerle konuşmanın sıkıcılığını
veremediniz veya vermek istemediniz ve bu taraf
yetkililerle konuşurken görülemez--bu merkezileşmenin kötüye kullanılmasıdır.
Afrika olabilir bu sistemin ahlaksızlıklarının en eksiksiz ve en sıra dışı
resmi olarak kabul edilir. Tek başına,
Araplar, güneş, çöl ve ateş olmadan,
bizi sömürgeleştirmekten alıkoymaya yeteceğine inanıyorum. Merkeziyetçiliğin tüm kusurları,
ezilmeleri, hataları, saçmalıkları, bitmek bilmeyen belgeleri, ki bunlar Fransa'da belirsiz bir şekilde algılanıyor, Afrika'da yüz kat daha büyük oluyor.
Bir mikroskoptaki bit gibi.'

'Konuştum,' ben 'Violar ve maden sularındaki ev sahibimle birlikte' diye cevap verdi ve merkezileşmeden şikayet etmediler. ' 'Şikayet etmediler,' diye cevap verdi, 'belki de onlar için bilinmeyen kelimeden. Ama eğer siz kamu yönetiminin veya hatta kendi özel işlerinin ayrıntılarına girselerdi, sömürgecinin tüm hareketlerinde daha kısıtlı olduğunu ve pasaportunuzla ilgili olarak sizden daha fazla _kendi iyiliği için_ yönetildiğini görürdünüz.'Violar, size yolların eksik olduğunu söylediğinde kastettiği şey buydu,
çünkü Hükümet, tebaasının yolların yapımına karışmasına
izin vermeyecekti.']

_Pazartesi, 28 Mayıs_--Tocqueville beni ziyaret etti.

Kendisinden, 'North British Review' Şubat 1855'te Kıtanın Durumu hakkında makale.[1]

[Dipnot 1: Bkz. s. 107.]

'Elbette,' dedim, 'gaflarla dolu olmalı.
yabancı bir ülkenin siyaseti bunlardan kaçınabilir. Birkaçını düzeltmek için
yardımınızı istiyorum.'

'Benden samimi bir eleştiri istediğin için,' diye cevapladı, 'sana bir tane vereceğim. Seni daha ziyade suçluyorum yanlış değerlendirmeden ziyade yanlış beyandan. İlk olarak
Louis Napolyon'a ilişkin. Makalenizin başında, onun vicdansız, sistematik baskısını doğru bir şekilde anlattıktan sonra,
sonuçta onu egemenlerimiz arasında yüksek bir yere koyduğunuzu söyleyerek bitiriyorsunuz.'

'Şunu hatırlamalısınız ki,' diye cevapladım, 'makale Hükümetimizin organı olan "Edinburgh Review" için yazılmış, Lord Clarendon'ın kayınbiraderi tarafından düzenlenmiş ve editörünün Louis Napoleon'a yönelik eleştirilerini o kadar sert bulduğunu, bastıktan sonra yayınlamaktan korktuğunu . Tedbirli bir şekilde gidebildiğim kadar ileri gittim. Kendisini, sizin de kabul ettiğiniz gibi, vicdansız baskı yapmakla, halkın duygularını bilmemekle, tembel bir yönetici olmakla, işin kendisini bilmemekle ve işi anlayanları işe almamakla, çelişkiye tahammülsüz olmakla, tavsiyeleri reddetmekle ve kınamayı cezalandırmakla suçladım - kısacası, onun dış politikasından başka hiçbir şeyi övmedim - ve bunda iki hatadan bahsettim.'

'Ama size yönelteceğim daha ağır bir suçlamam var,' diye cevapladı Tocqueville. 'Siz, İmparatorluk Hükümeti'nin ve Anglo-Galya İttifakı'nın devamını karşılıklı olarak bağımlı olaylar olarak birleştiriyorsunuz.' Bu görüşün sadece doğru olmadığına değil, aynı zamanda gerçeğin tam tersi olduğuna inanıyorum. İmparatorluk ve İttifak'ın yalnızca, karşılıklı olarak bağımlı değil, aynı zamanda asla kabul etmemeye kararlı olduğunuz koşullar dışında uyumsuz olduğuna inanıyorum İmparatorluk esasen savaşçıdır ve bir Bonaparte'ın ve bir Bonaparte'ın dostlarının zihninde savaş Ren Nehri anlamına gelir. Bu savaş yalnızca bir basamaktır. Fransa halkının çoğunluğunun ilgi duymadığı amaçlar için yürütülmektedir. Şimdiye kadar yükleri pek hissedilmemiştir, çünkü borçlarla desteklenmiştir ve yasal askerlik hizmetinin sınırları aşılmamıştır. Ancak artan vergilendirme ve beklenen askerlik hizmetine ihtiyaç duyulduğunda, Louis Napolyon Fransız _burjuvazisinin_ ve köylülüğünün gerçek tutkularına, fetih sevgisine, _et la haine de l'Anglais_ başvurmak zorundadır. Bu tür duyguların öldüğünü düşünmeyin, onlar
henüz uyumuyorlar. Bir hafta, bir gün içinde uyandırılabilirler ve _istendiklerini_ düşündüğü anda uyandırılacaklardır.

'Louis Napolyon'un İngiltere'deki zaferinin Fransa'daki etkisi ne oldu sizce?

'İngiltere'yi bilenler bunu kalabalığın cehaletine ve çocukluğuna
bağırdılar. Kalabalığın haykırışlarının gerçek bir anlamı olduğunu düşünenler ya büyük bir ulusun kendini aşağılamasına utançla başlarını eğdiler ya da korkuya bağladılar. Genel his
ikti. "Il faut," dedi tüm alt sınıflarımız,
"que ces gens-la aient grande peur de nous."

'İkinci olarak, tüm Kraliyetçi partileri İngiltere'den hoşlanmamakla suçluyorsunuz.

'Başkaları arasında daha popüler olduğunuzu mu düşünüyorsunuz? Cumhuriyetçilerin aristokrasinizi mi yoksa Emperyalistlerin özgürlüğünüzü mü sevdiğini? İngiltere'nin
gerçek dostları, kurumlarının dostlarıdır. Bunlar, belki sayıca az olan ve şimdi Anayasal Özgürlüğe tapanların
bedenidir. Cumhuriyetçilerin tutkularına ve Meşruiyetçilerin önyargılarına karşı Fransa ve İngiltere arasındaki karşılıklı iyi duyguyu korumuşlardır. Sizin de inandığınız gibi, ben de bu iyi duygunun devam edeceğine inanıyorum, ancak tam tersi
temellere dayanıyor. Umutlarım İmparatorluğun kalıcılığına değil, kalıcı olmama durumuna dayanıyor. Büyük bir ulusun uzun süre kuyruğundan değil başından tutulacağına inanmıyorum. Tek korkum, bu tiranlığın devrilmesinden bizi İngiltere ile savaştan kurtaracak kadar erken gerçekleşmemesidir, ki bunun süresinin kaçınılmaz bir sonucu olduğuna inanıyorum.'

Bu konuşmadan kısa bir süre sonra Paris'ten ayrıldık.

[Aşağıdakiler 'North British
Review.'--ED'deki makaleden birkaç alıntıdır.]

'Paris'in eğitimli toplumunun bölündüğü başlıca partiler Emperyalistler, Kraliyetçiler, Cumhuriyetçiler ve Parlamenterlerdir.

'Kraliyetçiler tekrar Orleans'lılar, Meşruiyetçiler ve Füzyonistler olarak alt bölümlere ayrılabilir; Füzyonistler ise Orleans'lı-Füzyonistler ve Meşruiyetçi-Füzyonistler olarak.

'Emperyalistlerin tanımlanmasına gerek yoktur. Paris salonlarında küçük bir parti oluştururlar ve eyaletlerdeki en büyük partidirler.

'Füzyonist olmadan Kraliyetçiler olanlar da sayıca nispeten önemsizdir. Yaşlı dala mantıksız batıl inanç tapınmasını ödeyen; Henri V.'ye bir araç olarak değil, bir amaç olarak tapan; kendi çıkarları için değil, Fransa'nın çıkarları için değil, kendi iyiliği için onun saltanatı için dua eden; unvanını Tanrı'dan aldığına ve uygun zaman geldiğinde Tanrı'nın onu geri getireceğine inanan; ve iddialarını en küçük uzlaşmaya tabi tutmanın -örneğin, Füzyonistlerin yaptığı gibi, Louis Philippe'in gerçekten bir kral olduğunu ve Henri V.'nin saltanatının Charles X. öldüğü anda başlamadığını kabul etmenin- İlahi hakka karşı günahkâr bir aşağılama olacağını ve bu da davasını İlahi yardımdan mahrum bırakabileceğini düşünen çok az Meşruiyetçi vardır.

Ayrıca, garip bir fikir karmaşasıyla, yalnızca bir devrime dayanan bir unvanın bir devrim tarafından yok edildiğini algılayamayan çok az Orleans'çı vardır; halkın iradesi Charles X'in soyundan gelenleri dışlamak için yeterliyse, Louis Philippe'in soyundan gelenleri de dışlayabilirdi; ve Comte de Paris'in kalıtsal iddiaları, Comte de Chambord'un tercih edilen iddialarının kabul edilmesi koşulu dışında ileri sürülemez.

'O halde, Kraliyetçilerin büyük kısmı Füzyonisttir; ancak tüm Füzyonistler, Fransa'da kalıcı olabilecek tek hükümetin bir monarşi olduğuna ve kalıcı olabilecek tek monarşinin de kalıtsal halefiyete bağlı olduğuna inanmada hemfikir olsalar da; Bourbon kollarından hiçbirinin tahtı ele geçirecek kadar güçlü olmadığına ve her birinin diğerini dışlayacak kadar güçlü olduğuna inanmada hemfikir olsalar da,
Orleanist-Füzyonistler ile Meşruiyetçi-Füzyonistler arasında ayrılık belirgindir ve karşılıklı nefret, İngiltere'deki en düşmanca partileri bölenler kadar keskindir.

'Orleanist-Füzyonistler genellikle _roturiers_'dir. _Soylulara_ karşı, on iki yüzyıllık geçmiş baskı boyunca biriken nefreti ve şu anki küstahlığın uyandırdığı kızgınlığı hissederler. Fransa'nın tüm soylu aileleri arasında en asil olanı Bourbon'dur. O hanedanın reisi her zaman kendine _le premier gentilhomme de
France_ demiştir. Bu nedenle Bourbon'lar, ait oldukları kastı aşağı çeken nefretten, hem de abartılı bir şekilde, muzdariptirler. 1830'daki barikatları yükselten şey, bu nefret, ayrıcalık, öncelik ve ayrıcalıktan nefret etme duygusuydu, veya bazen denildiği gibi, bu eşitlik sevgisiydi. Louis Philippe, bu duyguları okşamak için oğullarını kamu okullarına ve Ulusal Muhafızlara gönderdi ve Hükümetini dar _burjuvazi_ temeli üzerine kurmaya çalıştı. Louis Philippe ve ailesinin bir veya iki üyesi, kişisel olarak biraz popülerlik kazanmayı başardılar, ancak bu yalnızca hükümetin gelirlerini paylaştıkları nispeten küçük bir sınıf olan _pays legal_ sınıfındaydı ve Mahkemenin rüşvet veremediği veya okşayamadığı kitleler ona karşı ayaklandığında savunmalarında tek bir el kaldırmaları yeterli olmadı. Orleanist-Füzyonistler yalnızca hesaplamadan dolayı Bourbonisttirler. Kralları için Kont de Paris'i isterler, ona veya ailesine duydukları herhangi bir sevgiden değil, ancak böyle bir düzenlemenin Fransa'ya bir dereceye kadar halk kontrolü altında istikrarlı bir Hükümet için en iyi şansı sunduğunu düşündükleri için: ve Henri V.'in ara saltanatını bir kötülük olarak tolere etmeye hazırlar, ancak kendi başına çok iyi olmayan ancak Bonapartist bir hanedandan veya bir Cumhuriyetten daha az itiraz edilebilir olan başka bir şey elde etmenin bir yolu olarak katlanılması gereken bir şey. * * * * *

'Meşruiyetçiler servet ve nüfuz açısından o kadar zarar gördüler ki,
o kadar uzun süre ezilen bir kast oldular, iktidardan ve hatta sempatiden
uzaklaştırıldılar ki, kölelerin kusurlarını edindiler,
korkak, anlamsız veya öfkeli oldular. Kamusal yaşamdan uzun süre uzak kalmaları
onları buna uygunsuz hale getirdi. Partinin yaşlı üyeleri alışkanlıklarını ve görevlerini unuttular, gençler ise bunları hiç öğrenmediler.
Odalardan, il ve belediye meclislerinden, Fransa'nın merkezi ve yerel yönetiminden uzun süre uzak kalmaları, onları iş yapma yeteneğinden mahrum etti. Çoğunluğu
zenginliğin, rahatlığın, zevkin veya güvenliğin tapanlarıdır. Besledikleri tek özverili duygu, kalıtsal hükümdarlarına bağlılıktır.
Hükümdarın onlara İlahi Takdirle işaret ettiği gibi Henri V.'e saygı duyuyorlar:
Onu, Fransa Hükümeti'ni kendilerine geri vermeye çalıştığı için sürgünde ölen, tarikatlarının şampiyonu Charles X'in temsilcisi olarak seviyorlar. Onun
restorasyonunda, _gentilshommes_'ı ayaklar altına alan avukatlar, _edebiyatçılar_ ve maceracıların _canaille_'inin
uygun yerlerine geri çevrileceğini ve eski soyun tekrar Devletin yüksek makamlarına ve Hükümdarın toplumuna
geçiş pasaportu olacağını umuyorlar. Füzyonistlerin Orleanist kolu için acı verici bir araç olan Henri V.'nin gelişi, Meşruiyetçi kol için
arzu edilen bir sondur. Orleanistlerin umutla baktığı Kont de Paris'in halefi, Meşruiyetçiler tarafından
endişeyle öngörülmüştür. Füzyonist parti aslında ortak sempatilerle değil, ortak antipatilerle bir arada tutulmaktadır; her bir kolu diğerinin putundan nefret eder veya
güvenmez, ancak her kol daha da acımasızca nefret ettiği ve daha da derinden güvenmediği için işbirliği yaparlar,
Emperyalistler ve Cumhuriyetçilerden.

'Eğitimli sınıflar arasında, bu kelimeyi Fransa'yı bir cumhuriyet olarak görmek
isteyenleri tanımlamak için kullanan çok az Cumhuriyetçi vardır.
Gerçekten de, cumhuriyetin toplumsal eşitliğinden, pleb kökenli olmanın iktidar mücadelesinde bir yardımcı olduğu ve bir kalfanın
Başkanlık için ciddi bir aday olabileceği zamanlardan
üzülen birçok kişi vardır, ancak
onun istikrarsızlığından endişe duyarlar. Bir cumhuriyetin
birkaç yıldan fazla yaşadığını veya kasılmalar dışında öldüğünü hiç görmediler. Ancak, Cumhuriyetçi parti küçük olsa da küçümsenecek bir şey değildir. O,
becerikli, kararlı ve birleşiktir. Ve eğitimli sınıflara ait olmadıkları için saymamızda atladığımız Sosyalistler ve Komünistler, Cumhuriyetçi liderlere Paris'in birden fazla kez efendisi olmuş bir ordu sağlayacaklardır.

'Açıklanması gereken tek parti, Parlamenterler adını verdiğimiz partidir. Bu adlandırma altında -kendimizin icat ettiğini kabul etmemiz gereken bir adlandırma- Emperyalistlerden parlamenter bir hükümet biçimi arzularıyla; Cumhuriyetçilerden bu hükümetin görkemli olması konusundaki isteklilikleriyle; Kraliyetçilerden ise cumhuriyetçi olması konusundaki isteklilikleriyle ayırt edilenleri dahil ediyoruz. Bu sınıfa Fransa'daki en bilge ve en dürüst adamların çoğu dahildir. Uzlaşmaz bir şekilde karşı çıktıkları tek yönetim türü despotizmdir. Louis Napolyon'un hiçbir davranışı samimi bir
Orleanist, Meşruiyetçi, Füzyonist veya Cumhuriyetçiyi uzlaştırmaz. Sonuncusunun anti-regal önyargıları ve diğer üçünün sadakati, onları, hüküm süren imparatorun davranışları ne olursa olsun, Bonapartist bir hanedana karşı çıkmaya zorlayacaktır. Ancak Louis Napolyon, beklediğini iddia ettiği zamanın geldiğini düşünürse - Fransa'ya gerçekten anayasal kurumlar verirse veya ondan bu kurumları kabul ederse; özgür bir basın ve özgürce seçilmiş temsilciler tarafından özgürce ifade edilen ulusun iradesinin valisinin davranışlarını kontrol edip yönlendireceği kurumlar - Parlamentocular hevesle onun etrafında toplanırlar. Aynı koşullar altında, Henri V. veya Comte de Paris'i, halk tarafından seçilen bir başkanı veya bir Meclis tarafından atanan bir başkanı eşit bir istekle desteklerler. Onlar özgürlüğün dostlarıdır, kendini hangi biçimde sunarsa sunsun.'

* * * * *

'Yazarımız Eyaletleri ziyaret etse de, eseri onların siyasi duygularına dair hiçbir rapor içermez. Muhtemelen bunun açıklaması, bunun hiçbir
ifadesini bulamamış olmasıdır. Fransa'nın şu anda çektiği despotizm başkentte pek hissedilmiyor. Bu, esas olarak Corps
Legislatif'in tartışmalarının, eğer tartışma denilebilirse, sakin tonunda ve gazetelerin anlamsızlığında kendini gösteriyor. Paris'te konuşma, Cumhuriyet döneminde olduğu kadar özgür. Kamuoyu, Paris salonlarını susturma girişiminde bulunan Hükümeti desteklemez. Fakat Paris
kamuoyuna sahiptir, çünkü bir veya iki bin
yüksek eğitimli adama sahiptir ve bunların büyük eğlencesi, büyük işi, yöneticilerinin eylemlerini eleştirmek, atölyeye ve hatta kışlaya ulaşana kadar
bir daireden diğerine savrulan kararlar ilan etmektir. İllerde böyle
istihbarat ve tartışma merkezleri yoktur ve bu nedenle, siyasi konularda
kamuoyu yoktur. Sonuç olarak, Hükümetin eylemi orada gerçekten despotiktir; ve kırk yıllık bir mücadelede merkezi güçten gasp ettikleri tüm yerel imtiyazları ve yerel özyönetimi departman ve belediye
yetkilerinden koparmak için karşı konulamaz gücünü kullanır.

'Merkezileşme, muhalefette olan her parti tarafından genel olarak reddedilmesine rağmen, o kadar güçlü bir araçtır ki, 1789'dan beri Fransa'yı yöneten her Monarşik Hükümet bunu korumuş ve hatta genişletmeye çalışmıştır.

'Restorasyon ve Temmuz Hükümeti, Napolyon'un kendisi kadar mutlak
merkeziyetçilerdi. Teslim etmeye zorlandıkları yerel gücü, o zamanlar Fransa'yı yönetmeye çalışan dar _pays legal_, ayrıcalıklı on pounder'lara devrettiler. Cumhuriyet, _Conseils generaux_ seçimini halka verdi ve böylece sadece _burjuvaziyi_ temsil ettiklerinde bu meclisleri yöneten noterleri tahttan indirdi. Cumhuriyet, Belediye Başkanlarını seçmeli hale getirdi; eğitimi yerel otoritelerin eline verdi. Onun etkisi altında komünler, kantonlar ve departmanlar gerçek idari organlar haline geliyordu. Artık coğrafi bölümlerdir. Prefet Belediye Başkanlarını atar; Prefet her kantonda bir Polis Komiseri atar, nadiren saygın bir adamdır, çünkü makam onurlu değildir; yerel polis olan Gardes champetres onun kontrolüne verilir; her departmanda bir tür yerel Eğitim Bakanı olan Rektör bastırılır; yetkileri Prefet'e devredilir; Prefet tüm _ecoles primaires_ yöneticilerini atar, terfi ettirir ve görevden alır. Prefet kendisini
hoşnut etmeyen her komünün refahını yok edebilir. Görevlileri görevden alabilir, okullarını kapatabilir, kamu çalışmalarını engelleyebilir
ve Hükümetin yerel iyileştirmeye yardım etmek için alışkanlıkla verdiği parayı geri alabilir. Gerçekten de onu, her komün görevlisini görevden alarak ve işlerini kendi adaylarının eline vererek, sadece düzensiz bir birey topluluğuna dönüştürebilir. Bu şekilde muamele görmüş ve efendileri artık eğitimsiz köylüler olan yüzlerce komün var. Vali, departmanının _Conseil general_'ini feshedebilir ve haleflerini gerçekten isimlendiremese de, bunu sanal olarak yapar. Seçimli bir makam için aday olan hiçbir kişi, Hükümet tarafından desteklenmediği sürece başarılı olamaz. Ceza ve hukuk mahkemeleri, yürütmenin araçlarıdır. Hükümet yargıçları atar, Vali jüriyi sağlar ve _la Haute Police_ bunlardan herhangi biri olmadan hareket eder. Ağızdan ağıza iletişim hariç, tüm birleşme gücü, hatta karşılıklı iletişim gücü bile ortadan kalkar. Gazeteler bastırılıyor veya sindiriliyor,
matbaacılar Valinin kölesi oluyorlar, çünkü
hakaret ederlerse ayrıcalıklarını kaybediyorlar;
görev gizliliği alışılmış ve açıkça ihlal ediliyor;
her kasabada sohbeti izlemek ve raporlamak için casuslar var;
her birey, binlerce silahlı eli ve binlerce gözetleyen gözü olan bu
vicdansız yönetici karşısında savunmasız ve yalıtılmış duruyor. Cesaret edilen tek muhalefet, oy kullanmaktan
çekimser kalmak. Görev ne olursa olsun ve adam ne olursa olsun,
Vali adayı geliyor; ama eğer özgür bir durumda oybirliğiyle reddedilecek bir adamsa, daha cesur seçmenler
yokluklarıyla öfkelerini gösteriyorlar.

'Böyle bir toplum durumunda gezgin çok az şey öğrenebilir.
Hatta onu yönetenler bile, tebaalarının duyguları hakkında çok az şey biliyor. İmparatorluğun üzerinde yüzdüğü geniş
demokratik deniz, akıntılardan etkilenir ve
Hükümet'in yalnızca etkileriyle keşfettiği
yer dalgaları tarafından çalkalanır. Bu büyük, görünüşte uyuyan kitleleri etkileyen tutkular hakkında hiçbir şey bilmez. Aslında, ifadelerini
boğarak, bilinmelerini önlemeye özen gösterir.

'Louis Napolyon'un
gücünü kullanma biçimini birçok açıdan onaylamıyoruz, tıpkı onu ele geçirdiği araçların her açıdan onaylanmadığı gibi; ancak, genel olarak, onu Fransa'nın hükümdarları arasında yüksek bir yere koyuyoruz. Dış politikası açısından onu en tepeye koyuyoruz. İnsanlığın yöneticilerinin, ister krallar, ister bakanlar, ister senatolar, ister demagoglar olsun, dış politikaları genellikle o kadar nefret dolu ve aynı zamanda o kadar aşağılık, o kadar açgözlü, o kadar sinirli, o kadar vicdansız, o kadar baskıcıdır ki - o kadar hırs, antipati ve kibir tarafından dikte edilir, o kadar bencildir, genellikle amaçlarında o kadar önemsizdir ve araçlarında o kadar insan sefaletinden uzaktır ki, diğer uluslara karşı sadece insandan insana olağan olan dürüstlük, adalet ve hoşgörüyle davranan bir hükümdar, yüce erdemin övgüsünü hak eder. Fransa'nın hükümdarları muhtemelen hükümdarların ortalaması kadar iyidir. Gerçekten de Kıtanın ilk ulusunun başına yerleştirildiklerinde, muhtemelen daha iyi olmuşlardır; ancak komşularına karşı davranışları ne kadar da iğrençtir! Restorasyon'dan daha geriye gitmezsek, XVIII. Louis'in Kutsal İttifak'ı kurduğunu ve İspanya'ya, özgürlüklerini ezmek ve mutlak gücü modern tiranların en iğrenç olanına vermek amacıyla, hiçbir kışkırtma gölgesi olmadan saldırdığını görürüz. X. Charles'ın müttefiki Sultan'ın bir bölgesini işgal ettiğini ve Cezayir Bey'inin bir Fransız konsolosuna yüzüne vurduğu tokatın intikamını almak için bir eyaleti ele geçirdiğini görürüz. Louis Philippe'in neredeyse pervasız bir sadakatsizlikle en ciddi taahhütleri bozduğunu; Afrika'daki tüm toprak genişlemelerinden vazgeçtiğini ve ardından Fransa'dan daha büyük bir ülkeyi fethettiğini görürüz - Sultan'ın veya Bey'in tebaası olmamış ve bağımsızlıkları ancak toptan ve sistematik bir katliamla ellerinden alınabilecek kabilelerin işgal ettiği bir ülke; İngiltere, İspanya ve Portekiz'e Dörtlü İttifak'ta katıldığını ve eylem zamanı gelir gelmez onları terk ettiğini görürüz; Rusya, Prusya, Avusturya ve İngiltere'ye katılarak, Osmanlı İmparatorluğu'nun bütünlüğünün korunması gerektiği iddiasıyla Doğu sorununun düzenlenmesinde, sonra da Mısır'ı soymaya kalkıştı. Amerika ile savaş riskiyle karşı karşıya olduğunu görüyoruz, çünkü Amerika, adil bir borcun ödenmesini çok törensiz bir şekilde talep etti ve İngiltere ile de, bir misyonerin kötü muamelesinden şikayetçi olduğu için. Kendisini, Diyet'in bir Fransız casusunu tutuklaması nedeniyle İsviçre ticaretini mahvetmeye çalışırken ve Fransız brendilerinin satışına müdahale ettiği için Kraliçe Pomare'yi tahttan indirirken buluyoruz; ve son eylemi olarak, açık bir vaadi acınası bir söz kaçamağıyla savuştururken ve oğullarından birinin İspanya'da avantajlı bir yer edinmesi için gelecekteki bir veraset savaşının tohumlarını ekerken buluyoruz.

'Louis Napolyon'un dış politikasındaki en büyük leke Roma'nın işgalidir ve bundan kendisi sorumlu değildir. Başlangıçta Louis Philippe ve Rossi tarafından planlanmıştı. 1849'da Toulon'dan yola çıkan sefer 1847'de hazırlandı. Başkanlığının ilk altı ayında, Meclis'in hala Fransa'nın yöneticisi olduğu dönemde Meclis'in bir oylamasına itaat ederek gönderildi; ve Louis
Napolyon'un Ney'e yazdığı meşhur mektup, belki anayasal veya ihtiyatlı olmasa da, Roma halkı için kilise tiranlığı yerine liberal ve laik kurumlar elde etme girişimiydi.

'Diğer hatası, Türkiye'ye 1740'taki kapitülasyonları
zorlama girişimi ve bir asırdan fazla süredir uyuyan Kudüs'teki Latinlerin iddialarını
canlandırma girişimiydi. Bu, yine Louis
Philippe'in bir mirasıydı. Kutsal Kabir'in kubbesini veya
revakını, hangisi olduğunu unuttuk, restore etme hakkını iddia eden ve Bizans biçimi yerine Latin biçiminde yeniden inşa ederek Yunanlılara hakaret eden Louis Philippe'ti. Louis
Napolyon, özel hayatında nadir görülen ve prensler arasında neredeyse bilinmeyen bir meziyete sahiptir; anlaşmayla desteklenmiş olsa da, taleplerini kabul eden taraf için tehlike oluşturmadan kabul edilemeyeceğini anladığı anda açıkça ve çekinmeden geri çekmiştir.

'Bu istisnalar dışında, Fransa'nın dış ilişkilerini yönetmesi
kusursuz olmuştur. İngiltere'ye karşı dürüst ve güven verici, Rusya'ya karşı uzlaşmacı ama kararlı, Avusturya'ya karşı nazik ve hoşgörülü olmuştur ve Prusya'ya, belki de yarı Rus sarayının ve çocukça sahtekar ve kurnaz kralın hak ettiğinden daha fazla ilgi göstermiştir. Umutları ve korkuları aracılığıyla her türlü ayartmaya maruz kalmış ve sadık ve ilgisiz kalmıştır. Bu tür davranışlar, İngiltere'nin ona verdiği hayranlığı hak etmektedir.

'Onu bir yönetici olarak övemeyiz. Tembel ve erteleyicidir. Ayrıntılardan nefret eder ve bu nedenle onları anlamaz. Bir emir verdiğinde, onun uygulanmasını sağlamaz;
aslında, yapamaz, çünkü nasıl uygulanması gerektiğini bilmez.
Baharda Baltık'ta bizimle işbirliği yapmaya hazır bir filonun olmasını emretti.
Denizcilik Bakanı Ducos, ona hazır olduğunu söyledi.
Zamanı geldi ve hiçbir gemi donatılmadı veya donatılmadı. Seferi birkaç ay askıya almamızı istedi. Biz reddettik ve Fransız filosu olmadan yola çıktık. Eğer Ruslar dışarı çıksaydı ve biz onları tek başımıza yenseydik veya söz verilen yardımdan yoksun olduğumuz için geri püskürtülseydik, Fransa üzerindeki etkisi korkunç olurdu.
Şubat ayının ortasında Bulgaristan'a bir ordu göndermeye karar verdiğine inanmak için sebeplerimiz var. Onlar, herhangi bir harekat planı olmadan, azar azar geldiler ve savaş trenleri Toulon'dan ancak Ağustos ayında ayrıldı. Mayıs ayında Sebastopol'a ulaşması gerekirdi. Ancak zamanla, ya kendisi aktif bir iş adamı olmanın ya da diğer hükümdarlar gibi bakanları aracılığıyla bakanlık yapmanın gerekliliğini görmelidir. Şimdiye kadar birçok neden bir araya gelerek kendi bakanı olmaya ve bu ismi verdiği kişilere sadece katiplermiş gibi davranmaya yöneltmiştir. Kıskanç ve şüphecidir, güce düşkündür ve çelişkilere tahammülü yoktur. Drouyn de l'Huys hariç, Fransa'nın önde gelen adamları, devlet adamları ve generalleri ondan uzak dururlar. Sürgünde olmayanlar kamu hayatından çekilmişlerdir ve ne yardım ne de tavsiye sunarlar. Tavsiyeyi,
aslında reddediyor ve tavsiyeden daha da yararlı olan kınamayı,
cezalandırıyor.

'Ama savaş, daha uzun sürmesi ve daha fazla zeka ve faaliyetle yönetilseydi olacağından daha fazla adam ve paraya mal olması gerekse de, olumlu bir şekilde sona ermeli. Fransa tarafından kötü yönetildiği gibi, Rusya tarafından daha da kötü yönetildi. Bu yarı-barbar imparatorluğun, neredeyse aklı başında olmayan otokratı, yozlaşmış yönetimi, düzensiz maliyesi ve heterojen nüfusuyla, sonunda Avusturya'nın yanında Avrupa'nın en güçlü iki ulusuna karşı zafer kazanması ve Türkiye'nin fanatik cesaretini ortadan kaldırması imkansızdır. Eğer Louis Napolyon, Fransa'nın kibrini askeri zaferle memnun ediyorsa ve çabalarını muzaffer bir barışla ödüllendiriyorsa; eğer mutlak gücünü, sanayisini engelleyen
zincirleri daha da gevşeterek refahını teşvik etmek için kullanıyorsa; Başarılı bir savaşın, onurlu bir barışın ve iç
refahın kendisine kazandıracağı
popülerlikten yararlanıp ona biraz gerçek özgürlük ve biraz gerçek özyönetim verirse; [Yunanca:
_Tyrannos_]'tan [Yunanca:
_Basileus_]'a doğru yavaş yavaş gerilerse; biraz basın özgürlüğü, biraz seçim özgürlüğü, biraz tartışma özgürlüğü ve biraz karar özgürlüğü tanırsa; hareketli hayatının geri kalanını İngiltere'nin müttefiki ve Fransa'nın hayırseveri olarak sınırlı ama büyük ve güvenli bir gücün sakin kullanımıyla geçirebilir.

'Bu beklenti gerçekleşirse -ve tekrar ediyoruz, birçok olasılık arasında bize en az olasılık dışı görüneni-
Avrupa'ya kesintisiz barış ve ilerici medeniyet
ve refah için en iyi umudu sağlar. İngiltere ile ittifak, ilk Napolyon'un en sevdiği hayallerinden biriydi. İngiltere ve Fransa'nın birleşmesinin tüm Avrupa'ya hükmedebileceğine inanıyordu ve haklıydı. Ancak bu konuda, diğer tüm konularda olduğu gibi, amaçları bencilceydi. Fransa'nın efendisi olarak, Fransa'nın dünyanın efendisi olmasını istiyordu. Fransa'ya verdiği tek şey
güçtü, Avrupa'dan istediği tek şey itaatti. İşbirliğimizi istediği amaçlar, tam da bizim yenmek istediğimiz amaçlardı. Tiksintiyle, neredeyse dehşetle geri çekildiğimiz dostluk, amansız bir nefrete dönüştü; ve ardından gelen uzun mücadelede, her iki taraf da güvenliğinin diğerinin tamamen mahvolmasına bağlı olduğunu hissetti.

'Amcanın Avrupa'yı ezmek için istediği ittifakı, yeğen onu özgürleştirmek amacıyla arıyor. Rusya'nın ağır ve sürekli ağırlığı, İskender'in ölümünden bu yana, Kıta'daki tüm
enerjiyi ve eylem ve hatta düşünce bağımsızlığını bastırdı. O, her zorbanın hamisi, her suistimalin koruyucusu, her gelişmenin düşmanı olmuştur. Verona Kongresi'nin İspanya'nın köleleştirilmesine karar vermesi ve Leybach konferanslarında İtalya'daki özgürlüğün boğulmasına karar verilmesi onun teşvikiyle olmuştur. Kıtadaki her mahkeme bir Rus partisiyle lanetlenmiştir; ve başında olmayan Hükümdar ve Bakan'a yazıklar olsun: Rus etkisinin ve Rus yolsuzluğunun tüm kaynakları halkını isyankar ve yönetimini başarısız kılmak için harcanmaktadır. Bu _peine forte et dure_'den Avrupa'nın artık rahatlayacağına inanıyoruz; ve Kıtanın halkı veya hükümdarları, özellikle Almanya ve İtalya'nınkiler, Rusya'nın zayıflığının kendilerine vereceği yabancı diktelerden özgürlüğü makul bir şekilde kullanırlarsa, belirsiz bir refah ve gelişme süreci bekliyoruz. Ne yazık ki,
deneyim, yine de, iyimser olmamızı engelliyor. Kırk yıl önce, şu anda düşündüğümüz gibi bir
olay meydana geldi. Kıtayı bağımsız eylem gücünden mahrum bırakan bir Güç düştü ve
birkaç yıl boyunca bir halefi olmadı. Almanya ve İtalya, hükümdarlarını geri çağırdı veya
yeniden kurdu ve onlara daha önce hiç sahip olmadıkları
bir güç emanet etti. Bunu nasıl kullandıkları 1848'deki genel patlamadan çıkarılabilir. Uzun yıllar süren aptallık, aptallık ve tiranlık tarafından uyandırılabilecek türden bir halk öfkesi, Berlin'den Palermo'ya kadar her tahtı
silip süpürdü veya sarstı. Halk birkaç ay boyunca her yerde muzafferdi; ve iktidarın kötüye kullanımı, Prusya ve Piedmont hariç her krallıkta despotizmi yeniden kuran veya getiren bir tepkiye yol açtı ve hatta Prusya'da bile Kral'a, şu ana kadar çıkarlara zarar veren, sempatilere iğrenç gelen ve halkının onuruna zarar veren bir politikayı sürdürmesini sağlayacak kadar güç verdi. Ancak Anglo-Galya ittifakı
devam ederken, Kıta en kötü kötülüklerden, iç gelişmenin engellenmesinden ve iç karışıklığın yabancı müdahaleyle daha da kötüleşmesinden korunacaktır. Bu ittifak zaten Piedmont'un özgürlüğünü
korumuştur. Daha önce kurulmuş olsaydı, Hessen'inkini koruyabilir ve Avrupa'yı, gaspçı bir tirana ve vahşi, gizlenmemiş bir şiddetle ezilen savurgan bir bakana karşı tüm bir halkın anayasal direnişinin iğrenç gösterisinden kurtarabilirdi. 

'Biz iyimser olmadığımızı, egemenlerin zamanında verdiği tavizin ve tebaalarının hoşgörü ve ılımlılığının sonucu olacak sakin, kesintisiz ilerlemeyi beklemediğimizi tekrarlıyoruz; eğer tarihin derslerinden faydalanabilirlerse, her iki taraf da bunu benimseyecektir. Gerçekten de, tarihin öğrettiği tek ders, ne tebaaya ne de egemenlere hiçbir şey öğretmediğidir. Ancak, yönetici ve halkının kendi aralarındaki işlerini halletmelerine izin verildiğinde, zaman zaman kaba ve kusurlu, ancak farklılıklarını yararlı şekilde düzenleyeceklerine inanıyoruz. Rasyonel özgürlük yavaş ve eşitsiz bir şekilde ilerleyebilir; bazen durdurulabilir, bazen geri zorlanabilir, ancak her on yıllık dönemdeki yürüyüşü algılanabilir olacaktır. Fırtınalar arasında büyüyen bir meşe gibi, dayanıklılığı ilerlemesinin yavaşlığıyla orantılı olacaktır.'

YAZIŞMALAR.

Tocqueville, 30 Haziran 1855.

Sevgili Kıdemlim, Touraine ve Maine boyunca yaklaşık bir ay boyunca arkadaştan arkadaşa dolaştıktan sonra buraya yeni geldim.
Düşünebileceğiniz gibi, bu kadar uzun bir aradan sonra eve döndüğümde, önemsiz işlerle boğuşuyorum. Bu nedenle, bugün isteğinizi yerine getiremem ve istediğiniz mektubu size yazamam: Bunu uzun uzun düşündükten sonra ve uzun uzun yazacağım. Konu zahmete değer. Aynı zamanda düzelttiğim konuşmayı size geri göndereyim mi ve hangi şekilde? Görev çok güvensiz ve pahalı olurdu. Bu nedenle bana bu noktada talimatlarınızı verin. Ama her şeyden önce, bize kendinizden ve tüm arkadaşlarımızdan haber verin.

Eşim yolculuğu beklediğimden daha iyi karşıladı ve kendimizi bir kez daha burada bulmanın verdiği mutluluk onu tamamen iyileştirecek.

Bu mutluluk gerçekten çok büyük ve üç yıldır hiçbir zaman bize uygun bir yer bulamadan dolaşmanın verdiği rahatsızlıkla orantılı.

Kamu haberlerine gelince, Paris'ten ayrıldığımdan beri hiçbir şey duymadım. Tek bir ışık huzmesinin
ulaşabileceği tek yer Paris'tir. Gerisi
çok karanlık. Önemli bir şey duyarsanız lütfen bana söyleyin.

Elveda, sevgili Senior. Beni Bayan ve Bayan Senior'a hatırlatın ve uzun ve çok samimi sevgimize inanın,

A. DE TOCQUEVILLE.

Tocqueville, 25 Temmuz 1855.

Sevgili büyüğüm, dün sana söz verdiğim gibi uzun bir mektup yazdım.

Ama mektubu tekrar okuduğumda, özellikle bir yabancıya posta yoluyla böyle bir mektup göndermenin saçma olduğunu hissettim ve mektubu yaktım.

18'indeki saldırıdan[1] beri, polisin özel yazışmalara müdahalesi daha da yoğunlaştı. Arkadaşlarımdan birçoğu ve ben de bunu fark ettik. Daha fazla mektup saklandı ve daha fazlası durduruldu. Benimkilerden ikisi kayboldu. Üç yıl önce benden gelen iki mektubun size ulaşmadığını hatırlayabilirsiniz. El yazılarının bilindiği ülkede tehlike Paris'ten daha büyüktür. Mektuplarımı, onları iletecek olan Büyükelçiliğinize yönelik bir zarfa koymamı tavsiye ediyorsunuz. Ancak bu bir güvenlik değil. Bir mektuptan şüpheleniliyorsa, onu açıp yeniden
mühürlemek kolaydır ve onu basitçe bastırmak daha da kolaydır.

Ve aslında, sonuçta, çok az şey kaybettiniz. Size sadece yüzlerce kez söylediğim şeyleri yazdım. Birlikte çok fazla zaman geçirdik ve
o kadar mükemmel bir karşılıklı güven içindeydik ki, ikimizin de birbirimize yeni bir şey söylemesi zor.

Ayrıca, son konuşmamızın notunu[2] tekrar dikkatlice okuduğumda, değiştirebileceğim hiçbir şey yok. Yapabileceğim tek şey,
fikirlerimi biraz daha geliştirmek ve bunları ek argümanlarla desteklemek olurdu. Onların gerçekliğini giderek daha fazla hissediyorum ve olayların ilerleyişi onları benim herhangi bir muhakememin yapabileceğinden çok daha fazla doğrulayacak.

Evin işçilerle dolu olması bizi rahatsız ediyor ve tedirgin ediyor. Sıcak havayla ısıtmaya çalışıyorum ve çok eski ve çok kalın duvarları delmek zorunda kalıyorum; ancak kışın burada yaşayabilerek karşılığını alacağız.

Doğu'daki genç askerlerimizin, bu mahalledeki köylülerin, ailelerine yazdıkları ve bana getirilen mektuplarla eğleniyorum. Bu yazışmalar, Fransız köylüsünün benzersiz karakterini anlamak için okunmalı. Bu adamların askeri yaşamın risklerine, tehlikeye ve ölüme ne kadar kolay alıştıklarını ve yine de kalplerinin tarlalarına ve kırsal yaşamın işlerine nasıl bağlı olduğunu görmek garip. Savaşın dehşetleri sadelikle ve neredeyse keyifle anlatılıyor. Ancak bu hesapların ortasında şu tür ifadeler bulunur: "Gelecek yıl böyle bir tarlaya hangi ürünü ekmeyi düşünüyorsunuz?" "Kısrak nasıl?" "İnek iyi bir buzağı mı?" vb. Hiçbir zihin bundan daha çok yönlü ve aynı zamanda daha tutarlı olamaz. Her zaman, sonuçta, köylülüğün Fransa'daki diğer tüm sınıflardan üstün olduğunu düşünmüşümdür. Ancak bu adamlar acınacak derecede bilgi ve eğitimden yoksunlar veya daha doğrusu, yüzyıllardır maruz kaldıkları eğitim, onlara doğal iyi niteliklerini kötü kullanmayı öğretti.

Bana öyle geliyor ki Lord John'un istifası, Kabinenizin en azından bir süre ayakta kalmasını sağlayacak. Savaşın başlangıcından bu yana İngiltere'de olup biten her şey beni derinden üzüyor. Uzaktan bakıldığında, Anayasanız bana, kısmen işlerinin yıpranması, kısmen de işçilerinin beceriksizliği nedeniyle bozulan, hayranlık uyandıran bir makine gibi görünüyor. Böyle bir gösteri Hükümetimiz için yararlıdır.

Size birkaç soru sordum, cevaplamadınız. Bayan Grote Almanya'dan döndü mü? İyi mi? Heidelberg'deki kendisine hitaben yazdığım
mektubu aldı mı?
Fransa'dan yazdığınızda son soru her zaman şüphelidir.

Size Kont de Fenelon'dan ilginizi çekeceğini
düşündüğüm bir mektup gönderiyorum. Görüştüğümüzde bana geri vereceksiniz.

Mısır hakkında ne düşündüğünüzü çok merak ediyorum; ve döndüğünüzde
Paris'e yerleşmiş olmayı umuyorum.

A. DE TOCQUEVILLE.

[Dipnot 1: 18 Haziran 1855'te Fransızlar ve İngilizler Sebastopol'a başarısız bir saldırı düzenlediler.--ED.]

[Dipnot 2: 28 Mayıs 1855 tarihli.--ED.]

Tocqueville, 19 Eylül 1855.

Sevgili Kıdemlim, 26 Ağustos tarihli mektubunuz beni çok ilgilendirdi. Büyük yolculuğunuza kararlı olduğunuzu görüyorum. Karşılaştırma çok iddialı olmasaydı, İskender gibi, kendi yerimde olmasam sizin yerinizde olmayı isterdim diyebilirdim; ama bu kadar uzun bir aradan sonra evde olmanın zevkiyle doyamıyorum. Bu kırsal yaşamda, kendi tarlalarımın arasında her şey zevktir. Yalnızlık bile
büyüleyici; ama başka bir yerde olsaydım, turunuzu kıskanırdım.

Mısır'daki her şey ilginç: geçmiş, şimdi ve gelecek. Günlüğünüzden çok şey öğreneceğimi umuyorum, öğreneceğime inanıyorum. Kesinlikle
Paris'te buluşacağız.

Sebastopol'un düşüşünün yarattığı gürültü Fransa'nın bu uzak köşesine kadar
yankılandı. Bu görkemli bir olay ve her partiden ve her görüşten her Fransız'ı memnun etti, çünkü bu konularda
biriz.

Zaferin pahalıya satın alındığından korkuyorum. Savaşın
çocuklarından bazılarını kaybetmediği
komşu bir köy yok.
Ama onlar bunu takdire şayan bir şekilde taşıyorlar. Savaşta karakterimizin en iyi tarafını
gösterdiğimizi biliyorsunuz. Sivillerimiz askerlerimize benzeseydi, çoktan
Avrupa'nın efendileri olurduk.

Bu savaş hiçbir zaman popüler olmadı ve popüler de değil, yine de tüm maliyetini, ekmeğin pahalılığının yarattığı sıkıntıyla daha da kötüleşen, getirdiği üzüntüleri düşündüğünüzde hayranlık uyandıran bir neşeyle karşılıyoruz.
Eğer savaşın merkezi Kırım yerine Ren Nehri olsaydı, kesin bir amaçla, tüm ulus daha önce olduğu gibi
ayaklanırdı.

Ancak savaşın amacı halk için anlaşılmaz. Onlar sadece
Fransa'nın savaşta olduğunu ve her ne pahasına olursa olsun zafer kazanması gerektiğini biliyorlar.

İtiraf etmeliyim ki, tüm bu kanın döküldüğü amacı anlayan ve bu amacı onaylayan ben bile, bu kadar büyük olayların uyandırması gereken ilgiyi hissetmiyorum; çünkü fedakarlığa eşit bir sonuç beklemiyorum.

Sizinle birlikte, Rusya'nın Avrupa için büyük bir tehlike olduğunu düşünüyorum. Ben öyle düşünüyorum
daha güçlü, çünkü onun gücünün gerçek kaynaklarını incelemek için özel fırsatlara sahip oldum ve bu kaynakların kalıcı ve tamamen yabancı saldırıların erişiminin ötesinde olduğuna inanıyorum. (Size nedenini anlatacak
zamanım yok.) Ama Batılı Güçlerin onun ilerlemesini kalıcı olarak durdurmasının, ondan bir kasabayı veya hatta bir eyaleti almakla veya diplomatik önlemlerle veya daha da azı sınırlarına nöbetçiler yerleştirmekle olmayacağına derinden inanıyorum.

Ona karşı geçici bir siper inşa edilebilir, ancak basit bir kaza onu yok edebilir veya ittifakların veya iç politikanın değişmesi onu işe yaramaz hale getirebilir.

Rusya'nın ancak onun ilham ettiği nefretin yarattığı güçleri önüne çıkararak durdurulabileceğine inanıyorum, bu güçlerin hayati ve sürekli çıkarları kendilerini bir arada tutmak ve onu içeride tutmak olacaktır.
Başka bir deyişle, Polonya'nın diriltilmesi ve Türkiye'nin yeniden canlandırılmasıyla.

Bu araçlardan hiçbirinin artık benimsenebileceğine inanmıyorum. Avrupa uluslarının iğrenç kıskançlıkları ve hırsları, mektubunuzda da belirttiğiniz gibi, Yunanlıların Philip'e karşı
kavgalarından daha çok benzemiyor. Hiçbiri tutkularını veya nesnelerini feda etmeyecek.

Yaklaşık bir ay önce, belki de Alman gazetelerinde Rusya'nın aşırı Doğu'da kaydettiği ilerlemeyle ilgili dikkat çekici makaleler okudum.
Yazar sağduyulu ve bilgili bir adam gibi görünüyor.

Görünüşe göre, son beş yılda Rusya, Çin'in karışıklıklarından yararlanarak, sadece Amoor'un ağzını değil, Moğolistan'da geniş bir bölgeyi ele geçirdi ve ayrıca orada yaşayan kabilelerin önemli bir bölümünü de ele geçirdi. Bu kabilelerin bir zamanlar tüm Asya'yı istila ettiğini ve iki kez Çin'i fethettiğini biliyorsunuz. Araçlar her zaman aynıydı - bir anlık olarak bu kabileleri tek bir adamın iradesine boyun eğdiren bir kaza. Şimdi, yazar çok makul bir şekilde şunu söylüyor:
Çar bunu gerçekleştirebilir ve Cengiz Han'ın
ve aslında başkalarının
yaptığını yapabilir.

Eğer bu tasarımlar gerçekleştirilirse, tüm Yukarı Asya, iktidarının merkezi Avrupa'da olsa da Moğolları bir noktada birleştirebilecek ve
kapatabilecek bir adamın insafına kalacak.

Sir G. Lewis'in kitabı[1] hakkında sizden daha fazla şey biliyorum.
Baştan sona okudum ve sizin gibi bunun iyi bir kitap olması gerektiğini söylemiyorum,
ama _iyi_ bir kitap olduğunu söylüyorum. Lütfen Sir George'u gördüğünüzde ona da aynısını söyleyin, çünkü Leydi Theresa'ya yazdığım bir mektup
başarısız olmuş olabilir.

Artık dostların kasabadan kasabaya ikişer ikişer mektup yazmaları, okyanus tarafından ayrılmışlarsa ve mektuplarını taşıyan geminin
kaybolmasından korkuyorlarsa olduğu kadar gerekli. Duyduğuma göre dostumuz John Mill
son zamanlarda mükemmel bir kitap yayınlamış. Bu doğru mu? Her halükarda
beni ona hatırlat.

Elveda, sevgili Senior'ım. Siz de bizi, biz sizi unuttuğumuzdan daha fazla unutmayın.
Bayan Senior'a, Bayan Senior'a ve Bayan Grote'a en içten saygılarımla.

A. DE TOCQUEVILLE.

[Dipnot 1: Bahsedilen eser muhtemelen _Roma'nın Erken Tarihi_ üzerine olandı.--ED.]

Paris, 1 Nisan 1856.

Sevgili Senior'ım, Marsilya'da sana birkaç satır yazıyorum, senin istediğin gibi.[1] Umarım büyük yolculuğunuzu en başından beri sürdürdüğünüz gibi mutlu bir şekilde sonlandırırsınız.
Girişiminiz tam bir başarı gibi görünüyor. Umarım bu sizi gelecek yıl okyanusu aşıp Amerika'ya geçmeye teşvik eder. O topluluk hakkındaki yorumlarınızı duymak ve okumakla çok ilgilenirim.
Ancak belki de Bayan Senior tekrar başlamaya hazır olmayacaktır; bu yüzden,
kendimi onunla bir tartışmaya sokmamak için, bu konu hakkında daha fazla bir şey söylemeyeceğim.

Sizi görmeyi çok istiyorum, çünkü eski ve samimi dostluğumuzun yanı sıra, böylesine ilginç bir sohbetçiyle konuşmaktan ve her şeyden öte, kendimi (Bayan Grote'un size seslendiği gibi)
'oğlan'ın yanında bulmaktan büyük mutluluk duyacağım.
Ancak, beni tüm düzeltme
problemleri ve bir kitap çıkarmakla ilgili diğer endişeler içinde bulacaksınız.[2] Bu
ayın sonuna kadar ortaya çıkmayacak.

Size siyaset hakkında gazetelerden öğrenebileceğinizden daha fazlasını söyleyemem. Barış, çok arzulanmasına rağmen, kamuoyunda heyecan yaratmadı
Gerçek şu ki, şu anda _heyecanlı_ değiliz. Fransa bu durumda kaldığı sürece, Avrupa'yı bazen sarsan ve kendini deviren darbelerden birini
vurmayacak.

Reeve geldi ve Milnes hala burada. Bu iki eski arkadaşla sizden çok bahsettik.
Elveda, daha doğrusu Tanrıya şükür, _a bientot_.

Bayan Senior'a binlerce güzel anı.

A. DE TOCQUEVILLE.

[Dipnot 1: Bay Senior Mısır'dan dönüyordu.--ED.]

[Dipnot 2: _Ancien Regime_.]

SÖYLEŞİLER.

_Paris, 16 Mayıs.--M. de Tocqueville, Paris'e dönüşümden
bu yana neredeyse hiç ortalıkta görünmedi. Madam de Tocqueville yoktu. Dün geri döndü ve bu akşamı bizimle geçirdiler.

Tocqueville, yaklaşık bir hafta içinde çıkacak olan kitabıyla dolu. Günlerini ve gecelerini basını düzeltmeye ve notlar yazmaya ayırıyor - önemsiz olduğunu düşündüğü, ancak uzunlukları ve önemleri artan.

Eserin amacı, Devrim'in hızlı ilerlemesini açıklamak, birkaç nispeten belirsiz adamın altı haftada yüzyıllarca süren bir Monarşiyi devirmesini sağlayan başlıca nedenleri belirtmek.

'Fransa'nın eski kurumlarının çöküş hızını, Fransa'da _lex loci_ olmamasına bağlamaya meyilliyim. Farklı eyaletlerin yasalarının veya daha doğrusu geleneklerinin
farklı olmasına ve hiçbir şeyin tanımlanmamış olmasına. Herhangi bir gücün temelleri veya sınırları incelendiğinde, o güç parçalara ayrıldı; böylece Meclis, belirlenmiş haklara ve yargı yetkisine sahip herhangi bir otoritenin yokluğunda her şeye kadir oldu.'

'Bunda çok fazla doğruluk payı var,' diye cevapladı Tocqueville, 'ama aynı zamanda zıt bir teori gibi görünen şeyde de çok fazla doğruluk payı var - yani, Monarşi'nin gücünün çok geniş ve çok mutlak olması nedeniyle düştüğü.
Devrim için merkezileşme kadar elverişli hiçbir şey yoktur, çünkü merkezi noktayı ele geçirebilen
herkese en uç noktalara kadar itaat edilir. Şimdi, eski Monarşi altında Fransa'nın merkezileşmesi, Demokratik ve Emperyal tiranlarının daha sonra yaptığı kadar eksiksiz olmasa da, büyüktü.
Güç Paris'te ve eyalet başkentlerinde yoğunlaşmıştı. Daha küçük kasabalar ve tarım nüfusu örgütlenmemiş ve savunmasızdı. 14 Temmuz, Paris Efendisi'nin Fransa Efendisi olduğu korkunç sırrını açığa çıkardı.'

_Paris, 18 Mayıs_ - Günümü Mısır yolculuğumuzda bana eşlik eden M. Lafosse'un[1] kır evi olan Athy'de geçirdim.

'Ne duyuyorsun,' diye sordum, 'İmparatoriçe hakkında?'

'Hiçbir şey,' diye cevapladı, 'sadece olumlu olan; tüm içgüdüleri ve önyargıları iyidir. Lesseps, onunla yakın akraba olan, kur yapma döneminde yazılmış birçok mektubuna sahiptir. Bu mektuplarda sevgili Louis'inden büyük bir sevgiyle bahseder ve eğer bir gün karısı olursa, onu hükümetini serbestleştirmeye ikna edebileceği umudunu taşır.'

'Ve şimdi,' dedi, 'İngiltere'de Kanalımız hakkında ne duyduğunu söyle bana?'

'Hiçbir şey duymadım,' diye cevapladım, 'Maclean'dan başka. Bana, Deniz Kanalı'nın denizden beslenirse durgun ve sağlıksız hale geleceğini ve giderek dolacağını düşündüğünü söyledi. Bu planın, iki denizin seviyelerinin farklı olması ve böylece sabit bir
akıntı olması
gerektiğinde oluşturulduğunu söyledi.

'"Seviyelerinin eşitliği artık tespit edildiğine göre," dedi bana, "akıntı elde etmenin tek yolu deniz yerine Nil'i kullanmaktır." "Ama Nil suyu koruyabilir mi?" diye sordum. "Elbette," diye cevapladı. "Nil'den günde bir saat su, en düşük seviyesinde bile olsa, yeterli olur." "Peki diğer mühendisler ne diyor?" diye sordum. "Randall," diye cevapladı, "benimle aynı fikirde. Diğerleri şu anda
tuzlu su için. Ama zamanında buluşup konuyu iyice tartışacağız."

'Ben mühendislerin değil,' diye cevapladı Lafosse, 'politikacıların fikrini istiyorum.

'Lord Palmerston'ın Bakan olduğu sürece bunu engellemekle tehdit ettiği söylendi. Bu bizi çok kızdırıyor. Muhalefetinde Fransa'ya ve Fransa'nın desteklediği veya hatta kayırdığı her şeye karşı eski nefretini algıladığımızı düşünüyoruz. İttifak'ın bu duyguları iyileştirdiğini umduk.

'Konu,' diye devam etti, 'Kongre'ye getirilecekti. Buol, Nigrelli'ye bunu yapacağına, Cavour ise Lesseps'e ve Paleocapa'ya söz vermişti. Ancak İtalya'nın işgali, Belçika basını ve Tarafsızların hakları tanıtıldıktan sonra, Kongre sabırsızlandı ve onlardan başka bir epizodik meseleyle ilgilenmelerini istemenin uygunsuz olduğu düşünüldü. Ancak İmparator bir şey yaptı. Türk Bakanı Ali Paşa'ya Sultan'ın görüşlerinin ne olduğunu sordu. "Onlar," dedi Ali Paşa, "büyük ölçüde müttefiklerinin görüşleri tarafından yönetilecek." "Onlardan biri olarak," dedi İmparator, "başarısı için çok endişeliyim." "Bu durumda," diye cevapladı Ali Paşa, "Sultan buna prensipte itiraz edemez, ancak fermanına bazı koşullar eklemek isteyebilir - örneğin, her iki uçtaki kalelerin Türk ve Mısırlılardan oluşan karma bir garnizon tarafından işgal edilmesi." İmparator daha sonra Lord Clarendon'a döndü. "Süveyş Kanalı'na ilişkin görüşleriniz nelerdir?" diye sordu. "Bu ciddi bir konu," diye cevapladı Lord Clarendon, "ve bu konuda hiçbir talimatım yok. Ama bunun uygulanabilir olmadığına inanıyorum."
"Peki," diye cevapladı İmparator, "ama tartışmanın hatırına, uygulanabilir olduğunu varsayalım, sizin niyetleriniz neler?" "Herhangi bir yeni ticaret kanalının İngiltere'ye faydalı olması gerektiğini düşünmeden edemiyorum," diye cevapladı Lord Clarendon, "gerçek zorluk, Kanal'ın Mısır ve Türkiye arasındaki ilişkilerde
olabileceği etkidir." "Eğer tek engel buysa," diye cevapladı İmparator, "bunda pek bir şey yok, çünkü Ali
Paşa az önce bana, _biz_ itiraz etmezsek Sultan'ın da itiraz etmeyeceğini söyledi. Biz Türk'ten daha Türk olamayız."

"Ben," diye ekledi Lafosse, 'bu aptalca muhalefetinizin
son bulmasını çok istiyorum. Konu ne kadar önemsiz görünse de, İttifak'ın samimiyetini
tehlikeye atıyor. İngiltere halkı, bizim ne kadar kıskanç ve _tutkulu_ olduğumuzu bilmediğinden, bunun uyandırdığı güvensizliği ve _sinirlenmeyi tahmin edemez. Fransızların, akıllıca veya aptalca, kalplerini koydukları bir girişimin, yanlış kafalı bir İngiliz'in kaprisiyle durdurulması, kibrimize zarar verir; ve kibrimize zarar veren her şey, ciddi çıkarlarımıza zarar veren şeylerden çok daha fazla bizi rahatsız eder.

'Eğer mühendisler ve kapitalistler bu planın lehinde karar verirlerse, sonunda pes etmek zorunda kalacaksınız. Bunu şimdi, bunu iyi niyetle yapabileceğiniz zaman yapsanız çok daha iyi olur. Kabulünüzün gasp edilmesine izin vermeyin.'

[Dipnot 1: M. Lafosse yıllar önce öldü. M. de Lesseps'in arkadaşıydı ve kendisi ve Bay Senior'ı Mısır seferine katılmaya davet etmişti.

_Paris, 19 Mayıs.--Kahvaltıdan sonra Kuzenimle birkaç saat geçirdim.

'Mısır'dan ayrıldığından beri İngiltere'deydin,' dedi, 'Kanalımızla ilgili haberler neler? Palmerston bize verecek mi? Muhalefetinin etkisini tahmin etmek için Paris'te birkaç
hafta kalmalısın. Palmerston'un davranışını Fransa'ya olan nefretinin azalmadığının bir kanıtı olarak görüyoruz ve Kabinenizin geri kalanının rızasını, artık sizin için artık gerekli olmadığımızın, Rusya'nın deniz gücünü sizin için yok ettiğimizin, sizin bizim dostluğumuza kayıtsız kaldığınızın bir kanıtı olarak görüyoruz.

'Kanal'ın değerleri hakkında kendim hiçbir şey bilmiyorum. Lesseps'e ve üstlendiği her şeye güvenmiyorum. Çok yetenekli ve çok fazla
etkinliği var, ama bunlar sadece onu ve arkadaşlarını belaya sokuyor. Cesaret edip
Kanal'ın bunlardan biri olduğunu ve hissedarlarını mahvedeceğini söyleyebilirim; ama İngiltere ile kavga etmememiz konusunda endişeli olduğumdan,
bu aptalca anlaşmazlık konusunun ortadan kaldırılması konusunda en çok endişeliyim.'

'Louis Napolyon,' diye devam etti, 'Sultan'ın onayını vermenizi istediğini söyledi; ama samimi olduğundan şüpheliyim. Parislilerin kendi
yaptıklarının dışında bir şeyle meşgul olmasından hoşnut olmadığından emin değilim, özellikle de İngiltere'ye karşı ulusal nefreti teşvik ettiği için. Şimdi savaş bittiğine göre bir amaç istiyoruz. Bizi muazzam spekülasyonlara
sürükleyerek bir amaç vermeye çalışıyor. Bizi İngiliz yapmaya çalışıyor; bize büyük ve tehlikeli girişimler için bir tat vermeye, büyük kazançlara, büyük kayıplara, aşırı harcamalara, ani servetlere ve başarısızlıklara yol açmaya çalışıyor. Bu tür şeyler _size_ yakışıyor; _bize_ uymuyorlar. Alışkanlıklarımız ekonomik ve ihtiyatlı, belki de çekingen. Komisyon ve ayrıntının küçük ticaretini seviyoruz, fabrikalara göre yerel üretimleri tercih ediyoruz, küçük karlar, küçük harcamalar ve sürekli birikimle orta derecede zengin olmayı seviyoruz. _Yeni zenginlerden_ nefret ediyoruz ve onların arasında olmak istemiyoruz. _İstediğimiz ilerleme
siyasi ilerlemedir--içeride değil, çünkü orada
sallanmaktan memnunuz ve 1860'ta kendimizi 1820'de olduğumuz yerde bulursak çok mutlu olacağız--ama dışarıda. Efendimizin Belçika'ya karşı _çıkışının_ bir pilot balonu olduğuna inanıyorum. Sizden ve Belçika'dan ne kadar muhalefetten korktuğunu ve onu ne kadar desteklememiz gerektiğini görmek istiyordu. İlk ikisini beklediğinden daha fazla buldu. Sonuncusundan memnun olmadığından emin değilim.'

Sabahı H.'de geçirdim. O da Kanal hakkında bana saldırdı.

'Lütfen,' dedi, 'kamu görevlilerinizden kötü huylu meslektaşlarını geçersiz kılmalarını rica edin. Bir yıl önce yaptığınız kötülükleri size söylemiştim ama bana
inandığınızı sanmıyorum. Çok geç de olsa haklı olduğumu anlayabilirsiniz.'

Ona Ellice'in İngiltere ticaretinin kanalı kullanmayacağı fikrini tekrarladım.

'Bunu,' dedi, 'Ellice'in kendisinden duydum ama ben ondan
farklıyım. Yelkenli gemilerinizin kanalı kullanmayacağı konusunda ona katılıyorum ama birkaç yıl sonra küçük kıyı ticareti dışında tamamen yelkenli gemilerinizin olmayacağına inanıyorum. Her büyük geminin
bir pervanesi olacak; ve ara sıra kullanılacak pervaneler ve normal kullanım için yelkenler ile Akdeniz ve Kızıldeniz çok
yönetilebilir. Kanalın faydalı olacağına inanıyorum, özellikle de
sizin için. Fakat planın gerçek değerleri ne olursa olsun, Tanrı aşkına
denensin. Bize çocukmuşuz gibi davranmayın ve "Biz sizin için neyin iyi olduğunu sizden daha iyi biliyoruz. Kanalınızı
yapmayacaksınız çünkü bunun için para kaybedersiniz." demeyin.'

'Kongre hakkında ne duydunuz?' dedim.

'Duydum ki,' diye cevapladı, 'Clarendon çok iyi ve en iyisiydi,
Walewski çok kötü ve en kötüsüydü.'

'Bana,' dedim, 'Üçlü Antlaşma'nın gerçek tarihini anlatabilir misin?'

'Anlatabilirim,' diye cevapladı. 'Üç Güç arasında geçen baharda girilen eski bir angajman vardı, eğer savaşta başarılı olurlarsa, Rusya'yı boyun eğebileceği herhangi bir koşulu yerine getirmeye zorlamak için birleşeceklerdi.

'Bu angajmanın uyumasına izin verilmişti; unutulduğunu söylemeyeceğim, ancak kimse buna geri dönmeye meyilli görünmüyordu. Ancak, 22. Protokol'den sonra, Piedmont'un Avusturya'yı tehdit etmesine izin verildiğinde ve ne İngiltere ne de Fransa onu savunduğunda, Buol alarma geçti. Avusturya'nın kuzeyde ve doğuda Rusya'nın, güneyde ise İtalyan Liberallerinin intikamına maruz kalabileceğinden korkuyordu. Fransa ve İngiltere ile bir ittifak, yalnızca belirli bir amaç için olsa da, en azından Avusturya'yı yalıtılmışlık görünümünden kurtaracaktı. Avrupa'nın en büyük iki Gücünden müttefikleri olarak bahsedebilecek ve böylece kendisini saldırıdan kurtarabilecek bir ahlaki güç kazanacaktı. O, bu nedenle, Clarendon ve Louis Napolyon'un anısına eski nişanı hatırlattı ve onları yerine getirmeye çağırdı. İkisinin de memnun olduğunu sanmıyorum. Ancak nişan resmiydi ve ifası, yanlış yorumlanmaya açık olsa da ve Avusturya tarafından yanlış yorumlanması amaçlanmış olsa da, Fransa ve İngiltere için bazı avantajlarla birlikte geldi. Bu yüzden hem sizin hem de bizim hükümetimiz uydu.'

_Salı, 20 Mayıs_.--Tocqueville'ler ve Rivet bizimle çay içtiler.

Tocqueville'e Cousin ve H. ile yaptığım konuşmaların konusunu söyledim.

'Cousin'e katılıyorum,' dedi. 'Ulusal faaliyetimizi spekülasyona ve ticarete dönüştürme girişimi sık sık yapıldı, ancak hiçbir zaman kalıcı bir
başarıya ulaşmadı. Bu ani servetleri yapan adamlar
mutlu değillerdir, çünkü her zaman _friponnerie_ ile suçlanırlar ve ait oldukları
Hükümet _friponnerie_ ile suçlanır. Daha da az mutlu olanlar
bunları yapmaya çalışmış ve başarısız olmuşlardır. Ve
bu girişimi bile yapamamış olanlar kıskanç ve somurtkandır. Böylece
tüm dünya şüpheci ve tatminsiz hale gelir.

'Ve eğer evrensel olsa bile, sadece maddi refah bizim için yeterli değildir. Hükümetimiz bize daha fazlasını vermeli: hırsımızı veya en azından kibrimizi tatmin etmelidir.'

'Hükümet,' dedi Rivet, '_friponnerie_ suçlamasından kurtulmak için
çaresizce bir dalış yapıyor. _faiseurs_'ı "Moniteur"de kınadı; Jerome'un zavallı bir yaverini, darbeden beri herkesin yaptığı şeyi yaptığı için görevden aldı. Ponsard'ın, _agioteurs_ hakkında öfkeli bir hiciv olduğu bilinen komedisi ilk kez oynandığında, Louis Napolyon tüm orkestrayı ve çukur bölmelerini aldı ve _faiseurs_'a yapılan her göndermeyi alkışlamaları talimatı verilen insanlarla doldurdu. Ve kendisi de
kutusunda durdu, vücudu neredeyse kutunun dışındaydı ve onlara yapılan her saldırıyı en enerjik şekilde alkışladı. '

'Aynı zamanda,' dedim, 'Orleans Şirketi ve Lyons Şirketi'ni Grand Central'ı değerinden çok daha fazlasına satın almaya zorlamadı mı?
Ve bu, bazı _faiseurs_'ların kazançlarını elde etmelerini sağlamak için yapılmadı mı?'

'Orleans Şirketi'ni,' dedi Rivet, 'Grand Central'ı satın almaya, daha doğrusu birleştirmeye zorladı; ama değerinden fazla olduğunu söylemeyeceğim.
Ödenecek miktar, satın almadan önceki iki yıl ve sonraki iki yıl için farklı hatların karşılaştırmalı kazançlarına bağlı olacaktır.'

'Ama,' dedim, 'birincisi, Orleans Şirketi'nin satın alma işlemini yapmak istemediği doğru değil mi? ve ikincisi, bunun üzerine Grand Central hisseleri piyasada çok yükseldi?'

'Her iki gerçek de,' diye cevapladı Rivet, 'doğrudur.'

'H.'nin Üçlü Antlaşma'nın tarihine inanıyor musun?' diye sordum Tocqueville'e. 'İnanıyorum,' diye yanıtladı. 'Yapıldığı zaman bundan hoşlandığımızı sanmıyorum. Avrupa'daki _statükoyu_ korumak isteyen, bizi sizden aşağı tutan veya en azından sizden üstünüzde olmayan
size uygundu. _Sizin_
bir değişiklikten kazanacağınız hiçbir şey yok. Bizim var. _Statüko_ bize uygun değil. Üçlü Antlaşma bir tür zincirdir - ağır veya güçlü bir zincir değil - ama bundan kaçınabilseydik bunu takmamamız gerekirdi.'

'Süveyş Kanalı'na muhalefetimizin Paris'teki etkisi konusunda Lafosse, Cousin ve H. ile aynı fikirde misiniz,' diye sordum Tocqueville'e. 'Katılıyorum,' diye yanıtladı, 'söyledikleri her kelimede. Fransa'da ve hatta Avrupa'da size bu kadar zarar veren başka bir şey yoktur.

'Ben mühendis değilim; kanalın uygulanabilirliği veya faydası hakkında kesin bir görüş bildirmekten üzüntü duyarım; ancak muhalefetiniz bize bunun uygulanabilir olduğuna inandırıyor.'

'Aramızdakiler,' diye cevapladım, 'bazen bundan korkanlar, korkularının uygulanabilirliğiyle bağlantısı olmayan
bir nedenden kaynaklandığını gördüler. Bunun ticari değil, politik bir plan olduğunu söylüyorlar. Amaç, Fransız mühendislere ve Fransız hissedarlara Mısır'ı Suriye'den ayıran bir toprak parçası vermek ve Mısır'a olan Fransız ilgisini artırmak.'

'Kimsenin yaşayamayacağı çöldeki bir toprak parçasının değeri nedir? Ve hissedarlar neden Fransız olmalı?' diye cevapladı Tocqueville. Yunanlılar, Suriyeliler, Dalmaçyalılar, İtalyanlar ve Sicilyalılar, eğer birileri kanalı kullanırsa, kanalı kullanacak olan kişilerdir. Hissedarlar varsa, hissedarların çoğunluğunu onlar oluşturacaktır.

'Benim güçlü şüphem, eğer siz buna karşı çıkmasaydınız, hiçbir zaman hissedar
olmazdı ve şimdi muhalefetinizi geri çekerseniz ve çağrılar yapılana kadar planın devam etmesine izin verirseniz, para ödenmediği sürece size karşı vatanseverlik gösterileri olarak isimlerini
yeterince hazır olan aboneler, en iyi ihtimalle en tehlikeli olan bir girişimden _toplu olarak_ çekileceklerdir.

'Mısır'daki etkimize gelince, günlüğünüz bunun Vali'nin gözde projesi olduğunu gösteriyor. Bundan para ve şöhret elde etmeyi umuyor. Siz hem onun açgözlülüğünü hem de kibrini
taklit ediyor ve onu bize destek için
atıyorsunuz.'

_Paris, 21 Mayıs--Tocqueville'ler ve Chrzanowski[1] bizimle çay içtiler.

Fransız demir yüzen bataryalarından bahsettik.

'Cherbourg'da bir tane gördüm,' dedi Tocqueville, 've komutanıyla çok konuştuk. Gemisi hakkında pek iyi bir ruh halinde değildi ve büyük bir felaketten korkuyordu. Ancak Kinburn'de iyi iş çıkardı.'

'Kinburn'de çok az acı çekti,' dedi Chrzanowski, 'çünkü çok az risk aldı. Bataryalara 600 metreden daha fazla yaklaşmadı. O mesafede çok az risk ve çok az hizmet var. 600 metre mesafeden iki metre kalınlığındaki bir duvarı yıkmak için en az 300 darbe gerekir. Kendi demir yanlarının o mesafeden ağır topların ateşine ne kadar dayanabileceğini söylemeye
çalışmayacağım çünkü onu hiç görmedim. Atışlara karşı en iyi direnç malzemesi kurşundur. Topun üzerinde kasılıyor
ve onu eziyor.'

'Ancak Kinburn,' dedi Tocqueville, 'yüzen
bataryalarımıza teslim oldu. '

'Kinburn teslim oldu,' dedi Chrzanowski, 'çünkü 10.000 adam çıkardınız ve
Kinburn'ü ana karaya bağlayan kıstağı işgal ettiniz.
Garnizon kuşatıldıklarını ve rahatlama umutlarının olmadığını gördü.
Umutsuz bir direnişi uzatmak için yeterince Don Kişotvari veya kahraman değillerdi.
Bunu yapan çok az garnizon vardır.'

Malta'dan bahsettik; ve Malta'nın gördüğüm tek büyük tahkimat olduğunu söyledim, tamamen toprak işleri yapılmamış.

'Taş,' dedi Chrzanowski, 'yumuşak ve parçalanmayacak.'

'Silahların hafifliği beni etkiledi,' dedim, '; gördüğüm en büyük toplar, Fort St. Elmo'ya yeni yerleştirilenler hariç,
yirmi dört pounder'lardı.'

'Kara savunması için,' diye cevapladı, 'yirmi dört pounder'lar kullanışlı toplardır. Bunlar yönetilebilirdir ve genellikle kullanıldıkları kısa mesafede büyük etki gösterirler. Büyük toplar gemilere karşı istenir. Çok büyük bir gülle veya mermi siperlerde israf edilir, ancak bir gemiyi batırabilir. Malta'nın kara savunmasının büyük gücü, Valetta ve Floriana'nın inşa edildiği, hatta tüm adanın oluştuğu zeminin doğasından kaynaklanır. Genellikle çıplak veya sadece birkaç santim toprakla kaplı bir kayadır. Yaklaşımlar kazılamaz. Gemilerle toprak veya kum getirmek ve siperleri kum torbaları veya gabionlarla yapmak gerekir.'

Ona, Bazancourt'un kitabında yayınlanan Louis Napolyon'un Canrobert'e verdiği emirleri okuyup okumadığını sordum.

'Okudum,' diye cevapladı. 'Bunlar, Thiers'in bile mütevazı ve becerikli olduğu bir cehalet ve kendini beğenmişlik derinliğini gösteriyor. Canrobert
büyük bir general değil, ancak hiç ateş edildiğini görmemiş bir sivilin, kendisinin "büyük ilkeler" veya "savaşın mutlak ilkeleri" dediği şeyler hakkında ders vermesi gereken bir adam değil. Napolyon ile Joseph arasındaki yazışmaları model olarak almış gibi görünüyor,
Canrobert'in kendisi için Napolyon'un Joseph için olduğu şey olduğunu unutarak. Sonra ilkelerini dile getirdiği kadar saçma bir şekilde uyguluyor. Böylece Canrobert'e 25.000 adam taşıyan bir filoyu Aboutcha'daki gediklere göndermesini,
3.000 kişiyi karaya çıkarmasını, onları ülkenin üç fersah yukarısına göndermesini ve
ilk gönderilenler Agen geçidinin ötesine yerleşene kadar
başka hiçbir yere çıkarmamasını emrediyor. Elbette ki, düşman _güçlü_ olmasaydı bu 3.000 adam işe yaramazdı ya da _güçlü_ olsalardı yok edilirlerdi. Küçük bir birlik göndermek ve onları desteklememek en büyük hatadır.
Bu, Redan'da yaptığınız hatadır, işe başlayan adamlar sizin tarafınızdan bir saat boyunca desteksiz bırakıldı,
onların ardından mümkün olan en kısa sürede takviye kuvvetleri gönderilmedi.

'Aslında,' diye devam etti, 'o seferin korkunç ve karşılıklı hataları, Paris ve St. Petersburg'dan iki İmparator tarafından yönetilmesinden kaynaklandı, Nicholas ve Alexander en iyi dostlarımızdı. Louis Napolyon en kötü düşmanımızdı.

'Savaştan daha çok olay yerindekilerin takdirine bırakılması gereken hiçbir şey yoktur. Savaş alanında gerçekten mevcut olan bir başkomutan bile, eğer gerçekten büyük bir savaşsa, bir kez başladıktan sonra pek bir şey yapamaz.

'Her iki tarafta 80.000 adam olduğunu varsayarsak, her hat en az üç mil uzar. Generalin merkezde olduğunu varsayarsak, bir emir subayının kanatlardan birinden ona dörtnala gitmesi on dakika, geri dönmesi de on dakika sürer. Ancak yirmi dakika içinde her şey değişebilir.'

[Dipnot 1: 'Chrzanowski otuz yılını Ruslara karşı veya Ruslar için savaşarak geçirdi. 1811'de Fransız ordusuna bağlı Polonya kolordusundaki topçu yardımcı teğmeni olarak askerlik hayatına başladı. Bu orduyla Moskova'ya yürüyüş ve geri çekilme sırasında görev yaptı. Barışta, kolordusundan geriye kalanlar Polonya krallığı ordusunun bir parçası oldu. O orduda binbaşı rütbesine ulaştığında
Nikola'nın tahta çıkması üzerine ayaklanma patlak verdi. Gerçek Rus ordusunun kadrosuna mensup yaklaşık yüz subay o ayaklanmaya karışmış veya karışmış olduğu varsayılıyordu ve görevden alındılar ve yerleri Polonya krallığı ordusundan sağlandı. Rus ordusuna transfer edilenler arasında Chrzanowski de vardı.
1828 ve 1829 Türk seferlerinde Wittgenstein'ın ve daha sonra Mareşal Diebitsch'in kadrosuna katıldı. 1830'da vatandaşlarıyla birlikte Moskovalılara karşı ayaklanmaya katıldı ve Polonya nihayet Rus İmparatorluğu'na dahil olduğunda oradan ayrıldı. Birkaç yıl sonra İngiltere ve Rusya arasında bir kavga çıkıyordu. Moskovalı ajanlar İran ve Afganistan'ı bize karşı kışkırtıyordu ve Karadeniz kıyılarında onlara karşı koymamız gerekebileceği düşünülüyordu. Chrzanowski, İstanbul'daki İngiliz Büyükelçiliği'ne bağlıydı ve Türkiye'nin hem Avrupa'da hem de Asya'da bize ne tür yardımlar sağlayabileceğini tespit etmek için birkaç yıl çalıştı. 1849'da Charles Albert tarafından Sardunya krallığının ordusuna komuta etmek üzere seçildi.

'Bu ordu, her adamın hizmet ettiği ve hiçbir adamın asker olmadığı Prusya sistemine göre oluşturulmuştu. Aslında bir milis gücüydü. Adamlar sadece on dört ay boyunca askere alındılar, bu sürenin sonunda eve gönderildiler ve ihtiyaç duyulduğunda geri çağrıldılar, askeri eğitimlerini unuttular ve köylülerin ve zanaatkarların alışkanlıklarını edindiler. İşlerinden bir şey anlayan neredeyse hiç subayları veya _yardımcı_ subayları yoktu. Eğitim çavuşlarının eğitim alması gerekiyordu. Generaller ve hatta subayların büyük kısmı düşman gruplara ayrılmıştı: Mutlakiyetçiler, Rouges, Anayasal Liberaller ve hatta Avusturyalılar. Çünkü o zamanlar, 1848 devrimlerinin yol açtığı abartılı terörde, Avusturya ve Rusya, Kıta'nın soylularının büyük kısmı tarafından Mazzini, Kossuth, Ledru Rollin ve Palmerston'a karşı düzenin destekçileri olarak görülüyordu. Mutlakiyetçiler ve Avusturyalılar ortak bir dava yürütürken, Rouges veya Mazzinistler Anayasal Liberallere karşı en acımasızdı. Böyle bir ordu, ihanet olmasa bile, disiplinli bir düşmana karşı koyamazdı. Kendi kusurlarının ve Ramorino'nun ihanetinin kurbanı olduğunda, Chrzanowski Paris'e çekildi.'--(_Bay Senior'ın 'North British Review'daki
makalesinden alıntıdır._)

Chrzanowski birkaç yıl önce öldü.--ED.]

YAZIŞMALAR.

Kensington, 20 Ağustos 1856.

Sevgili Tocqueville,--Londra'ya dönüşümden birkaç hafta sonra kitabın bana ulaştı--elbette onu aldığım andan itibaren, tüm boş zamanımı onu okuyarak geçirdim.

Sanırım hiçbir şey, seninkiler bile, beni bu kadar eğitmedi ve memnun etmedi. Belki de çoğu, benim için birçokları kadar yeni değildi; çünkü
sizden duyma ayrıcalığına
sahip olmuştum--ama ana hatlarıyla
bana tanıdık gelen görüşler bile
ayrıntılarıyla neredeyse yeniydi.

Anayasal bir Hükümet yaratmanın ne kadar zor olduğunu, onu korumanın ne kadar zor olduğunu ve aynı şey, onu yıkmanın ne kadar kolay olduğunu düşünmek acı verici.

* * * * *

Bayan Senior, Lord Aberdeen'e uzun zamandır söz verdiğim ziyareti yaptıktan sonra, Galler'e ve İrlanda'ya gidiyor ve ben de ona katılıyorum.

Emekli devlet adamlarının sohbetini severim ve o bizim en bilgelerimizden biridir. Thiers az önce aramızdan ayrıldı. Onunla iki akşam geçirdim, ama ilkinde Lord Clarendon'a, ikincisinde ise Duc d'Aumale ve Lord Palmerston'a dalmıştı. En azından birinci ve üçüncüsünde ilginç _yakınlaşmalar_ oldu. Palmerston ve Duc d'Aumale'nin ilk buluşmasıydı. İkincisinden çok memnunum. Aklı başında, bilgili ve etkilenmemiş.

En içten saygılarımla, vb.

A.W. SENIOR.

Tocqueville, 4 Eylül 1856.

Sevgili Kıdemlim, mektubunuzu büyük bir zevkle okudum.
Eleştirileriniz beni sevindiriyor, çünkü sizin yargınıza ve samimiyetinize güveniyorum. Kitabımda, tarihimize ilişkin
görüşlerimizden öğrendiğinizden daha fazlasını bulduğunuz için büyülendim. Birbirimizi o kadar uzun zamandır tanıyoruz ki, o kadar çok ve çekinmeden konuştuk ki, ikimizden birinin diğerinin yeni
düşüneceği bir şey yazması zor. Kamuoyuna orijinal görünen şeyin size
basmakalıp gelebileceğinden korktum.

Reeve'ler bizimleydi; birlikte hoş bir
onbeş gün geçirdik. Reeve'e, siz isteseniz de istemeseniz de sizi getirmesini söylemiştim.
Denedi mi? Ziyaretinizden keyif alacağınızdan eminim ve çatımız altında sizin ve Reeve gibi iki eski
dostumuz olduğu için sevinmeliydik.

Makalenizi bastırdığınız için mutluyum; lütfen bana göndermeye çalışın.

Görünüşe göre bu kış Roma'ya demir atmayı düşünüyorsunuz. Orada
olamayacağım için üzüntüm artıyor. Bu mümkün değil. Eşimin ve benim sağlığım o kadar iyi ki, yolculuk gerekmiyor, ve her türlü iş bizi evde tutuyor. Napoli'ye doğru yola devam ederseniz, belki de beş yıl önce sizin ve benim bulduğumuz o haylaz kralın yokluğunun tadını çıkarırsınız. İngilizlerin bu küçük despota karşı olan erdemli öfkesini ve keyfi olarak hapishanelerinde yavaşça ölmeleri için tuttuğu mutsuz sefillere sempati duymalarını takdir ediyorum, ki bu hapishaneler Afrika çöllerine veya Cayenne bataklıklarına yerleştirilmemiş olsa da yeterince kötüdür. Büyük ulusunuzun insanlık ve özgürlük davasına olan ilgisi, bu dava başka bir ülkede zarar görse bile, beni memnun ediyor. Üzüldüğüm şey, cömert öfkenizin bu kadar küçük bir tirana karşı yöneltilmiş olması. Amerika'nın _puer robustus_ olduğunu söylemeliyim. Yine de birçok kişinin istediği gibi, onun parçalanmasını isteyemem. Böyle bir olay tüm insan ırkına büyük bir
yara
açacaktır; çünkü bir asırdan fazla bir süredir sürgün edildiği büyük bir
kıtaya savaş getirecektir.

Amerikan Birliği'nin dağılması dünya tarihinde ciddi bir an olacaktır. Bunu hissetmeyen bir Amerikalıyla hiç karşılaşmadım ve
bunun aceleyle veya kolayca yapılmayacağına inanıyorum.
Gerçek bir kopuştan önce, her zaman bir veya her iki tarafın geri çekileceği son bir aralık olacaktır. Bu iki kez olmadı mı?

Elveda, sevgili Senior. Uzun süre sizden habersiz kalmayın ve
Bayan Senior'a ve kızınıza sevgiyle bizi anın.

Ashton House, Phoenix Park yakınlarındaki, Dublin, 26 Eylül 1856.

Sevgili Tocqueville,--Mektubunuz beni Aberdeenshire'daki Haddo House'da buldu,
Lord Aberdeen ile iki haftadır birlikteydik.

Çok ilginçti. Lord Aberdeen en bilge devlet adamlarımızdan biridir.

* * * * *

Lord Aberdeen'in, başarısına rağmen, savaşı küçümsediğini,
Nicholas'a atfedilen saldırgan niyetlere
tamamen inanmadığını ve aslında savaşın suçunu Lord Stratford'a
ve bir dereceye kadar Louis Napoleon'a attığını gördüm.

Ayrıca, Napoli'deki gösterimizden çok rahatsız olduğunu, bunun bağımsız bir Hükümete
haksız bir müdahale olduğuna inandığını gördüm.

* * * * *

Her zaman sizin,

A.W. SENIOR.

Tocqueville, 2 Kasım 1856.

Sevgili Senior'ım, bana en çok duymak istediğim şeyi
söylediğiniz için size minnettarım. Birlikte yaşadığınız bu tür insanların yargıları, beni memnun ettikleri sürece, bana
rahatsız edici çabalar gösterme görevini yüklüyor.

Lord Aberdeen'deki iki haftalık tatiliniz beni fazlasıyla eğlendirdi ve en eğlenceli kısmı da A.B.'nin eksantriklikleriydi.

Bana göre İngilizlerin bizden ve hatta diğer tüm uluslardan o kadar farklı olduğu bir nokta var ki, neredeyse ayrı bir insan türü oluşturuyorlar. Söyledikleriyle yaptıkları arasında genellikle neredeyse hiçbir bağlantı yok.

Hiçbir insan, özellikle de halk önünde konuşurken, dilin şiddetini, teorilerin aşırılığını ve bu teorilerden çıkarılan çıkarımlardaki aşırılığı bu kadar ileri götürmez. Dolayısıyla A.B.'niz İrlandalıların yeterince ev sahibini vurmadığını söylüyor. Yine de hiçbir insan daha ılımlı davranmıyor. İngiltere'de bir kamu toplantısında veya hatta bir yemek masasında, hiçbir şey yapılmadan veya yapılması amaçlanmadan söylenenlerin dörtte biri, Fransa'da neredeyse her zaman dilden daha öfkeli olacak bir şiddeti ilan ederdi.

Biz Fransızlar, kendi soyumuzdan oluşan ve bizden yalnızca büyük bir hendekle ayrılmış bir milletten olduğumuz kadar, kendi antipodlarımızdan da farklı değiliz.

Acaba şanlı efendimizin çalışan insanları ev kiralarındaki sürekli artıştan nasıl kurtardığını
duyup duymadığınızı merak ediyorum. Evlerinden çıkarıldıklarında onları zorla yeniden yerleştiriyor; kira ödemedikleri için haciz edilirlerse, mahkemelerin sıkıntıyı yasal olarak ele almasına izin vermiyor. Bir siyasi ekonomist olarak, bu tür açık hava yardımı hakkında ne düşünüyorsunuz?

İşi eğlenceli kılan şey, işçi sınıflarını barındırmak için bu şiddet yöntemini kullanan Hükümetin, çılgın kamusal çalışmalarıyla, aniden yüz bin işçiyi Paris'e çekerek ve aniden on bin evi yıkarak, konut yetersizliği yaratan aynı Hükümet olmasıdır. Ancak, zenginlerin fakirler lehine sistematik olarak sindirilmesi ve ezilmesi, her geçen gün Hükümetimizin ilkelerinden biri haline geliyor gibi görünüyor. Dün, La Sarthe valisinin kilise kapılarına ve pazar yerlerine asılmış bir kamu belgesi olan bir genelgesini okudum. Bu genelge, bölgedeki toprak sahiplerini, fakirlerin rahatlaması için kendilerini değerlendirmeye çağırdıktan sonra, duyarsızlıklarının, uzun yıllardır fiyatların yükselmesiyle zenginleştikleri ve bunun da alt sınıflar arasında sefalet yaydığı hatırlandığında daha da iğrenç hale geldiğini ekliyor. Hükümetimizin gerçek karakteri, sosyalizm ve despotizmin korkunç karışımı, hiç bu kadar iyi gösterilmemişti.

Mektubumu almanızı engellemek için yeterince şey söyledim. Postanemizi yöneten düzenbazın gözünden kaçarsa, bana en kısa sürede haber verin.

En içten anılarımla,

A. DE. TOCQUEVILLE.

Tocqueville, 11 Şubat 1857.

Sevgili Kıdemlim, bu uzun kışı nasıl atlattığınızı bana kendiniz anlatmanızı rica etmeliyim. Sanırım İngiltere'de de Normandiya'da da aynıydı, çünkü iki iklim de birbirine benziyor.

Burada on veya on iki gündür bir ayak kar altında gömülüyüz ve
bu süre boyunca sertçe dondu. Gırtlağınız bu sınava nasıl dayandı? Size temin ederim ki gırtlağınıza çok ilgi duyuyoruz.
Bu yüzden bize biraz haber verin.

Mektubunuz, Nisan ve Mayıs aylarını Paris'te geçirme niyetinizi duyurarak bize taze bir mutluluk verdi. Kesinlikle aynı anda, belki de daha önce orada olacağız. Sizi sürekli olarak görmeyi umuyorum. Biliyorsunuz, sizin topluluğunuzdan hoşlanan çok sayıda insandan biriyiz; ayrıca, sizin dostluğunuza büyük bir hakkımız var.

Mısır'ınızı büyük bir mutlulukla bekliyorum. O ülke hakkında zaten bildiklerim, tüm anılarınızın arasında en çok yeniliği ve ilgiyi onun sağlayacağını düşünmeme yol açıyor.

Paris'e yapacağınız ziyaretin günlüklerinize çok değerli bir katkı olacağını düşünmüyorum. Oradan aldığım mektuplara bakılırsa,
toplum hiçbir zaman bu kadar yavan, daha tatsız ve
bu kadar baskın bir fikirden yoksun olmamıştı. Devlet adamlarımız hakkındaki görüşünüzün Paris'te hakim olan görüşle aynı olduğunu söylememe gerek yok, ancak bu o kadar eski bir tarihe ait ve o kadar açık ki, ilginç tartışmalara yol açamaz.

Devlet adamlarından bahsetmişken, _inter
pocula_, seyahatlerinde ---- konuşmasını yapan bir adamın nasıl bir hükümette kalabildiğini anlayamıyoruz. Bence bizimki bile, ajanlarına karşı bu kadar uzun süre tahammül gösterse de,
gizlice onaylasa bile buna benzer bir şeye tahammül edemez.
Mutlak gücün sınırları vardır. Prens de Ligne, şüphesiz okuduğunuz bir konuşmada, bana öyle geliyor ki, bunu tek kelimeyle tarif etti:

Bir _gamin_ konuşmasıydı.

Ancak, onu eleştirmek nankörlük olur, çünkü beni
çok eğlendirdiğini ve özellikle Morny'nin hayattan esinlendiğini düşündüm;

Ancak, eğer Britanya Majestelerinin Başbakanı olma şerefine erişseydim, bu kadar içten gülmezdim. Bu kadar
zeki bir adam nasıl böyle tuhaflıklar yapabilir?

Mükemmel dostumuz Bayan Grote'ye yazdığım son mektupta, benden daha kötü yazan birinin olduğunu ve bunun
siz olduğunuzu söylemeye cesaret ettim. Son mektubunuz beni pişmanlıkla doldurdu, çünkü
onu gerçekten okuyabildim ve hatta hiç zorlanmadan. Bu nedenle, bir
_amende'yi onurlu_ kılmak için yalvarıyorum ve mükemmelliğe doğru ilerleme
gücünüzü kıskanıyorum.

* * * * *

Haziran ayında İngiltere'ye küçük bir ziyaret yapmayı hâlâ düşünüyorum. Elveda, sevgili
Senior. Politika hakkında yazmadığım için bana kızmayın. Gerçekten de
size hiçbir şey söyleyemem, çünkü hiçbir şey bilmiyorum ve ayrıca, şu anda
politika Fransızlar tarafından _mektuplarda_ ele alınmamalıdır.

A. DE TOCQUEVILLE.

Tocqueville, 8 Mart 1857.

Sevgili Senior'ım, buradan hâlâ size yazıyorum. Kendimizi
geri çekilmemizin cazibesinden veya bin
küçük
meşguliyetten koparamayız. Bu nedenle, sizden önce Paris'e zar zor varacağız. Bu nedenle, siz
bana ilginç günlüğünüzün geri kalanını kendiniz getireceksiniz.
Daha önce gördüklerim, geri kalanını okumak için beni çok heveslendiriyor. Mısır ve genel olarak Doğu siyaseti hakkında bana bundan daha değerli bilgiler veren hiçbir şey okumadım. Mümkün olan en kısa sürede, incelemeye devam etmeyi dört gözle bekliyorum.

Gazeteler, Bakanlığınızın Çin Savaşı'nda yenildiğini söylüyor.
Bana göre, kötü seçilmiş bir savaş alanıydı. Savaş,
belki de, biraz keyfi bir şekilde başlatıldı ve çok kaba bir şekilde yönetildi; ancak
suç, uzaktaki ve alt düzey ajanlardaydı. Şimdi başladığına göre, hiçbir
Kabine, onu şiddetle sürdürmekten kaçınamaz. Mevcut Bakanlık, bunun için diğerleri kadar iyi iş çıkaracaktır. Değiştirilecek bir politika çizgisi olmadığı için,
sadece şu anda dışarıda olan insanları içeri almak üzücü olacaktır.

Bakanlık düşerse, en az acınacak kişi dostumuz Lewis olacaktır. Kendi topraklarında parlak bir zafer kazandıktan sonra dışarı çıkacak ve kamu adamlarına nadir rastlanan bir şans olan, iktidarı ele geçirdiği zamandan daha büyük bir iktidarı bırakmanın ve büyüklüğünü yalnızca yeteneklerine değil, aynı zamanda evrensel olarak ilham ettiği saygı ve güvene borçlu olmanın kıskanılacak itibarına sahip olmanın tadını çıkaracak.

Bütün bunlar beni sevindiriyor; çünkü ona ve tüm ailesine karşı gerçek bir dostluk hissediyorum.

Çin'e geri dönelim.

Bana öyle geliyor ki, o ülke ile Avrupa arasındaki ilişkiler değişti ve tehlikeli bir şekilde değişti.

Şu ana kadar Avrupa sadece bir Çin hükümetiyle -en sefil hükümetle- uğraşmak zorunda kaldı. Şimdi karşınızda bir halk bulacaksınız; ve ne kadar sefil ve yozlaşmış olursa olsun, ortak ve şiddetli tutkular tarafından desteklenip yönlendirilirse, bir halk kendi topraklarında yenilmezdir.

Yine de Çin'in Avrupa'nın kollarına
ve gözlerine açıldığını görmeden ölmek beni üzer.

Bir dağılmaya inanıyor musunuz? Eğer öyleyse, ne zaman?

Bayan Grote'a, büyük tarihçiye, Reeves'e ve genel olarak varlığımı hatırlayacak kadar nazik olan herkese binlerce saygı.

Sizinle Paris'te buluşma ihtimalinden çok mutluyum; ancak
sıkıcı bulacağınızdan korkuyorum. Büyük şehirden duyduğum her şey bana
en azından son iki yüz yıldır
entelektüel hayatın hiç bu kadar az aktif olmadığını gösteriyor. Resmi çevrelerde yetenek varsa, bu
sohbet yeteneği değildir ve daha önce bu yeteneğe sahip olanlar arasında,
çok fazla uyuşukluk, kamu işlerine karşı ilgi eksikliği,
geçenlere karşı cehalet ve bunlar hakkında duyma isteği o kadar azdır ki,
söylendiğine göre, kimse ne hakkında konuşacağını veya neyle ilgileneceğini bilmiyor.
Ancak, sizin sohbetiniz o kadar hoş ve canlandırıcı ki
ölüleri bile canlandırabilir. Gelin ve bu mucizeyi yaratmaya çalışın.

Binlerce anı.

A. DE TOCQUEVILLE.

SOHBETELER.

_Paris, Hotel Bedford, 9 Nisan_ 1857.--Buraya dün gece ulaştık.

Tocqueville'ler otelimizde. Akşam yanlarına gittim.

Tocqueville bana ne kadar kalmayı planladığımı sordu.

'Dört hafta,' diye cevapladım.

'Bunu yapabileceğini sanmıyorum,' diye cevapladı, 'Paris o kadar sıkıcı hale geldi ki kimse gönüllü olarak burada bir ay geçirmeyecek. Beş yılın yarattığı
değişim harika.

'Sadece kamu işlerine değil, tüm ciddi
meselelere olan ilgimizi kaybettik.'

'O zaman Louis Quinze'nin sosyal alışkanlıklarına geri döneceksin,' dedim. 'O zamanlar da şimdiki kadar despotça yönetiliyordun; ama yine de Madame Geoffrin'in _salonları_
eğlenceliydi.'

'Zamanla yapabiliriz,' diye cevapladı, 'ama o zaman gelecek. Şu anda Borsa'dan başka hiçbir şeyden bahsetmiyoruz. _Salonlarımızdaki_ konuşmalar Marmontel zamanından çok Hukuk zamanındaki konuşmalara benziyor.'

Akşamı Lamartine'de geçirdim. Orada çok az insan vardı ve konuşma Tocqueville'in korkularını haklı çıkaracak kadar sıkıcıydı.

_Nisan_ 10.--Tocqueville bizimle çay içti.

İmparatoriçe'den ve onun Fransa Naibi olma olasılığından konuştuk.

'Bu,' dedim, 'birincisi, _Celui-ci_'nin ölümüne kadar iktidarda kalacağını; ikincisi, oğlunun onun yerine geçeceğini varsayar.'

'Her iki olayı da bekliyorum,' diye cevapladı Tocqueville. 'Louis Napolyon'un büyük bir ustalık ve incelik gösterdiğini inkar etmek imkansız. Hükümet sistemi, Fransa'nın refahını hedeflediği varsayılırsa iğrenç; ancak amacı yalnızca kendi iktidarını korumaksa becerikli.

'Amacı bu olduğu için büyük bir hata yapmamış. Harika, neredeyse inanılmaz, yükselişi ne kadar muhteşem olsa da, onu sarhoş etmemiş.'

'Onu sarhoş etmemiş,' diye cevapladım, 'çünkü buna hazırlıklıydı - her zaman bunu bekliyordu.'

'1848'e kadar bunu gerçekten ve ayık bir şekilde bekleyemezdi,' diye cevapladı Tocqueville, 'sadece yoksulluk, belirsizlik ve sürgün hayatını göze alan çaresiz bir adamın mücadeleleriydi. İkisinden biri bile
başarılı olsaydı, başarı kalıcı olamazdı. Bir
sürpriz, onu tahta çıkarsa bile, onu orada tutamazdı. 1848'den sonra bile, Bourbonlar itibarsızlaşmış olsa da, Rouges'a karşı duyduğumuz korkuyla tüm öz güvenimizi
kaybetmemiş olsaydık bir Bonaparte'a tahammül etmezdik. Bu korku onu yarattı, bu korku onu
destekliyor; ve alışkanlık, ve kan dökülmesinin ve sıkıntının korkusu ve
bir devrimin bilinmeyen olasılıkları, bence, onu hayatı boyunca ayakta tutacak.

'Aynı duygular, halefiyeti mirasçısına verecek. Mirasçının onu
koruyup koruyamayacağı ayrı bir konu.'

_Pazar, Nisan_ 12.--Tocqueville bizimle çay içti. Ona Due de Nemours'un
mektubunu görüp görmediğini sordum.

'Görmedim,' diye cevapladı. 'Aslında, görmek istemedim. Füzyonistleri, Füzyon karşıtlarını, Meşruiyetçileri ve Orleanistleri, kısacası, benim zamanımda gerçekleşmeyecek veya gerçekleşmeyecek olaylarda eylem planları oluşturan veya bu planları saçma, zararlı veya uygulanamaz hale getirecek koşullarla birlikte olabilecek tüm partileri onaylamıyorum.'

'Ama mektubu okumamış olsanız da,' dedim, 'içeriğini genel olarak biliyorsunuz.'

'Elbette biliyorum,' diye cevapladı. 'Ve Kont de Chambord'u
kendim yaptığım şeyi yaptığı için suçlayamam--kendini olasılıklara bağlamayı reddettiği ve düşmanlarını uzlaştırma umuduyla arkadaşlarını tiksindirdiği için.'

'Sizce,' diye sordum, 'sadece bir Anayasa vaadi bile Meşruiyetçileri
rahatsız eder mi?'

'Sanırım,' diye cevapladı, 'onlara adil bir güç ve etki payı verecek bir Anayasa'ya itiraz edeceklerini sanmıyorum.

'Louis Philippe döneminde ikisi de yoktu, ama büyük ölçüde
kendi hatalarıydı.

'Bu Hükümet döneminde ikisi de yok, çünkü ilkesi orduya ve halka dayanmak ve eğitimli sınıfların varlığını görmezden gelmektir.

'Bunu_ basın yönetiminde görüyorsunuz. 'Montalembert, veya Guizot,
veya Falloux, ya da ne istersek onu yayınlarım. Asker veya _proleter_ tarafından okunmuyoruz.[1] Ancak gazete basını daha önce hiç olmadığı kadar köleliğe tabidir. Sistem ilk olarak Avusturya'da
geliştirildi ve tüm Kıta otokratları tarafından kopyalanacağını söyleyebilirim, çünkü hiçbir icat despotik icatlar kadar hızlı yayılmaz.

'Kamu _duyuruları_ nispeten önemsizdir. Bir dergi bunlardan birini almadan önce muhtemelen bastırılmasına karar verilmiştir.
Her gün edebiyat polisi ile farklı editörler arasında iletişimler olur. Böyle veya böyle bir argüman dizisi tamamen
yasaktır, bir başkasının belirli bir ölçüde kullanılmasına izin verilir. Bazı konular tabulaştırılır, diğerleri kısmen ele alınır.

'Alt tabakanın zihinsel gıdası gazeteler tarafından sağlandığından,
bu babacan Hükümet bunun çok heyecan verici olmamasına dikkat eder.'

[Dipnot 1: En düşük sınıf.--ED.]

_Paris, Pazartesi, 13 Nisan--Tocqueville, Jobez, Marcet, St.-Hilaire,[1]
Charles Sumner ve Lord Granville bizimle kahvaltı etti.

Konuşma kamusal konuşma üzerine döndü.

'Konuşmacılarımızdan çok azı,' dedi Tocqueville, 'doğaçlama yapmaya cesaret etti: Barrot bunu yapabilirdi. Bazen ona bir konuşmanın hemen cevaplanması gerektiğini söyledik; ve söyleyecek bir şeyi olmadığını söylediğinde, ısrar ederdik ve kürsüye
çıktığı anda fikirlerin ve sözcüklerin geleceğine dair güvence verirdik; ve öyle de oldu.
Böyle koşullar altında bir saat boyunca konuştuğunu gördüm; elbette
ne konu ne de biçim birinci sınıf olabilirdi, ama yeterliydiler.'

'Aslında,' dedi Lord Granville, 'doğaçlama denilen şeyin çoğu sadece
anımsamadır. Her gece konuşmak zorunda olan bir adam, çoğu konuda bir dizi düşünce ve hatta ifade edinir ve bu ifadeler, argümanı onlara giden trene değdiği anda doğal olarak
üzerine akar.

'Ünlü konuşmacılarımızdan biri,' diye devam etti, 'Lord Grey, belki de kendini
hazırlamak için zamanı olmadığında en iyisidir. O kadar bilgi ve çıkarımlarla doludur ki, her zaman mükemmel bir konuşma yapmak için yeterli hazırlığı vardır. Kendini hazırladığında, _çok_ fazla olur; Meclise sindirebileceğinden daha fazla gerçek ve çıkarım sunar.'

'Lord Melbourne'un doğaçlama yaptığında en iyi olduğunu düşünüyor musun,' diye sordum, '?'

'Sana katılıyorum,' diye cevapladı Lord Granville, 'konuşmalarının soğuk ve yapmacık olduğunu düşünüyorum. Doğaldı, ancak oldukça dikkatsiz olduğunda veya
çok heyecanlı olduğunda ve o zaman hayranlık uyandırıcıydı.'

'Thiers doğaçlama yapmadı mı?' diye sordum.

'Asla,' diye cevapladı Tocqueville. 'Kendini çok dikkatli bir şekilde hazırladı. Guizot da öyle. "Revue retrospective"den yanıtlarını bile hazırladığını görüyoruz. Uzun deneyimi, neye cevap vermesi gerektiğini önceden görmesini sağladı. Pasquier konuşmasını hazır yazılı olarak getirirdi.
Masanın önünde dururdu ama ona hiç bakmazdı.'

'Bana öyle geliyor ki,' dedim, 'çok zor. Mantarlarla yüzmek gibi. İnsan her zaman kağıda bakmak ister.'

'Kelimelerin hazır olduğu bir konuşma yapmak neredeyse aynı derecede zordur,' dedi Tocqueville.
İcat ile hafıza arasında bir mücadele vardır. Hiçbirine tam olarak güvenmiyorsunuz ve bu nedenle her ikisi de size tam olarak hizmet etmiyor.'

'Yine de,' dedi Marcet, 'İsviçreli papazlarımızın yapması gereken şey budur.
Okumaları ve doğaçlama yapmaları yasaktır ve pratik yaparak
hafızadan konuşurlar - bazıları iyi, hepsi de makul derecede.'

'Brougham,' dedi Lord Granville, 'en ayrıntılı
hazırladığı pasajları bile hafif bir tereddütle sunardı. Düşünceleri veya kelimeleri aramak için durakladığında, hazır bir cümlesi olduğunu anlardık.'

'Sumner'a, 'Amerika'daki en iyi konuşmacılarınız kimlerdir?' diye sordum.

'En iyisi,' dedi, 'Seward; ondan sonra belki Winthrop gelir.'

'Senato'da sadece elli veya en fazla altmış üyeye iyi konuşmanın zor olduğunu düşünürdüm,' dedim.

'Senatörlere konuşmuyorsun,' diye cevapladı Sumner, 'Onları düşünmüyorsun. Onların zihinlerinin hazır olduğunu biliyorsun. Kamu görevlisinin onayı veya bir antlaşmanın kabulü veya değiştirilmesi gibi basit idari sorular dışında, her senatör belirli veya varsayılan bir görüş ve ölçüt kümesine bağlı olarak gelir. Halkla konuşuyorsun. Söylediklerinin 500.000 kopyasının, son konuşmamda olduğu gibi, tüm Birliğe dağıtılabilmesi için konuşuyorsun.'

'Bu,' dedim, 'konuşmalarının karakterini çok etkiliyor olmalı.
Okunması amaçlanan bir konuşma, duyulması amaçlanan bir konuşmadan farklı bir şey olmalı.
Konuşmaların aslında broşür olmalı ve sanırım uzunluklarının sebebi bu.'

'Bu doğru,' diye cevapladı Sumner. 'Ama bir gün, iki gün, ya da bazen yaptığım gibi üç gün konuştuğumuzu duyduğunuzda, günlerimizin her birinin sadece üçer saatlik günler olduğunu hatırlamalısınız.'

'Son konuşmanız ne kadar sürdü,' diye sordum, '?'

'Yaklaşık beş saat,' diye cevapladı. 'İlk gün üç saat, ikinci gün iki saat.'

'Bu,' dedim, 'en uzak sınırımızın ötesinde değil. Brougham, yasa değişikliği konusunda, çoğunlukla üç kişilik bir dinleyici kitlesine altı saat konuştu. Meclis sisle doluydu ve onu karanlıkta ve yalnızlıkta el kol hareketleri yaparken temsil eden bir H.B. var.'

'O,' dedi Lord Granville, 'Reform Tasarısı hakkındaki konuşmasını en üste koydu.'

'Konuşma,' dedim, 'sonunda Lordlar'a yasa tasarısını geçirmeleri için yalvarmak üzere diz çöktü ve ayağa kalkmak zor oldu.'

[Dipnot 1: Barthelemy de St-Hilaire artık Thiers'in özel sekreteri
ve sağ kolu.--ED.]

_Salı, Nisan_ 14.--Z., Sumner, Lord Granville, Tocqueville, M.
Circourt, St.-Hilaire ve Corcelle bizimle kahvaltı etti.

Konuşma dünkü gibi devam etti.

'Cesaret edebilir miyim,' dedi Lord Granville Z.'ye, 'rakiplerinizden en çok hangisinden korktuğunuzu sorabilir miyim?'

'Her türlü kıyaslamanın ötesinde,' diye cevapladı Z., 'Thiers.'

'D. çok korkutucu değil miydi?' diye sordum.

'Elbette,' dedi Z. 'Ama onda Thiers'in zekası veya _sürükleyiciliği_ yoktu. Cümleleri eylemleri gibiydi. Tek bir hareketi vardı, sağ kolunu kaldırıp indiriyordu ve o sağ kol her indiğinde,
muazzam ve iyi huylu, bir boa yılanı gibi rakibinin etrafında dolanan bir argüman zincirine bir halka ekleyen bir cümleye eşlik ediyordu.'

'Yine de,' dedi M., 'her zaman uyuşuk ve utangaçtı;
_trene_ binmesi on dakikasını aldı.'

'Bu kusur,' dedi Lord Granville, 'iyi konuşmacılarımızın çoğunda vardı - Charles Fox'ta - Lord Holland'da. Gerçekten de Fox'un akıcı olabilmesi için ciddi bir işin heyecanına ihtiyacı vardı. Asla katlanılabilir bir
yemek sonrası konuşması yapmadı.'

'D.'nin tuhaflıkları arasında,' dedi M., 'kürsüdeki mükemmel inceliği ve takdir yetkisi ve günlük hayattaki beceriksizliği var. Kamusal ve özel alanda iki farklı adam.'

'D.'nin müzakereli bir
kurulda harika olduğunu inkar etmek imkansız,' dedi Tocqueville, 'ama onun gerçek eylem sahnesi barodur. O sadece Kurucu Meclis'teki en iyi
konuşmacılardan
_biriydi. Barodaki _en_ ​​büyük savunucudur. '

'Yine de,' dedi M----, 'sadece müvekkilini temsil ettiği barda,
parlamenter başarısının unsurlarından biri olan yüksek ahlaki
karakteri ona yardımcı olmuyor. Roma seferi tartışmasında, kendisine saldırmaya cesaret eden Jules Favre'i tek bir cümleyle nasıl yok ettiğini hatırlıyor musunuz? "Les injures," dedi, "sont comme les corps
pesants, dont la force depend de la hauteur d'ou ils tombent."'

'Büyük bir Avrupa ününe sahip olan bir adam,' dedi Z., 'asla ciddi bir rakip olarak düşünemediğim Lamartine'dir.

'Bana, siyasi hayatın üzücü gerçeklerini, garip ve pitoresk sahneler oluşturabileceği veya hayal gücü ve kibri için yiyecek bulabileceği malzemeler olarak ele alıyormuş gibi göründü. Her zaman kendi kendine şunu söylüyormuş gibi görünüyordu: "Geleceğin oyun yazarı, şairi veya ressamı bu olayı nasıl temsil edecek ve resimde, şiirde veya sahnede benim rolüm ne olacak?"

'_Il cherchait toujours a poser_.--Zevk verebilirdi, acı verebilirdi--eğlendirebilirdi ve sinirlendirebilirdi--ama nadiren ikna edebilirdi ve asla ikna edemezdi. Hotel de Ville'in kapısından önce bile, hayatının en parlak saatinde, başarısını daha çok uzun boylu olmasına, çekici olduğu kadar etkileyici olan güzel yüz hatlarına, sesine, hareketlerine--kısacası, Yunanlıların [Yunanca: hupokrisis] dediği niteliklerin birleşimine borçluydu.'

'Kırmızı bayrakla üç renkli bayrak arasındaki zıtlık belagatli değil miydi?'

'Bu güzel bir imgelemdi,' dedi Z., 've duruma hayranlık verici şekilde uyarlanmıştı. Ona güzel şeyler söyleme gücünü inkar etmiyorum - belki de güzel konuşmalar, ama asla _iyi_ bir konuşma yapmadı - cevaplaması zor bir konuşma.'

'Eğer biri,' diye devam etti, 'parlamento tartışmalarımıza bakma zahmetine girerse, Lamartine gerçekte hak ettiğinden daha yüksek bir rütbeye sahip olacaktır. Çoğumuz "Moniteur" için raporları düzeltmekle
çok meşguldük. Lamartine sadece onları düzeltmekle kalmadı, aynı zamanda bütün pasajları ekledi.'

'Sadece pasajları değil, gerçekleri de ekledi,' dedi M, 'örneğin
"_alkışlar_," "_duyguyu_ canlılaştırmak," "eğlence_" gibi, genellikle konuşma sessizce veya dikkatsizce alındığında.'

'Hatırlıyorum,' dedi Corcelle, 'hiçbir zaman yapılmamış bir konuşmanın raporuna bu tür bir ekleme yapılmıştı. Restorasyon sırasında,
yazılı konuşmalar okunurdu ve bazen okunmaları beklenerek "Moniteur"e gönderilirdi. Söz konusu konuşmayla ilgili olarak da durum böyleydi. Hedeflenen hatip, Lamartine gibi,
"_vifs applaudissements," "profonde sensation," ve konuşmasının etkisine dair diğer bildirimleri eklemişti. Meclis, konuşma yapılmadan önce beklenmedik bir şekilde dağıldı ve raporu geri çekmeyi unuttu.'

'Lord Althorp gibi,' diye sordum, 'duyması acı verici olan,
Fransız Meclisi'nin lideri olarak yerini koruyabilir mi?'

'İmkansız,' dedi Tocqueville, 'asker değilse. Neredeyse zorunlu olarak dikkatli bir eğitimden mahrum bırakılmış bir adamdan çok fazla beceriksizlik ve beceriksizce konuşma hoş görürüz. Soult, Wellington Dükü'nden çok daha iyi konuşmuyordu ama dinleniyordu. Dük gibi, o da zorlayıcı bir komuta havasına sahipti.'

'Soult ile Thiers arasında,' dedim, 'herhangi bir kişisel kavga oldu mu?'

'Elbette oldu,' dedi Z., 'küçük bir tane. Soult'un İspanya'da başarılı bir komutan, hoş bir meslektaş veya itaatkar bir ast olduğunu söylemeyeceğim ama orada işler ters gittiğinde, Soult İmparator'un onları düzeltmek için oraya gönderdiği adamdı. Thiers askeri bir eleştirmen olarak ne kadar büyük olursa olsun, onu Napolyon'un altına koymaya cesaret ediyorum.'

'Falloux'nun kabul konuşmasını okudum,' dedim, 've bundan hayal kırıklığına uğradım.'

'Onun ve Brifault'un konuşmasında,' dedi Circourt, 'şimdiki hitabet tarzını otuz yıl öncekiyle karşılaştırabilirsiniz. Brifault, Restorasyon'un _legerete_'sine ve güzelliğine sahip veya sahip olmaya çalışıyor. Falloux _görkemli_ ve vurguludur, tıpkı hepimizin şu anda olduğu gibi.'

'Falloux,' dedi Z., 'Temsilciler Meclisi'ne ilk kez hitap ettiğinde mükemmel bir konuşma yaptı. Bir sonrakinde o kadar başarılı olamadı ve ondan sonra dinlenmeyi bıraktı.

'Ancak Kurucu Meclis'te ve hatta Yasama Meclisi'nde bir üstünlük elde etti. Bu Meclislerde, büyük ahlaki nitelikler ve yüksek bir sosyal konum, Milletvekilleri arasında olduğundan daha nadirdi ve ülkenin tehlikeleri altında daha çok aranıyordu. Falloux bunların hepsine sahip. Dürüst ve cesur ve eyaletinde cömertçe ve faydalı bir şekilde büyük bir servet kullanıyor.'

'Bunlar mıydı,' diye sordum, 'ona Akademi'nin kapılarını açan?'

'Elbette,' diye cevapladı Z. 'Bir edebiyatçı olarak hiçbir şey, bir devlet adamı olarak da pek değil. Onu cesareti ve dürüstlüğü şerefine ve belki de servetini biraz göz önünde bulundurarak seçtik. Geriye kalan tek bağımsız kuruluşuz ve bir adayda bağımsızlıktan daha fazla değer verdiğimiz bir özellik yok.'

'Bana,' dedim, 'Falloux'nun artık aşırı-Meşruiyetçi olduğu söylendi.'

'Bu doğru değil,' dedi Z. 'O bir Meşruiyetçi, ama liberal bir tanesi. Anayasaya aykırı olan
başka iddiaları ne olursa olsun hiçbir Hükümete tahammül etmezdi.'

'Akademik törenleriniz,' dedim 'bana pek iyi hayal edilmemiş gibi geliyor.
_Alıcı_ ve alıcının birbirlerine ve Akademiye hızlarını göstermek için
çıkarıldığı edebi minuette _soluk_, neredeyse gülünç bir şey var. Yeni üye, kendisinin değersiz halefi olduğu selefini övüyor, eski üye yeni meslektaşını yüzüne karşı övüyor ve ona kendisinin de Derneğin
süslerinden biri olduğuna dair güvence veriyor.'

'Özellikle,' dedi ----, 'geçtiğimiz gün olduğu gibi, ikisinin de taçlandırmak zorunda kaldığı puta karşı gerçek bir saygı duymadığı meşhur olduğunda. Sonra, geçmişin övgüsüyle iletilen siyasi imalar, bugünün eleştirilerinin alt akıntıları, onları beş yıl dinledikten sonra
bıktırıcı hale geliyor. İnsanların, başka bir şey düşündüklerini göstermek için bir şey söylemek yerine, açık ve doğrudan konuşmalarını özlüyoruz. İmparator, Falloux'dan intikamını şu antitezle aldı: "_que le desordre les
avait uni, et que l'ordre les avait separe_."

'Falloux buna nasıl cevap verdi?' diye sordum.

'Zayıfça,' dedi ----. '_l'ordre_'nin kendisinden daha sıkı bir taraftarı olmadığı hakkında bir şeyler mırıldandı. Bu resmi görüşmelerde bizim büyük adamımız
avantajlı. _mot_'u hazır ve onunla tartışamazsınız.'

Yabancıların konuştuğu Fransızcadan konuştuk. 'En iyisi,' dedi Circourt,
'İsveçlilerin ve Rusların, en kötüsü Almanlarınki.'

'Louis Philippe,' dedi Z., 'bir adamın genel yeteneklerinin en iyi testinin yabancı dilleri konuşma gücü olduğunu söylerdi. Bu onun kibrini okşayan bir görüştü, çünkü ana dili Fransızca, İtalyanca, İngilizce ve Almanca olan biri gibi konuşuyordu.'

'Bir adamın kendi dili dışında herhangi bir dilde özgün olması neredeyse imkansızdır,' dedi Tocqueville, 'diğer tüm dillerde söyleyebildiğini söylemek zorundadır ve bu da genellikle hatırladığı bir şeydir.'

'Bu beni çok etkiledi,' dedi Z., 'Narvaez'le konuşurken. 'O, Fransızca'da mantıklı ama biraz sıkıcı konuşuyordu, 'konuşamasam da anlayabildiğim İspanyolca'yı konuşmasını rica ettim. Adamın tamamı 'değişmişti. Aramıza bir perde çekilmiş gibiydi. 'Sıradan şeylere vurmak yerine, sivri dilli, canlı ve belagatli oldu.'

'Eğitimli bir adam mı?' diye sordum. 
'Bir İspanyol için,' diye cevapladı Z., 'evet. Güney'e ait olan hıza, inceliğe,
zihnin ve davranışın zarafetine sahip. Kitap öğreniminin olmaması onun özgünlüğüne katkıda bulunuyor.'

'Yabancı bir dilin en harika konuşmacısı,' dedi Sumner, 'Kossuth'tu. Bir İngilizce kelime duymadan önce kırk ila elli yaşlarında olmalıydı. Yine de akıcı, güzel ve hatta deyimsel olarak konuşuyordu. Aramızda bir hatip olarak servetini kazanırdı.'

_Salı, Nisan_ 28.--Tocqueville bizimle çay içti.

Şeylerden çok insanlardan konuştuk.

'Circourt,' dedi Tocqueville, 'sözlüğümdür. Herhangi bir durumda ne yapıldığını veya ne söylendiğini bilmek istediğimde, Circourt'a giderim.

Geniş kafasındaki çekmecelerden birini çıkarır ve orada
istediğim her şeyin düzenlenmiş ve etiketlenmiş olduğunu bulur.

'Kişiliğinin olduğu gibi konuşmasının da değerlerinden biri, vicdanlı olmasıdır. Tam bir beyefendinin dürüstlüğüne sahiptir ve
sevgileri nefretleri kadar güçlüdür. İyi bir hikaye için bile bir arkadaşını feda edeceğine inanmıyorum ve bunun
söylenebileceği başka bir adam var mı?'

'Bayan T----- hakkında ne düşünüyorsunuz?' Sordum.

'Ben de ondan hoşlanıyorum,' diye cevapladı, 'ama Circourt'tan daha az. Önemli
bir yeteneği var, ama sadece sohbet etmek için düşünüyor ve okuyor. Hiçbir
özgünlüğü, hiçbir inancı yok. İyi söyleyebileceğini
düşündüğü şeyi söylüyor; bir diyalog veya egzersiz yazan bir kişi gibi. İfade ettiği
fikrin doğru veya yanlış olması veya anlattığı hikayenin gerçek veya yanlış olması, _bien
dit_ olması şartıyla onu ilgilendirmez.'

'Sohbetinin hatası,' dedim, 'bana öyle geliyor ki, bir cümleyi tekrarlarken bir sonrakini düşünüyor ve
siz onunla konuşurken, bir sonraki konusunun ne olacağını düşünüyor.
Bu hatayı çok akıcı konuşan diğer kişilerde de fark ettim. Geleceğe o kadar odaklanıyorlar ki, şimdiki zamanı ihmal ediyorlar.'

'Bu bir İngiliz hatası olmaktan çok bir Fransız hatası,' dedi Tocqueville. 'İngilizler bizden daha fazla meraklı ve daha az kibirlidir; daha fazla duyma arzusu ve daha az parlama kaygısı vardır. Bu nedenle, genellikle bizden daha iyi _neden_ olurlar. _Sessizlik için büyük yetenek_ veya başka bir deyişle, onlara atfedilen dinleme gücü, büyük bir konuşma erdemidir. Bunun ironik veya epigramatik olarak söylendiğine inanmıyorum. Bu övgüyü bahşeden adam, sessizliğin ne kadar nadir bir meziyet olduğunu biliyordu.'

'Bu meziyeti,' diye sordum, 'kötü Fransızcamıza borçlu olmayabilir miyiz? En çok dinlediğimizde parlarız.'

'Harika bir konuşmacı,' diye devam ettim, 'Montalembert bizimle kahvaltı edecek. 'Onu kiminle tanıştırayım?'

'Ben değil,' dedi Tocqueville, 'eğer beni korodan biri olarak kabul etmezsen. Onun rol alacağı bir oyunda _başrol_ veya herhangi bir önemli _rol_ üstlenmeyeceğim. Toplumunu seviyorum; yani, sessizce oturup onu
konuşurken dinlemeyi seviyorum ve yeteneklerine hayranım; ve ortak nefret bağımız güçlü, belki de farklı veya
karşıt sebeplerden nefret ediyoruz ve onunla bir anlaşmazlık istemiyorum, ki bu konuda bir şey söylersem, tehlikede olacağım. Eğer sadece bir konuda
farklı olsaydık, her konuda olduğu gibi, bir tanesi hariç,
farklı olmak yerine, bana saldırmak için o tek konuyu seçerdi. Ev sahibi olarak bile güvende olacağınızdan emin değilim. Çoğu insanın
anlaşılacak konuları bulmada olduğundan daha fazla muhalif noktaları tespit etmede daha keskindir. Sizinle dostça veya tarafsız bir
yerde buluşmaktan kaçınır. Bir _en
champ clos_.

mücadele etmeyi seçer. 'Dikkatli ol,' diye ekledi, 've çok fazla _sommite_ yeme. Birbirlerini izliyorlar, izlendiklerinin farkındalar ve bir soğukluk masanın üzerine
yayılıyor.'

'İki güzel kahvaltımız oldu,' dedim, 'on beş gün önce. Sen birinde grubun lideriydin, Z. diğerinde ve geri kalanlar sahneyi büyük aktöre
serbest bıraktı.'

'Bana gelince,' diye cevapladı, 'özellikle akşam yemeğinden sonra veya uzunsa akşam yemeği sırasında kendimi sık sık kapatırım. Sindirim süreci, yiyebildiğim kadar az, beni bunaltıyor gibi görünüyor.

'Z. her zaman çekicidir. Söylediği her şeyin ilgi çekici ve eğlendirici olacağından emin olmasından kaynaklanan bir _aplomb_, bir rahatlık, bir _coşku_ vardır. O, edebiyata ve ailevi sevgilere geri dönen eski bir devlet adamının, _homme de lettres_ ve _pere de
famille_'in mükemmel bir örneğidir. Bana gelince, _sauvagerie_ aralıklarım var, ya da daha doğrusu _sauvage_ olmadığım zamanlar aralıklardır. Sevdiğim birçok, belki de çok fazla tanıdığım, çok sevdiğim birkaç arkadaşım ve bir sürü akrabam var. Paris'ten kolayca sıkılırım ve eyaletin tarlalarına, ormanlarına ve sahillerine uçmak isterim.'

Konuşma diline geçtik.

'Üç kelime var,' dedi Tocqueville, 'kaybettiğiniz ve onlarsız nasıl yapabileceğinizi merak ettiğim, Monsieur, Madame ve Mademoiselle.
Her zaman ismi değiştirmek zorundasınız. Bunlar tüm biçimlerimizde o kadar karışık ki, söylediklerimizin yarısı onlar olmadan ani veya kaba görünür.

'O zaman _tutoyer_ istediğiniz bir _nüans_.' Karı koca
birlikte konuşurken, belki bir saatte yirmi kez, duyarsızca _vous_'dan _tu_'ya geçerler. İş veya ciddi
bir tartışma konusu açıldığında, hatta sevgiler söz konusu olmadığında, _vous_'dur. _tu_ en ufak bir şefkatle geri döner.'

'Yine de,' dedim, 'üçüncü bir kişiden önce asla _tu_ kullanmazsın.'

'Asla,' diye cevapladı, 'iyi bir toplulukta. _Burjuvazi_ arasında her zaman.
Bu kadar kolay öğrenilen bir aristokrat biçiminin, soylu gibi davranan herkes tarafından benimsenmemiş olması garip. İyi Fransız toplumuna çok alışkın olan, ancak bu _nüansa_ aşina olmayan bir İngiliz ve karısının zahmetle birbirlerini _tutoyer_ ettiklerini hatırlıyorum. Onlara bunun sadece gereksiz değil, aynı zamanda sakıncalı olduğunu söyleyerek onları çok rahatlattım.'

_Mayıs_ 2.--Tocqueville bizimle akşam yemeği yedi.

_Table d'hote_'daki bir hanım Madeleine'de duyduğu bir vaazla doluydu. Vaiz sesini duyulabilir bir fısıltıya düşürerek, 'Size bir sır vereceğim, ama daha ileri gitmemeli. Protestanlar arasında bizden daha fazla din var, İncil'i daha iyi biliyorlar ve okumayı daha çok kullanıyorlar: onlardan öğreneceğimiz çok şey var.'

Kendi odamızdayken Tocqueville'e Fransa'daki din dünyasının sapkınlara ilişkin hislerini sordum.

'Dindar laiklerin,' diye cevapladı, 'muhtemelen bu konu hakkında pek fikirleri yoktur. Sapkının kendilerinden daha kötü bir durumda olduğunu varsayıyorlar, ama onun üzerinde fazla düşünmüyorlar. Cahil rahipler
elbette onu yıkıma mahkûm ederler. Daha iyi eğitimliler, Protestanlar gibi, hatanın ancak uygulamayı etkilediği ölçüde tehlikeli olduğunu düşünürler.

'Dr. Bretonneau, Tours'da, tanıdığım en iyi adamlardan biriydi, ama
bir inançsızdı. Başpiskopos son hastalığında onu Kilise ile uzlaştırmaya çalıştı: Bretonneau yaşadığı gibi öldü. Ama başpiskopos, bana
ölümü için yas tutarken, bu kadar mükemmel bir
ruhun yok olamayacağına dair kendi inancını dile getirdi.

'St.-Simon'daki, seçkin bir ırktan bir günahkarın ölümü üzerine, "On me dira ce qu'on voudra, on ne me
persuadera pas que Dieu n'y regarde deux fois avant de damner un homme de
sa qualite." diyen düşesi hatırlarsınız. Başpiskoposun hissiyatı aynıydı, sadece
_qualite_'i erdeme dönüştürüyordu.

'Eğlenceli bir şey var,' diye devam etti, 'bizler, ondan böyle bir uçurumla
ayrılmışken, _Ancien
Regime_'in önyargılarına geri dönüp baktığımızda. Yaşlı bir kadın bir keresinde bana, "İsa Mesih'in Davut'tan geldiğini
kanıtlayan soy ağaçlarını büyük bir memnuniyetle
okudum. Ca montre que notre Seigneur etait Gentilhomme." demişti.

'Genel olarak Yahudi kanından biraz utanıyoruz,' dedim, 'ancak Levililer İbrani Levi'den geldikleriyle
övünüyorlar.'

'Bununla gurur duyuyorlar,' dedi Tocqueville, 'çünkü kendilerini Kutsal Bakire'nin kuzenleri gibi gösteriyorlar. Bir Levi Dükü'nün, Bakire'nin önünde başı açık bir şekilde durduğu bir resimleri var. "Couvrez-vous donc, mon
cousin," diyor. "C'est pour ma commodite," diye cevaplıyor.

Konuşma edebiyata geçti.

'İngilizce bilgim ne kadar eksik olursa olsun, üsluplardaki farkı hissedebildiğim için mutluyum,' dedi Tocqueville. '

'Fransız üsluplarının düzyazıda farklı olduğunu güçlü bir şekilde hissediyorum, ama şiirde pek az.'

'Gerçek şu ki,' dedi Tocqueville, 'Racine'inki dışında okunmaya değer tek Fransız şiiri hafif şiirdir. Lamartine'i otuz yıl önce beni büyülese de artık okuyabileceğimi sanmıyorum.'

'Fransızların İngiliz şiirindeki zevki,' dedim, 'bizimkinden farklıdır. Ossian'ı ve 'Gece Düşünceleri'ni okursunuz.'

'Ossian'a gelince,' diye cevapladı, 'İngiltere'de hiç popüler olmamış gibi görünüyor. Ancak geçen yüzyılın kitaplarında ve mektuplarında 'Gece Düşünceleri'ne sık sık atıfta bulunulması, şiirin o zamanlar herkesin hafızasında olduğunu gösteriyor. Yabancılar aslında taşralıdır. Başkent onları geride bıraktığında, kırsal kesim insanlarının giyim modalarını benimsediği gibi edebiyat modalarını benimserler. Gençken muhtemelen Richardson'la tanışıklığınız
yoktu. Onu ezbere biliyorduk. Bayan Senior'ın hiç duymadığını söyleyebileceğim
Leydi Clementina için ağlardık.

'İlk İmparatorluk sırasında, eski _rejim_ mensupları Paris'i terk ettik, tıpkı şimdi yaptığımız gibi ve aynı sebeplerden dolayı. Şatolarımızda yaşıyorduk,
çocukken Sir Charles Grandison ve Fielding'in yüksek sesle
okuduğunu hatırlıyorum. O zamanlar yeni bir roman olaydı. Madame Cottin, George Sand'ın şu an olduğundan çok daha
çok
ünlüydü. Çünkü tüm kitapları okunuyordu ve herkes tarafından. George Sand'ın tarzının büyük değerlerine rağmen,
konuları ve karakterleri o kadar abartılı ve o kadar doğal olmayan ve ahlakı o kadar
çarpık ki, onu okumayı bıraktık.'

Montalembert'ten bahsettik ve geçen gün onun _çıkışlarından_
bahsettim.

'Size ne söylediğini gayet iyi tahmin edebiliyorum,' dedi Tocqueville, 'çünkü muhtemelen 'Correspondant'taki makalesinin bir özetiydi. Halk önünde konuşmaya alışkın çoğu insan gibi, kendini tekrarlıyor. _Çok _tutkulu_ bir adamın olabileceği kadar _dürüst_; ama salınımları
bir uçtan diğerine. _Darbeden_ hemen sonra, Louis Napolyon'un Ultramontane olduğuna inandığında,
şimdiki büyük düşmanı "Univers" kadar köleydi. "Ce sont les nüanslar ki querellent,
non les couleurs;" ve onunla "Univers" arasında sadece bir _nüans_ var. Agen Piskoposu da onun gibi salındı, ama
diğer uçtan başladı. Geçen gün Piskopos, İmparator'a çok kölece bir hitapta bulundu. Eskiden öfkeli bir Bonapart karşıtıydı. "Nasıl mümkün olabilir," dedi Montalembert, "bir adam bir görüşten diğerine bu kadar hızlı geçebilir? 4 Aralık 1851'de aynı Piskopos darbeyi o kadar şiddetle kınadı ki Başkan beni müdahalesini istemek için Nuncio'ya gönderdi. Şimdi önünde diz çöktü. Bu tür değişiklikler dürüst olamaz." Montalembert, aralarındaki tek farkın aynı yolu zıt yönlerde yürümüş olmaları olduğunu görmüyor.'

_Perşembe, 5 Mayıs_ - Tocqueville ve ben M. ve Madame de Bourke ile yemek yedik ve orada General Dumas ve Ary Scheffer ile tanıştık.

Delaroche'un resimlerinden konuştuk ve Scheffer daha küçük olanları tercih etmem konusunda benimle aynı fikirdeydi. Delaroche'un ölümüne kadar geliştiğini ve 1853 ve 1855'te resmedilen Musa ve Boğulmuş Şehit'ini diğer büyük tablolara, 1856'da tamamlanan Girondin'lerini ise daha önceki küçük tablolara tercih ettiğini düşünüyordu.

Artan ve artan Paris nüfusuna geçtik.

'Paris'in nüfusu,' dedim, 'Londra'nınkinin sadece yarısı kadarken,
Britanya Adaları'nın nüfusu Fransa'nınkinin dörtte üçü kadar değil. Bu nedenle, Paris'in nüfusunu iki katına çıkarsanız bile, yine de Londra'nınkinden
orantılı olarak daha az olacaktır.'

'Bu doğru,' dedi Tocqueville, 'ancak yine de Paris nüfusuyla ilgili birçok koşul var ve bunların her biri onu Londra'dan daha tehlikeli hale getiriyor. İlk olarak, herhangi bir yardım hakkının
yokluğu var. İngiliz işçi, ne kendisinin ne de ailesinin açlıktan ölemeyeceğini bilir. Fransız, işi düzensiz olduğunda hemen kaygılanır ve başarısız olduğunda çaresiz kalır. İngiliz işçiler
silahlarla tanışmamışlardır ve askeri deneyimi olan liderleri yoktur.
Fransızların büyük çoğunluğu hizmet etmiştir, birçoğu iç savaşta gazidir ve sokak dövüşlerinde yetenekli komutanları vardır. İngiliz
işçiler, emeklerine yönelik gerçek ve kalıcı bir talep nedeniyle Londra'ya yavaş yavaş çekilmişlerdir. Karıları ve çocukları vardır. _Coup d'etat_'dan bu yana Paris'in çalışan nüfusuna en az 100.000 erkek eklenmiştir. Bunlar, eşleri veya aileleri tarafından kısıtlanmamış, güçlerinin ve tutkularının canlılığındaki genç adamlardır. Kasabanın yarısının yıkılması ve yeniden inşa edilmesi,
Hükümetin muazzam yerel harcamaları ve Paris'te ekmek fiyatını doğal olmayan şekilde düşük tutmak için harcanan elli milyonlar nedeniyle aniden ve yapay olarak buraya çekilmişlerdir. Paris'te tahkimatların inşasıyla toplanan 40.000 adamın esas olarak 1848 devrimine katkıda bulunduğu varsayılıyor. Bu 100.000 kişilik ilaveden ne beklenebilir? O zaman baskıcı güç farklı şekilde oluşturulur ve farklı şekilde canlandırılır. İngiltere'de silahları meslek olarak seçmiş, başka hiçbir işi düşünmeyen, hatta başka hiçbir işe uygun olmayan ve maaşı ve emekli maaşı dışında hiçbir şey beklemeyen bir ordunuz var. Fransız askeri, 1789'dan beri bir vatandaştır. Altı yılını kanun ve albayın onu buna zorlaması nedeniyle hizmet eder, ancak eyaletine, kulübesine ve tarlasına geri dönebileceği günü sayar. Halkın tutkularına sempati duyar. Haziran ayının korkunç günlerinde ordu, kalabalığın çığlıklarına, dualarına, beddualarına ve baştan çıkarmalarına yalnızca Ulusal Muhafızlar yanlarında olduğu için dayandı. Onların varlığı, davanın haklı olduğunun bir garantisiydi. Ulusal Muhafızlar daha önce hiç o günlerde olduğu gibi savaşmamışlardı. Yine de Chateau d'Eau'da Lamoriciere'in mucizevi kahramanlığı ve mucizevi şansı onları bir arada tutmak için gerekliydi. Eğer kendini hiç kimsenin yapmadığı
şekilde açığa çıkarmasaydı ve hiç kimsenin yapmadığı
şekilde kaçmasaydı, onlar
parçalanırdı.'

'Dördüncü atı altında öldüğünde ben de oradaydım,' dedi Scheffer, '. At batarken ayaklarını üzengilerden çekti ve
düşmeden yere indi; ama purosu ağzından düştü.
Sigarayı aldı ve bir _yaverine_ verdiği emri yerine getirmeye devam etti.

'Bunu gördüm,' dedi Tocqueville. 'Kendini Chateau d'Eau'nun önündeki bir topun hemen arkasına yerleştirmişti ve bu top Temple Bulvarı'nı
aşağıya doğru ateşlemişti. Rue du Temple'ın bir köşesindeki pencerelerden çıkan ölümcül bir ateş tüm topçuları öldürdü. Lamoriciere arkasına geçtiği anda, ne olacağını gördüğümü düşündüm. Ona bir sığınağın arkasına geçmesini ya da en azından hedef olarak poz vermemesini yalvardım. "Unutma," dedim, "bu şekilde devam edersen, gün bitmeden öldürüleceksin - ve hepimiz nereye gideceğiz?"

"Yaptığım şeyin tehlikesini görüyorum," diye cevapladı, "ve bundan senin kadar ben de hoşlanmıyorum; ama gerekli. Ulusal Muhafızlar titriyor; eğer dağılırlarsa, Hat da onu takip eder. Herkesin görebileceği ve anlayabileceği bir örnek oluşturmalıyım. Önlem alma zamanı değil. _Ben_ kendimi
koruyacak olsam, _onlar_ kaçarlar."

"Lamoriciere," diye sordum, "Brüksel'de sürgüne ve hareketsizliğe nasıl dayanıyor?'

"Çok hasta," dedi Scheffer. 'Karısının mutluluğunu tehlikeye attığını hissediyor, çünkü _darbeden_ kısa bir süre önce onunla evlenmiş.'

'Yalnız yaşayan ve yalnızca kendisiyle ilgilenmesi gereken Malins'teki Changarnier,
çok daha iyi geçiniyor.'

Tocqueville ve ben birlikte eve yürüdük.

'Scheffer,' dedi, 'Chateau d'Eau'da olan her şeyi anlatmadı. İnsanlar savaşları için kavga ettiklerinde nadiren anlatırlar.'

'İsyancılar duvarları delerek mevzilerimizin arkasındaki bir eve
girmişlerdi. Pencereleri tuttular ve aniden hiçbir tehlikenin korkulmadığı bir noktadan üzerimize ateş açtılar. Bu, Ulusal Muhafızlar arasında paniğe neden oldu, tabii ki özellikle paniğe maruz kalan bir kuvvet. Döndüler ve Line ve Lamoriciere'in kendisini de yanlarında taşıyarak Boulevard St. Martin boyunca 250 yarda geri koştular. O, onları bağırarak, el kol hareketleriyle ve hatta güç kullanarak durdurmaya çalıştı. Yanından kaçmaya çalışan bir adama yumruğuyla öyle iyi niyetli ve iyi yönlendirilmiş bir darbe indirdi ki köprücük kemiğini kırdı.'

'Sonunda onları durdurdu, yeniden düzenledi ve şöyle dedi: "Şimdi siz yürüyeceksiniz, ben başınızda, davulcu da sanki geçit törenindeymişsiniz gibi, o eve doğru hücum edecek." Öyle yaptılar. Lamoriciere'i mucizevi bir şekilde ıskalayan birkaç atıştan sonra, evdeki adamlar evi terk ettiler.'

'Chateau d'Eau'da ne yapıyordun?' diye sordum.

'Piyade ve topçularla,' dedi, 'Bulvarı du Temple'da yürüyorduk, orada birer birer ele geçirilmesi gereken bir dizi barikat vardı.

'Ortada ilerledikçe, istihkamcılarımız ve madencilerimiz her iki taraftaki evlere girdiler, parti duvarlarını yıktılar ve penceredeki adamları öldürdüler.'

'O üç gün,' diye devam etti, 'şu anki durumumuzun tehlikelerini zihnime güçlü bir şekilde kazıdı.'

'Yönetim orduya güvenemiyorsa, kaldırımları işgal edip sokakları düzeltmenin, Paris'i uzun askeri yollarla delmenin ve kışlaları eskrim yapmanın bir faydası yok. Hendekler ve burçlar, garnizon onları kullanmıyorsa, hiçbir işe yaramaz.'

'Ancak, yeni asker alım yasası büyük bir değişiklik yaratabilir. 80.000 asker yerine, her yıl 120.000 asker alınacak. Hizmete uygun olanların hemen hemen hepsi bu. Sadece iki yıl hizmet etmeleri gerekiyor. Eğer değişiklik orada sona ererse ordumuz şu an olduğundan daha fazla bir milis olurdu. Prusya Landwehr'i olurdu. Ancak terhis edilmeye hak kazananlar daha yüksek maaş, terfiler, ödüller ve emeklilik maaşlarıyla baştan çıkarılmalı -- kısacası, her türlü baştan çıkarma yoluyla uzun süreler, on, on beş veya belki yirmi yıl için tekrar askere alınmalı. Böylece, kendi _esprit
de corps_ ruhuna sahip, halkla sempati duymayan ve onu kontrol altında tutmaya hazır kalıcı bir düzenli ordunun kurulması umulmaktadır; ve bunun sonucu da böyle olacaktır diye düşünüyorum. Ancak böyle bir ordunun ortaya çıkması dokuz veya on yıl sürecek -- ve korktuğum tehlikeler hemen ortaya çıkacak.'

'Askerlikteki değişikliklerin, sayıların artmasının ve hizmet süresinin kısalmasının nedenleri nelerdir?' diye sordum.

'Sistemin parçalarıdır,' diye cevapladı, 'Fransız köylüsü ve aslında _ouvrier_ askerliği sevmez. Yeniden askere alınacak askerlerin oranı küçüktür. Bu nedenle toplam sayı büyük olmalıdır.
Ülke, sürenin kısalığı nedeniyle buna boyun eğmek için rüşvet verilmelidir. Askerlik ordusu, düzenli ordu olacak olan şeye kurban edilecektir. Genç ve kötü eğitimli olacaktır.'

'Ama yeni düzenli ordunuz,' dedim, 'düşman için mevcut gücünüzden daha korkutucu olacaktır.'

'Bundan emin değilim,' diye cevapladı. 'Fransız ordusunun meziyeti, İtalyanların 'furia Francese' dediği
saldırısının aceleciliğiydi. Genç askerlerin bu özelliği gazilerden daha fazladır.
Steenkirk Macaulay'in çok iyi tanımladığı Maison du Roi,
on sekiz yaşında çocuklardan oluşuyordu.'

'Eski makalelerimi yeniden düzenliyorum,' dedim, 'aralarında 1841'de yazılmış, yabancı uluslara karşı sergilenen Fransa, İngiltere ve Amerika'nın Ulusal Karakteri[1] hakkında bir makale var.
İngiltere veya Amerika hakkında söylediklerimde değiştirebileceğim pek bir şey yok. Güçleri arttıkça
ikisi de daha kibirli, adaletsiz ve utanmaz oldular.

'İngiltere belki biraz daha ihtiyatlı, Amerika biraz daha az ihtiyatlı oldu. Ama bana Fransa değişmiş gibi görünüyor. Onu o toplum dışı karakterin tüm kusurlarına sahip bir asker olarak tanımladım. Hırslı, açgözlü,
sadece askeri şan ve toprak genişlemesi için hevesli. Şimdi ılımlı ve barışçıl görünüyor ve savaş sanatlarından
çok barış sanatlarına adanmış durumda.'

'Fransa _değişti_,' diye cevapladı Tocqueville, 've Louis XIV'ün veya Napolyon'un Fransa'sıyla karşılaştırıldığında, siz yazdığınızda zaten değişmişti,
ancak 1840'ta siyasi amaçlar için atılan savaş çığlığı sizi
aldattı. Aynı zamanda, askeri şan ve şöhretin, diğer meziyetlerden daha fazla, _şimdi_ bile bir Hükümeti güçlendireceğini ve askeri aşağılanmanın kaçınılmaz olarak onu yok edeceğini inkar etmeyeceğim. Son savaşın
popülerliğini de abartmamalısınız. Sadece birkaç üst sınıf bile
bunun nedenlerini anladı. "Que diable veut cette guerre?" dedi ülkemdeki komşum bana; "Anglikanlara karşı--Anglikanlarla _mais_ olsa da,
ve Büyük Türk için, bu ne anlama gelebilir?" Fakat
sadece insanlara mal olduğunu, işgal edilmediklerini veya aşırı vergilendirilmediklerini ve
fiyatların arttığını gördüklerinde, buna razı oldular.

'Bundan bıkmış olan sadece Paris spekülatörleriydi. Ve eğer,
Kırım yerine, kendi sınırlarımızın yakınında veya
görünür bir amaç için savaşmış olsaydık, tüm askeri tutkularımız, kötü ve iyi,
patlak verirdi.'

[Dipnot 1: Bu makale _Tarihsel ve
Felsefi Denemeler_'de yeniden yayınlanmıştır. Longmans: 1865.--ED.]

_Çarşamba, 13 Mayıs--Tocqueville kahvaltıdan sonra geldi ve ben onunla birlikte Tuileries kestanelerinin
yeşil duvarlarının veya kemerlerinin gölgesinde yürüdüm.

Montijo'lardan bahsettik, bu da sohbetimizi Merimee ve V.'ye getirdi.

'İkisi de,' dedi Tocqueville, 'annesi Kontes Montijo'nun
arkadaşlarıydı.

'V. Eugenie'yi Kontes Theba olarak tanıyan son kişilerden biriydi.
Onu evlendiği akşam Tuileries'e kadar eşlik etti. Orada ondan
ayrıldı. "Şimdi," dedi, "o kadar yüksek bir yerdesin ki,
sana ancak aşağıdan hayranlık duyabiliyorum." Ve o zamandan beri
birbirleriyle tanıştıklarına inanmıyorum.

'Merimee bu değişime daha az duygusal bir bakış açısıyla yaklaştı. Eski oyuncağında İmparatoriçesini kabul etti, bir tür üvey babadan bir saray mensubuna dönüştü ve böylece onur ve servete yükseldi, V. ise eski bir profesör ve _un homme de lettres_ olarak kalmaktan memnun.'

* * * * *

Henri Martin ile tanıştık ve Tocqueville'e Tarihi hakkında ne düşündüğünü sordum.

'Satış değeri var,' dedi, 'bu Fransa'nın başka hiçbir Tarihi için söylenemez. Martin çalışkan ve vicdanlıdır ve kötü bir hikaye anlatmaz; ancak bir tarafgirdir ve her zaman kendi beğenileri ve beğenmedikleri tarafından önyargılıdır. O, ne yazık ki küçük bir teorisyen sınıfına mensuptur, siyasi _güzel ideali_ halkın iradesi üzerinde hiçbir kontrolün olmamasıdır -ki bu nedenle kalıtsal bir monarşiye, kalıcı bir başkana, kalıcı bir yargıçlığa, yerleşik bir kiliseye, kısacası tüm ayrıcalıklı sınıflara, organlara veya kurumlara karşıdırlar. Onların amacı özgürlük veya güvenlik değil, eşitliktir. Onlar merkeziyetçiler ve mutlakiyetçilerdir. Genel oyla seçilen, en fazla bir yıl oturan, Konvansiyon gibi komiteleri aracılığıyla yöneten despotik bir Meclis veya bir haftalığına atanan ve yeniden seçilemeyen tek bir despot, onların tercih edeceği türden bir yöneticidir. Son beş yıl belki de Martin'i Asya demokrasisiyle tiksindirdi, ancak daha önceki ciltleri, güçlerin bölünmesini ve bağımsız otoritelerin birbirini kontrol edip dengelemesini ima eden tüm sistemlere karşı önyargılarıyla renklendirilmiştir.'

Gizli Polis'ten bahsettik.

'Son zamanlarda,' dedi Tocqueville, 'alışılmadık derecede sorunlu oldu, ya da daha doğrusu, nadiren taciz etmeye cesaret ettiği bir sınıf insan için sorunlu oldu. Louis Philippe'in akranlarından biri olan bir arkadaşım, M. Sauvaire Barthelemy, otelinin kapısında durmuş bir mektup okuyordu. Sivil giyimli bir beyefendi ona hitap etti, kendisini bir _agent de police_ olarak tanıttı ve okuduğu mektubun politik olup olmadığını sordu. "Hayır," dedi Barthelemy, "görebilirsin. Bu bir _billet de
mariage." "Bana," dedi ajan, "bu arabaya binmeni istemem emredildi." Arabaya binip Mazas'a gittiler. Orada Barthelemy'ye pencerelerinde demir parmaklıklar olan temiz bir oda gösterildi ve beklemesi emredildi. Bir süre sonra Prefet de Police Louis Pietri geldi.

"Size bu kadar zahmet verdiğim için üzgünüm" dedi, "ama sizi burada görmem ve İmparator'un sizin yüksek mevkinizdeki bir adamın onu sistematik olarak yanlış tanıtmasına dayanamayacağını size bildirmem emredildi. " "L'Empereur fait tout ce qu'il peut pour le bonheur de la France, et il n'entend pas supporter une muhalefet aussi constante et aussi şiddete.
Muhalefetin etkili olması mümkün değildir. Bunu yapmak için mi uğraşıyorsunuz, Mösyö, ve neden olduğunuz dengesizlik için yeni bahaneler mi alıyorsunuz? Pour le present vous etes libre."'

[Mr. Senior ertesi gün Paris'ten ayrıldı.

M. de Tocqueville Haziran ayında İngiltere'ye söz verdiği ziyareti gerçekleştirdi ve mükemmel bir alkışla karşılandı.--ED.]

YAZIŞMALAR.

Londra, 10 Temmuz 1857.

Dün sana gelemeyecek kadar hastaydım, sevgili dostum. Dr. Ferguson bana çok fazla şey yaptığımı söyledi ve mükemmel bir dinlenme önerdi.

1857 tarihli günlüğünüzün yarısını okudum bile. Çok ilginç; ama beni gizlediğiniz için mutluyum.

Londra'da olmak ve sizi çok az görmek korkunç; ama koşulların gücü isteklerin gücünden daha büyük.

Her zaman senin,

A. DE TOCQUEVILLE.

Tocqueville, 6 Ağustos 1857.

Benimle ilgili haberleri bir şekilde almış olabilirsiniz ortak arkadaşlarımızdan,
sevgili Kıdemlim, ama ayrıca, size kendim de bir miktar vermek ve Londra'daki konaklamam sırasında sizden ve evinizden aldığım nazik karşılama için tekrar teşekkür etmek istiyorum.

Sadece sizinle daha fazla birlikte olamadığım için üzgünüm ve kendi isteğime rağmen, beni sürükleyen ve eğilimlerimi takip etmemi engelleyen bir girdaba sürüklendim.

Ancak, İngiltere'de bana gösterilen ilgi ve şefkat
işaretleri için minnettarlıkla geri döndüm. Onları asla
unutmayacağım.

Eşimin buraya yerleşmiş ve sağlıklı olduğunu gördüm; ve
bilgeliğime şeref veren bir zevkle yoğun ve huzurlu hayatıma devam ettim. Çünkü İngiltere'de o kadar şımartılmıştım ki
inziva yerimi çok ücra ve çok sessiz bulmaktan korkmuş olabilirdim. Ama
bu tür bir şey olmadı. Geçtiğimiz ayın heyecanı
şimdiye kadar cazibe katmış gibi görünüyor.

Yine de henüz tekrar işe koyulmadım, ancak her zamanki alışkanlıklarıma tamamen döndüğümde uygulayacağımı umduğum iyi kararlarla doluyum. Bu ilk günler her şeyi olağan düzenine sokmaya adandı.

Fransa'da Hindistan'ın işleriyle neredeyse sizin İngiltere'deki kadar ilgileniyoruz. Ülkedeki herkes bile orada neler olup bittiğine dair haber istiyor.

Kötülüğü abartmak ve egemenliğinizin devrildiğine inanmak için doğal bir eğilim var. Bense dramanın gelişmesini en büyük ve en acı verici endişeyle bekliyorum, çünkü bundan
hiçbir iyi sonuç
çıkamaz; ve dünyada Hindistan'ın Avrupalıların elinden kaçıp fethinden öncekinden daha kötü bir anarşi ve barbarlık durumuna geri dönmesini görmekten
sevinmesi gereken tek bir medeni ulus yoktur.

Fethedeceğinizden oldukça eminim. Ancak bu ciddi bir iş.

Askeri bir ayaklanma, en azından başlangıçta, tüm ayaklanmaların en kötüsüdür. Barbarlarla uğraşmak zorundasınız, ancak onlar sizin tarafınızdan kendilerine verilen
medeni insanların silahlarına sahipler.

İngiliz kalbini korumuş olan karım, Bengal'in şu anda sunduğu
görüntüden özellikle etkileniyor. Gazetelerde bulunanlardan daha özel haberleriniz varsa, bunları bize ileterek bize büyük bir mutluluk verirsiniz.

Beni Bayan ve Bayan Senior'a ve gelininize hatırlatın.

Eşim onlara ve size çok selamlarını iletiyor.

Elveda, sevgili Senior. Samimi sevgime inanın.

A. DE TOCQUEVILLE.

Not: Kızılderili meselesinin ilk etkisinin İngiltere ile Fransa arasındaki ittifakı daha da yakınlaştırmak olacağını düşünüyorum.

Tocqueville, 15 Kasım 1857.

Sevgili Senior'ım, bize henüz haber vermediğiniz için size biraz kızgınım.[1] Arkadaşlığımıza haksızlık ediyor, size yazmadım çünkü tam olarak planladığınız rotayı takip ettiğinizden şüphe ettim, ancak Atina'da size yazacağım, çünkü şu anda orada olmanız gerektiğini düşünüyorum. Eğer
seyahat planınızı takip ettiyseniz, seyahatleriniz sizin için
çok ilginç olmalı ve bizim için de aynı derecede merak uyandırıcı olacaktır. Tuna'nın yolunu takip ederek Prensliklerden sadece
hızlı geçtiğiniz sonucuna varıyorum. Ancak, şu anda Avrupa için çok ilginç olan ve gelecekte önemli bir rol oynayacağını düşündüğüm bir ülke hakkında bana net fikirler
sağladığınız için size güvenmiştim. Peki dostlarımız Türkler hakkında ne düşünüyorsunuz? Uygar insanlar gibi görünmeyen vahşileri Avrupa'da tutmak için
bu kadar para harcamaya ve bu kadar kan dökmeye değer miydi? Sizinle konuşmak için sabırsızlanıyorum ve sizi okumak için de neredeyse aynı derecede sabırsızlanıyorum.

Size anlatacak çok az şeyim olacak. İngiltere'den ayrıldığımdan beri
evden hiç ayrılmadım ve bir beyefendi-çiftçinin hayatını yaşıyorum; her geçen gün daha da hoşuma giden ve karım yüzünde inatçı bir nevraljik rahatsızlıktan muzdarip olmasaydı beni gerçekten mutlu edecek bir hayat. Korkarım ki bazı maden sularına gitmek zorunda kalacak, ki bunu yapmaktan
üzgün olacaktır; çünkü bildiğiniz gibi seyahat etmekten nefret ediyor ve İngiliz ırkının sahip olduğu gezginlik
itibarına haksızlık ediyor.

Siyasetle ilgili olarak size gazetelerde bulamayacağınız hiçbir şey söyleyemem. Şu anda tüm uygar Hükümetler için en büyük soru
finansal gibi görünüyor. Amerika ve İngiltere'nin
acı çektiği kriz muhtemelen her yere yayılacak. Hindistan'a gelince, siz belki de zorluklarınız
için değil, en büyük tehlikeleriniz için dışarıdasınız. Bu olay ve Kırım olayı, İngiltere'ye karşı yurt dışında ne kadar az sempati olduğunu gösteriyor. Başarınızda bizi ilgilendiren her şey vardı - ırk, din ve medeniyet benzerliği. Hindistan'ı kaybetmeniz, barbarlıktan başka bir amaca hizmet edemezdi. Yine de, tüm Kıta'nın, düşmanlarınızın zulmünden nefret etmesine rağmen, sizin zafer kazanmanızı istemediğini söylemeye cesaret ediyorum.

Bunun çoğu, şüphesiz, insanların her zaman zengin ve güçlü olanların düşüşünü arzulamasına neden olan kötü tutkulara atfedilmelidir.

Ancak çoğu, daha az onursuz bir amaca aittir - tüm ulusların, İngiltere'nin onları yalnızca kendi büyüklüğüyle ilgili olarak gördüğüne; diğer modern uluslardan daha az sempati duyduğuna; yabancılar arasında ne olup bittiğini, ne düşündüklerini, ne hissettiklerini, ne çektiklerini veya yaptıklarını asla fark etmediğine, ancak İngiltere'nin onların eylemlerini, acılarını, duygularını veya düşüncelerini nasıl kullanabildiğine ilişkin olduğuna; ve
onlara en çok değer verdiğinde aslında yalnızca kendisine değer verdiğine. Bunların hepsi abartılıdır, ancak gerçeklikten uzak değildir.

Hem size hem de Bayan Senior'a en içten selamlarımızı iletiyoruz.

A. DE TOCQUEVILLE.

[Dipnot 1: Bay Senior o sırada Doğu'daydı.--ED.]

Tocqueville, 10 Şubat 1858.

Sevgili Senior'ım, sizden Marsilya tarihli bir mektup aldığım için çok mutlu oldum.
Bahar'a kadar Güney'de kalmanız doğru. Mart ayında Paris'te sizinle buluşmayı umuyoruz.

Daha fazlasını söylemeyeceğim çünkü size en çok ilginizi çekecek konu hakkında yazamam: Fransız siyaseti. Bunlar hakkında söylenecek çok şey var; ancak yeni Kamu Güvenliği Yasamızı incelerseniz ve yeni İçişleri Bakanı'nın kim olduğunu hatırlarsanız sessizliğimi anlayacaksınız.[1] Fransız tarihinde ilk kez böyle bir görev bir general tarafından
dolduruldu - hem de ne general!

Bu nedenle, posta yoluyla güvenli bir şekilde iletilemeyen duygu ve görüşlerin ifadesini buluşana kadar erteliyorum ve yalnızca buluşmamızı ne kadar istediğimi tekrarlıyorum.

Bayan Senior'a saygılarımla.

A. DE TOCQUEVILLE.

[Dipnot 1: General Espinasse.]

Tocqueville, 21 Şubat 1858.

Sevgili Senior'ım, mektuplarınızı büyük bir memnuniyetle aldım ve sizi yakında görebileceğimi daha da büyük bir memnuniyetle düşünüyorum.

Muhtemelen eşimle birlikte Paris'e sizinle aynı anda varacağım, yani önümüzdeki ayın 19'unda. Eğer ekim ve dikimle meşgul olmasaydım daha erken gitmeliydim, çünkü
çok eğlenmek için biraz çiftçilik yapıyorum.

Tekrar Bedford Oteli'ndeki odanıza yerleşmeyi düşündüğünüz için çok mutluyum, ben de daire bulabilirsem orada kalmayı planlıyorum.

Umarım iyi komşular oluruz ve eski dostların yapması gerektiği

gibi sık sık görüşürüz. _A bientot!_

A. DE TOCQUEVILLE.

[Bay Senior, Paris'te kalmak yerine birkaç hafta İngiltere'ye koştu. Bu nedenle iki arkadaş arasındaki görüşme Nisan'a kadar gerçekleşmedi.--ED.]

SÖYLEŞİLER.

_Paris, Cumartesi, Nisan_ 17, 1858.--Bugün Institut'te antredeki bir boşluğu dolduracak bir büst hakkında bir tartışma yaptık. Rossi önerildi. Siyasi meziyetleri kabul edildi, ancak bir ekonomist ve hukukçu olarak edebi iddiaları açısından düşük bir yere yerleştirildi. Dupin, Talleyrand'ı önerdi,
bu herkes tarafından iniltiyle karşılandı ve bir destekleyici
olmadığı için başarısız oldu. Sonuç olarak seçim Dumont'a düştü.

'Talleyrand'ın yayınlanmış hiçbir şeyinin,' dedi Tocqueville eve yürürken bana, 'çok büyük bir değeri yoktur, hatta çoğu da ona ait değildir. O, yazmaktan nefret ederdi, raporlarının ve diğer devlet belgelerinin başkaları tarafından
hazırlanmasına izin verirdi ve sadece rötuş yapardı. Ancak _Affaires
etrangeres_ arşivlerinde, Viyana Kongresi sırasında Louis XVIII ile yazışmalarını içeren büyük bir quarto cilt vardır. Hiçbir şey bundan
daha çekici olamaz. O zamanlar tartışılan büyük Avrupa sorunları, Viyana'nın diplomatik ve sosyal dedikoduları, çağdaş edebiyat - kısacası, zeki bir _homme du monde_'un bir başkasını ilgilendirecek ve eğlendirecek
bulabileceği her şey, derin bir sağduyuyla desteklenerek, zekâ, parlaklık ve neşeyle ele alınıyor. O cilt yayınlandığında büstü alkışlarla buraya yerleştirilecek.'

_Pazartesi, Nisan_ 19.--Lanjuinais ile yemek yedim ve Tocqueville, Rivet,
Dufaure, Corcelle, Freslon ve bir iki kişiyle daha tanıştım.

Louis Napoleon'a ilişkin İngiltere'deki duygu değişiminden dolayı bana saldırdılar.

'Sizin için yararlı olsa da,' dediler, 'onun bir tiran, hatta bir gaspçı olduğunu kabul etmeyi sürekli reddettiniz. Paris Bulvarlarında katledilen
3.000 erkek, kadın ve çocuğa, Cayenne'deki orman hummasından zehirlenen
20.000 kişiye, yollarda çeteler halinde çalışan
ve Metidja ve Lambressa bataklıklarında
sıtma, soğuk ve kötü beslenmeden ölen
25.000 kişiye inanmamayı seçtiniz.'

'Biz hiçbir şeye inanmamayı _seçmedik_,' diye cevapladım, 'sadece cahildik. _Ben_ tüm bu gerçekleri biliyordum, çünkü 1847'den beri her yılın bir bölümünü Paris'te geçirdim; çünkü 20 Aralık 1851'de Bulvarlar boyunca yürüdüm ve Bastille'den Madeleine'e kadar her evin duvarlarının tüfek mermisi izleriyle kaplı olduğunu gördüm; çünkü her toplumda katledilen binlerce kişiden,
ve _sürgün edilen_ on binlerce kişiden bahsedildiğini duydum; ancak seyahat etmemiş
İngilizler ve hatta seyahat etmiş İngilizler, Fransızlar arasında Fransa'da yaşayan birkaç kişi hariç, bunların hiçbirini bilmiyordu. Basınınız
hiçbir şey söylemiyor. Louis Napolyon'a verilen dokuz milyon oy, onun popülerliğini ve dolayısıyla düşmanları tarafından suçlandığı tiranlığın
olasılığını kanıtlıyor gibiydi. _Ben_ o dokuz milyon oyun
zorla gasp edildiğini veya şiddet veya hileyle çalındığını biliyordum. Ancak İngiliz
halkı bunu bilmiyordu. Onun seçimini ulusun iradesi olarak kabul ettiler ve sizin seçiminize şaşırsalar da onu
suçlamaya kalkışmadılar.'

'Işığın üzerinize düştüğü zaman,' diye cevapladılar, 'şüpheli. 14 Ocak 1858'e kadar, kıyılarınızdan yirmi dört mil uzaklıktaki otuz dört milyon insanın
sürekli ilişki içinde olduğunuz baskıyı bilmiyordunuz. Hükümdarları size hakaret ediyor ve siz onun bir gaspçı ve tiran olduğunu hemen anlıyorsunuz. Bu, hakaretin ve sadece hakaretin gözlerinizi
açtığına benziyor.'

'Gözlerimizi açan şey,' diye cevapladım, 'hakaret değil, _loi de
surete publique_ idi. İngiltere'ye Hükümetinizin doğasını gösteren ilk kamu eylemiydi.

'Her departmanda, yargılamadan sürgün etme ve nakletme yetkisine sahip bir ihtilal mahkemesi kurulduğunu gördüğümüzde; kaba bir askerin İçişleri Bakanı yapıldığını ve ülkenin her biri bir mareşal tarafından yönetilmek üzere beş bölgeye bölündüğünü gördüğümüzde, Fransa'nın şiddetli bir askeri despotizm altında olduğunu hemen gördük. Bu yasa geçene kadar yüzey pürüzsüzdü. Fransa'nın görünümünde, bir yabancıya, pratik olarak, gerçekten de mutlak bir Hükümdar tarafından yönetilmediğini, ancak birçok mutlak Hükümdarın yaptığı gibi, yumuşak ve yararlı bir şekilde yönetildiğini gösterecek hiçbir şey yoktu.

'Elbette, araştırmış olsaydık gerçeği daha erken öğrenebilirdik.
Ve belki de araştırmalıydık. Kendi işlerimiz ile meşgul oluyoruz ve diğer ülkelerin işlerini çok fazla ihmal ediyoruz. Bu anlamda, cahil olmayı seçtiğimizi söyleme hakkınız var, çünkü davranışlarımız bizi zorunlu olarak cahil yapacak şekildeydi. Ancak cahil olmayı seçmemizin sebebi Louis Napolyon'un müttefikimiz olması değil, gözlerimizi Kıta'nın iç işlerinden, yani nadiren karışma hakkımızın olduğu ve karıştığımızda da yarardan çok zarar verdiğimiz şeylerden, sürekli olarak çevirmemizdi.'

_loi de surete publique_'in nasıl uygulandığından bahsettik. Ve Blanchard'ın Mart ayının başında bana itiraf ettiği gibi, bundan zarar görenlerin sayısının 600 olduğunu söyledim.

'Şimdi çok daha fazla,' dedi Lanjuinais. 'Berryer, bir hafta önce İtalya'dan döndüğünde Marsilya'da uyudu. Kendisine, yeni yasa uyarınca Marsilya'dan 900'den fazla kişinin geçtiği, Cezayir'e _sürgün edildiği_ bildirildi. Bunlar her sınıftandı: zanaatkarlar ve işçiler, yüksek ve orta sınıftan insanlarla karışıktı. Bunlara Havre üzerinden gönderilen Cayenne'e nakledilenler de eklenmeli. _Sürgün edilenler_ ve _internes_ sayısıyla ilgili hiçbir veri yok.'

'Var Bölgesi'nde, 1848'de bir adam o zamanın devrimci hareketlerinden birine katılmaktan suçlu bulundu. Tamamen masum olduğu
kısa sürede kanıtlandı; serbest bırakıldı ve o zamandan beri küçük mülkünde sessizce yaşıyor. Yeni yasa uyarınca tutuklandı ve Cezayir'e _sürgün edilmesi_ emredildi. Arkadaşları, aslında tüm komşuları
itiraz etti ve ilk mahkumiyetin bir hata olduğunun kanıtını Paris'e gönderdi. "Qu'il aille tout de meme," Espinasse'nin cevabıydı.

'Calvados'ta Vali, vicdanen tutuklayabileceği kimseyi bulamayınca, bölgedeki en saygın adamlardan birini yakaladı.
'Eğer,' dedi, 'hakkında makul şüphe
var olan bir adamı tutuklasaydım, o nakledilebilirdi. Bu adam serbest bırakılmalı.'

'Serbest bırakıldı mı?' diye sordum.

'Duymadım,' oldu cevap. 'Büyük olasılıkla serbest bırakıldı.'

'Benim bölgemde,' dedi Tocqueville, 'Vali tarafından bölgede birini tutuklaması emredilen _sous-prefet_, Calvados Valisi ile aynı şaşkınlık içindeydi. "Uygun birini bulamıyorum," dedi bana. Sanırım bu zorluğu Valiye bildirdi ve
boşluk başka bir bölgeden sağlandı.

'Bunu korkutucu yapan şey,' diye ekledi, 'şimdi biliyoruz ki
sürgün sadece yavaş bir ölümdür. 1851 ve 1852 kurbanlarından neredeyse hiçbiri hayatta değil.'

'Bunu önceden söylemiştim,' dedim, 'o zamanlar, eğer "Edinburgh Review"da yayınlanan
Lamartine hakkındaki makaleme bakarsanız göreceksiniz.'[1]

[Dipnot 1: _Fransa ve İtalya'daki Dergilere bakın_.--ED.]

_Nisan_ 20.--Hommes de lettres'in Fransa'daki siyasi etkisinden bahsettik.

'Başladı,' dedi Tocqueville, 'Restorasyonla. O zamana kadar
bazen, çok nadiren de olsa, yazar olan devlet adamlarımız oldu, ama
devlet adamı olan yazarlarımız hiç olmadı,'

'Erken Devrim Meclislerinde _hommes de lettres_ vardı,' dedim, 'örneğin Mirabeau.'

'Mirabeau,' diye cevapladı, 'sizin en iyi örneğinizdir, çünkü Mirabeau, bir devlet adamı olana kadar, kalemiyle yaşadı. Yine de, yüksek bir doğuma ve büyük beklentilere sahip bir adama _un homme de lettres_ diyemem. Bu
unvan, erken yaşamındaki konumunu edebiyata borçlu olan bir adama ait gibi görünüyor. Böyle bir adam, Gladstone, Lord John Russell veya Montalembert gibi adamların aksine Thiers veya Guizot'dur.'

_Çarşamba, Nisan_ 21.--D. ile akşam yemeği yedim ve birkaç kişiyle birlikte
İmparatorluk Hidrografçısı Amiral Matthieu ve ismini öğrenemediğim bir generalle tanıştım. Generalle ordu hakkında konuştum.

'Arttırıyoruz,' dedi, 'ama çok da önemli değil. Hemen
bir artış yapmaktansa, kendimize gelecekte hızlı bir artış için araçlar sağlıyoruz. Adam sayısını 354.000'den
392.400'e, yuvarlak rakamlarla 400.000'e çıkarıyoruz; ama asıl artış
kadrolarda, her tabura bağlı subaylarda. Onları
üçte birinden fazla artırdık. Böylece bir savaş çıkarsa ordumuzu
anında --yani üç ay içinde-- 600.000'e veya hatta 700.000'e çıkarabiliriz. Fransa'da asker hiç eksik olmaz, zorluk her zaman subay bulmaktır.'

'Duyuyorum,' dedim, 'topçularınızda büyük iyileştirmeler yapıyorsunuz.'

'Yapıyoruz,' diye cevapladı. 'Minie tüfeğinin prensibini uyguluyoruz ve malzemeyi geliştiriyoruz. Silahlarımızı, Avrupa'nın en iyileri olan İngiliz ve İsveç silahları kadar hızlı ve sürekli ateşe dayanıklı hale getirmeyi umuyoruz.
Ve Minie prensibine göre bir topu iki kat daha uzağa eşit hassasiyetle fırlatabildiğimizi görüyoruz. Bu, tüm bataryalarımızın gücünü ikiye katlayacak.'

'Sen,' diye sordu bana, 'Rus demiryollarında hisse sahibi olanlar arasında mısın?'

'Hayır,' dedim. 'Onlar teşvik etmek istediğim son kişiler.'

'İngilizler veya Fransızlar,' diye cevap verdi, 'Rusya'nın demiryolları yapmasına yardım edenler, bana kuşatmacılarına barut satan Hollandalıları hatırlatıyor.

'Nüfusunun azlığı, yani dağıldığı geniş alan, tek başına Rusya'nın Avrupa'nın efendisi olmasını engelliyor. Eğer 64.000.000'i bizim 34.000.000'imiz kadar yoğun olsaydı, karşı konulamaz olurdu. Savaşta olduğundan çok daha fazla adamını yürüyüşte kaybeder.'

'Savaşın olayları,' dedim, 'Rus askerinin iyiliğinin abartıldığına inanmama yol açıyor. Her zaman yenildiler, çoğunlukla da daha az sayıda kişi tarafından.'

'Öncelikle,' diye cevap verdi, 'Sivastopol'da yenilenler en iyi Rus askerleri değildi. Genellikle komşu eyaletlerden getirilen kısa boylu, ufak tefek adamlardı. Rus İmparatorluk Muhafızları ve
Polonya'daki Rus Ordusu, Kırım'da karşılaştığımız her şeyden çok daha üstündür. İkinci olarak, kötü yönetilmişlerdi.
Silahların, bilimin ve disiplinin
geliştirilmesi, tüm büyük askeri ulusların erlerini yaklaşık olarak aynı seviyeye
yükseltmiştir.
Başarı artık sayılara ve generalliğe bağlıdır. Rusya demiryollarıyla
sınırındaki herhangi bir noktaya hızla baskın bir kuvvet getirebilecek. Subayları zaten iyi ve para karşılığında en iyi generalleri ithal edebilir; aslında, onları neden yetiştirmemesi gerektiğini anlamıyorum. Rusya
en yüksek askeri niteliklere sahip adamlar yetiştirecek kadar medenidir.'

Amiral Matthieu'ya Fransa'nın donanma hazırlıkları hakkında sordum.

'Moniteur,' dedim, 'sizin herhangi bir şey yaptığınızı reddediyor.'

'Moniteur,' diye cevapladı, 'gerçeği söylemiyor. Filomuzun hem sayısını hem de etkinliğini büyük ölçüde artırıyoruz.

'Dört yıl önce, Rus savaşının başlangıcında, savaş için farklı boyutlarda 150 buharlı gemiden oluşan bir buharlı filo
ve transfer hizmeti için 74 buharlı gemi inşa etmeye ve yakıt ve erzak taşımaya karar verdik. Başlangıçta uzun bir savaş olarak düşündüğümüz için buna girişmiş olsak da, barışın bunu engellemesine izin vermedik. Buna yılda altmış beş milyon (2.600.000_l_.) ayırıyoruz, bunun on beş ila on yedi milyonu her yıl yeni gemiler inşa etmek için, kırk ila kırk iki milyonu ise eski gemilere buhar gücü eklemek için kullanılıyor. Bu büyük işi on dört yılda bitirmeyi umuyoruz.'

'Şu anki buharlı gemi filonuzun miktarı ne kadar?' diye sordum.

'Otuz üç pervanemiz var,' diye cevapladı, 'elli yedi kürek ve altmış iki yelkenli gemi hizmette ve yetmiş üçü, çoğunlukla buharlı gemiler, sizin dediğiniz gibi, normal olarak _yedek_.'

'Kaç adamla çalışıyorlar?' diye sordum.

'Yirmi beş bin denizciyle,' diye cevapladı, 've on bir bin denizciyle. Ama bizim _denizcilik_ yazıtımız bize birkaç ay veya daha az bir sürede yüz bin daha verecek. Louis XVI döneminden beri Fransız Donanması hiç bu kadar korkutucu olmamıştı, olumlu veya göreceli olarak.'

'Nasıl,' diye sordum, '"Napolyon"unuz başarılı oldu?'

'Hayranlık uyandırıcı,' diye cevapladı. '"Wellington"u görmedim ama Agamemnon'dan çok daha iyi bir gemi. Hızı harika. Bir ay önce sabah yedide Toulon'dan ayrıldı ve akşam dörtte Ajaccio'ya ulaştı. Ama büyük gelişme adamlarımızda. Napolyon denizcilerle ilgili hiçbir şey bilmiyordu ve umursamıyordu. Eğitimleriyle hiç ilgilenmiyordu ve onları kara harekâtlarında harcıyordu, kara adamları da aynı şeyi yapardı.

'1814'te Toulon'u tamamen korumasız bıraktı ve tüm denizcileri Augereau'ya katılmaya gönderdi. Oraya yürüyerek girmiş olabilirsiniz.

'1810 veya 1811'de bir İngiliz gemisi olan "Lively" ile çatışmaya giren bir Fransız korvetindeydim.
Kıç tarafının altından üç kez geçtik ve her seferinde onu taradık. Güvertesini temizlemeliydik. Tek bir atış bile ona değmedi. Geçen gün Cherbourg'da, gemilerin normalde savaştığı mesafe olan üç kablo ötede yüzen bir işarete bir bordadan ateş edildiğini gördüm.
On top isabet etti ve diğerlerinin hepsinin rüzgarlarıyla onu sarsacak kadar yakından geçtiğini görebiliyorduk.

'Seksen toplu bir gemide artık kırk _topçu_ ve kırk _maitres de
pieces_ var. Tüm pratik topçular ve hatta yetenekli denizciler bile bir top
doğrultabilir. Nelson'ın hattı kırma manevrası, şu anda olduğu gibi bir Fransız filosuna karşı kullanılamazdı. Önde gelen gemiler, yoğun ateşle birbiri ardına yok edilecekti. Eskiden subaylarımız bir deniz savaşından korkuyorlardı. Yenilginin, muhtemelen ölümün onları beklediğini biliyorlardı. Şimdi kendilerine güveniyorlar ve ellerini denemek için can atıyorlar.'

Akşam L. beni bir köşeye çekti ve uzun bir sohbet ettik.

'Atina Günlüğüm'ü okuyordu.

'Beni etkileyen şey,' dedi, 'her sayfasında, Kral Otho'nun Louis Napolyon'a olan benzerliğiydi.'

'Benzerliği görüyorum,' diye cevapladım, 'ama bu bir cücenin bir deve olan benzerliği.'

'Hayır,' diye cevapladı. 'Beş fit yedi inç boyundaki bir adamla beş fit on bir inçlik bir adam. Aralarında dört inçten fazla mesafe yok. Aynı
kurnazlık, aynı soğukluk, aynı kindarlık, aynı
sessizlik, aynı azim, aynı vicdansızlık, aynı
bencillik, yapılan her şeyi yapıyormuş gibi görünme kaygısı,
ve hepsinden önemlisi, her insanı ve her kurumu, özgürlük, bağımsızlık veya özyönetim için elverişli olan her şeyi
yok etme veya yolsuzluk veya şiddet yoluyla baştan çıkarma kararlılığı. Bir açıdan Otho'nun daha
zor bir görevi vardı. 1843'te kendisini, İngiltere'nin tavsiyesi üzerine, onu kontrol etme amacıyla dikkatlice hazırlanmış bir Anayasa'ya tabi buldu. Ondan bir _coup d'etat_ ile kurtulmaya veya hatta onu değiştirmeye çalışmadı, fakat onu kurnazca ve ustaca bir
despotizm aracına dönüştürdü. Louis Napolyon bulduğu Anayasayı yok etti ve amcası tarafından kademeli olarak geliştirilen ve bir kısıtlama olarak kasıtlı olarak güçsüz ve hileli olan Anayasadan kopyalanan yeni bir Anayasa yaptı.

'Bir adam,' diye devam etti, 'ya ülkesine ve zamanına ait olan niteliklere daha yüksek derecede sahip olarak,
ya da bunların eksik olduğu niteliklere sahip olarak etki kazanabilir.

'Wellington bu ilk türün bir örneğidir. Onun üstünlükleri, neredeyse mükemmelliğe taşınan bir İngiliz'inkilerdi.

'Louis Napolyon ikincisine aittir. Eğer erdemleri aceleci
cesaret, fikir hızı, karar çabukluğu, açık sözlülük, çok yönlülük
ve beceriklilik olsaydı, eşitleri veya üstleri tarafından çevrelenmiş olurdu. Temasa geçtiği kişilere üstünlük sağladı
çünkü onlardan farklıydı. Çünkü sakin, yavaş, çekingen,
sessiz ve azimliydi. Çünkü o bir Fransız değil, bir Hollandalıydı.'

'Görünüşe göre,' dedim, 'sakinliğini kaybetmiş.'

'Evet,' diye cevapladı L. 'Ama ne büyük bir şok! Ve dikkat edin ki
en büyük risk _onun_ başına gelmiş olsa da, dehşet en çok
_çevresindeki_ arasındaydı. Kendi başına bırakılsaydı
ihtiyatını veya kendine hakimiyetini
kaybedeceğine inanmıyorum. İlk
gün bile kaybetmedi. Tutkular bulaşıcıdır. Ona yaklaşan herkes
terör ve öfkeyle
tedirgin oluyordu. Korkusuzluğu ve kendine güveni, ne kadar büyük olursa olsun,
etrafındaki kargaşa tarafından rahatsız ediliyordu. En büyük kusurları
üçtür. Birincisi, kendini tefekkür etme alışkanlığı. Almanların
öznel dediği, gözleri her zaman içe dönük olan;
sadece kendilerini, kendi karakterlerini ve kendi
talihlerini düşünen adamlardandır. İkincisi, yetenekli adamlara karşı kıskançlığı. O, sizin dediğiniz gibi bir dev olmak istiyor ve Doğa onu kesinlikle uzun boylu yapmadığı için, etrafını cücelerle çevreleyerek nispeten uzun boylu olmaya çalışıyor. Üçüncü kusuru ise isteklerinin imkanlarına göre orantısız olması. Arzuları muazzam. Hiçbir güç, hiçbir servet, hiçbir harcama onları tatmin edemez.
Amcasının dehasına ve amcasının yorulmazlığına sahip olsa bile, amcasının yaptığı gibi, girişimlerinin aşırılığı altında o da batar.
O bir deha adamı olmadığı, hatta olağanüstü yetenekli bir adam olmadığı, cahil, beceriksiz ve tembel olduğu için, onun bir başarısızlıktan diğerine sürüklendiğini ve düştüğünü göreceksiniz.

Drouyn de L'Huys'un bakanı olduğu üç yıl boyunca, içişlerine odaklanmıştı: evliliği, Louvre, topçuluk, _iyi servetleri_ ve sınırsız harcamanın yeni zevkleri. Dışişlerini tamamen bakanına bıraktı.
Drouyn de L'Huys onu terk ettiğinde önündeki yol açıktı - tek yapması gereken
savaşı sürdürmekti. Ancak savaş bittiğinde yol sona erdi; ne o, ne Walewski ne de _maiyetindekilerden_ hiçbiri seyahat ettikleri ülke hakkında hiçbir şey bilmiyordu. Onları tehlikede dolaşırken görüyorsunuz. Bazen
Rusya'ya, bazen İngiltere'ye giden yolu bulmaya çalışıyorlar. Avusturya ile bir
antlaşma yapmak, sonra ona zarar vermeye çalışmak ve başarısız olmak; Türkiye'ye
zarar vermeye çalışmak ve başarısız olmak; Napoli'ye zorbalık yapmak ve başarısız olmak; İsviçre'yi tehdit etmek, Belçika'yı tehdit etmek ve sonunda İngiltere'den, yasalarla bağdaşmadığını ve halkın duygularına
nefret dolu olduğunu bilmeleri gereken
Yabancı Yasa Tasarısı'nı talep etmek.

'Ülkenin yurtdışında müreffeh ve saygın
olduğunu görmekle yetinmiyor. Göz kamaştırmak istiyor. İç ve dış politikası, kibir ve gösteriş politikasıdır--hem özel hem de kamusal yaşamda herkesi yanıltan güdüler.

'En büyük ahlaki değerleri nezaket ve sempatidir. Sadık bir
dosttur ve kendisine yaklaşan herkese hizmet etmek ister.

'En büyük ahlaki hatası, doğru ile yanlış arasındaki farkı bilmemesidir; belki de buna karşı doğal duyarsızlığı, o farklılığın algılandığı organların eksikliği - amcasından miras aldığı bir kusur.'

'Amca,' dedim, 'en azından bir ahlaki duyguya sahipti - parasal dürüstlük ile sahtekârlık arasındaki farkı anlayabiliyordu, bu adamın göremediği veya değer vermediği bir fark.'

'Size katılıyorum,' dedi L. 'O buna değer veremezdi, yoksa etrafını saran zimmete para geçirmeye kayıtsız kalamazdı. Her altı ayda bir Champs Elysees'de hiçbir şeyi olmayan ve bir iki yıldır bakanlık yapan bir adam tarafından inşa edilmiş muhteşem bir otel yükselir.'

Döndüğümde Tocqueville'i hanımlarla birlikte buldum. Ona L.'nin söylediklerinin bir taslağını verdim.

'Kimse,' dedi, 'Louis Napolyon'u L.'den daha iyi tanıyamaz.'

'Onu yargılama fırsatlarım çok daha azdı, ama
gittikçe aynı sonuçlara varıyorum. L. belki de tembelliği üzerinde yeterince durmamıştır. Muhtemelen yaşlandıkça ve erken alışkanlıklarının etkileri onu etkiledikçe, bu artıyor. Bana, onu işlerine odaklanmaya zorlamanın
zor olduğu, görünüşe göre zaman öldürmek için
görüşmeleri uzattığı söylendi.

'Onun yanına giden az sayıdaki tanıdığımdan biri, _Corps
legislatif_ üyeleriyle ilgili soruları yanıtlamak için
bir saatliğine onun tarafından alıkonuldu. Louis Napolyon aileleri,
talihleri, geçmişleri hakkında sorular sordu.
Kişisel nitelikleri hakkında hiçbir şey. Bunlar onu ilgilendirmeyen şeyler. İnsanların sadece
dışsal olarak farklı olduğunu varsayıyor. "_Fondun_ herkeste aynı olduğunu."

_26 Nisan_.--Tocqueville akşamı bizimle geçirdi.

Romanlardan konuştuk.

'Hiçbirini okumadım,' dedi, 'kötü sonuçlanacak. İnsan neden gönüllü olarak kendini acı verici duygulara maruz bıraksın? Hayali bir nedenin yarattığı ve bu nedenle sizi hiçbir eylemde bulunmaya zorlayan duygulara. Canlı duyguları severim, ancak onları gerçek hayatta, toplumda, seyahatte, işte, ama her şeyden önce politik işte ararım. Kendi heyecanınız, söz konusu soruların büyüklüğüyle haklı çıkarıldığında ve destekçilerinizin sempatisiyle iki katına ve tekrar katlandığında, politik başarıyla karşılaştırılabilecek hiçbir mutluluk yoktur. Bundan zevk aldıktan sonra, kahramanların ve kahraman kadınların vizyoner üzüntülerinden heyecanlanmaktan utanıyorum.

'Bir arkadaşım vardı,' diye devam etti, 'şimdi doksan yedi yaşında olan bir Benediktin.
Dolayısıyla, XVI. Louis hüküm sürmeye başladığında yaklaşık on üç yaşındaydı. O yetenekli ve bilgili bir adamdır, her zaman dünyada yaşamıştır, gördüğü ve duyduğu her şeye katılmıştır ve hala zihni bozulmamıştır ve vücudu o kadar güçlüdür ki, onu bıraktığımda, on sekizinci yüzyıl tarzında, merdiveninin dibinde bana sarılır.'

'Ve,' diye sordum, 'yetmiş yıllık devrimin tefekkürü onda nasıl bir etki yarattı? Talleyrand gibi, _eski rejime_ altın bir çağ olarak mı bakıyor?'

'Kendi çağımızın maddi üstünlüğünü kabul ediyor,' dedi Tocqueville, 'ama entelektüel ve ahlaki olarak büyükbabalarımızdan çok daha aşağı olduğumuza inanıyor. Ve ben de ona katılıyorum. Yetmiş yıllık devrim
cesaretimizi, umudumuzu, öz güvenimizi, kamu ruhumuzu ve en üst sınıfların büyük çoğunluğu açısından, en bayağı ve en bencil olanlar hariç, tutkularımızı -kibir ve açgözlülük- yok etti. Hırs bile tükenmiş gibi görünüyor. İktidar arayan erkekler,
gücü kendi için değil, ülkelerine iyilik yapmanın bir yolu olarak değil,
para ve dalkavuklar edinmenin bir yolu olarak ararlar.

'Dikkat çekicidir ki,' diye devam etti, 'genellikle despotizmler altında en büyük etkiye sahip olan kadınların artık etkisi yok. Kısmen baskın tutkularımızın kaba bayağılığı, kısmen de kendi hiçlikleri nedeniyle bunu kaybettiler. Londra evleri gibidirler, hepsi aynı modele göre inşa edilmiş ve döşenmiştir ve bu da hiç ilgi çekici değildir. Bir kız ister evde ister manastırda yetiştirilsin, aynı
öğretmenlere sahiptir, aynı başarıları elde eder, aynı
sıkıcı kitapları okur ve topluma aynı yüzeysel
bilgi grubunu katar.

'Genç bir bayan dışarı çıktığında annesinin ve teyzelerinin onu nasıl tarif edeceğini önceden bilirim. "Elle a les gouts simples. Elle est pieuse. Elle
aime la campagne. Elle aime la lecture. Elle n'aime pas le bal. Elle
n'aime pas le monde, elle y ira seulement pour plaire a sa mere." Bazen bu genellemelerden kaçmaya çalışıyorum ama bunların arkasında hiçbir şey yok.'

'Peki,' diye sordum, 'bu sade, dindar, içine kapanık karakter ne kadar sürecek?'

'Düğün çelengisinin turuncu çiçekleri solana kadar,' diye cevapladı. 'Üç ay sonra _messe d'une heure_'e gidecek.'

'"Messe d'une heure" nedir?' diye sordum.

'Bir rahip,' diye cevap verdi, 'Ayin orucunu tutmak zorundadır; ve kesinlikle
öğleden önce bunu yapmalıdır. Ancak öğlene kadar kalkamayan şık hanımlara uyum sağlamak için, sabah boyunca aç kalıp
öğleden sonra ayin yapan rahipler bulunur. Bu, kilise yetkilileri tarafından göz ardı edilmesine rağmen, düzensiz bir işlemdir. Yine de buna katılmak oldukça
itibarsız bir şeydir; erken ayine gitme gibi çok değerli bir uygulama ile hiç gitmeme gibi skandal bir uygulama arasında bir orta yoldur.'

'Kadınların _eski rejim_ dönemindeki eğitimi neydi?' diye sordum.

'Manastır,' diye cevap verdi.

'Daha iyi olmalı,' dedim, 'şimdiki eğitimden, çünkü
o zamanın kadınları bizimkilerden üstündü.'

'Çok daha iyiydi,' diye cevapladı, 'hiç zararı olmadı. O zamanlar bir kıza hiçbir şey öğretilmezdi. Manastırdan beyaz bir kağıt parçası olarak gelirdi. _Şimdi_ zihni çöplerle karalanmış bir kağıt. O zamanın kadınları bizimkinden çok daha üstün bir dünyaya atıldılar ve Fransız kadınlarının
zekası, merakı ve esnekliğiyle erkeklerden bilgi, incelik ve ifade aldılar.

'Çok iyi tanıyordum,' diye devam etti, 'Madam Recamier. Eski güzelliğinden çok az iz kalmıştı, ama hepimiz onun sevgilileri ve köleleriydik. _Salonunda_ harcadığı yetenek, emek ve beceri, bir imparatorluk kazanıp yönetebilirdi. O erdemliydi, eğer bir düzine adamın her birini onu kayırmak istediğinize ikna etmek erdemliyse,
her zaman bunu yapmanızı engelleyen bazı durumlar olsa da. Her arkadaş
kendisinin tercih edildiğini düşünürdü. Bizi küçük ayrımlarla yönetirdi,
bir adamın diğerlerinden beş dakika önce gelmesine veya beş dakika sonra kalmasına izin vererek. Tıpkı XIV. Louis'in bir saray mensubunu ona _bougeoir_ vererek, bir diğerini de koluna yaslanarak veya
gömleğini ondan alarak yedinci cennete yükseltmesi gibi.

'Çok az konuşurdu, ancak her adamın _kalesinin_ ne olduğunu bilirdi ve zaman zaman onu oraya götüren bir _mot_ koyardı. Herhangi bir şey özellikle
iyi söylenmişse, yüzü aydınlanırdı. Dikkatinin her zaman
aktif ve her zaman zeki olduğunu
gördünüz.

'Ve yine de sohbetten gerçekten hoşlanıp hoşlanmadığından şüphe ediyorum. _Tenir salon_
onun için iyi oynadığı ve neredeyse her zaman başarılı olduğu bir oyundu,
ama bazen bu çabadan bitkin düşmüş olmalıydı. _Salon_'u belki de bize
kendisine olduğundan daha hoş geliyordu.

'Bu hükümdar sınıfının sonuncularından biri,' diye devam etti, 'Dino Düşesi'ydi. Erken evlilik hayatı aktif ve parlaktı, ama
entelektüel olarak değil. Yaklaşık kırk yaşına kadar, diğer heyecanları
tükettiğinde, _bel esprit_'e başladı. Ama
kendisi için
yetiştirilmiş gibi rolünü yerine getirdi.'

Bu bizim son konuşmamızdı. Ertesi gün Paris'ten ayrıldım ve bir daha
hiç karşılaşmadık.

YAZIŞMALAR.

Tocqueville, 30 Haziran 1858.

Biraz sessizliğinizden şikayetçiyim, sevgili Kıdemlim. Paris'ten ayrılmadan önce
boğazınızdan çok acı çektiğinizi duydum. Bu doğru mu, yoksa iyileştiniz mi?

Ayrıldığımızdan beri sağlık konusunda övünebileceğim pek bir şey yok. Paris'te geçirdiğim hastalık daha da kötüleşti ve bu şekilde biraz daha iyi olduğumda şiddetli bir bronşit krizi geçirdim. Hatta kan tükürmeye başladım, ki bu uzun yıllardır başıma gelmemişti ve hala neredeyse sessizliğe gömülmüş durumdayım. Hala iyileşmeye başlıyorum ve umarım, Tanrı'ya şükür, arkadaşlarım beni ziyarete geldiğinde onlarla konuşabilirim.

Karımı Güney'e benimle gelmeye ikna etmek istediğimi biliyorsun; ancak yolculuğun uzunluğu, ulaşım zorlukları,
sıcaklık ve hatta sağlık durumum, o kadar güçlü bir şekilde öne sürdü ki burada kaldık ve Eylül ayının sonuna kadar ayrılmayacağız. Hala sizin ve Bayan Senior'ın o ayın ilk haftasında bize katılmanızı umuyoruz. İkinizi de yanımızda görmekten çok mutlu olacağız. Bu bir iltifat değil... Yakında İngiliz arkadaşlarımla daha sık iletişim kurabilmeyi umuyorum. Cherbourg'dan İngiltere kıyılarına bir vapur gitmek üzere. O zaman birbirimizi komşu olarak ziyaret edebileceğiz (_voisiner_).

Aramızda kalsın, İngiltere'de son altı ayda yaşanan olayların, Parlamento Hükümetinin dünyanın geri kalanındaki itibarını
artıracak nitelikte olduğunu düşünmüyorum. _A bientot!_

A. DE TOCQUEVILLE.

Kensington, 5 Temmuz 1858.

Sevgili Tocqueville,--Üç gün önce sana yazmış olsaydım, kızımla birlikte Tocqueville'e yaptığımız ziyaretten
beklediğimiz zevkten bahsederdim. Ama planlarımız değişti. Edward Ellice Amerika'ya son bir ziyaret yapacak ve bana eşlik etmemi rica etti. Hem Amerika'da hem de Kanada'da büyük bir mülk sahibidir--her iki ülkedeki herkesi tanır ve ayrıca çok yetenekli ve ilginç bir arkadaştır. Bu yüzden teklifi kabul ettim ve bu ayın 30'unda Boston'a doğru yola çıkıyoruz. Kasım ayının başında döneceğiz.

Normandiya ziyaretini kaçırdığım için _çok_ üzgünüm, ancak bunun sadece ertelendiğini umuyorum.

Ne sizin ne de Madam de Tocqueville'in arkadaşlarınızın sizden beklediği kadar iyi olmadığınızı duymak bizi üzdü.

Üç ay süren _grip_im yavaş yavaş azaldı ve Amerika'ya yapacağım yolculuğun tüm kalıntıları için bir tedavi olacağını düşünüyorum.

Hatıralarınızı kartınıza yazılarak onurlandırılan tüm kişilere en dakik şekilde ilettim.

Gladstone'u sık sık görmeme rağmen, her zaman başka birçok kişiyle birlikteydi ve o kadar çok konuşuyordu ki, sizin konunuzdan hiç bahsedemedim. Geçtiğimiz cumartesi günü Bayan Gladstone'a bundan bahsettim: Fransa'da kocasının sizden daha çok hayran olduğu ve saygı duyduğu bir kişi olmadığını söyledi - bu nedenle, herhangi bir ihmal
görünümü varsa, bunun sadece acele veya hatadan kaynaklanmış olabileceğini söyledi. Perşembe günü, hep birlikte Ristori'nin provasına gittiğimizde onu tekrar göreceğim ve onunla konuşacağım: orada sessiz olacağız.

Burada işler çok tuhaf bir durumda. Hükümet, Muhafazakarlar tarafından destekleniyor çünkü kendisine Muhafazakar diyor ve Whig'ler ve Radikaller tarafından destekleniyor çünkü onlara itaat ediyor. Bu şartlar altında belirsiz bir süre devam edebilir.

Hepinizden ikinize de en içten selamlar.

Her zaman sizinle,

N.W. SENIOR.

9 Hyde Park Gate, Kensington, 2 Ağustos 1858. Sevgili Tocqueville, - Bildiğin gibi, bu zamana kadar Atlantik'te olmam gerekirdi; ama on gün önce, kelimenin tam anlamıyla, ovalamaya çalıştıkları bel nevraljisine yakalandım. 13'ünde iyileşirsem, 14'ünde Amerika'ya gideceğim.

Sir John Boileau'da saldırıya uğradım, orada Guizot'lar, Bayan Austin, Stanley ve Lord John Russell ile birkaç gün geçirdim.

Guizot mükemmel bir ruh halinde ve eski bir başbakanda nadir görülen bir şekilde, geçmişten çok şimdiki zamana ve geleceğe odaklanıyor. Bayan Austin sakin ve konuşkan.

Lord John bana göre, mevcut durumdan oldukça memnun görünüyor - bunun kendisini tekrar iktidara getireceğini düşünüyor, bence mantıklı. Malmesbury ve Disraeli'nin iyi durumda olduğunu düşünüyor ve Hükümetin astlarını çok övüyor. Lord Derby'nin bilge olduğuna veya Disraeli'nin bilge veya dürüst olduğuna kimsenin inanmadığını düşünürsek, bu kadar iyi geçinmeleri
harika. En çok yükselen kişi Lord Stanley'dir ve gençliğin paha biçilmez avantajına sahip olduğundan,
uzun süre kaderimizi etkilemek için önceden belirlenmiş olduğuna inanıyorum.

Sanırım dünya, otuz yıl önce benim savunduğumda gülünç bir paradoks olarak görülen bir görüşe yavaş yavaş yaklaşıyor -- Hindistan'ın bizim için büyük bir talihsizlik olduğu ve her zaman olduğu; ve eğer ondan kurtulmak mümkün olsaydı, daha zengin ve daha güçlü olacağımız.

Ama en azından hayatım boyunca onu korumamız gerektiği açık.

Hepimizden size ve Madam de Tocqueville'e en içten selamlar.

Her zaman sizinle,

N.W. SENIOR.

Tocqueville, 21 Ağustos 1858.

Sevgili Kıdemlim, - dolaylı olarak aşırı derecede hasta olduğunuzu duydum. Mektubunuzda bana sadece birkaç gün içinde kurtulmayı umduğunuz nevraljiden muzdarip olduğunuzu söylediniz, ancak Bayan Grote bana hastalığın devam ettiğini ve hatta daha ciddi bir hal aldığını bildirdi.

Bana birkaç satır yazabilir veya dikte edebilirseniz, beni çok memnun edersiniz.

Amerika seyahatinizin başarısızlığı için teselli edilemez durumdayım. Ondan en ilginç sonuçları bekliyordum. Günlüğünüzün, gördüğümden beri o kadar değişmiş olan
bir ülkenin şu anki durumunu bir kez daha anlamamı sağlamasını umuyordum ki, artık hakkında hiçbir şey bilmediğimi hissediyorum. Ancak, başlamamış olmanız ne büyük bir lütuf! Acı verici bir saldırı sizi evinizden 2.000 mil uzakta ve kimsenin hasta olmaya veya hasta olanları düşünmeye vakti olmadığı o çalkantılı toplumun ortasında yakalasaydı ne olurdu? Kabul edilmelidir ki, Talih size bu hastalığı on gün sonra değil de tam ayrılış anınızda göndererek lütufta bulunmuştur.

Sir John Boileau'ya yaptığınız ziyaret beni çok ilgilendirdi.
M. Guizot'u en iyi ışıklarından birinde gördünüz. Yaşın ve talihsizliğin baskısı altında ayakta durma enerjisi ve sadece yeni durumunda teslim olmakla kalmayıp, her zamanki gibi canlı, hareketli ve neşeli olması, hayranlık uyandırıcı bir şekilde ılımlı bir karakter ve hiçbir şeyin eğemeyeceği bir gurur gösteriyor.

Lord John Russell'ın neşesini pek iyi anlamıyorum. Çünkü
İngiltere'nin şu anda sergilediği, bir partinin her zaman karşı çıktığı fikirleri uygulamaya koyarak ve doğal düşmanlarına destek olarak
güvenerek iktidarda kalmakta zorluk çekmediği manzara, kurumlarınızın veya kamu görevlilerinizin itibarını
yükseltecek nitelikte değildir. Sizi yormaktan korkmasaydım, bu ve diğer konularda size söyleyecek çok daha fazla şeyim olurdu. Bu nedenle, iyileşmenizi duymak için can attığımızı temin ederek
sona eriyorum.
Anılar, vb.

A. DE TOCQUEVILLE.

Cannes, 12 Aralık 1858.

Sevgili dostum, sağlığımla ilgili yayılan
yanlış haberler konusunda sizi kendim rahatlatmak istiyorum. Geldiğimizden daha kötü olmaktan
uzak, çok daha iyiyim.

Ben şu anda, mükemmel bir kahvaltı yaptıktan sonra dağlarda iki saatlik günlük yürüyüşler yapan bir sakatım. Ama ben iyi değilim. Eğer öyle olsaydım uzun süre Cannes vatandaşı olarak kalmazdım.

Konuşmayı ve dolayısıyla insan toplumunu neredeyse terk ettim; bu daha da üzücü çünkü tek arkadaşım olan karım
çok hasta, tehlikeli değil ama beni endişelendirecek kadar. Tek arkadaşım dediğimde yanılıyorum, çünkü en büyük ağabeyim
bir ay boyunca bizimle birlikte kapanma nezaketini gösterdi.

Elveda, sevgili Senior. Tüm grubunuza binlerce güzel anı.

A. DE TOCQUEVILLE.

Cannes, 15 Mart 1859.

Sevgili Senior, az önce aldığım mektupta, arkadaşlarımdan haber almaktan hoşlandığımı, onlara yazmaktan hoşlanmadığımı söylüyorsun. Arkadaşlarımın, özellikle de İngiliz arkadaşlarımın mektuplarından hoşlandığım doğru;

ancak onlara cevap vermekten hoşlanmadığımı söylemek bir iftira olur. Doğrudur
size borçluyum: en büyük sebeplerden biri, Cannes'da yaşayan bir adamın olup bitenlerden habersiz olmasıdır. Her bakımdan yeterince kötü olan
yalnızlığım, ruhlarımı
deprese ederek ve her çabayı acı verici hale getirerek beni kötü bir muhabir yapıyor.

Dün ondan aldığım çok nazik ve ilginç bir mektupta Bayan Grote, Lord Brougham'ın Londra'ya geç varışında
sağlığım hakkında içler acısı bir tarifte bulunduğunu söylüyor. Eğer kendini Ocak ayıyla sınırladıysa, haklıymış. O ay boyunca çektiğim acıları
abartmak imkansız. Ama o zamandan beri her şey değişti, sanki gündüzden geceye, daha doğrusu geceden gündüze. Şimdi Ocak ayında yaşadıklarımdan bahsetmek, İspanyol evlilikleri hakkında bir konuşma yapmak gibi.

Bu yıl bronşitten bu kadar çok acı çektiğinizi görmek beni üzüyor. Gırtlağınızın bir İngiliz
kışına dayanamayacağından korkuyorum. Ancak her yıl kendini yurt dışına çıkarmaya mecbur bırakmak çok zordur. Ancak korkarım ki önümüzdeki kışlar için kaderim böyle olacak ve bunu beklediğim acı, size daha fazla sempati duymama neden oluyor.

Henüz barış mı yoksa savaş mı yaşayacağımızı bilmiyoruz. Hangisi olursa olsun, Louis Napolyon'un popülaritesine ölümcül bir darbe indirildi. Onu ayakta tutan şey, maddi çıkarlarımızın koruyucusu olduğuna olan inancıydı: Şimdi diğer her şeyi feda ettiğimiz çıkarlar. Geçtiğimiz ayın olayları, bu çıkarların bir despotun keyfi ve mantıksız iradesi tarafından tehlikeye atılabileceğini en açık şekilde gösteriyor. Bu nedenle, onun gerçek desteği olan duygular, şimdi ona karşı acımasızca düşmanca.

Kısacası, Hükümetimizde önemli bir değişikliğin yaklaştığını hissediyorum.

Zavallı _Corps yasama meclisimiz_ bile bir hafta önce, bir savaş bütçesi mi yoksa bir barış bütçesi mi olacağı bildirilene kadar Bütçeyi dikkate almayı reddetti. Hükümeti temsil edenlerin öfkesi büyüktü. Meclis'in yetkisini yanlış anladığını ve siyasi sorularla hiçbir ilgisi olmadığını haykırdılar. Ancak Meclis veya daha doğrusu Bütçe komitesi, duruşunu korudu ve Hükümet'ten bazı açıklamalar kopardı.

Elveda, sevgili Senior'ım. Grotes'lara, Reeves'lere, Lewis'lere - kısacası tüm ortak dostlarımıza - iyi olan her şeyi söyle ve dostluğumun samimiyetine inan.

A. DE TOCQUEVILLE.

[Bu, M. de Tocqueville'in Bay Senior'a yazdığı son mektuptu. 16 Nisan'da öldü.--ED.]

Hotel Westminster, Rue de la Paix, 25 Nisan 1859.

Sevgili Madam de Tocqueville,--Kırsaldaydım ve ancak geçen Cuma, Paris'e giderken Londra'dan geçerken, bizim, hatta Fransa ve Avrupa'nın
acı çektiğimiz telafisi imkansız kaybı duydum.

Buna duyulan sempatinin ne kadar evrensel ve derin olduğunun söylenmesi üzüntünüzü hafifletemez--İngiltere'de olduğu kadar Fransa'da da.

Toplumun üzerine bir kasvet çöktü, sadece M.A. de Tocqueville ile yakınlık kurmanın mutluluğunu ve onurunu yaşayan kesim için değil,
hatta onun tanıdıkları ve hatta sadece eserleriyle tanışıklığı olanlar için bile. Bildiğiniz gibi, yaklaşık bir yıldır, M. de Tocqueville'in geçen baharda bana emanet ettiği büyük bir paketin emanetçisiyim. Yaklaşık altı ay önce, güvenli bir fırsat bulduğumda, onu Paris'te kendisine geri vermemi rica etti. Böyle bir fırsat sunulmadı, bu yüzden paket kütüphanemde emirlerinizi bekliyor.

Bu mektuba başladığımdan beri, M. de Corcelle'den sizin yakında Paris'te olacağınızı öğrendim. Yolda size rastlamaması için postayla göndermeye cesaret edemeyeceğim.

Gelişinizi merakla soracağım, umarım kendinizi ona eşit hissettiğinizde, kocanızı ahlaki ve entelektüel olarak en içten şekilde seven ve hayranlık duyan birinin sizi görmesine izin verirsiniz.

İnanın bana, sevgili Madam de Tocqueville, en içten sempatiyle, en içten dileklerimle,
NASSAU W. SENIOR.

[Bay Senior, Madam de Tocqueville ile aktif bir yazışmaya devam etti ve Paris'te olduğumuz her zaman onu gördük. Uzun zamandır söz verdiğimiz Tocqueville ziyaretimiz 1861'de gerçekleşti.--ED.]

DERGİ.

_Tocqueville, Pazar, 11 Ağustos 1861.--Cumartesi akşamı Paris'ten ayrıldık, ertesi sabah saat altıda Cherbourg demir yolu ile Valognes'a ulaştık ve orada iyi bir araba ve atlarla donatıldık, bu da bizi, hizmetçilerimizi ve bagajlarımızı üç saatte Tocqueville'e götürdü.

Valognes, Le Sage tarafından Turcaret'te ölümsüzleştirildi. Yaklaşık 6.000 nüfuslu, granitten yapılmış ve bu nedenle 200 yıl öncesine göre çok az değişikliğe uğramış bir kasabadır. Kapıların çoğunun üzerinde, onu küçük bir kış başkenti yapan taşra soylularının armaları vardır:
bu uygulama tamamen ortadan kalkmamıştır. Heybetli eski bir evin sakininin kim olduğunu sordum. 'M. de Neridoze,' diye cevapladı ev sahibemiz, 'd'une
tres-haute noblesse.' Madam de Tocqueville'in kışı geçirmeyi düşündüğü bir eve göz attım. İki katlı. Zemin kat
mutfak, çamaşırhane ve rutubetli görünen hizmetçi odalarına ayrılmış; birinci
kat şu şekilde:--

[İllüstrasyon:]

Yatak odası.
Kapı
Merdivenler Yatak odası.

Yatak odası. Oturma odası. Yemek odası. Hol. Yatak odası.

Uzun taraf sokağa, kısa olan ise Madam
de Tocqueville'in yatak odası olacak ve küçük bir bahçeye bakıyor.

_Ağustos_ 11.--Tocqueville'de M. ve Madam de Beaumont'u, ikinci oğulları--on yaşında sevimli bir oğlan ve Ampere'i buluyoruz.

Buraya geleli on bir yıl oldu. Evin iç kısmında hiçbir şey yapılmadı. Bu, zemin katın planı ile ilgili.

[İllüstrasyon:]

Ofisler
Kule
merdiven Ofisler.

Oturma odası. Bilardo odası. Yemek odası.
Salon.
Kule

Birinci kat, zemin kata karşılık gelir, ancak batı taraflarında, oturma odasının üzerinde bulunan kütüphanenin ve yatak odalarının açıldığı bir geçit vardır. İkinci kat, çatı katlarından oluşur.
Odam, doğu kulesinin birinci katındadır ve güneye ve doğuya bakan derin pencerelere sahiptir. Tocqueville'in Ampere'e adadığı oda
benim üstümdedir. Duvarları birinci kat pencerelerine kadar büyük bir ihtişamla sarmaşıklar kaplar. Küçük park, otuz ila kırk dönümlük bir alandan oluşur,
iyi ağaçlandırılmıştır ve yoldan evin önüne giden bu formdaki bir cadde ile geçilir. * * * * * * * * *

* * * * * * * * *

* *

* *

* *

* *

* *

Batıda zemin, denize, Gatteville, Barfleur, La Hogue fenerlerine ve ormanlar ve çalılıklarla kaplı, kilise kuleleri ve on birinci, on ikinci ve on üçüncü yüzyılların pitoresk biçimlerinin sivri uçlarıyla süslenmiş yeşil bir ovaya hakim vahşi bir ortak alana yükselir. Cherbourg yarımadasının deniz ve kayalık kıyısı dışında görkemli bir özelliği yoktur, ancak çeşitlilik ve güzellikle doludur. Tocqueville'in evdeki ve kırsaldaki zevkini anlayabiliyorum. Hava mükemmel; duvarları yaklaşık altı fit kalınlığında olan yatak odamdaki termometre 71 derece, güneşte 80 derece; ancak kuvvetli bir esinti var.

_12 Ağustos._--Kızım Madam de Beaumont ve Ampere arabayla gittiler ve Beaumont ile ben yürüyerek yaklaşık üç buçuk mil uzaklıktaki sahile gittik.
Yolumuz, tarif ettiğim neşeli ormanlık ovadan geçiyordu.

İtalyan meseleleri hakkında konuştuk.

'Toskana'nın ilhakına kadar,' dedi Beaumont, 'yapılan her şeyi tamamen onaylıyorum. Parma, Modena ve Toskana, Piedmont'a katılmak için can atıyordu. Louis Napolyon'un kararının şüpheli olduğu altı aylık endişeli aralıkta, Toskanalıların davranışları her şeyden önce
övgüye değerdi. Belki de Romagna halkının genel isteği, Piedmontluların onu ele geçirmesini haklı çıkardı.
Ama orada Papa'nın dünyevi gücünü elinden almanın uygunluğuna dair zor soru ortaya çıkıyor.

'Belki de Sicilya'nın kolayca boyun eğmesi bir
haklılıktı. Ama Napoli'nin ele geçirilmesini affedemem. Bana göre, Napolililer kendi başlarına bırakılsalardı Garibaldileri kovarlardı. Garibaldi'nin kendisi de bunu hissetti: Sadece bunun gerekliliğine dair bir inanç onu Piedmontese'den yardım istemeye iterdi. Tüm uluslararası hukuka, hatta tüm uluslararası ahlaka aykırı olarak Cavour'un, Piedmont kamuoyunun reddetmesine izin vermesi halinde bu yardımı vereceğine inanmıyorum. Peki sonuç ne? Ülkeyi harap eden bir iç savaş. Piedmontese'ler rakiplerine eşkıya diyorlar. Aralarında şüphesiz amacı yağma olan kişiler var, ancak büyük çoğunluk ülkelerinin bağımsızlığını savunmak için silahlanmış durumda. Kral Joseph'e direndikleri zamandan daha fazla eşkıya değiller. Piedmontese'ler onlar için Fransızlar kadar yabancı: onlar kadar nefret ediliyor ve yasal olarak direniliyorlar. Fethedilebilirler, muhtemelen fethedileceklerdir. Küçük bir ülkede yaşayan, üst sınıflar tarafından desteklenmeyen, donanması, kaleleri ve hükümetinin tüm makineleri düşmanlarının elinde olan cahil, yozlaşmış bir nüfus kalıcı olarak direnemez; ancak savaş korkunç olacak ve Piedmont açısından daha da acımasız olacak çünkü adaletsiz.'

'Üst sınıfların Piedmont'un tarafını tuttuğunu kabul ediyorsun,' dedim, '?'

'Bunu kabul ediyorum,' diye cevapladı; 'ancak sayılarının ne kadar az olduğunu ve uyguladıkları etkinin ne kadar küçük olduğunu hatırlamalısın. Genel olarak, genel oy hakkından nefret ediyorum, demokrasiden ve ona ait olan her şeyden nefret ediyorum, ancak halkın fikrini dürüstçe ve doğru bir şekilde almak mümkün olsaydı, ona sorar ve itaat ederdim. Napolililerin, cahil ve aşağılanmış olmalarına rağmen, kendi egemenlerini ve kendi hükümet biçimlerini seçmelerine izin vermenin, onları yıllarca süren şiddet
zoruyla Piedmont'un isteksiz tebaası olmaya zorlamaktan daha iyi olacağına inanıyorum.'

'Siz,' dedim, 'genel oy hakkıyla bir halkın dürüst ve gerçek fikrini elde etmenin mümkün olduğuna inanıyor musunuz?'

'Hayır,' diye cevapladı, 'Hükümet müdahale ederse. 'Savoy'da elli kişiden birinin Fransa'ya ilhaktan yana olduğuna inanmıyorum. Ama
bu aşırı bir durum. 'Bourbonlar Napolililer tarafından haklı olarak nefret ediliyor ve hor görülüyor,
Piedmontlular hor görülmüyor, ama daha da yoğun bir şekilde nefret ediliyor.
Yerli bir kraliyet
sosyetesi yok. Halk açıkça bir Cumhuriyet için uygun değil.
Bence, onlara bir kral
emretmektense, bir kral seçmelerine izin vermek daha iyi olurdu.
Piedmont'un hiçbir hakkı olmadan
emrettiği kral, en çok nefret ettikleri kişidir.'

'Kışın Roma'ya gidersem,' diye sordum, 'orada kimi bulacağım?'

'Sanırım,' diye cevapladı, 'Piedmontlular olacak. Şu anki durum, Louis Napolyon için kişisel tehlikelerle dolu.
Politikası tamamen bencil olduğundan, her türlü fedakarlıkta buna son verecektir.
Bu fedakarlık, Katolikliğin birliği olabilir. Artık bir hükümdar olmayan Papa, ikamet ettiği
toprakların Hükümetinin etkisi altında olacak ve diğer Katolik Güçler Yunanistan ve Rusya'nın örneğini takip edip her biri için bağımsız bir Manevi
Hükümet yaratabilirler. _Celui-ci_'nin kendisini Kilise'nin
Başkanı yapması yeni bir heyecan olurdu.'

'Suikastlar,' dedim, 'başarılı olsalar bile nadiren önemli ve kalıcı etkilere yol açmıştır, ancak Orsini'nin başarısızlığı Avrupa'nın kaderini etkilemiştir ve etkilemektedir.'

'Eğer bir İtalyan liberal olsaydım,' dedi Beaumont, 'onun için bir heykel dikerdim. Louis Napolyon'un politikası ve neredeyse mizacını _attentat_ değiştirmiştir. Bir zamanlar olduğu kadar ürkek olmuştur. Papa ve din adamlarına kur yaparak başlamıştır. Sayıları az ve birbirleriyle bağlantısı olmayan ve beceriksizliklerini Louis Philippe'te kanıtlamış olan Fransız suikastçıları hor görüyordu; ancak Orsini ona Papa ve Avusturyalılar arasında bir seçim yapması gerektiğini gösterdi, Carbonari'ler ise diğer tarafta. Carbonari'lerin ittifakını seçti. Kendisini onların aracı yaptı ve bunu yapmaya devam edecek.

'En azından şimdilik korktuğu tek düşmanlar onlar.

'Fransa kesinlikle pasif. Gücünü elinde tuttuğu eğitimsiz kitleler özgürlüğe karşı tamamen kayıtsız ve onları keyfi baskıyla rahatsız edecek kadar fazla sağduyusu var. Fransız karakterini aşağıladığını bilmiyorlar, Fransa'nın başkentini israf ettiğini bile hissetmiyorlar, ulusal borca ​​her yıl yirmi milyon eklediğini bilmiyorlar. Onun kredilerini sadece yatırım olarak düşünüyorlar ve şartlar ve miktar ne kadar savurganca abartılı olursa, o kadar çok beğeniyorlar.'

'On yıl önce,' dedim, 'duyduğum haykırış, 'Ca ne durera pas'tı.'

'Benim fikrim buydu,' diye cevapladı; 'aslında, herkesin fikriydi. Duc de Broglie'nin ona üç yıl verdiğinde umutsuzluğa kapıldığını düşündüm. Hiçbirimiz Fransa'da özgürlük sevgisinin öldüğüne inanmıyorduk.'

'Ölmedi,' dedim, 'çünkü üst sınıflar arasında hala yaşıyor,
alt sınıflar arasında ise hiç var olmadı.'

'Belki de,' diye cevapladı, 'en büyük hatalarımız, eğitimli sınıfların cesaretini ve genel oy hakkının iktidarı eğitimsizlerin eline ne ölçüde vereceğini yanlış hesaplamamızdı. Komünümdeki hiçbir insan gazete okumuyor veya hiçbir şey okumuyor: ama 300 seçmen var. Kasabalarda biraz bilgi ve biraz politik duygu var, ama politik amaçlar için eğitimsiz tarım bölgelerine katılarak dikkatlice boğuluyorlar.

'Yine de başkentimiz Le Mans için _Corps legislatif_'e girebileceğimi düşünüyorum. Belki genel bir seçimde yirmi liberal gelebilir. Ama
ne işe yarayabilirlerdi ki? Son oturumdaki muhalefet Louis Napolyon'u güçlendirdi. Ona cömertlik ve başarı prestiji kazandırdı.'

'O zaman,' dedim, 'hayatının geri kalanında güvende olduğunu mu düşünüyorsun?'

'Hiçbir şey,' diye cevapladı, 'Fransa'da güvende değil ve en güvensiz şey
bir Hükümet. Kaprislerimiz ani olduğu kadar şiddetlidir de. Bunlar, bugün sahibinin elini yalayan, yarın onu parçalayabilecek yarı evcil bir yırtıcı hayvanınkilere benziyor. Ancak eğer hayatı, deliliklerinin meyvelerinin doğal sonuçlarında -başarısız savaş, başarısız diplomasi, iflas veya aşırı artan vergilendirme- ortaya çıkmasına yetecek kadar uzun olmazsa Tuileries'de ölebilir.

'Ancak davranışlarından, tiranlığına karşı bir ayaklanmanın mümkün olduğunu düşündüğü ve bunu halk savaşıyla -yani İngiltere ile bir savaşla- karşılamaya hazırlandığı sonucunu çıkarıyorum.

'Fikrimi, muazzam deniz hazırlıkları hakkında değil, İngiltere'ye karşı eski ulusal düşmanlığımızı
kaldırmak için uzun süredir devam eden sistematik girişimler hakkında buldum. Tüm eyalet gazeteleri Hükümetin elindedir. Her birinin sürekli tekrar eden konusu, İngiltere'nin
hainliği ve kötülüğüdür. Tüm diplomasimize karşı çıktığı, tüm büyümemize direndiği, Savoy'u ele geçirmemize homurdandığı ve homurdandığı, Sardunya'yı kabul edersek bizi tehdit ettiği, Papa'yı koruduğumuz için Roma'dan kovmaya çalıştığı, Tuna eyaletlerini birleştirmeyi istediğimiz için ayırmaya çalıştığı, Süveyş Kanalı'nı bizim önerdiğimiz için engellediği - kısacası, her fırsatta ve dünyanın her yerinde kendini yolumuza koyduğu - olarak tanımlanıyor. Temelsiz olmayan bu şikayetlere, cahil halkımızın saçmalığını görmediği başka şikayetler de ekleniyor. Onlara, İngiltere'nin saldırgan silahlanmaları nedeniyle muazzam askerlik hizmeti ve büyük deniz harcamalarının gerekli olduğu söyleniyor. Tüm kıyılarımızı harap etmeye, cephaneliklerimizi yakmaya, bize karşı yeni bir Koalisyon'a sübvansiyon sağlamaya ve belki de ordularını tekrar Paris'e götürmeye
hazırlandığınız söyleniyor. 'İmparatorun ılımlılığı, İngiltere sevgisi ve barış sevgisi,
şiddetli bir kopuşun önündeki tek engeller olarak söylenir. Fakat onlar
bu engellerin sonunda pes etmeye hazırdırlar. Onlara
'İmparator,'
denir, küstah, düşmanca ve kavgacı müttefiklerinden bıkmıştır. Bir savaştan daha pahalı olan bir barıştan bıkmıştır. Bir gün kadeh taşacaktır. 'Il en finira avec eux,' Londra'da bir barışı dikte edecek, ezilen İrlanda vatandaşlığını özgürleştirecek,
İngiltere'nin savaşın masraflarını ödemesini sağlayacak ve sonra Fransa'nın korkabileceği
tek düşmanı yendikten sonra, ilk kez gerçek barışın, azaltılmış askerlik hizmetinin ve düşük vergilendirmenin tadını çıkarmasına izin verecektir.'

'Bütün eyalet gazetelerinin ve bütün eyalet yetkililerinin dili böyledir ve bunun bir etkisi vardır. İngiltere ile bir savaşın
bu kadar popüler olacağı bir zaman hiç olmamıştı. O bunu istemiyor, bunun son derece tehlikeli olacağını biliyor, ancak büyük bahisler oynamaya alışkın ve popülaritesinin herhangi bir şekilde kaybolmasına veya gücünün herhangi bir şekilde kısıtlanmasına boyun eğmek alternatifse, riski göze alacaktır. Bunu, son koz olarak, yalnızca aşırı durumlarda oynanmak üzere, ancak aşırı durum geldiğinde hazır olmak üzere, yedekte tutuyor.'

_Salı, Ağustos_ 13.--Tocqueville'den La Hogue koyuna doğru uzanan ve neredeyse tüm Cherbourg yarımadasına hakim olan yüksek bir platonun ucundaki bir kilise olan La Prenelle'e gittik. Üç tarafımızda deniz vardı, bizden ormanlık, iyi yerleşimli bir ovayla ayrılmıştı, kiliseleri ağaçların arasında yükseliyordu ve Gatteville, Barfleur, Vast ve La Hogue kasabalarını ve yüksek deniz fenerlerini içeriyordu. James II'nin geldiği noktada oturduk. La Hogue savaşını gördü ve İngiliz isyancılarının cesaretine hayran kaldı.

Ampere hayatının çoğunu Roma'da geçirdi ve
tarihinin anıtlarıyla resmedileceği bir çalışmayla meşgul.

Roma halkından bahsettik.

'Hiçbir şey,' dedi Ampere, 'üst sınıflardan daha aşağı olamaz.

Antonelli, büyüleyici, bilgi,
zeka ve zarafetle dolu ve neredeyse aynı derecede seçkin olan Sermoneta Dükü hariç, tanıdığım soyluların neredeyse hiçbiri ahlaki veya entelektüel olarak herhangi bir meziyete sahip değil.

'En iyi antik ve modern sanat eserleriyle çevrililer ve
hiçbir şey umursamıyorlar. Her ülkenin seçkin adamları Roma'yı ziyaret eder - Romalılar
onlardan uzak dururlar çünkü onlarla konuşacak hiçbir şeyleri yoktur.

'Politika elbette güvenli değildir, edebiyatın hiç yoktur. Asla
okumazlar. Bir kardinal bana şüphe ettiğim bir şey söyledi ve ona
nereden bulduğunu sordum. "In certi libri," diye cevapladı.

'Güzel eski bir kütüphanesi olan bir diğeri onu kullanmam için yalvardı. "Odaya iyi geleceksin," dedi. "Yıllardır kimse oraya gitmedi." Kilise Hükümeti altında skandaldan
ve dedikodudan bile kaçınılmalıdır.

'Asla ata binmezler, asla atış yapmazlar, asla malikanelerini ziyaret etmezler,
parti vermezler; tiyatro ve davaları olmasa
bitkisel hayata gömülürlerdi.'

'Sermoneta,' dedim, 'bana davalarının çoğunun kalıtsal olduğunu ve muhtemelen oğluna kalacağını söyledi.'

'Eğer Sermoneta,' dedi Ampere, 'olumlu zekası ve karşılaştırmalı gücüyle onları geçemiyorsa, diğerlerinden ne beklenebilir? Ancak, onların bir meziyeti, dünyanın geri kalanıyla bir temas noktası var: Hükümetlerine duydukları nefret. Açıkça algılamıyorlar gibi görünüyorlar, çünkü hiçbir şeyi açıkça algılamıyorlar, ama belirsiz bir şekilde görüyorlar ki,
özgürlüğün eksikliği, üst sınıflar için alt sınıflardan daha büyük bir talihsizliktir.

'Ama halk iyi bir ırktır. İyi yönetilirlerse mükemmel askerler olurlar. Atalarının acımasızlığına sahipler, belki de seleflerininkine benzer bir şey söylemeliyim, ama aynı zamanda cesaretleri de var.'

'Roma'yı savunurken cesaret gösterdiler,' dedi Beaumont, 'ama duvarların ardındaki cesaret, tüm cesaretlerin en yaygın olanıdır. Hiçbir eğitim İspanyolları açık alanda bize karşı koyamazdı, ama onlar Saragossa'da kahramandılar. Cesaret ve korkaklığın kaprisleri
sayısızdır. Fransızların ahlaki cesareti yoktur, alaya alınmaya dayanamazlar, hoşnutsuzlukla karşılaşamazlar, baskı karşısında eğilirler; askeri mahkeme tarafından mahkum edilen bir Fransız askeri, bir çocuk gibi merhamet
için haykırır. Aynı adam savaşta ölüme kayıtsız görünür. İspanyol, utanmadan kaçar, ancak kaçınılmaz olduğunda ölüme boyun eğer, terör olmadan. İspanya iç savaşında her iki taraftan alınan esirlerin hiçbiri af dilemedi.'

'Hayata kayıtsızlık,' dedim, 'tehlikeye kayıtsızlık arasında pek az ortak nokta vardır. General Fenelon, Cezayir'de bir kereden fazla idama başkanlık ettiğini
söyledi. Hiçbir Arap korku göstermedi. Bir keresinde iki adam vardı, biri kırbaçlanacak, diğeri vurulacaktı. Bir hata
yapıldı ve yanlış adamı vuracaklardı. Zamanında öğrenildi, ancak adamların hiçbiri bunu umursamıyor gibiydi; yine de
muhtemelen savaşta kaçarlardı. Çinliler cesur değiller, ama
sizin yerinize kafası kesilecek bir adam tutabilirsiniz.'

'Yani,' dedi Ampere, 'en ölümcül savaşlarımızda, bir alay bir yıl içinde iki kez öldürüldüğünde, her zaman bir yedek tutabilirsiniz.
Bu, aslında kafası kesilmek için değil, sizin için vurulmak üzere bir adam tutmaktı.'

'Bir savaşın yıkıcılığı,' dedi Beaumont, 'ancak yavaş yavaş bilinir.
Bu, en erken köylerde, askere alınanların ölümleri duyulduğunda veya asla geri dönmediklerinden şüphelenildiğinde öğrenilir; ancak
yedeklerin çoğunlukla geldiği kasabalarda, uzun süre keşfedilemeyebilir. Resmi olarak yayınlananlar dışında hiçbir şey bilinmez ve
Hükümet her zaman başarılı olan bir küstahlıkla yalan söyler. Eğer bir savaşta kaybedilen adam sayısı gerçek sayının yarısı olarak belirtilmiş olsaydı, insanlar bunun iki katına çıkarılması gerektiğini ve böylece gerçeğe yaklaşılması gerektiğini düşünürlerdi;
ama sadece onda bir veya sadece yirmide bir olduğunu kabul ediyor ve o zaman yalan miktarı hafife alınmış oluyor.'

'Mareşal Randon,' dedim, 'İtalyan seferindeki toplam kaybın 7.000'den az olduğunu söyledi.'

'Bu iyi bir örnek,' dedi Beaumont. 'Kesinlikle 50.000,
belki de 70.000'di. Ama bunu söylerken _hatalı_ davrandım ve söylediklerimi tekrarlarsan sen de _hatalı_ davranmış olacaksın. Tours'daki bir berber dükkanında bir adamın durumunu hatırlıyorum, berber ona
hasadın kötü olduğunu söyledi. Adam bilgiyi tekrarladı ve _des nouvelles alarmantes_ yaydığı için
para cezası ve hapis cezası aldı. Gerçek
bir mazeret değil; aslında bir ağırlaştırıcı etkendir, çünkü haber ne kadar doğruysa o kadar
endişe vericidir.'

'Barış zamanında,' diye sordum, 'askerlik hizmetinin altı yılını tamamladıktan sonra geri dönenlerin oranı nedir?'

'Yaklaşık dörtte üçü,' diye yanıtladı Beaumont.

'O zaman,' dedim, 'barış zamanında bile her yıl 100.000 asker aldığınız için,
her yıl en iyi genç adamlarınızdan 25.000'ini mi kaybediyorsunuz?'

'Elbette,' dedi Beaumont.

'Ve geri dönen 75.000 kişi iyileşti mi yoksa kötüleşti mi?' diye sordum.

'Gelişmiş,' dedi Ampere; 'onlar _degourdis_, eğitimliler, otoriteye boyun eğiyorlar, kendi başlarına nasıl hareket edeceklerini biliyorlar.'

'Kötüleşmiş,' dedi Beaumont. 'Bir garnizon hayatı istikrarlı endüstrinin alışkanlıklarını yok eder, beceriyi zayıflatır. Geri dönen asker daha vahşidir
ve köyünü terk etmemiş köylüden daha az dürüsttür.'

'Ve son savaşta kayıp neydi,' diye sordum, '?'

'En azından iki katı kadar,' dedi Beaumont, 'barışta olduğundan. Yakalananların yarısı öldü. Ülke Kırım Savaşı'nın uzamasına katlanamazdı.'

'Bu savaşlar,' dedim, 'kısa ve başarılıydı. İngiltere ile bir savaş
kısa olamaz, ama sen onun bir savaş planladığını mı düşünüyorsun?'

'Sanırım,' dedi Beaumont, 'bir tane planlıyor, ama sadece
evinde ciddi bir zorlukla karşılaşması durumunda. Deniz harcamalarının büyüklüğünden bir tane beklediği sonucunu çıkarmamalısınız.

'Bu hazırlıkların maliyetine baktığınızda, böylesine büyük bir fedakarlığın
olası bir acil durumla karşılaşmak için yapılmayacağını varsayıyorsunuz.
Ama masraf onun için bir fedakarlık değil. Hoşuna gidiyor. Bazı tiranların kana, amcasının savaşa duyduğu hastalıklı zevke sahip. O zaman saymayı beceremiyor. Arenenburg'da yaşadığında, kendisini
ziyaret eden her yaşlı askere, hazinedarı Viellard'a para için bir emir verirdi. Genelde sandık boştu. Viellard itiraz ederdi ama etkisizdi. Belki de emirleri
uygunsuz bulunduktan sonraki gün yenilerini verirdi.'

'Doğru mu,' diye sordum, 'sivil liste birkaç yıllık gelirin borçtan mı oluşuyor?'

Bu konuda hiçbir şey bilmiyorum,' dedi Beaumont; 'aslında, hiç kimse hiçbir şey hakkında
bir şey bilmiyor, ama çok olası. İsteyen herkes
bir şey alır, herkesin israf etmesine izin verilir, herkesin
soymasına izin verilir, İmparatoriçe'nin her çılgınlığına uyulur. Fould itiraz
etti ve kovuldu.

'Devrimci kalıntılarla dolu bir odası olduğu söyleniyor: Marie Antoinette'in büstü var, Tuileries'deki çuvallardan birinde burnu kırılmış. Simon'un XVII. Louis'i dövdüğü bir resim var. Zavallı çocuğu bundan
korkmuş ve sürekli olarak konumunun tehlikeleri üzerinde duruyor.'

'Öyleyse,' dedim, 'Kraliçe Adelaide--William IV.'ün Kraliçesi. Reform Yasası'nın kabul edilmesinden
sonra darağacında ölmeyi bekliyordu.'

'İmparatoriçe'nin korkuları için daha fazla sebep var,' diye cevapladı, '.

'Hayır,' dedim, 'eğer darağacından korkuyorsa. En azından bu şekilde yargısal cinayet
modası geçmiş durumda. Cayenne ve Lambressa sizin giyotinlerinizdir,
ve İmparatoriçe onlardan güvende.'

'Ama başka şiddetli ölüm biçimleri de var,' diye cevapladı; 'birinden neredeyse
mucizevi bir şekilde kurtuldu.'

'Nasıl davrandı,' diye sordum, '_attentat'ta_?'

'Çok az şey biliniyor,' diye cevapladı, 'sadece İmparator ona, onu yukarı, locasına götürürken şöyle demiş: "Allons, il faut faire notre metier."'

'O zaman dini korkular onu rahatsız ediyor. Küçük prense her sabah babasına şunu söylemesi öğretildi: "Papa, ne faites pas de mal a
mon parrain." Papa onun vaftiz babasıydı.'

'İmparator ölürse, gerçek güç Prens Napolyon'un eline geçecek. Ve çok tehlikeli eller olacak. İmparatordan daha yetenekli ve daha uzun görüşlü. Louis Napolyon bencillikten
bir devrimcidir. Prens Napolyon yeterince bencildir, ama aynı zamanda tutkusu da vardır.
Saygıdeğer olan her şeyden, yerleşik olan her şeyden
veya yasal olan her şeyden nefret eder.

'Hükümet onlara saygı duyduğunu
iddia etse de, mülkün veya yasanın artık pek değeri yok. Hükümet onlardan
nefret ettiğini
iddia ettiğinde ne olacak?'

_Çarşamba, Ağustos_ 14.--Kahvaltıda Roma'dan konuştuk.

'Roma'da hala bir Engizisyon var mı,' dedi Beaumont Ampere'e, 'var,' dedi Ampere, 'ama uyuşuk. Kötü rahipleri cezalandırıyor, ama başka pek bir şey yapmıyor.'

'Eğer bir Romalı,' diye sordum, 'açıkça kafir olsaydı, onu
dikkate alır mıydı?'

'Muhtemelen hayır,' dedi Ampere, 'ama onun _tedavisi_ olabilir--sadakatsizliğinden değil, itiraf etmesinden dolayı. Her zaman bir _komiser de police_ yetkisine sahip olan _tedavi_, bir kafeye gidip Immaculate Conception'ı alenen inkar ederse veya kiliseye veya itirafa gitmeyi ihmal ederse onu hapse atabilir: ama Engizisyon artık görüşlere önem vermiyor.'

'Roma'da çok fazla sadakatsizlik var mı?' diye sordum.

'Çok,' dedi Ampere, 'laikler arasında. Din adamları aktif olarak 'inanmazlık' yapmazlar. Öğretecekleri şeyin doğru mu yoksa yanlış mı olduğunu ciddi olarak sorgulamadan görevlerini yerine getirirler. Mortara[1] işinden din adamlarından daha fazla rahatsız olan kimse yoktur, Antonelli hariç. Bunu başlatan adamdan, Bologna Başpiskoposu'ndan nefret ediyor ve ondan korkuyordu ve bu nedenle onun kendini ifşa ettiğini ve Sekreterlik için tüm umudunu kaybettiğini görmekten memnundu, ancak böyle bir skandalın tekrarlanmasını önlemek için dikkat etti. Yahudilerin Hıristiyan hemşireler tutmasını yasaklayan eski bir yasayı yeniden canlandırdı. Ancak tazminatı neredeyse emredemezdi. Kiliseye göre bu, çocuğu Şeytan'a vermek ve daha kötüsü, Tanrı'yı ​​ondan çalmak olurdu. Papa'nın dindarlığı bencildir. Onun en büyük amacı kendi kurtuluşudur. Bunu, Roma'ya herhangi bir fayda sağlamak veya herhangi bir kötülüğü önlemek için tehlikeye atmazdı; hatta tüm dünyadan. Bu, onunla pazarlık yapmayı zorlaştırır. Kendisine itirafçısının ruhuna tehlikeli olduğunu söylediği bir şey teklif edilirse, hiçbir argümanı dinlemez. Mortara'ya gelince, o zavallı bir yaratıktır. Bir arkadaşım onu ​​manastırında görmeye gitti. Ondan alabildiği tek şey şuydu:

'"Sono venuti i Carabinieri."

'"Peki sana ne yaptılar?"

'"M' hanno portato qui."

'"Daha ne?"

'"M' hanno dato pasticci; erano molto buoni."

'Roma Hükümeti'nde en çok alay konusu olan şey,' diye devam etti Ampere, 'etkin baskısı değil, uyuşukluğudur. Hareket etmekten nefret eder. Bir
İngiliz, Roma'yı gazla yakmak için büyük zorluklarla izin almıştı. Aralık ayında Hükümete gitti ve onlara her şeyin
hazır olduğunu ve gazın 1 Ocak'ta yakılacağını söyledi.

'"Nisan'a kadar erteleyemez misiniz," diye cevapladılar, "ama kış," diye cevapladı; "ihtiyaç duyuluyor. Her şey
hazır. Neden bekleyelim?"

'"Yeni bir şey," diye cevapladılar; "insanlar korkacak. Bunun sonuçları olabilir. En azından Mart'a kadar erteleyin."

'"Ama Mart'ta da aynı derecede korkacaklar," diye cevapladı.

'"Eğer yapılması gerekiyorsa," dediler, "Kutsal Hazretlerine ve bize karşı bir nezaket olarak Şubat'a kadar erteleyin."

'Ancak, bizim bile tahammül etmekte zorlanacağımız bir tür baskı var.

'Bir Monsignor'un parası olmayan genç bir arkadaşı var, ama mükemmel bir Katolik ve mükemmel bir politikacı, Immaculate Conception'a ve Papalık Hükümeti'nin mükemmelliğine ateşli bir şekilde inanan biri. Böylesine takdire şayan görüşleri ödüllendirmek istiyor: ama Papa'nın verecek pek bir şeyi yok.
Monsignor genç bir mirasçı arıyor, babasını çağırıyor, dindar ve sadık _protege_'ini anlatıyor ve evlenme teklif ediyor. Babası itiraz ediyor - kızının fakir bir adamla evlenmeye gücünün yetmediğini,
ya da hiç evlenmek istemediğini- ya da kendisinin başka bir
tercihi olduğunu söylüyor.

'Monsignore ısrar ediyor. Babaya, önerdiği şeyin kızının kurtuluşu için en uygun olanı olduğunu, bunu esas olarak onun ruhu için önerdiğini ve babanın itirazlarının Şeytan'dan ilham aldığını temin eder. Baba konuşmayı keser ve eve gider. Kızının kaybolduğunu görür. Öfkeyle Monsignore'a döner, son derece nazik bir şekilde karşılanır ve kızının, onu yaldızlı arabasıyla getirme şerefine erişen bir kardinalin koruması altında tamamen güvende olduğu bildirilir. Monsignore, "Sadece," der, "makul olmanız gerekir ve kız size geri verilecektir."

'Baba kardinale uçar.

'Aynı nezaket ve aynı cevap.

'"Papa'nın iradesine karşı gelmeyin," denilir, "bu konuda, sadece kızınızın burada ve bundan sonra mutluluğunu arayan Papa'nın iradesine. O şimdi benimle. Eğer günahkâr inatçılığınızdan vazgeçerseniz, bugün size geri verilecektir. Aksi takdirde, onu bir manastıra yerleştirmek görevimiz olacak, orada ona en iyi şekilde bakılacak, ancak Kutsal Hazretleri'nin ruhunun refahını en iyi şekilde desteklemek için en uygun gördüğü kişiyle evlenmek dışında oradan ayrılmayacak."

'Bu girişimin yapıldığı birkaç vaka biliyorum. Roma soyluları gibi
korkak kölelerle her zaman başarılı oluyor.'

[Dipnot 1: Ebeveynlerinden alınıp din değiştiren Yahudi çocuk.--ED.]

_Perşembe, Ağustos_ 15.--Bu St. Louis'in şenliği--Tocqueville'in büyük şenliği. Madam de Tocqueville ve Madam de Beaumont sabahın çoğunu kilisede geçirdiler.

Beaumont ve oğlu yıkanmak için sahile yürüdüler. Minnie, Ampere ve ben
kalenin üstündeki platonun derin gölgeli patikalarında dolaştık.
Normandiya boyunca tarlalar küçüktür ve ağaçlarla dikilmiş höyüklerle
bölünmüştür. Çiftlik evleri ve hatta kulübeler bile
ilkel kaya, granit veya eski kırmızı kumtaşından yapılmıştır. Uzaktan, onları
çevreleyen ağaçların arasından bakıldığında güzel görünürler, ancak, her zamanki Fransız dağınıklığından daha fazlasına sahiptirler. Dış tuvaletler çatısızdır, çiftlik avluları genellikle yola kadar uzanan havuzlar ve gübre yığınlarıyla
dolu; ve sivri taşlardan oluşmadıklarında yan yollar bataklıktır. Çocukların azlığı ve yeni evlerin
yokluğu dikkatimi çekti. Normandiya'nın nüfusu azalıyor.

İtalya konusunu konuştuk.

'Eğer önümüzdeki kış Roma'da olursak,' diye sordum, 'orada Fransızları bulabilecek miyiz?'

'Sanmıyorum,' dedi Ampere; 'Bence sadece
Piedmontluları bulacaksın.

'Louis Napolyon'un Roma'yı elinde tuttuğu her gün onun için bir tehlike günüdür, belki şu an için küçük bir tehlikedir, ancak işgal uzarsa ciddidir.
Papalık karşıtı parti ve neredeyse tüm liberalleri ve enerjik olanları kapsar, ona zaman vermeye isteklidir, ancak belirsiz bir zaman değil. Sadece ona güvendikleri için sessizdirler. O, kendini Şeytan'a
satan bir sihirbazdır. Şeytan sabırlıdır, ancak aldatılmayacaktır. Carbonari, Louis Napolyon'un işlerini yaptığı sürece onu destekleyecek ve kendi yolunda yapmasına ve kendi zamanını almasına izin verecektir, bunu yaptığına inandıkları sürece. Ama eğer
onları aldattığına inanırlarsa vay haline. Onların sabırsızlandığından şüpheleniyorum ve onun da sabırsızlandığından şüpheleniyorum. Merode ile Goyon arasındaki bu kavga önemli. Goyon'un
kendisine atfedilen kelimeleri kullandığına inanmıyorum. Muhtemelen Civita Vecchia'yı koruyacağız ama
Roma'yı Piedmontese'ye bırakacağız.'

'Peki Papa,' diye sordum, 'kalacak mı?'

'Bu Papa değil,' dedi Ampere, 'ama halefi. Papa'nın Roma'dan
uzaklaşmasının büyük kötülüğünü de görmüyorum. Papalar daha önce sık sık, bazen uzun süreler
uzaklaşmışlardır.'

'Fransız arkadaşlarımın çoğu,' dedim, 'İtalyan Birliği'nin Fransa'ya
zararlı olduğu gerekçesiyle karşı çıkıyor. '

'Napoli'nin bu Piedmontese hanedanına boyun eğeceğine inanmıyorum,' diye cevapladı, 'ama Napoli topraklarının kuzeyindeki tüm İtalya'nın birleştiğini görmekten mutluluk duyarım.

'İtalya krallığından korkacak bir şeyimiz olduğunu düşünmüyorum.
Dostumuz olduğu kadar düşmanımız da olabilir. Ama Napolililer,
kendi başlarına bırakılsalar bile,
bağımsızlıklarından gönüllü olarak vazgeçmezler ve _Celui-ci_ bunu yapmalarını engellemeye çalışıyor.'

'Ne _istiyorlar_,' diye sordum, 've _o_ ne istiyor?'

'İnanıyorum ki,' diye cevapladı, 'onların_ istekleri yalnızca olumsuz.

'Bourbonları geri çağırmak istemiyorlar ve _Piedmontese'yi tutmamaya kararlılar. _Onun_ isteğinin kuzenini oraya yerleştirmek olduğuna inanıyorum. Prens Napolyon'un kendisi Toskana'yı reddetti. Çok küçük ama Napoli'yi isterdi ve Louis Napolyon ondan kurtulmaktan mutluluk duyardı. İngiltere ne derdi?'

'Eğer,' dedim, 'Fransa'da bir Bonapart hanedanının süresine inansaydık, tabii ki Napoli'de bir hanedan yaratılmasına itiraz ederdik.
Ama eğer, düşündüğümüz gibi, Bonapartistler Fransa'yı terk etmek zorunda kalırlarsa, Napoli tahtını işgal etmelerinden
çok azının zarar göreceğini düşünüyorum.

'Ben bir Napolili olsaydım onlara itiraz ederdim. Tüm içgüdüleri
despotik, demokratik ve devrimci. Ama onlar bile merhum kraldan
daha iyi. Muratların ne şansı var?'

'Hiçbiri,' dedi Ampere. 'Eğer bir oyunları varsa, acelecilikleriyle oyunlarını bozdular. İmparator onları reddetti, Napolililer
onlara aldırış etmiyor. Eugene Beauharnais'in torunu olan Prens de Leuchtenberg'den bahsedildi. İyi bağlantıları var, Kıta'nın hüküm süren ailelerinin çoğuyla akraba ve zeki ve iyi eğitimli olduğu söyleniyor.'

'Napoli,' dedim, 'İtalya krallığından ayrılacaksa, Sicilya da Napoli'den ayrılmalıdır. Karşılıklı bir antipati var.'

'Almak ister misin?' diye sordu.

'Aman Tanrım!' diye cevapladım. 'Daha büyük ölçekte bir Korfu olurdu. Onları ne kadar iyi yönetirsek, bizden o kadar nefret ederlerdi. Onlar için tek şans kendilerine ait bir krala sahip olmak.'

_Ağustos_ 15.--Akşam Ampere bize 'Beatrix' adlı, tanınmış bir yazar ve Enstitü üyesi tarafından yazılmış bir komedi okudu.

Çok kötüydü, abartılı duygular, zorlanmış durumlar ve hayırsever despotizmin riyakarlığıyla doluydu.

Bir aktris bir Alman büyük dükünün sarayını ziyaret eder. O yoktur. Annesi, düşes, onu eşit olarak kabul eder. İkinci oğul ilk görüşte ona aşık olur ve onunla evlenmek ister. O, başka bir düklük düştüğünde rıza göstermeye meyillidir, büyük dük kardeşine istifa eder, kral olur, evliliklerini zorlar, annesi karşı çıkmaz ve bunun üzerine Beatrix bir konuşma yapar, atlarını emreder ve başka bir yerde oynamak için yola çıkar.

Ampere hayranlık verici bir şekilde okur, ancak hiçbir okuma mükemmelliği bu tür saçmalıkları katlanılabilir kılamaz. Beatrix'i Fransızca olarak başarıyla oynayan Ristori için yazılmıştır.

_Cuma, Ağustos_ 16.--1793'te kahvaltıda konuştuk.

'O günün Fransızlarının atalarımız olduğuna inanmak zor,' dedi Madam de Beaumont, '.

'Size benziyorlardı,' dedim, 'sadece iki şeyde: askeri cesarette,
ve siyasi korkaklıkta.'

'Belki de bizden daha fazla pasif cesaretleri vardı,' diye cevapladı.[1]
Büyük büyük büyükannem, büyük büyükannem ve büyük teyzem aynı gün giyotinle idam edildiler. Büyük büyük büyükannem doksan yaşındaydı. Sorguya çekildiğinde, sağır olduğu için yüksek sesle konuşmalarını rica etti.
'Ecrivez,' dedi Fouquier Tinville, 'Noailles vatandaşı Cumhuriyet'e karşı komplo kuruyor.' Aynı _tombereau_'daki Place de la
Republique'e sürüklendiler ve aynı
bankta sıralarını beklediler.

'Büyük teyzem genç ve güzeldi. Cellat, onu tahtaya
bağlarken ağzında bir gül vardı. Rahip de Noailles, hayatını riske atarak, onlara bir kutsama işareti vermek için kılık değiştirmiş bir şekilde, iskelenin altındaydı ve nasıl göründükleri soruldu.

'"Comme si,' dedi, 'elles allaient a la messe."

'İnsanların ölmesini görme alışkanlığı,' dedi Ampere, 'kişinin kendi ölümüne bile kayıtsızlığa yol açar. Bunu askerler arasında görürsünüz. Salgın hastalıklarda görürsünüz. Fakat bu kayıtsızlık, ya da daha uygun bir kelime kullanmak gerekirse, bu
teslimiyet, Terör Dönemi'nin uzamasına yardımcı oldu. Eğer kurbanlar direnmiş olsaydı, eğer Madame du Barry gibi cellatla mücadele etmiş olsalardı, bu dehşet uyandırırdı.'

'Bir domuzun bile çığlıkları,' dedi Madame de Beaumont, 'onu öldürmeyi tatsız hale getirir.'

'Sanson,' dedim, 'Devrim'den uzun süre sağ çıktı; bir servet kazandı ve
Versay'da emekli olarak yaşadı. Bir kadın Versay ile Paris arasında
kaçtı. Yaşlı bir adam, büyük bir risk alarak atını durdurdu. Kadın çok minnettardı ama ondan ismini alamadı.
Sonunda onu buldu ve Sanson olduğunu buldu.'

'Sanson,' dedi Beaumont, 'dürüst bir adam olabilirdi. _Bourreau_'da bir yer boş olduğunda, otuz veya kırk aday olur ve bunlar her zaman olağanüstü nezaket ve insanlıklarını gösterirler.
Bu, yardımseverlikleriyle öne çıkan adamlar tarafından en çok arzulanan görev gibi görünüyor.'

'Kaç tane var?' diye sordum.

'Seksen altı,' diye cevapladı. 'Her departman için bir tane.'

'Ve kaç idam?'

'Fransa'nın tamamında yılda yaklaşık yüz tane.'

'Peki maaş ne kadar?'

'Belki yılda birkaç bin frank.'

'Gerçekten,' dedi Ampere, 'İçişleri Bakanı'nın himayesinin en iyi kısımlarından biri. _M. le Bourreau_ her operasyon için bin franktan fazla alıyor.'

'Parça başına ödeme yapıyoruz,' dedim, 've tüm İngiltere için yeterli bir operatör buluyoruz.'

'Bir arkadaşım,' dedi Beaumont, oldukça iyi bir İsviçreli uşağı vardı.
Eğitimi mevkiinin çok üstündeydi ve doğum yerini veya kantonunu bulamadık.

'Birdenbire telaşlandı ve melankolik oldu ve sonunda arkadaşıma onu terk etmesi gerektiğini ve nedenini söyledi. Babası bir İsviçre kantonunun kalıtsal _bourreau_'suydu. Ofise, ofis reddedilirse kaybedilecek bir mülk bağlanmıştı. İkisini de almamaya karar vermişti ve
talep edilmekten kaçınmak için ülkesini terk edip ismini değiştirmişti. Fakat
ailesi onu bulmuş, babasının ölümünü bildirmiş ve
mirası kabul etmesi için yalvarmıştı. Tek oğluydu ve eğer mirasın bir sonraki kişiye, uzak bir kuzene geçmesine izin verirse annesi ve kız kardeşleri mahvolacaktı.
Reddetmekte ısrar edememişti.'

'Bir tanıdığımın kocası,' dedi Madam de Beaumont, 'her gün iki veya üç saat ortadan kaybolurdu. Ona
ne amaçla olduğunu söylemezdi. Sonunda onun _chambre
noire_'da, yani posta yoluyla gelen mektupların açıldığı polis departmanında çalıştığını öğrendi. Görevler iyi ödeniyordu ve onu bu görevlerden vazgeçmeye
ikna
edemedi. Rahatsız bir ilişkileri vardı, çünkü bir kaza _chambre noire_'daki tüm _çalışanların_ isimlerini içeren bir listeyi, gazetesinde yayınlayan
bir muhalif editörün eline düşürdü.

'Daha sonra ondan ayrıldı.'

'Postane,' dedim, 'bir Hükümet tekeli olmasaydı, eğer
herkes mektuplarını en çok istediği şekilde gönderme hakkına sahip olsaydı,
bir mazeret olurdu. Fakat Devlet, sizi, ağır cezalar altında, kuryelerini kullanmaya zorluyor, zımnen değil, açıkça, yazışmalarınızın gizliliğine saygı göstermeyi taahhüt ediyor ve sonra bunu sistematik olarak ihlal ediyor.'

'Açıkça değil, zımnen söylemeliydim,' diye cevapladı Ampere, 'dedim.'

'Hayır,' diye cevapladım; 'açıkça. Dışişleri Bakanı Guizot, kürsüden Fransa'da yazışmaların gizliliğinin her koşulda ihlal edilemez olduğunu ilan ettiğinde,
bu hiçbir zaman resmi olarak
çelişkilendirilmemiştir.

'İngiliz Postanesi böyle bir taahhütte bulunmaz. Herhangi bir mektup, bir Dışişleri Bakanının emriyle yasal olarak açılabilir.'

'İngiltere'deki tutukluların,' diye sordu Beaumont, 'arkadaşlarıyla yazışmasına izin veriliyor mu?'

'Sanırım,' diye cevapladım, 'mektupları Valinin elinden geçiyor ve Vali bunları kendi takdirine bağlı olarak açıyor veya açmıyor.'

'Kıta despotlarının eyalet tutuklularına yapmaktan hoşlandıkları işkenceler arasında,' dedi Ampere, 'yazışma yoksunluğu da var.'

'Sıradan hayatta,' dedim, 'eğitimliler cahillerden daha fazla eylemsizliğe katlanıyor. Bir arabacı saatlerce _can sıkıntısı_ hissetmeden vagonunun üzerinde oturuyor.' Eğer efendisi tüm bu zaman boyunca arabanın içinde sessizce oturmak zorunda kalsaydı, sabırsızlıktan saçlarını yolardı.

'Ancak eğitimliler, hapishanenin eylemsizliğine, aşağılıklarından daha iyi tahammül ediyor gibi görünüyor. Sıradan suçlularımızın bir yıldan fazla tek başına hapis cezasına dayanamadıklarını görüyoruz -aslında nadiren bu kadar uzun. Tanıdığım İtalyan tutuklular, Zucchi, Borsieri, Poerio, Gonfalonieri ve Pellico, zihinlerine veya bedenlerine fazla zarar vermeden on ila on yedi yıl süren hapis cezasına katlandılar.'

'Pellico'nun ruhu kırılmıştı,' dedi Madam de Beaumont, 'serbest bırakıldığında kendini ibadete ve hayır işlerine adadı. Belki de kitabının tevazusu, teslimiyeti ve itaati onu Avusturya Hükümeti için daha da zararlı hale getirdi. Okuyucunun, bu kadar direnmeyen bir kurbanı çiğneyebilenlere karşı öfkesi 
şiddetli hale geliyor.'

'Avusturyalılar,' dedim, 'akıllı olsalardı, onları hapse atmak yerine
vururlardı. Ölümleri unutulmuş olurdu - hapisleri Avusturya İmparatorluğunu yıkan genel nefrete çok katkıda bulunmuştur.'

'Daha akıllıca olurdu,' dedi Beaumont, 'ama daha merhametli olurdu ve bu yüzden yapılmadı. Ama sen bütün bu adamlardan tek başına hapsedilmiş olarak bahsediyorsun. Bazılarının arkadaşları vardı.'

'Evet,' dedim, 'ama tek bir kalıcı arkadaşın yalnızlıktan daha kötü olduğundan şikayet ettiler. Gonfalonieri, aynı adamla aynı odada bir yıl geçirsen ondan nefret edemeyeceğini söyledi.

'Napolili mahkumlardan biri bir süre bir hayduta zincirlenmişti.

Daha sonra haydutun yerine bir beyefendi geçti. Bu değişiklikten
acı bir şekilde şikayet etti.

'Haydut,' dedi Minnie, 'onun kölesiydi, beyefendinin kendi iradesi vardı.'

'M. de La Fayette,'[2] diye sordum Madam de Beaumont'a, 'Olmutz'daki beş yıllık hapis cezasına nasıl dayandı?'

'Sağlığı,' dedi Madam de Beaumont, 'iyiydi, ama ülkesinin sefaleti ve karısının çektiği acılar onu çok mutsuz etti. Büyükannem ona geldiğinde, ona ve ailesinin hepsinin yok olduğunu söyleyecek gücü bulması iki gün sürdü. Bir keresinde Olmutz'daydım ve
oturdukları tek odayı gördüm. Nemli ve karanlıktı. Daha iyi tıbbi tedavi ve hava değişimi için bir süreliğine oradan ayrılmasına izin verilmesini istedi. Ancak
asla geri dönmemesi koşuluyla izin verildi. Reddetti. Hapishanenin durumunun yarattığı romatizmal ataklar devam etti ve arttı: serbest bırakıldıklarında umutsuzca hastaydı ve kısa süre sonra öldü. Haksızlık duygusu
acılarını daha da ağırlaştırdı, çünkü hapse atılmaları tüm uluslararası ve yerel yasaların
açık ve pervasızca ihlaliydi. Büyükbabam
Avusturyalı bir tebaa değildi; Avusturya'ya karşı hiçbir suç işlememişti.
Onu sadece liberal olduğu için, ilkeleri onu
Amerika ve Fransa'da tiranlığın düşmanı yaptığı için; ve
doğumu, yetenekleri ve itibarı ona nüfuz sağladığı için yakaladı. Bu, Avusturya despotizmini
niteleyen ve onu daha geniş bir
ezilmenin--örneğin bizimki gibi daha haylaz ama daha
zeki--bir zulmün yapacağından daha fazla mahvetmiş olan
bireysel zulmün acımasız aptalca eylemlerinden biriydi.'

'Özgürlük,' dedi Ampere, 'ona sadece Fransız ordusunda hizmet etmemesi koşuluyla teklif edildi. O zamanlar Jakobenler onu giyotinle idam ederlerdi, Kraliyetçiler onu öldürene kadar ona düello üstüne düello yaptırırlardı. Fransa için kılıcını çekebilmesi imkansız gibi görünüyordu. Aslında hiç çekemedi. Amerika ona sığınma hakkı, onur, toprak, bir sürgünü teselli edebilecek her şeyi teklif etti. Ancak ülkesine faydalı olma şansını, ne kadar uzak olursa olsun, elinden kaçırmayı reddetti ve Napolyon tarafından kurtarılıncaya kadar bir tutuklu olarak kaldı.'

'Kesinlikle inanıyordu,' dedi Madame de Beaumont, 'Kraliyet Ailesi 1791'de ordusuna sığınsaydı onları ve muhtemelen Monarşiyi kurtarabilirdi. Ordusu o zaman Jakobenler onu yozlaştırdıktan birkaç ay sonra onun elindeydi.'

'İki adam,' dedi Ampere, 'Mirabeau ve La Fayette, Monarşiyi kurtarabilirdi ve bunu yapmak için istekliydiler. Ama ne Kral ne de Kraliçe onlara güvenmezdi.

'XVI. Louis ve Marie Antoinette, dünyanın kaderini en çok etkileyen tarihi şahsiyetler arasındadır. Onun donukluğu, uyuşukluğu ve kararsızlığı ve onun anlamsızlığı, dar görüşlü önyargıları ve şüpheciliği, şu anki felaketlerimizin sebepleri arasındadır. Bunlar, bize
dava açmış ve tüm Avrupa'ya da açma tehdidinde bulunan, tüm Hükümetlerin en kötüsü olan demokratik despotizmin sebepleri arasındadır. Sadece iki iradenin hakim olduğu bir Hükümet: cahil, kıskanç, hırslı, saldırgan kalabalığın iradesi ve doğal eğilimi ne olursa olsun, kısa sürede iltifat ve evrensel gücün sarhoşluğuyla tebaasının en kötü kısmının en kötü tutkularına kaprisli, hayalci, bencil bir katılımcıya dönüşen despotun iradesi.'

'Böyle bir Hükümet,' dedim, 'bir anti-aristokrasi olarak adlandırılabilir. İktidarı kullanmaya uygun olan herkesi iktidardan dışlar.'

'Sonuç,' dedi Beaumont, 'insanları iktidar için uygun kılan nitelikler talep edilmediği için sağlanmaz. Gençlerimizde siyasi bilgi veya kamu ruhu yoktur. Askeri okullarda yetiştirilen bilimlere ilgi duyanlar orduya katılır. Gerisi hiçbir şey öğrenmez.'

'Ne yaparlar?' diye sordum.

'Zamanlarını nasıl geçirdikleri,' dedi Madam de Beaumont, 'benim için bir bilmece.
Okumuyorlar, topluma girmiyorlar - sigara içtiklerine,
domino oynadıklarına, at bindiklerine ve engelli koşularda bahis oynadıklarına inanıyorum.

'Orduda ev hizmetinde olanlar da pek iyi değil. Mesleklerinin rutininde geçirilmeyen zaman,
yavaşça ve vahşice
boşa harcanıyor. Cezayir bizim için Tanrı'nın bir lütfu. Orada genç adamlarımızın yerine getirmeleri gereken gerçek
görevleri ve korunmaları ve karşılaşmaları gereken gerçek tehlikeler var.
St. Cyr'den sadece on sekiz ay önce ayrılan oğlum,
iç kesimlerde 300 mil uzaklıktaki
Thebessa'da konuşlanmış durumda. Bir _bureau arabe_'ye ait,
bir yüzbaşı, bir teğmen ve kendisi ile yaklaşık kırk spahiden oluşuyor. Konstantin ve Tunus eyaletleri arasındaki sınırı belirlemek için bir yargıç, bir mühendis olarak hareket etmesi gerekiyor - kısacası, küçük bir yönetici aristokrasiden biri olmak. Bu, en iyi generallerimizi ve yöneticilerimizi yetiştiren ve yetiştirmeye devam eden okuldur.'

Fransız ailelerinin içlerinden konuştuk.

'Akrabalık bağları,' dedim, 'sizinle aramızdakinden daha güçlü görünüyor. Sizinle akrabalık güçlü bir bağ, bizimle ise zayıf bir bağ.'

'Birlikte yaşama alışkanlığı,' dedi Beaumont, 'belki de kan bağı duygularımızın gücüyle çok alakalıdır. Hayatımız patriarkaldir. Büyükbaba, baba ve torun genellikle aynı çatı altındadır. Grange'de[3] bazen aileden otuz kişi akşam yemeğinde bir araya gelirdi. Seninle birlikte oğullar gidiyor, ayrı kuruluşlar kuruyor, ebeveynlerini az görüyor, kuzenlerini daha da az görüyor ve onlara karşı
nispeten kayıtsızlaşıyorlar.'

'Hatırlıyorum,' dedim, 'yetmiş yaşında bir veliahtın durumu; babası doksan beş yaşındaydı. Bir gün genç adam çok huysuzdu. Onlar,
onun ne sorunu olduğunu bulmaya çalıştılar; sonunda,
"Herkesin babası ölür, benimki hariç." diye bağırdı.

'Bir tanıdığım,' dedi Beaumont, 'bir oğul değil, bir damadım,
kayınpederinin inatçı uzun ömürlülüğünden aynı şekilde yakındı.
"Je n'ai pas cru," dedi, "en me mariant, que j'epousais la fille du Pere Eternel." Senin primogeniture'un,' diye devam etti, 'büyük bir evlatlık dışı duygu kaynağı olmalı. Büyük ailelerinden birinin en büyük oğlu, bir tahtın varisi konumunda. Babasının ölümü, ona aniden rütbe, güç ve zenginlik kazandıracak; ve kraliyet varislerinin nadiren şefkatli oğullar olduğunu biliyoruz. Bizimle servetler çok daha küçük, eşit olarak bölünmüş ve oğula inen rütbe
hiçbir şey değil.'

'Unvanların inişini ne düzenler?' diye sordum.

'Kötü düzenlenmiş,' dedi Beaumont. 'Unvanlar artık o kadar az değerli ki, neredeyse hiç kimse onlar hakkında kurallar koyma zahmetine girmiyor.

'Ancak genel olarak, düklerin ve markizlerin tüm oğullarının kont olduğu söylenir. Bazı ailelerdeki kontların oğulları Kont unvanını alır. Belki otuz Beaumont vardır. Bazıları kendilerine
marquise, bazıları kont, bazıları baron der. Sanırım, ailede unvan almayan tek kişi benim. Alexis de Tocqueville unvan almadı, ancak ağabeyi babasının
hayatı boyunca kendisine vikont, küçük kardeşine ise baron demiş. Muhtemelen Alexis o zaman kendine şövalye, babasının
ölümünden sonra da baron demeliydi. Ama tekrar ediyorum, bu konu yerleşik kurallara tabi tutulamayacak kadar önemsiz. Eski köken, bizde, sizinkinden çok daha büyük bir değere sahiptir, ancak unvanların hiçbir değeri yoktur.'

[Dipnot 1: Bu olay geçen yıl yayınlanan küçük bir kitapta, _Madame de Montaign'in Anıları_'nda anlatılmıştır.--ED.]

[Dipnot 2: M. de La Fayette, M. de Beaumont'un büyükbabasıydı.--ED.]

[Dipnot 3: M. de La Fayette'in şatosu.--ED.]

_Cumartesi, Ağustos_ 17.--Kıyıya doğru sürdük ve Gatteville fenerine çıktık, 85 metre veya yaklaşık 280 fit yüksekliğindeydi. Korkunç resiflerle çevrili bir kıyının ortasında, dalgalar
oluşturmayacak kadar suyun altında ve arkasında birkaç mil genişliğinde düz bir ova var, böylece kıyıya yaklaşana kadar görülmüyor. Birçok
deniz feneri ve şamandıra olmasına rağmen, enkazlar sık ​​görülür. Geçtiğimiz Şubat ayında gizemli bir olay meydana geldi: deniz feneri bekçisi bize yeri gösterdi - kıyıdan yaklaşık iki yüz metre uzaklıktaki deniz fenerinin hemen altında bir resif.

Öğlen vaktiydi - dalgalı bir deniz vardı ama fırtına yoktu. Büyük bir
geminin resifin tam üzerinde dümen tuttuğunu gördü. Gemi çarptı, bir tarafına devrildi ve
sayeleri suya girdi, kendini düzeltti, diğer tarafına devrildi, ortadan ikiye ayrıldı ve parçalandı. Beş dakika sürmedi ama bu beş dakika boyunca gemide şiddetli bir mücadele olduğu görüldü ve birkaç el ateş edildi. Kıyıya vuran kağıtlardan New York'tan Havre'ye doğru yola çıktığı, büyük bir kargo ve çoğunlukla geri dönen göçmenlerden oluşan seksen yedi yolcuyla gittiği anlaşılıyordu.
Hiçbir yolcu kaçamadı ve mürettebattan sadece ikisi: Biri Fransızca bilmeyen bir İtalyan'dı ve ondan hiçbir şey alamadılar; Diğeri ise Fransızca konuşan Cardiff'li bir İngiliz'di, ancak neredeyse inatla
anlaşılmazdı. Gemi çarptığında aşağıda olduğunu,
kaptanın yolcuları kabine kilitlediğini ve geminin bu kayaya doğru
yoldan çıkmasına neden olan sebepler hakkında hiçbir şey bilmediğini söyledi.

Kaptan sarhoş veya deli olabilirdi. Ya da gemide bir isyan
olmuş olabilir ve gemiyi ele geçirenler onu kıyıya
sürmüş olabilirlerdi, onu karaya oturtabileceklerini sanarak ve daha önce de söylediğim gibi, dalgalar tarafından ele geçirilmeyen
araya giren resifleri bilmeden.

Muhabirimiz, iki kişi hariç, hepsinin, dalgalı deniz, keskin resifler ve yüzen kargodan yüzmeye çalışanların aldığı darbeler nedeniyle kaybedildiğini açıkladı. Kaçan ikisi çok yaralıymış.

Birbirlerine bağlı ve bir direğe bağlı bir erkek ve kadın bulunmuş.
Kayalardan veya yüzen enkazdan aldıkları darbelerle öldürülmüş gibi görünüyorlar.

Akşam Ampere bize 'Bourgeois Gentilhomme'u okudu.
Okuması herhangi bir oyunculuğa eşit. Hepimizi, en komik olan ilk iki perdede, sürekli bir kahkaha tufanı içinde tuttu.

'Modern _nouveau riche_,' dedi Beaumont, 'M. Jourdain'e pek benzemiyor.
Atlarından ve arabalarından bahsediyor, büyük bir otel inşa ediyor
ve resimler satın alıyor. Benim de böyle bir komşum var; La Sarthe'ın kötü yollarında dört elle araba kullanıyor, bir gün bir arabayı, ertesi gün başka bir arabayı ziyaret ediyor. Jokeyi, üstü açık kabriyolesinin arkasında çizmelerle duruyor ve arabacısı yazın muhteşem bir kürk manto giyiyor. Kendi
giysileri her zaman yenidir, bazen bir damat gibi,
bazen de bir züppe gibi. Konuşmaları engel atlama yarışlarından ibarettir.'

'Peki o başarılı mı?' diye sordum.

'Hiçbir şekilde değil,' diye yanıtladı Beaumont. 'İngiltere'de bir _nouveau riche_ Parlamento'ya girebilir veya başka birinin girmesine yardımcı olabilir ve siyasi güç
tüm ayrımları ortadan kaldırır. Burada, zenginlik güç vermez: aslında hiçbir şey,
ama makam güç verir. Eyaletlerdeki tek büyük adamlar
_prefet_, _sous-prefet_ ve _maire_'dir. Paris'teki tek büyük adam
bir bakan veya bir generaldir. Bu nedenle, servetlerini yapanların nadiren elde etmek için boş zaman veya fırsat bulduğu
toplumsal yeteneklerle birlikte olmadığı sürece zenginlik hiçbir şeye yol açmaz. _Parvenus_'un kadınları da onları her zaman aşağı çeker. Toplumun _tournure_'unu erkeklerden daha zor ediniyorlar gibi görünüyor. Bastide, Bakan olduğunda oldukça başarılıydı, ancak karısı davetiyelerini "Femme Bastide" diye imzalardı.

'Toplum,' diye devam etti, 'Cumhuriyet döneminde canlanmıştı. Tartışılacak büyük ilgi alanlarımız ve ifade edilecek güçlü duygularımız vardı, ancak belki de heyecan çok büyüktü. İnsanlar, olayın da kanıtladığı gibi, Fransa'nın refahı, şanı veya yozlaşması, özgürlüğü veya köleliği tehlikedeyken eğlenmekten veya eğlenmekten neredeyse utanıyor gibiydiler.'

'Sanırım,' dedim Ampere'e, 'Hiçbir şey Madame Recamier'in _salon_'undan daha iyi olmamıştır?'

'Ayırt etmeliyiz,' dedi Ampere. 'Büyük ressamların birçok görgüsü olduğu gibi,
Madame Recamier'in de birçok _salon_'u vardı. Onu ilk tanıdığımda, 1820'de, onun
alışılmış akşam yemeği partisi babası, kocası Ballanche
ve benden oluşuyordu. Hem babası M. Bernard hem de kocası hoş adamlardı. Ballanche büyüleyiciydi.'

'Bernard'ın onun babası olduğuna mı inanıyorsun?' dedim. 'Elbette inanıyorum,' diye cevapladı. 'Recamier'in olabileceğine dair şüphe, esas olarak evlilik ilişkilerinin
tuhaflığına dayanıyordu. Buna, M. Bernard'a olan
görünürdeki aşkına karşı çıkıyorum ve Recamier'in davranışlarını zevkleriyle açıklıyorum. İyi huylu bir adam olmasına rağmen, zevkleri kaba idi. Akşamlarını asla
evde geçirmezdi. Daha fazla serbestlik bulabileceği yerlere giderdi.

'Belki de en hoş dönem, Chateaubriand'ın saltanatının o zamanıydı, o zamanlar _tete-a-tete_ talep etmeyi bırakmıştı ve Ballanche ve ben
saat dörtte kabul edildik. _Parti
carree_'nin en seçkini, en eğlenceli Ballanche olan Chateaubriand'dı. Benim meziyetim
en küçüğü olmamdı. Akşamın ilerleyen saatlerinde Bayan Mohl, o zamanlar Bayan Clarke olarak, harika bir kaynaktı. Fransız canlılığı ve İngiliz özgünlüğünün büyüleyici bir karışımıydı, ancak Fransız öğesinin
daha baskın olduğunu düşünüyorum. Her zaman _can sıkıntısına_ maruz kalan Chateaubriand, ondan hoşlanıyordu.
Kitaplarında onun uydurduğu kelimelerden bazılarını benimsedi. Fransızcası, zihninin karakteri kadar özgün, çok iyi, ancak
geçmişe ait, mevcut yüzyıldan daha fazla.'

"Chateaubriand'ın kendisi de hoş muydu?" dedim.

'Nefis' dedi Ampere; 'tres-entrain, tres-facile a vivre, beaucoup
hayal gücü ve keşifler.'

'Yaşamak kolay mı?' Söyledim. 'Onun kibrinin _zor
ve-zorlu_ olduğunu düşünmüştüm?'

'Kamu adamı olarak,' dedi Ampere, 'evet; ve genel toplumda da bir dereceye kadar. Ama samimi toplumda, artık 'poz vermediğinde, çekiciydi. Ancak çekiciliği ahlaki olmaktan çok entelektüeldi.

'Bize anılarının bir bölümünü okuduğunu hatırlıyorum, burada bir İngiliz kızına olan erken bağlılığını, ondan ayrılmasını ve yıllar sonra oğlunun korunmasını istediğinde karşılaşmalarını anlatıyor. Bayan Clarke hikayeye dalmıştı. Genç adamın başına ne geldiğini, Chateaubriand'ın onun için neler yapabildiğini bilmek istiyordu.
Chateaubriand yalnızca genel cevaplar verebiliyordu: elinden gelen her şeyi yaptığını, Bakan'la konuştuğunu ve genç adamın istediğini elde ettiğinden hiç şüphesi olmadığını. Ama eski sevgilisinin oğlu için gerçekten bir şeyler yapmaya çalışmış olsa bile, sonucu tamamen unuttuğu açıktı. Bayan Clarke'ın dikkatinin ve sempatisinin kendisinden uzaklaşmasından memnun olduğunu sanmıyorum. Daha sonraları, Bayan Recamier kör, Chateaubriand sağır ve Ballanche çok güçsüz olduğunda, akşamlar hüzünlüydü. Neredeyse eğlendirilemez hale gelen kişileri eğlendirmeye çalışmak zorundaydım.'

'Madame de Chateaubriand,' diye sordum, 'kocasının Bayan Recamier'e olan bağlılığını nasıl karşılıyordu?'

'Felsefi olarak,' diye cevapladı Ampere. 'Abbaye au bois'da geçirdiği
saatleri onunla geçirmezdi. Muhtemelen, daha tehlikeli bir şekilde kullanılmadıklarını
öğrendiği için mutluydu.'

'Chateaubriand okuyabilir miyim?' diye sordum.

'Bundan şüpheliyim,' dedi Ampere. 'Onun zevki İngiliz değil.'

'1822'deki İspanya savaşını nasıl zorladığıyla ilgili anlatımını okudum,' dedim, 've beğendim. İyi yazılmış olduğunu düşündüm.'

'Belki de,' dedi Ampere, 'yazdığı en iyi şey, çünkü
neredeyse herkese rağmen gerçekleştirdiği Ferdinand'ı geri getirmek için yapılan müdahale, belki de siyasi hayatındaki en önemli bölümdü.

'Yabancı bir ulusun özgürlüklerini ezmek için yapılan bir müdahalede iğrenç bir şeyler vardır. Ancak sefer, Bourbon'ları Fransız tahtında tutma eğilimindeydi ve Chateaubriand'ın fikirlerine göre, meşruiyet ilkesini desteklemek özgürlük ilkesinden daha önemliydi. Ayrıca, yeterince aptalca bir şekilde, Ferdinand'ın bir Anayasa vereceğini bekliyordu. Kesin olan şu ki, o keşif gezisinin etkileri ne kadar kötü olursa olsun, Chateaubriand her zaman bundan gurur duyuyordu.'

'Ballanche ne yazmış?' diye sordum.

'Bir düzine cilt,' diye cevapladı. 'Şiir, metafizik, her türlü konuda, dikkate değer canlılık ve _incelik_ içeren sayfalar, dildeki en iyi yazılardan bazılarını içeriyor, ancak incelemeye değmeyecek kadar eşitsiz ve dağınık.'

'Ne kadar da harika bir şekilde kapsamlı,' dedim, 'Fransız edebiyatı! İşte ciltler dolusu bir yazar, yazılarından bazılarının, Fransız dilinin en iyileri arasında olduğunu söylüyorsunuz, ancak adı, en azından bir yazar olarak, neredeyse hiç bilinmiyor. Sadece yansıyan ışıkla parlıyor ve yalnızca dikkate değer bir adama ve dikkate değer bir kadına bağlandığı için yaşayacak.'

'Fransız edebiyatı,' dedi Ampere, 'kapsamlıdır, ancak yine de sizinkinden daha düşüktür. Eğer tek bir edebiyat seçmeye ve başka hiçbir şey okumamaya zorlansaydım, İngilizceyi seçerdim. En önemli bölümlerden birinde,
çeviriyle yeniden üretilemeyen tek şey olan şiirde,
bizi alt ettiniz. Biz sadece dramada harikayız ve siz orada bile
belki de bizden üstünsünüz. "Allegro"ya
veya "Penseroso"ya veya "Country Churchyard"a
benzer kısa şiirlerimiz yok.'

'Tocqueville,' dedim, 'Lamartine'i artık okuyamayacağını düşündüğünü söyledi.'

'Tocqueville,' dedi Ampere, 'her dahi adam gibi, en iyi şiiri tadabilirdi,
ama şiiri sevmezdi. Yüzlerce kötü dizeyi okuyup, onlarla birlikte on tane iyi dize bularak kendini ödüllendirmiş hissedemezdi. '

'Ingres,' dedi Beaumont, 'belki de yaşayan en büyük ressamımız, okumayan
zeki ve kültürlü adamlardan biridir. Birisi "Misanthrope"u eline verdi, "Harika derecede zekice," dedi, geri verdiğinde;
"bu kadar bilinmemesi ne kadar tuhaf."'

'Bu gece okuyalım,' dedim.

'Elbette,' dedi Madam de Tocqueville; 'ezbere biliyoruz ama
M. Ampere okuduğunda yeni olacak.' Buna göre Ampere akşam yemeğinden sonra
bize okudu.

'Sahne geleneğine göre,' dedi, 'Celimene, Moliere'in
karısıydı.'

'Çok genç yaratılmış,' dedi Minnie. 'Yirmi yaşında bir kız onun zekasına,
dünyaya dair bilgisine sahip değil.'

'Bir kelimenin iki veya üç yerde değişmesi,' dedi Ampere, 'bunu değiştirirdi. En zayıf karakterler her zamanki gibi iyi olanlardır. Philinte ve Eliante.

'Alceste, Fransız sahnesinde komik ve trajik olanın muhteşem bir karışımıdır, belki de tektir; çünkü sahnelerin çoğunda komedinin çok üstüne çıkar. Aşkı gerçek bir coşkun tutkudur. Talma onu oynamaktan zevk alırdı.'

'Çöl,' dedim, 'çekildiği yer, sanırım, uzak bir kır eviydi. Tıpkı Tocqueville gibi bir yer.'

'Tocqueville gibi,' dedi Beaumont, 'elli yıl önce, yolları olmadan, Paris'ten on günlük yolculuk mesafesinde ve Valognes'da topluma bağımlı.'

'Tocqueville gibi,' dedi Madam de Tocqueville, 'kayınvalidem ilk evlendiğinde. Bir ay geçirdi ve bir daha asla görmeye ikna edilemedi.'

'Celimene kiminle evlendi?' diye sordum.

'Elbette,' dedi Ampere, 'Alceste. Muhtemelen beş yıl sonra. O zamana kadar çölünden bıkmış olmalı ve o da cilvesinden.'

'Biliyoruz ki,' dedim, 'Moliere karısına her zaman aşıktı, _legerete_'ine rağmen. Celimene'nin Mademoiselle[1] Moliere olduğu geleneğinin doğru olduğunu düşünmemi sağlayan şey, Moliere'nin kesinlikle Celimene'ye aşık olması. Mümkün olduğunca çekici hale getirilmiş ve en kötü
kusurları bile zaaflarının üstüne çıkmıyor. Hicvi iyi huylu. Arsinoe onun
zıddı, gerçek kötü konuşmanın ne olduğunu göstermek için tanıtıldı.'

'Bütün kadınlar,' dedi Ampere, 'Alceste'ye aşık ve başka kimseyi umursamıyorlar. Celimene'nin diğerlerine yönelik hicvi pek de iyi niyetli değil. En azından öyle düşünmedikleri açık.'

'Eğer Celimene,' dedi Minnie, 'Madam Alceste olsaydı, muhtemelen kıskançlığıyla onun hayatını bir yük haline getirmişti.'

'Elbette kıskanıyordu,' dedi Madam de Beaumont, 'çünkü çok
aşırı aşıktı. Kıskançlık olmadan şiddetli aşk pek mümkün olamaz.'

'En azından,' dedi Madam de Tocqueville, 'insanlar evlenene kadar.

'Eğer bir âşık kıskançlıktan uzak kalabilecek kadar soğukkanlıysa, bunu taklit etmelidir.'

[Dipnot 1: _Eski rejim_ altında evli aktrislere bile Mademoiselle denirdi.--ED.]

_Pazar, 18 Ağustos--Hanımlar kiliseye gittikten sonra kahvaltıdan sonra, Ampere ve Beaumont Tocqueville'in siyasi
kariyeri hakkında konuştum.

'Neden,' diye sordum, '1835'te M. Mole'un desteğini reddetti? Neden Louis Philippe yönetiminde asla göreve gelmedi? Neden hor gördüğü Gauche ile ilişki kurdu ve sempati duyduğu Droit'e karşı çıktı? M. Guizot'un, "Parce qu'il voulait etre ou je suis," diye neredeyse benzer bir soru soran bir arkadaşıma verdiği cevap doğru mu?'

'İlk sorunuzun cevabı,' dedi Beaumont, 'iki tane. 1835'te
Tocqueville genç ve deneyimsizdi. Çoğu genç politikacı gibi o da
bağımsız bir üye olması ve parti bağlantılarının kısıtlaması olmadan, vicdanına göre her fırsatta oy kullanması gerektiğini düşünüyordu.
Daha sonra hatasını buldu.

'Ve ikincisi, bir lidere boyun eğmeyi seçseydi, bu lider Mole olmazdı.

'Mole, Guizot'un o zamanlar şiddetle karşı çıktığı bir ilkeyi temsil ediyordu, ancak daha sonra bu ilkenin enkarnasyonuydu: Bakanlık ve Parlamento'nun Kral'a bağlılığı. 450 üyeli bu mecliste 220 asilzade vardı; 200'ü Kral'ın köleleriydi. Ondan emir alıyorlardı; zaman zaman, bu emirlere itaat ederek, hatta Bakanlarına karşı çıkıyorlardı.

'Ancak, bu nadiren oluyordu, çünkü Kral Kabinesinde her zaman sadık bir çoğunluğa sahip olmayı başarıyordu.

'Duc de Broglie'yi Hükümetten uzaklaştıran ve
görevde kalmasını engelleyen şey buydu.

'"Bana," dedi, "Sebastiani'nin her mecliste ve her fırsatta 'Ce que le Roi vient de dire est
parfaitement juste' dediğini duymaya dayanamıyordum." Kendi görüşlerini
söylemeye cesaret eden tek Bakanlar, Dufaure, Villemain ve Passy'nin üyesi olduğu 12 Mayıs 1839 tarihli Bakanlar ve Thiers'in lideri olduğu 1 Mart 1840 tarihli Bakanlardı; ve Tocqueville ikisini de destekledi.

'Bakanlık ve Parlamento ilkesini, Monarşik Hükümetlere karşı, eşsiz bir belagat, canlılık ve ekleyebilirim ki şiddetle savunan Guizot, aniden geri dönüp Kral'ın köle çoğunluğunun en köle üyesi olduğunda, Tocqueville tekrar muhalefete düştü.

'Genel olarak, bir muhalefetle sistematik ve aynı zamanda dürüstçe hareket etmek zordur. Çünkü bir Hükümet tarafından önerilen önlemler
çoğu zaman iyidir. Ancak, Louis
Philippe'in saltanatının son dönemlerinde, Hükümet sadece hiçbir şey yapmayı önermediği için kolaydı -- ne yurt dışında ne de yurt içinde. M.
Guizot'nun dış politikasının özünden şikayetçi değilim, ancak biçimlerinde bir onur eksikliği vardı.

'Yapılacak yararlı hiçbir şey yoktu ve bu koşullar altında, tüm
eylemler zararlı olurdu.

'Ama evde _her_ şey_ yapılacaktı. Yasalarımızın
değiştirilmesi gerekiyordu, ticaretimizin ve endüstrimizin ve tarımımızın
serbest bırakılması gerekiyordu, belediye ve ticari kurumlarımız oluşturulacaktı,
vergilendirmemiz gözden geçirilecekti ve her şeyden önce, 36.000.000 Fransız'dan sadece 200.000'inin oy kullandığı,
Vekillerin 200.000 seçmenin çoğunluğunu satın aldığı ve
Kralın 450 vekilin çoğunluğunu satın aldığı
parlamenter
sistemimizin mutlak
yeniden inşa edilmesi gerekiyordu.

'Louis Philippe hiçbir şeyin yapılmasına izin vermezdi. Eğer bunu engelleyebilseydi, bir demir yolumuz olmazdı. En önemlisi olan Marsilya'ya giden demir yolunun
tamamlanmasına izin vermezdi.
Canavarca merkezileşmemize veya canavarca koruyucu sistemimize
dokunulmasına izin vermezdi. Orman sahiplerine bizi ucuz yakıttan, ocak sahiplerine ucuz demirden, fabrika sahiplerine ucuz giysiden mahrum bırakma izni verildi.

'Bu aptalca eylemsizliğin bazılarında Guizot onu vicdanen destekledi,
çünkü Thiers gibi o da politik ekonominin temel prensiplerinden habersizdi,
ama Hükümet felsefesini o kadar iyi biliyordu ki,
diğer her noktada Kral'ın yanıldığını hissetmemiş olamazdı.

'Tocqueville'in onun yerinde, görev yaptığı
koşullarla olmak istediğini varsaydı, tamamen yanılmıştı.

'Tocqueville hırslıydı; güç istiyordu. Ben de öyle yaptım. Gerçek Bakanlar olmaktan mutluluk duyardık, ancak hiçbir şey bizi _pensee immutable_'ın köleleri olmaya veya sürekli olarak oyların az olduğu bir Kabinede oturmaya veya Guizot'un Meclis'te yapmak zorunda kaldığı gibi, Konsey'de onaylamadığımız davranışları savunmaya teşvik edemezdi.

'Tocqueville'in neden küçümsediği Gauche'a katılıp sempati duyduğu Droit'a katılmadığını mı soruyorsunuz?

'O, Gauche'la yalnızca oylarının doğru olduğunu düşündüğü yerlerde oy kullandı. 
Onları yanlış gördüğü yerlerde, örneğin Cezayir'le ilgili her şeyde, onları terk etti. Ülkeyi terk ederlerdi ve bu elde edilemediğinde, limanın kurulmasını engellemeye çalıştılar.

'Ancak, parlamento yaşamının çok erken dönemlerinde, bağımsız bir üyenin -hiçbir partiyi desteklemeyen bir üyenin hiçbir parti tarafından desteklenmediğini- işe yaramaz olduğunu fark etmişti. Bu nedenle kendisinin Gauche'un bir üyesi olarak kabul edilmesine izin verdi; ancak onu onlara karşı makul ölçüde 
medeni olmaya asla ikna edemedim. Bir keresinde, onlara karşı soğukluğu nedeniyle ona hakaret ettikten sonra, Romorantin ile el sıkıştı, sonra alkışlamam için bana doğru baktı, ama onunla bir daha el sıkıştığından şüpheliyim. Aslında, onlarla neredeyse tek temas noktası, Louis Philippe'in hareketsizliğine yönelik hoşnutsuzluklarıydı. Birçoğu Abbatucci ve Romorantin gibi Bonapartistti. Bazıları Sosyalistti, bazıları Cumhuriyetçiydi; çoğunluğu Monarşiyi devirmek istiyordu ve azınlık onun çöküşünü kayıtsızlıkla bekliyordu. 

'Ondan, kendisi kadar nefret ediyorlardı, hatta çok daha fazla, çünkü zihni nefret için
oluşmamıştı. Onu neredeyse tüm komitelerden dışladılar.' 

'Kral hayattayken, ya da en azından samimi bir şekilde hareket edebileceği bir parti barındırana kadar, Meclis'ten emekli olması onun için akıllıca olmaz mıydı?' diye sordum. 

'Belki de,' dedi Beaumont, 'bu onun için en akıllıca yol olurdu -- ve aslında benim için de. Odaya gönülsüzce girdim. Tüm ailem, Oda'da olmayan bir siyasi adamın hiçbir şey olmadığına ikna olmuştu. Bu yüzden kendimi ikna etmeye izin verdim. Tocqueville'in ikna edilmesine gerek yoktu, içeri girmek için
hevesliydi ve içeri girdiğinde dışarı çıkmaya ikna etmek zordu. Her zaman bir değişiklik olmasını umduk. Kral ölebilirdi ya da daha önce zorlandığı gibi geçici bir tedavi olabilecek liberal bir Bakanlığa veya hatta tam bir tedavi olabilecek bir Parlamento reformuna boyun eğmek zorunda kalabilirdi. Guizot'tan daha iyi bir politikacı olan Duchatel, Kral'ın ve Oda'nın güveninde onun yerini alıyordu.

'Aslında, liberal Bakanlık ve Parlamento reformu sonunda geldi,
ancak Monarşiyi kurtarmak için çok geç oldu.

'Tocqueville, Temsilciler Meclisi'nden iğrenerek emekli olsaydı, Kurucu Meclis veya Yasama Meclisi üyesi olmayabilirdi. Bu bir talihsizlik olurdu - ancak birincisinin süresinin kısalığı, ikincisinde Başkan'ın düşmanlığı ve ayrıca sağlık durumu, arkadaşlarının kendisinden beklediği ve hatta kendisinin beklediği kadar Cumhuriyet'in kaderini etkilemesini engelledi.'

'Sık sık,' dedim, 'sizin, Tocqueville'in ve Anayasa'yı hazırlamak için komiteyi oluşturan diğer seçkin adamların, birini nasıl süremez ve aynı zamanda değişmez hale getirebildiğinizi merak ettim.'

'Anayasada bulduğunuz başlıca hatalar nelerdir?' diye sordu.

'Öncelikle,' dedim, 'Başkanınıza ordu üzerinde mutlak yetki, dünyadaki en merkezi ve en fazla yer avcısı ülkenin tüm himayesini verdiniz, böylece 36.000.000 kişilik nüfusunuzdan çıkarlarını ciddi şekilde etkileyemeyeceği tek bir kişi bile kalmadı;
ve böylece ona karşı konulamaz bir güç sağladıktan sonra, onu dört yılın sonunda yeniden seçilemeyecek, emekli maaşı ve geçim kaynağı olmadan dışarı atarak Anayasa'ya aykırı olarak kullanması için ona mümkün olan en güçlü nedenleri verdiniz, böylece Elysee Bourbon'dan borçlular hapishanesine gitmiş olmalı.

'Sonra, Başkanınızın Meclis'in alt bakanı olmasını amaçlayarak, ona aynı kökeni verdiniz ve ona, "Ben de halkı sizin kadar, hatta çok daha fazla temsil ediyorum. Hepsi bana oy verdi, sadece çok küçük bir kısmı sizden herhangi birine oy verdi." demesini sağladınız. Sonra
o köken seçilebilecek en kötü şeydi, eğitimsiz kalabalığın oyları; size bir demagog veya bir şarlatan vereceklerini öngörmüş olmalısınız. İkinci bir Meclisin olmaması ve bir fesih yetkisinin olmaması küçük hatalardır, ancak yine de ciddi hatalardır. Başkan ve Meclis fikir ayrılığına düştüğünde, bir hakem olmadan
birlikte mücadele etmek için kapatılırlardı.'

'Başkana çok fazla güç verdiğimizi,' dedi Beaumont, 'olay kanıtladı. Ancak Fransa'daki mevcut duygu durumunda, ona daha azını nasıl verebileceğimizi göremiyorum. Fransızların kendi kendine güveni yok. Her şey için yöneticilerine bağımlıdırlar. İlk devrim
ve ilk imparatorluk tüm yerel otoritelerini ve ayrıca
aristokrasilerini yok etti. Yerel otoriteler kademeli olarak yeniden yaratılabilir ve bir
aristokrasi kademeli olarak ortaya çıkabilir, ancak bu şeyler yapılana kadar Yürütme
güçlü olmalıdır.

'Eğer tekrar seçilebilir olsaydı, ilk Başkanımız neredeyse
ömür boyu Başkan olurdu. Görevinin geçici olması gerektiğine karar verdikten sonra, derhal yeniden seçilmesini yasaklamak zorunda kaldık.

'Kendisinin geçimsiz bırakılmasıyla ilgili olarak, görevi düzgün bir şekilde
doldurmuş hiçbir adama, görevi bırakması için yeterli bir hüküm reddedilmezdi. Bu adama gelince, ona yılda üç veya dört milyon versek bile, onun için yapabileceğimiz hiçbir hüküm, onu miras yoluyla kendisine ait olduğunu düşündüğü tahttan vazgeçmeye ikna edemezdi. Anayasaya, onu yok etmek için _idee fixe_ ile yemin etti. Bunu, 29 Ocak 1849'da, yani seçiminden iki ay sonra değil, yapmaya çalıştı.

'Anayasanın hatasının, Cumhurbaşkanının genel oyla seçilmesine izin vermesi olduğu konusunda sizinle aynı fikirdeyim; ve halkın hatası, taht için
hırsı, aceleciliği ve sadakatsizliği kanıtlanmış bir
hak iddiacısını seçmeleriydi.

'Yürütme ona karşı komplo kurarsa hiçbir yeni Anayasa işe yaramaz. Ama
_emeutes_ ortasında, bir Meclis ve yarım düzine düşman gruba bölünmüş bir nüfusla, birbirinden nefret eden iki Kraliyetçi partiyle, tüm özgürlüğü yok etmeye kararlı Bonapartistlerle ve tüm bireysel mülkiyeti yok etmeye kararlı Sosyalistlerle ne yapabilirdik? Benim ve Tocqueville'in dileği, seçimi Meclis'e vermekti. 650 üyeden 200'den fazlasının teklifimizi desteklemesini ummadığımızı gördük. İki Oda önermemiz gerektiğini düşünüyorsunuz. İki Odanın en büyük faydası, Yürütmeyi güçlendirmektir
birini diğerine karşı kullanmasını sağlayarak; ancak Yürütmemizin tehlikeli derecede güçlü olduğunu hissettik ve bence gerçekten de tek bir Odanın ona iki Odanın yapabileceğinden daha iyi direneceğine inandık. Anayasanın revizyonu için salt çoğunluktan daha fazlasını gerektiren hüküm, Amerika'dan ödünç aldığımız hükümlerden biriydi. Orada iyi işlemişti. Genel istikrarsızlıkta tek bir çapa, tek bir bağlama halkası olmasını istedik. Hükümetimizin tüm çerçevesinin, bir heyecan anında ve belki de parlamentoda bir sürprizle, tek bir çoğunluk tarafından aniden yok edilebilmesini seçmedik. 'Fesih yetkisi olmadığı için halkın fikrini almanın bir yolu olmadığı yönündeki şikayetinize gelince, cevap şudur: Başkana fesih yetkisi vermek onu bir darbeye davet etmek olurdu. Onu izleyecek bir Meclis olmadan, o her şeye kadir olurdu.

'Anayasanın iğrenç olduğu konusunda sizinle aynı fikirdeyim. Ama şimdi bile, o zamanlara ve onu yaptığımız koşullara
baktığımızda, iyi bir anayasa yapmanın bizim gücümüzde olduğunu düşünmüyorum.'

'Tocqueville,' dedim, 'Cormenin'in sizin Solon'unuz olduğunu, her sabah size bir parça anayasa getirdiğini ve bunun genellikle kabul edildiğini söyledi.'[1]

'Tocqueville'in hafızası,' diye cevapladı Beaumont, 'onu aldattı. Cormenin
bizim başkanımızdı. Her sabah bir parça anayasa getirdiği doğrudur. Ancak neredeyse hiç kabul edilmedi veya kabul edilebilirliği yoktu.
Genel olarak kendi başına kötüydü veya Meclis tarafından reddedilmesi kesindi.
Başkanı bir kukla yapmak istiyordu. Ancak üzerimizde
kötü bir etki uyguladı. Tüm önerilerini reddetmemizin intikamını, müzakerelerimizi sonuçsuz bırakarak almaya çalıştı. Ve
bir başkanın müzakere organı üzerindeki gücü büyük olduğundan, genellikle
başarılı oldu.

'Üyelerimizin çoğu kamu işlerine alışkın değildi ve karşı çıkıldığında öfkelerini veya cesaretlerini
kaybettiler. Rahip Lamennais, başkanın çifte seçilmesini önerdi. Ancak otuz üyeden yalnızca dördü, aralarında Tocqueville ve ben vardık, onu destekledik. Komiteden ayrıldı ve bir daha asla geri dönmedi. Tocqueville ve ben her yerde çifte seçim getirmek için istekliydik. Bu, genel oy hakkının en iyi yatıştırıcısıdır.'

'Amerikan Başkanı'nın çifte seçimi,' dedim, 'boştur.' Her seçmen, belirli bir adayı aday gösterme taahhüdü altında seçilir.'

'Bu,' dedi Beaumont, 'Başkan için doğru, ancak bu şekilde seçilen
diğer görevliler için değil. Çifte seçimle seçilen senatörler, doğrudan oylamayla seçilen temsilcilerden çok daha üstündür.

'Biz de belediye kurumları kurarak başlamayı önerdik. Tamamen
yenildik. Merkeziyetçilik sevgisi, Fransız politikacıların neredeyse doğasında vardır. Yerel yönetimin kötülüğünü görüyorlar: aptallığını,
yolsuzluğunu, işgüzarlığını. Merkezileşmenin rahatlığını görüyorlar - merkezi bir yönetimin işleyebildiği kolaylık. Gerçekten demokratik olan duygular, kendilerini aristokrat sananlara ulaştı. Bizim neredeyse hiç destekçimiz yoktu.

'Belki de şimdi birkaç tane olmalı, çünkü deneyim, merkezileşmenin düzenli bir hükümetten çok gaspçılara daha yararlı olduğunu gösterdi.'

[Dipnot 1: Bkz. Cilt I. s. 212.--ED.]

_Ağustos_ 18.--Öğleden sonra sahile gittik ve küçük deniz yosunu yığınlarının gölgesinde oturup Akdeniz kadar mavi açık denize baktık.

Amerika'dan konuştuk.

'Kuzey'in size olan öfkesini anlayabiliyorum,' dedi Madam de Tocqueville. Elbette ki aşırı, ama kölelik karşıtı bir savaşta sizin yanlarında olmanızı bekleme hakları vardı.'

'Hükümetimizden mutlak tarafsızlıktan başka bir şey beklemeye hakları yoktu,' dedim. 'Ama,' diye cevapladı, 'Güney'i savaşanların seviyesine çıkarmak için bu kadar istekli olmanıza gerek yok.'

'Başka hangi seviyeye koyabiliriz,' diye sordum, 'Kuzey onları başka hangi seviyeye koyuyor? Tek bir ayrılıkçıyı asmaya cesaret ettiler mi veya edecekler mi?'

'En azından,' dedi, 'Kuzey'e daha fazla sempati gösterebilirdin?'

'Sanırım,' diye cevapladım, 'hissedilebilecek en fazla sempatiyi gösterdik. Mücadeleyi kınıyoruz, Güney'i bundan sorumlu tutuyoruz, kaprisli ayrılıklarının şimdiye kadar yapılmış en aptalca ve en kötü eylemlerden biri olduğunu düşünüyoruz; Kuzey'in onları yenmesini umuyoruz ve köleliği mümkünse şimdikinden daha kötü hale getirecek şartlarla kendilerini Birliğe geri zorlamalarından dolayı acı bir şekilde pişmanlık duymalıyız. Mücadelenin mümkün olduğunca çabuk bitmesini diliyoruz: ancak Kuzey'in Güneylileri boyunduruk altına alıp onları kendi tebaası olmaya zorlamasıyla sona erebileceğini düşünmüyoruz.

'Mümkün olduğunca dört gözle beklediğimiz en iyi sonuç, Kuzey'in Güney'i yenmesi ve ardından kendi ayrılık şartlarını dikte etmesidir.

'Eğer bundan daha ileri gitmek istiyorlarsa, Kuzeyli kuzenlerimizi siyasi kapasiteleri açısından sevmemizi veya onlara hayran olmamızı istiyorlarsa, imkansız olanı istiyorlar. 'Kaldırmacıların her zaman küçük ve itibarsız bir parti olduğunu; Küba köle ticaretinin esas olarak New York'tan yürütüldüğünü; köle ticaretinin bastırılmasında bizimle işbirliği yapmak için resmen girdikleri yükümlülükleri ihmal ettiklerini; köle tüccarlarının Amerikan bayrağını kullanma hakkını soruşturmamıza bile izin vermediklerini; Güney'in köleliğini besleyenin Kuzey'in başkenti olduğunu; Kuzey'in, Güney'in Kongre'den ayrılmasının istediğini yapmasına izin verdiği anda yaptığı ilk şeyin bencil bir koruyucu tarife yürürlüğe koymak olduğunu; bize yönelik muamelelerinin, bize hakaret edebilecek kadar güçlü hissettikleri andan itibaren değişmeyen bir tehdit, zorbalık ve yaralama dizisi olduğunu unutamayız; tahkime başvurmayı reddettiler,
elçilerimizi kovdular, tartışmalı topraklarda zorla ele geçirdiler ve
her bahaneyle savaşla tehdit ettiler.'

'Doğru,' dedi Beaumont, 'son yirmi yıldır Amerikan diplomasisi sevgi veya saygı uyandıracak şekilde olmadı. Ancak
tüm bu süre boyunca Amerika'nın Güney tarafından yönetildiğini hatırlamalısınız.'

'Doğru,' dedim, 'başkanlar genellikle Güneyli olmuştur,
ancak Kuzey'in bize karşı muamelelerini reddettiğini bilmiyorum. Şu kesin ki, Birlik boyunca İngiltere'ye karşı küstahlık, bir Amerikan devlet adamının popülerlik yolu olmuştur.'

_Pazartesi, Ağustos _19.--Öğleden sonra ortak alanlardan geçtik
denize bakan ve bu ormanlık ülkenin gölgeli patikaları arasında.

Yaklaşık on iki veya on üç biçerdöverden oluşan bir grupla karşılaştık ve akşam yemeği olarak kocaman somun ekmek, kaselerce tereyağı ve fıçı dolusu elma şarabı yiyorlardı.

Hizmetinde oldukları çiftçi olan M. Roussell aralarında oturuyordu. Tocqueville'in eski bir dostu ve seçmeniydi ve otuz yıl boyunca Tocqueville Belediye Başkanıydı. Kısa süre önce istifa etti. Ayağa kalktı ve bizimle
evine kadar yürüdü.

'Valinin _Genel Konsey_ adayını desteklemem gerekiyordu,' dedi, '. Daha önce bana böyle bir teklif yapılmamıştı. Buna boyun eğemedim. Vali son zamanlarda alışılmadık şekilde meşguldü. Okul müdüründen, yoksulluk bahanesiyle çocukları ücretsiz eğitim alan köylülerin bir listesini göndermesi istendi. Valiyle birlikte oy kullanmayanların
çocukları artık eğitim alamayacak.'

İşçi ücretlerinin ne olduğunu sordum.

'Üç frank ve yarım gün,' dedi, 'hasat sırasında,
yiyecekle birlikte -ki buna elma şarabı da dahildir. Normal zamanlarda günde bir frank yiyecekle,
ya da bir buçuk frank yiyeceksiz.'

'Öyle görünüyor ki,' dedim, 'bir adamı günde yarım franka besleyebiliyorsunuz?'

'Kendini besleyebilir,' dedi M. Roussell, 'ama ben besleyemem, ya da
bu paranın iki katı için.'

Günlük işçi genellikle sadece bir gün için işe alınır. Her gün yeni bir pazarlık yapılır.

Ev rahatsız edici değildi ama çok dağınıktı. Hiçbir şey yoktu,
her şey büyük ambarlarda saklanırdı, orada hava koşullarından korunurdu ama
çok fazla haşerelere maruz kalırdı.

Mutfakta parlak tenli bir hizmetçi kız, ekmek, patates ve soğanın başlıca katı malzemeler olduğu
kocaman bir kase çorba hazırlıyordu.

'Roussell,' dedi Beaumont, 'sınıfının üstündedir. Genel olarak
kötü politikacılardır. Vali adayı için oylarını almak nadiren
zordur. Tanıdıkları herhangi birine oy vermekten hoşlanmazlar,
özellikle de bir beyefendiyse veya soylular tarafından destekleniyorsa.
Böyle bir
aday onların demokratik kıskançlığını ve şüphesini uyandırır. Ancak vali
bir soyutlamadır. Onu hiç görmediler, adını veya adayının adını nadiren duydular ve bu nedenle ona oy veriyorlar.

'Ancak son zamanlarda, bazı komünlerimde köylüler yeni bir
uygulamaya, köylüleri seçmeye başladılar. Hükümetin bundan
memnun olmadığından şüpheleniyorum. 'Böyle üyelerin varlığı _Conseils
generaux_'nun itibarını zedeleyecek ve eğer oraya ulaşırlarsa _Corps legislatif_'in itibarını zedeleyecek, demokratik efendimizin çok hoşuna gidecek ve kolayca rüşvet alacaklar veya korkutulacaklar. Ayrıca, günlük on beş frank onlar için bir servet olacak ve bir fesih tehdidiyle dehşete düşecekler. Genel oy hakkının en kötüsünü henüz gördüğümüzü sanmıyorum.'

'Rahiplerin ne etkisi var,' diye sordum. 'Fransa'nın bazı bölgelerinde,' dedi Beaumont, 'insanların dindar olduğu yerlerde, burada olduğu gibi, çok fazla. Kuzeydoğuda, dinin az olduğu yerde, çok fazla değil; ve genellikle dinin olmadığı kasabalarda, bir adaya olan destekleri onu mahveder. İnanıyorum ki
Louis Napolyon'un _işçiler_ arasındaki popülerliğine Papa ile olan kavgası kadar katkıda bulunan hiçbir şey olmamıştır. Paris'teki alt sınıfların duygularını
kuzeninin davranışlarından çıkarabilirsiniz.'

'Prens Napolyon'u ilgiyle inceliyorum,' dedi Ampere, 'çünkü onun halef olacağına inanıyorum.'

'Eğer Louis Napolyon,' dedim, 'yarın vurulacak olsa, küçük prens ilan edilmez miydi?'

'Muhtemelen,' dedi Ampere, 'ama naip olarak Jerome ile ve naipliğin küçük Napolyon IV'ün asayı devralmasıyla sona ereceğinden şüpheliyim.

'Louis Napolyon'un kendisi bunu beklemiyor. Sık sık, Fransa'da bir hükümdarın oğlunun
yerine geçmesinin üzerinden iki yüz yıldan fazla zaman geçtiğini söyler.

'Genel olarak,' diye devam etti Ampere, 'Louis Napolyon'dan ziyade Jerome'u tercih ederdim. Daha yetenekli ve daha az ihtiyatlı. Krizi daha erken başlatırdı.

'31 Ekim 1849'da,' dedi Madam de Tocqueville, 'Louis Napoleon'un yanındaydım ve kocamın fikrini öğrenmek istediği bir konudan bahsetti. Bunu söyleyemedim. 'Çok da önemli değil,' diye cevapladı, 'çünkü M. de Tocqueville'i her gün gördüğüm için, bu konuda onunla kendim konuşacağım.' Tam o sırada, M. de Tocqueville'i görevden alan _kararname_
imzalanmıştı ve Louis Napoleon onu muhtemelen bir daha asla göremeyeceğini biliyordu.'

'Ben,' dedi Ampere, 'cumhuriyet şansından vazgeçmiyorum. Bir tane istemiyorum. En iyi cumhuriyete tercih etmemem gereken çok kötü bir anayasal monarşi olmalı. Demokratik hayallerim yok oldu. Fransa ve Amerika onları dağıttı: ama en iyi despotluğa tercih etmemem gereken çok kötü bir cumhuriyet olmalı. Cumhuriyet bir ateş gibidir,
şiddetli ve korkutucudur, ama mutlaka organik
felaket üretmez. Despotluk bir veremdir: alçaltır ve zayıflatır ve
tüm hayati işlevleri bozar.

'Fransa'da yaşamaya değer ne var şimdi? İnsanların bizim İtalyan seferimizle
gurur duyduğunu görüyorum. Fransızlar, efendilerinin askerlerinin kendilerine danışılmayan; aslında onaylamadıkları, kendi çıkarları için yapılmayan, köleliklerinin ve
aşağılanmalarının en bariz kanıtı olan bir savaşta başarılı olmalarından neden gurur duysunlar? Askerlerimizin Avusturyalılardan daha iyi olduğunu daha önce biliyorduk. Onların üstünlüğünün ek örneğiyle ne kazandık?

'Korkarım ki,' dedim, 'en azından sizin sahip olmanız muhtemel olan bir cumhuriyet, bazı büyük ekonomik büyüklüklerle başlayacaktı - _droit au travail_, _impot progressiveif sur la fortune presumtee_,
miktar sınırlaması olmaksızın yasal ödeme aracı haline getirilen bir kağıt parayla.'

'Son cumhuriyet,' dedi Ampere, 'bunlardan bazılarını yaptı, ama çok çekingen ve ılımlı bir şekilde. Kağıdına zorunlu bir para verdi, ama
çıkışında o kadar dikkatliydi ki, değer kaybetmedi. _ateliers nationaux_'u yarattı, ama onları kısa sürede dağıttı, ama bir iç savaş pahasına. En büyük hatası ekonomik olmaktan çok politikti: 45 santimdi, yani doğrudan vergilerin %45 oranında aniden artmasıydı. O darbeyi asla telafi edemedi. Tüm eylemleri arasında en iyi hatırlananıdır. Geçici Hükümet, eyaletlerde "ces gredins des quarante-cinq centimes" olarak bilinir. Devrimci bir hükümetin işi popüler olmaktır. Vergilendirmeyi azaltmalı, harcamalarını kredilerle karşılamalı, vergileri ve yasakları kaldırmalı ve vergilendirmeyi, bir _fait accompli_ olarak kabul edilebilecek kadar uzun süre devam edene kadar ertelemelidir.'

'Korkarım ki,' dedi Madam de Tocqueville, 'işçi sınıflarımız 1848'dekinden çok daha kötü bir ruh halinde. Sosyalist görüşler - kapitalistlerin kârlarının işçilerin ücretlerinden hileli veya baskıcı bir şekilde alındığı ve bir kişinin diğerinden daha fazla mutluluk aracına sahip olmasının adaletsiz olduğu doktrini - her geçen gün daha da yaygınlaşıyor. İşçiler zenginlerin düşmanları, İmparatorun da dostları olduğuna ve ülkenin mülkünden adil paylarını, yani eşit paylarını almak için onlara katılacağına inanıyorlar ve yanıldıklarından emin değilim.'

'Ben de öyle değilim,' dedi Beaumont '_Celui-ci_ onların duygularına tamamen sempati duyuyor ve teorilerinin saçmalığını görebilecek kadar zekaya sahip olduğunu düşünmüyorum.'

'Ona zekayı inkar etmiyor musunuz,' dedim, '?'

'Hayır,' dedi Beaumont, 'bazı amaçlar için ve bir dereceye kadar da pratik zeka. Amaçları kötü, ama o genellikle icat etmede becerikli ve bu kötü amaçları gerçekleştirmek için araçlar kullanmada inatçı. Ama ben ona teorik zekayı inkar ediyorum. Uzun bir mantık silsilesini çözmek veya hatta takip etmek için anlayış veya sabra sahip olduğunu sanmıyorum;
ekonomik hataların ve yanılgıların
tespit edildiği türden bir silsile.'

'İşçileriniz arasında grevler var mı?' diye sordum.

'Başlıyorlar,' dedi Beaumont. 'Yakınımızda bir grev oldu ve yetkililer müdahale etmekten
korktu.'

'Sanırım,' dedim, yasadışılar?'

'Yasadışılar,' diye cevapladı, 've bence öyle olmalılar.
Her zaman baskıcı ve zorbadırlar. Greve katılmayan işçi sefil olur. Genellikle birleşik işçilere ve her zaman diğer mesleklerden işçilere zarar verirler.
Onlara tahammül etmeniz bana siyasi sağlık durumunuzun en kötü belirtilerinden biri gibi görünüyor. Kamu görevlileriniz arasında cehalet veya korkaklık veya haksız yere kazanılmış bir popülerlik arzusu olduğunu gösteriyor ki bu genellikle demokratik bir devrimin habercisidir.'

'Kesin olan şu ki,' dedi Ampere, 'ustalar işçilerinden korkmaya başlıyor. Pereire, işçilerini evlerinden arabalarla Barriere Malesherbes'e getiriyor. Paris sokaklarında aslında hakarete uğramıyorsunuz, ancak kaba bir ihmalle muamele görüyorsunuz. Bir _fiacre_ sizi sıçratmayı, bir _paveur_ sizi çamurla dağıtmayı sever. Louis Napolyon şovenizmle başladı. Kalabalığın tüm kötü uluslararası tutkularını harekete geçirdi. Şimdi de Sansculotteizm'i benimsedi. Zenginler ve eğitimliler tarafından hor görülerek ve iğrenilerek, kendini fakirlere ve cahillere attı. Çalışmayı sevdiği tutkular kıskançlık,
kötü niyet ve açgözlülüktür.

'Onları hissettiğine inanmıyorum. O, iyi huylu bir adam olarak adlandırılır. Yani, gördüğü herkesi memnun etmekten hoşlanır. Ama bencilliği tarif edilemez.

'En ufak kaprisinin önünde hiçbir kamu yararı duramaz. Bana sık sık Nero'yu hatırlatıyor. Nero'nun Roma'yı yakarak eğlendiği gibi, başkalarının refahına karşı aynı kayıtsızlıkla, Paris'i yıkarak kendini eğlendiriyor.'

N.W. SENIOR.

* * * * * *

[Ertesi gün Tocqueville'den büyük bir pişmanlıkla ayrıldık. Aynı grup bir daha asla buluşamayacaktı - tek sağ kalanlar Madame de Beaumont, ben ve Beaumont'ların oğlu, o zamanlar on yaşında çok zeki bir çocuktu.

Bir gün babam ve ben, Tocqueville'in gömüldüğü denize yakın bir uçurumdaki küçük yeşil kilise mezarlığını ziyaret ettik. Mezar sade gri bir taş levhadır - üzerinde kabartma olarak bir haç oyulmuştur ve üzerinde yalnızca şu kelimeler yazılıdır:--

ICI REPOSE

ALEXIS DE TOCQUEVILLE. NE 24 ŞUBAT 1805. MORT 16 AVRIL 1859.

Babam mezara _ölmez çiçeklerden_ oluşan bir çelenk koydu.--ED.]

EK.

MONTALEMBERT'İN konuşması daha sonra _Moniteur_'de yayınlandı ancak önemli
değişimlerle. Bay Senior'ın 1854'teki günlüğünde (yayınlanmadı), 26 Nisan tarihi altında Montalembert'i ziyaret ettiğimi ve ona konuşmasının
raporunu götürdüğümü söylüyor. Gerekebilecek
herhangi bir notu ekleyeceğine söz verdi. "Basılı rapor," dedi, "kasıtlı olarak tahrif edilmiştir. İptal edilmeden önce kanıtları görmek istedim. Bana, böyle bir başvurunun yeni olması nedeniyle Büro Başkanı'nın bir araya gelip kabul edilebilirliğine karar vereceği söylendi. Kabul edilemeyeceğine karar verdiler."

[Aşağıdakiler, Bay Senior'ın raporudur, M. de Montalembert'in kendi düzeltmeleri ve Fransızca eklemeleriyle birlikte.--ED.]

Sonunda Montalembert ayağa kalktı. En sağda, yanı tribüne, yüzü ise oturduğum orta galeriye dönük şekilde durdu. Sesi ve sunumu o kadar iyiydi ve salon o kadar sessizdi ki tek bir kelime bile kaybetmedim. Aşağıdaki raporun, konuşmasının oldukça doğru bir özeti olduğuna inanıyorum.

'Beyler, bu talihsiz işe gösterdiğiniz ilgi için size derin şükranlarımı sunarak başlamalıyım. üzülüyorum
çok fazla kamusal zamanın boşa harcanmasına neden oldu. ben hala daha fazlasıyım
Meslektaşlarım arasında bölünmeye neden olmaktan dolayı üzüntü duydum.'

[_Montalember'den not_.--'J'aurais voulu faire plus qu'exprimer le
pişmanlık: beni daha önce yapmadığım tüm düzenlemeleri tercih edeceğim
bir tartışma başlatmak için arkadaşlarımdan birini öneriyorum. Je
n'aurais recule devant aucun kurban qui eut ete uyumlu avec
şerefim. Mais vous vous présenez tous que sous le cous d'une poursuite,
bir tehlike, je ne puis rien desavouer, rien geri çekilen, rien emekli de
ce que j'ai ecrit, de ce que j'ai pense. Si j'agissais autrement il vous
resterait un colegue absous, mais deshonore et don't vous ne sauriez que
faire.']

'Her şeyden çok, bunun gerçekleştiği zamanı düşündüğümde üzülüyorum. Şerefli ve ciddi bir savaşa girdiğimiz bir zaman - her zaman arzuladığım büyük ve sadık müttefikle ve tüm Avrupa'nın sempatisiyle, medeniyeti, gerçekten barbar ama o kadar korkunç bir düşmana karşı savunduğumuz bir savaş ki, bölünmemiş enerjimizi ve bölünmemiş dikkatimizi gerektiriyor.

Ama o mektubun _ne zaman_ yazıldığını hatırlamalısınız. Geçtiğimiz Eylül ayında, derin bir huzur içinde, tüm düşüncelerimiz iç işlerimize odaklanmıştı ve uygun şekilde odaklanmıştı.

'Aujourd'hui il en est autrement; l'etat de guerre tous les'i empoze ediyor
citoyens des devoirs speciaux: il bunu belirli bir frein a dayatıyor
Eleştirinin ruhu. Aucun Francais, siyaset için öyle değil
Peut vouloir, muhaliflerin itibarını zedeledi, des mecontents, mais
il n'y a plus d'emigres, ni a l'interieur, ni a l'exterieur.'

[_N.W.'nin notu Kıdemli._--Bu, bir pasaja bir gönderme gibi görünüyor
Thiers'in 17 Şubat 1851'deki ünlü konuşması.
göçmen, ni au dehors, ni au dedans.']

['J'aurais su contenir les senses les plus passiones de mon ame,
Neyse ki, ana kapıya göre en iyi durumda olan şey bu
l'epee et le drapeau de la France. Ce n'est pas toutefois que j'admette
Şartlı tahliye serbest bırakıldığında ya da baskının uyumsuz olması nedeniyle
Guerre. L'Angleterre a conserve ses özgürlüklerini ve faisant la guerre'ı öne sürüyor
aux plus redoutables ennemis: aujourd'hui encore l'opposition, d'accord
avec le gouvernement sur la Question exterieure, maintient les
Direnişler ve İçe Yönelik Eleştiriler. Et certes staffne ne dira
que l'Angleterre, artı tartışma özgürlüğünü korumak için
bütünüyle, önceden haber vermeden birkaç dakika sonra konuşlandırılamayız ve
arkadaki kanaldan veya yeni girişlerden gelen enerji. Ulusların ya da kamunun sosyal damarlarında halka açık bir çevrede olmadığımız için, epreuves'e karşı direniyoruz ve bir uzatma şansına sahip oluyoruz. La liberte de la contra centuple le prix d'une libre adezyon; ve ödediğiniz duyguların üstesinden gelme gücüyle, tehlikeler ve fedakarlıklar geldiği anda, ipleri ve gerekli şeyleri titreştirmek için imkansız bir gün geçiremezsiniz.' ] 'Bu mektubun yayınlanmasından derin üzüntü duyuyorum. Ancak bu yayınla tamamen bağlantısız olduğumu tekrar ediyorum. Hiçbir zaman tasvip etmedim, asla dilemedim, mümkün olabileceğini bile düşünmedim. Mektubun kendisinde, yeniden yazarsam değiştirebileceğim pasajlar var, ancak bunları çıkarmaktansa eklemeyi tercih ederim.
Mektubun özüne karşı iki suçlama yöneltildi. Birincisi,
Mektuba düşmanca
olması İmparator; diğeri ise bu meclise düşman olmasıdır.
Karakterimi ve tarihimi bilen hiç kimse
İmparator'a zarar vermeyi amaçladığıma inanmayacaktır.
İlişkilerimiz bunu imkansız kılacak şekilde olmuştur.

[' Devletin gerçek şefini sonsuz
zorluklarla savunma fırsatım oldu ve başarısından da çok şüpheliyim. Je ne pas l'avoir constitue par cela mon debiteur, car en le sanık, je ne voulais servir, comme toujours, que la adalet, l'interet du pays, la liberte moderee qui se kişiselleştirilmiş en lui a mes yeux, mais enfin , aux yeux du public il est mon mecburi, ve je ne suis pas le sien. Eğer İmparator'un suç duyurusunda bulunursanız ve birçok seriden vazgeçerseniz. Veya, je tiens beaucoup a ce que nous ne le soyons pas. Pozisyon değişikliğinden faydalanarak onurumu koruyamıyorum. Tous les hommes de bon
gout, tous les coeurs narincats, me comprendront.]

'Bu meclisi gücendirmek istemem de aynı şekilde imkansız.
Bu meclis, mülkiyet ve hukukun büyük savaşlarını yanlarında verdiğim adamlardan oluşuyor. üyelerinin çoğunu seviyorum. Neredeyse hepsine saygı duyuyorum. Eğer
birini kırdıysam, bu bilinçsizce olmuştur. Tekrar ediyorum,
mektubumun tonunun şiddetli olduğu söyleniyor. Bazıları tarafından
sadece _passionnes_ olarak adlandırılan ifadelere şiddetli denebilir diğerleri. Şimdi itiraf ediyorum ki
ben _tutkuluyum_. Bu benim doğamda var.
Bu niteliğime, ne olursa olsun
değerimin çoğunu borçluyum. _Tutkulu_ olmasaydım,
tüm hayatım boyunca _la sentinelle özgürlüğün kaybı_. Bazen anarşinin saldırılarına göğüs gererek, bazen tiranlığa karşı saldırının başında yer alarak, bazen de despotizmlerin en kötüsüne, demokrasiye dayalı despotizme karşı savaşarak kendimi her gediğine atmamalıydım.'

['Herkes artı au düşkün, ve vous reconnaitrez ki bu görüşler, hücrelerimizin benim için iddia ettiği başka bir şey değildir.
Elles peuvent, se ramener a une seule, a mon eloignement pour le pouvoir absolu'yu öneriyor. Je ne l'aime pas: je ne l'ai jamais aimie. 1848'den önce anarşiyle mücadele ederken ve 1848'den sonra, bir demagogik partiyle karşı karşıya kaldığımda, encore'da encore ve qui ne perdent jamais bir fırsat d'eclater contre moi, c'est parce que j 'Bu, despotizmin ve demokrasinin doğası gereği iyi ilişkilerden oluşur; Bu, önceden var olan ve demokrasinin mutlak olarak mümkün olabileceğine inanılan bir şey. Oui, je crois, comme je l'ai dit, que le despotisme abaisse les karakterler, les zekalar, les vicdanlar.
Ya da, 36 milyon insanın bir ulusunun kaderinden sorumlu olan ve çok güçlü bir insan yaratan sistemden üzüntü duyuyoruz; ve bu, Rus hükümetine benziyor, her şeye rağmen, ve İngiliz hükümetine benziyor, hapishaneleri değil, ittifakı tercih edin. ']

'Bana tekrar söylendi ve suçlama Başsavcının _requisitoire_
tarafından onaylandı, mektubum İmparator'a ve anayasaya yemin ettiğim sadakatle uyuşmuyor. Bir adam bir
egemen ve bir anayasaya sadakat yemini ettiğinde, yemini onu yalnızca kendi
gücü dahilindeki konularda bağlar. Onlara karşı komplo kurmamaya yemin eder. Onları yıkmaya çalışmamaya yemin eder. Egemenin eylemlerini veya anayasanın işleyişini onaylayacağına yemin edemez, çünkü bunlardan herhangi birinin ne olacağını önceden göremez. İmparator'a ve anayasaya yeminimi tuttum ve tutacağım. İkisini de devirmeye çalışmadım ve çalışmayacağım. Ancak ikisine de onay vermem
bana bağlı değildir. Darbeyi kabul ettim, comme vous l'avez tous fait, comme notre seule lucky de salut dans les circonstances d'alors. Bir Hükümet _honnete et modere_ bekliyordum. Hayal kırıklığına uğradım.'

Burada mecliste şiddetli bir ünlem duyuldu. Baroche ayağa kalktı ve bağırdı: 'Onu duyuyorsunuz beyler. Hükümetten dürüstlük ve ılımlılık beklediğini ancak hayal kırıklığına uğradığını söylüyor. Sayın Başkan, oturup bu tür rezillikleri dinleyip dinlemeyeceğimiz konusunda karar vermenizi rica ediyorum.'

[Voix Variables:--'Şartlı sözleri açıklayın.' 'Şartlı tahliyeden emekli olun.' M. de Montalembert.--'Je les maintiens et je les explique.'] 'Un gouvernement honnete et modere'yi bekliyordum. Hayal kırıklığına uğradım. Onun _honnete_'i Orleans mülkünün müsaderesiyle yargılanabilir.'

Burada başka bir kargaşa ve Baroche'un başka bir protestosu vardı.

'Önünüzde olup bitenler,' diye devam etti Montalembert, 'onun ılımlılığının bir örneğidir. Şimdi benim şahsımda ceza hukukumuza yeni bir _delit_, "iletişim" sokmaya çalışıyor. Şimdiye kadar hiçbir şeyin yayınlanmadan suç sayılmayacağı varsayılıyordu. Bir kişinin görüşlerini ve düşüncelerini yazabileceğine ve bunları arkadaşlarıyla paylaşabileceğine; gizli olan hiçbir şeyin iftira niteliğinde olmadığına inanılıyordu. _Şimdi_
bu Hükümet, bir adamı, ihtiyatsız veya dikkatsiz bir arkadaşın, gizli bir düşmanın veya bir güç aracının ortaya koyduğu her düşünceden sorumlu tutuyor. Bu girişimde başarılı olursa, özgürlüğümüzün kalıntıları üzerindeki bu zaferle yetinmeyecek. Bunun olması
şeylerin doğasında yoktur. Kınamaya tahammül edemeyen bir Hükümet tartışmayı yasaklamalıdır. Şimdi yazmayı bırakmanız isteniyor. Bu yapıldığında, sohbet saldırıya uğrayacaktır. Paris, Augustus'un halefleri dönemindeki Roma'ya benzeyecektir. Bu kovuşturma, daha önce hiç hissetmediğim veya gözlemlemediğim bir _rahatsızlık_ yarattı. Etrafındaki her şey gizlendiğinde, ışığın girebileceği her yol kesildiğinde; tamamen karanlığın eşlik ettiği tüm tanımlanmamış dehşetlere ve abartılı tehlikelere maruz kaldığımızda, ulusun duyguları ne olacak? İngiltere'nin sahip olduğu mutluluğu bizim için ulaşılamaz kılan ulusal bir kusur olan Fransa'nın talihsizliği, sürekli olarak aşırılıklar arasında gidip gelmesidir; sürekli olarak evrensel fetihten _la paix a tout prix_'e, sadece şan arzusundan sadece zenginlik arzusuna, en vahşi demokrasiden en aşağılık köleliğe savrulmasıdır. Her yeni Hükümet
yeni bir ilkeyle başlar. Birkaç yıl içinde her Hükümet
bu ilkeyi aşırıya taşıyarak yok olur. Birinci Cumhuriyet
her türlü geleneği ve otoriteyi çiğnediği ölçüsüzlükle, Birinci İmparatorluk zafer ve savaşı kötüye kullanmasıyla, Restorasyon
ilahi hak ve meşruiyete olan abartılı inancıyla, Temmuz Krallığı satın alınmış seçmenlere ve Parlamento çoğunluklarına abartılı güveniyle, İkinci Cumhuriyet kendi Cumhuriyetçilerinin davranışlarıyla yıkıldı. İkinci İmparatorluk için tehlike --tek iç tehlikesi, ama korkarım ölümcül olan-- otoriteyi kötüye kullanmasıdır. Altmış yıllık devrimimizin her aşamasında yeni bir batıl inanç, yeni bir _kült_ var. Şimdi otoriteye tapanlar olmamız gerekiyor. Yeni dinle birlikte yeni rahiplerimizin olmamasından yakınıyorum. Kamu görevlilerimiz bir siyasi inançtan diğerine anında saparak itibarsızlaştırılmayacaklardır. Beyler, sizi gücendirirsem üzülürüm; çoğunuz benden daha yaşlı olsanız da, kamu hayatında muhtemelen hiçbiri o kadar yaşlı değildir. Size son kez hitap ediyor olabilirim ve son sözlerimin sizin için yararlı olacağını düşündüğüm tüm uyarıları içermesi gerektiğini düşünüyorum. Bu meclis, tüm selefleri gibi yakında sona erecek. Eylemleri, yasaları onunla birlikte yok olabilir, ancak itibarı, ünü, iyi veya kötü,
yaşayacaktır. Birkaç dakika içinde o itibarın ciddi şekilde etkileneceği bir eylem yapacaksınız; yükseltebileceği, derinden, belki de geri dönülmez bir şekilde batırabileceği. Bu geceki oyunuz, özgürlüğe sahip olup olmadığınızı ve bunu hak edip etmediğinizi gösterecek. Kendi adıma, pek umursamıyorum. Birkaç ay, hatta birkaç yıl hapis cezası, devrimci zamanlarda görevini yapan her kamu görevlisinin karşılaşması gereken ve ülkenin önde gelenlerinin _soit en sortant des affaires, soit
avant d'y entrer_ olarak maruz kaldığı riskler arasındadır. Ancak oyunuzun _benim_
kişiliğim_
üzerindeki etkisi ne olursa olsun, _sizin_ itibarınız_ üzerinde ne olursa olsun, ülkeme kalıcı bir zarar verme gücünüzün olmadığına inanıyorum. Aranızda İmparatorluk boyunca yaşamış olanlar var. Onlar, şanlı ordumuzun askerlerinin, zaferleri kadar yenilgilerinin anılarını da sevgiyle andıklarını
hatırlamalılar. Bu yenilgilerin verdiği derslerin ve uyandırdığı hislerin artık askeri gücümüzün kaynakları arasında olduğunu görmeliler. İmparatorunuz, daha önceki konuşmalarından birinde, Fransa'nın şu anda onun için iyi olduğunu düşündüğünden daha fazla özgürlüğe sahip olabileceği dönemden umutla bahsetmişti, "Bir gün," diye haykırdı, "benim eserim özgürlükle taçlanacak." Ben de bu umuda katılıyorum. İngiliz anayasasına layık olacağı ve onu elde edeceği zamana iyimserlikle bakıyorum. Fransa'nın birliğisiniz, ama ona sahip değilsiniz. Bu aşk, bugün aydınlandı, kabul edildi, bu aşk özgürlüktür. O bir gün ortaya çıktı ve sizi mahvetti. Gerçeğin kesinliği, hayatta kalmanın getirdiği sağlamlık ve güveni teselli etmek ve güçlendirmek için yeterlidir.
Cette liberte honnete et moderee, adaçayı ve aziz, j'y ai toujours cru, et j'y crois encore. Je l'ai toujours servie, toujours aimee, toujours invoquee, tantot pour la din, tantot pour le pays; sosyalizmin karşısında, despotizmin başlangıcıyla karşı karşıyayız; ve, sizin kararınızı verdikten sonra, bu vesileyle bir itirafçıdan bir kez daha hoşlandım, ve, s'il le faut, de souffrir un peu pour elle.'

Bu son sözler evrensel mırıltılarda boğuldu.

N.W. KIDEMLİ.





Projenin Sonu Gutenberg Alexis de Tocqueville'in Nassau William Senior ile 1834'ten 1859'a Yazışmaları ve Konuşmaları E-Kitabı, Cilt. 2, Alexis de Tocqueville tarafından.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK TOCQUEVILLE, VOL 2 ***

***** This file should be named 13333.txt or 13333.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/3/3/3/13333/

Produced by G. Graustein and PG Distributed Proofreaders. Produced
from images provided by the Million Book Project.


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
