*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Milly and Olly (Milly ve Olly)
Yazar: Mrs. Humphry Ward
Yayın Tarihi: August 31, 2004 [EBook #13337]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/13337
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Milly and Olly, by Mrs. Humphry Ward

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Milly and Olly

Author: Mrs. Humphry Ward

Release Date: August 31, 2004 [EBook #13337]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MILLY AND OLLY ***

*** START OF TURKISH PART ***
Andrew Templeton, Juliet Sutherland, Barbara Tozier ve
Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir.

[İllüstrasyon: "Parmakları ağızlarında olan iki komik sarışın çocuk"]

MILLY VE OLLY

Yeni Gözden Geçirilmiş Baskı

BAYAN

HUMPHRY WARD

RUTH M. HALLOCK tarafından resimlendirilmiştir

GARDEN CITY NEW YORK
DOUBLEDAY, PAGE & COMPANY
1914

İTHAF

F.A.'YA, FOX HOW ÇOCUKLARI ADINA, YİRMİ YEDİ YIL ÖNCE, ROTHA VE FAIRFIELD'IN BÜYÜSÜ ALTINDA YAZILMIŞ BİR ÇOCUK HİKAYESİNİN BU YENİDEN CANLANDIRILMASI YAZAR TARAFINDAN YAZILMIŞTIR.

ÖNSÖZ

Bu küçük kitap uzun yıllar sonra yeniden gün yüzüne çıkıyor.
Yazıldığı çocuklar çoktan büyüdüler. Ama belki de
bir zamanlar aldıkları zevki bugünün Milly'leri ve Olly'lerinden bazıları hâlâ hissediyor olabilir. Anlattığı sevgili dağlık bölgede, dereler hâlâ parıldıyor; "Brownholme" hâlâ
yağmur ve güneş altında yeşil dik yamaçlarını ve eğrelti otlu çukurlarını yayıyor; minik alabalıklar hâlâ
minik derelerinde zıplıyor; ve Fairfield, asil eğrisiyle hâlâ
bu çocukların oynadığı derin vadiyi kuşatıyor: Wordsworth ve Arnold vadisi - Arnold'un şair oğlunun çocukken dolaştığı vadi - benim için Charlotte Bronte'nin utangaç ve tutkulu hayaletinin hâlâ Fox How'un açık kapısını rahatsız ettiği yer - şiirin ve cömert yaşamın ve değişken düşüncenin hâlâ yaşadığı ve yoldan geçenlere kutsamalarını getirdiği yer. Güzel evinde, sadece boş sandalyeleri dışında değişmemiş olan "Emma Teyze", her zamanki gibi, yaşlı ve gençlerin dostudur; ve
bugünün çocukları, kendilerinden önceki büyüklerinin yaptığı gibi, hala onun yanındadır. Papağan ne yazık ki! papağanların gittiği yere gitti; ancak Fox How'un etrafında solunan sesler arasında - yetmiş yıllık sesler - onun taklit
konuşması, onu
taklit eden ve seven çocuklar tarafından hala hatırlanıyor. Çünkü aşk, aşk sürdüğü sürece, küçük ve büyük her şeye hayat verir; ve bir zamanlar hissedenlerde, Fairfield vadisinin, tepelerin önündeki gri taş evin ve orada yaşayanların aşkı "Zamanın aptalı değildir--"

"Veya kaldırmak için kaldırıcıyla eğilir."

MARY A. WARD.

18 Eylül 1907.

İÇİNDEKİLER

BÖLÜM

I. Plan Yapmak

II. Kuzeye Yolculuk

III. Ravensnest

IV. Tepelerde

V. Teyze Emma'nın Pikniği

VI. Ravensnest'te Yağmurlu Günler

VII. Bir Hikaye Anlatma Oyunu

VIII. Beowulf'un Hikayesi

IX. Milly'nin Doğum Günü

X. Ravensnest'te Son Günler

RESİMLER

"Parmakları ağızlarında iki komik sarışın çocuk"

"'Oyuncaklarım olmadan yapamam, Nana'"

"Milly'nin annesi için topladığı çiçekler"

"Böylece Olly'yi yüksek bir kaya parçasının üzerine koydular ve şarkı söyledi"

"H-a-y'ın 'ham', s-a-w'ın ise 'was' olarak yazıldığından oldukça emindi"

"'Bir hikaye anlatma oyunumuz olduğunu varsayalım'"

"Saman yapma"

"'Bir yumrun yok mu?' Olly sordu"

BÖLÜM I

PLAN YAPMAK

"Milly, aşağı in! Hemen aşağı in! Annen seni istiyor. Acele et!"

"Ben de yeni geliyorum, Olly. Öyle yere vurma. Dadı kuşağımı bağlıyor."

Ama Efendi Olly, çok heyecanlandığında yaptığı gibi, yere vurmaya ve merdivenlerden aşağı yukarı zıplamaya devam etti, ta ki Milly ortaya çıkana kadar. Hemen
aşağı indi, mavi gözleri, yukarı kalkık burnu ve genelde oldukça ciddi görünen, ama denediğinde neşeyle gülebilen bir ağzı olan, ayık, sarı saçlı küçük bir kız. Milly altı yaşındaydı. Altı yaşından büyük görünüyordu. Her neyse, neredeyse beş yaşında olan Olly'den çok daha büyük görünüyordu; ve yakında bir buçuk yıldan çok daha fazla
daha akıllı olduğunu göreceksin.

"Ne oldu, Olly? Seni böyle bağırmaya iten ne?"

"Ah, gel, gel;" dedi küçük çocuk, kız kardeşinin elini çekerek onu koşturmaya çalışırken. "Annem bize bir şey söylemek istiyor ve
bunun güzel bir şey olduğunu söylüyor ve ben onu öptüm! ama o
sen olmadan bana söylemezdi. "

Sonra iki çocuk koşarak yola koyuldular ve uzun bir koridordan
oturma odasına uçtular ve kısa süre sonra pencerenin yanında oturan bir hanımın etrafından dolaşıyorlardı.

"Eh, maymunlar, size güzel bir şeyimi söylemeden beni boğmayın.
Olly, dizime otur. Şimdi, Milly, tahmin et--babamla az önce ne hakkında
konuşuyorduk?"

"Belki de Olly'yi okula göndermek," dedi Milly. "Dün Amca Richard'ın bundan
bahsettiğini duydum."

"Bu pek de güzel bir şey olmazdı," dedi Olly, suratını asarak.
"Ben bundan hoşlanmazdım--hiç. Çocuklar okula gitmeyi hiç sevmezler. Ben
derslerimi annemle öğrenmek istiyorum."

"Annesiyle ders öğrenmekten pek hoşlanmayan küçük bir çocuk tanıyorum," dedi hanım gülerek. "Ama benim güzel bir şeyim
Olly'yi okula göndermiyor, Milly. Çok yanılıyorsun--bu yüzden tekrar dene."

"Ah, anne! Bu bir çilek çayı mı?" diye bağırdı Milly. "Çilekler
henüz olgunlaştı, biliyorum. Bahçıvan bu sabah hemşireye söyledi. Ve çimlerde
çay içebiliriz ve Jacky ile Francis'e sorabiliriz!"

"Ah, ne güzel!" dedi Oliver, annesinin dizinden atlayıp
dans etmeye başlayarak. "Ve onları kendimiz toplayacağız--bize izin vermeyecek misin,
anne?"

"Ama bu bir çilek çayı bile değil," dedi annesi. "Şimdi, bakın buraya,
çocuklar, burada ne var?"

"Bu bir harita--İngiltere haritası," dedi Milly, çok bilge görünüyordu. Milly
coğrafya öğrenmeye yeni başlamıştı ve haritalar hakkında her şeyi bildiğini düşünüyordu.

"Peki, babamla ben yazları haritalara baktığımızda ne olur?"

"Neden," dedi Milly, yavaşça, "sen ve babam eşyalarını toplayıp
deniz üzerinden uzaklaşıyorsunuz ve biz de dadı ile geride kalıyoruz."

"Ben buna _güzel_ bir şey demiyorum," dedi Olly, yine hareketsiz durarak.

"Ah, anne, _gidiyor musun_?" dedi Milly, annesinin boynuna dolanmış.

"Evet, Milly, ve filan'ın babası, ve filan'ın dadı"--ve anneleri gülmeye
başladı.

"Falan'ın dadı?" dedi Milly ve Olly birlikte, sonra durdular ve
iki çift yuvarlak gözü kocaman açıp annelerine baktılar.
"Ah, anne, anne, bizi de götür!"

"Neden, babam ve ben bir çift maymunla seyahat ederek nasıl geçineceğiz?" dedi anneleri, iki çocuğu yakalayıp
dizine oturtarak; "onları içinde tutmak için bir kafese ihtiyacımız olacak."

"Ah, anne, _her zaman_ çok iyi olacağız! Ama nereye gidiyoruz? Ah, lütfen
bizi denize götür!"

"Evet, denize! denize!" diye bağırdı Olly, tekrar odanın içinde koşturarak;
"Kovalarımız ve küreklerimiz olacak, kürek çekip yengeç yakalayacağız,
giysilerimizi ıslatacağız ve Cromer gibi komik ayakkabılarımız olacak. Ve babam bana
yüzmeyi öğretecek--bir dahaki sefere öğreteceğini söyledi."

"Hayır," dedi Bayan Norton, çünkü Milly ve Oliver'ın annesinin adı buydu. "Hayır, bu yaz denize gitmiyoruz.
Annemin denizden daha çok sevdiği bir yere gidiyoruz, ama belki siz çocuklar
o kadar da sevmeyebilirsiniz. Dağlara gidiyoruz. Amca
Richard, babamıza ve annemize dağlar arasındaki kendi güzel evini ödünç verdi ve hepimiz önümüzdeki hafta oraya gidiyoruz--trenle çok uzun bir mesafe, Milly."

"Dağlar nedir?" dedi Olly, kilisenin çan kulesinden daha yüksek bir tepeyi neredeyse hiç görmemişti. "Deniz kadar güzel olamazlar,
anne. Hiçbir şey olamaz."

"Bunlar tümsekler, Olly," diye cevapladı Milly hevesle. "Büyük, büyük
toprak tümsekleri, bilirsin; taşla karışık toprak. Ve çok yükseğe,
gökyüzüne kadar uzanıyorlar. Ve tepelerine çıkman bütün bir gün sürüyor,
ve tekrar inmen de bütün bir gün. Öyle değil mi anne? Fraeulein
bana coğrafyamdaki dağlar hakkında her şeyi anlattı. Ve bazı dağların
tepelerinde yıl boyunca kar olur, hatta yazın bile, hava çok sıcakken ve biz
çilek yerken. Gideceğimiz dağların
üzerlerinde kar olacak mı?"

"Ah, hayır. Karlı dağlar denizin ötesinde çok uzakta. Ama bunlar
İngiliz dağları, nazik, kolay dağlar, senin ve benim
tırmanmamız için çok yüksek değil ve her tarafları yumuşak yeşil otlarla ve yabani çiçeklerle
ve siyah yüzlü minik koyunlarla kaplı. "

"Ve anne, Amca Richard'ın evinde bir bahçe var mı ve orada oynayabilecek
çocuklar var mı?"

"Güller, çilekler, üzümler ve güzel olan her şeyle dolu, çok güzel bir bahçe var. Ve ortasından akan, zıplayan ve gevezelik eden kendine ait bir nehri var,
bu yüzden belki Olly bazen kürek çekebilir, ama denize gitmiyoruz. Ve bahçıvanın iki küçük çocuğu var, yaklaşık senin yaşlarında, Teyze Mary diyor: ve çiftlikte iki tane daha var, hiç utangaç olmayan ve seninle oynamaktan çok hoşlanacak iki tane sevimli küçük kız.
Ama orada başka kimi göreceğiz, Milly? Dağlarda, Amca Richard'ın yakınında kim yaşıyor?"

Olly şaşkın görünüyordu, ama Milly bir dakika düşündü ve sonra hemen şöyle dedi,
"Emma Teyze, değil mi, anne? O da bir keresinde buraya gelmedi mi? Sanırım
hatırlıyorum."

"Evet, bir kere geldi, ama çok uzun zaman önce, sen çok küçükken. Ama şimdi onu
çok göreceğiz umarım, çünkü o Amca Richard'ın evinin hemen diğer tarafında,
benim küçükken birçok mutlu gün geçirdiğim
sevimli eski bir evde yaşıyor. Büyük büyükbaba
ve büyükanne o zamanlar hayattaydı. Ama şimdi Emma Teyze orada
tamamen yalnız yaşıyor. En azından bir yaratık hariç, yaşlı bir gri papağan, gevezelik ediyor ve
sanki oldukça mantıklıymış ve her şey hakkında her şeyi biliyormuş gibi davranıyor."

"Hiç amcığı yok mu, anne?" diye sordu Olly.

"Evet, sanırım iki tane; ama Polly ile pek iyi geçinemiyorlar, bu yüzden
mutfakta, yolun dışında yaşıyorlar--"

"Polly'lerden daha çok kedileri severim," dedi Olly ciddi bir şekilde.

"Neden, sen polly'ler hakkında ne biliyorsun, ihtiyar?"

"Polly'ler ısırır, biliyorum. Bir zamanlar bir polly Francis'i ısırmıştı."

"Eh, ve amcıklar kaşınır," dedi Milly.

"Hayır, kaşınmazlar, onlara iyi davranırsan," dedi Olly; o zamanlar beyaz bir kediye
çok aşıktı ve amcıklar kadar
hoş bir yaratık olmadığını düşünüyordu.

"Peki, teyze Emma'nın Polly'si hakkında onu görene kadar karar vermezsen," dedi Bayan Norton. "Şimdi oradaki halının üzerine otur ve
konuşalım."

Çocuklar, annelerinin karşısındaki yere çömeldiler, küçük kafaları planlarla dolu ve gözleri kıvılcımlar kadar parlaktı.

"Arabamı ve atımı alacağım," diye başladı Olly; "ve büyük topumu, düdüğümü, el arabamı, küreğimi, bütün kitaplarımı, büyük
defterimi ve--"

"Yapamazsın, Olly," diye haykırdı Milly. "Dadı bunların hepsini asla paketleyemez. Giysilerimiz için yer kalmaz. Düdüğünü,
üstlüğü ve resimli kitapları alabilirsin ve ben de bebeklerimi alabilirim. Bu
oldukça yeterli olur, değil mi, anne?"

"Oldukça yeterli olur," dedi Bayan Norton. "Hava güzelse göreceksin--hiç oyuncak istemeyeceksin. Ama şimdi, bak buraya çocuklar," ve haritayı kaldırdı. "Dağlara nasıl gideceğimizi göstereyim mi?"

"Ah evet," dedi Milly, "bu benim coğrafya dersim gibi olacak--hadi, Olly.
Şimdi annen sana coğrafya öğretecek, tıpkı Fraeulein'in bana öğrettiği gibi."

"Bunlar ders," dedi Olly, yarı surat asarak, "hiç eğlenceli değil. Sadece
kızlar ders sever--Erkekler asla sevmez--Jacky sevmez ve Francis sevmez
ve ben sevmem."

"Ders olması umrumda değil, Olly. Gel de
ilginç olup olmadığına bak," dedi Bayan Norton. "Hadi, Milly, Willingham'ı bul."

Willingham, Milly ve Oliver'ın yaşadığı kasabanın adıydı.
Oxfordshire'da küçük bir kasabadır ve haritada yeterince uzun süre bakarsanız
_bulabilirsiniz_, ama size söz veremem.

"İşte orada," dedi Milly zafer kazanmış bir şekilde annesine ve
Olly'ye göstererek.

"Kesinlikle doğru. Şimdi buraya bak," dedi Bayan Norton cebinden bir kalem çıkarıp haritanın üzerine küçük bir çizgi çekti. "Öncelikle
trene binip--bak, Milly--adlı bir yere gideceğiz."

"Bletchley," dedi Milly, kalemin işaret ettiği yeri takip ederek. "Ne
çirkin bir isim."

"Çirkin bir yer," dedi Bayan Norton, "bu yüzden belki de daha iyi bir ismi hak etmiyordur. Ve Bletchley'den sonra--tekrar bak, Milly. "

"Rugby," dedi Milly, annesinin işaret ettiği isimleri okurken, "ve sonra
Stafford, sonra Crewe--ne komik bir isim, anne!--ve sonra Wigan,
ve sonra Warrington, ve sonra Lancaster. Ox-en-holme, Kendal,
Wind-er-mere. Ah, anne, ne kadar uzun bir yol! Vay canına, İngiltere'nin
en tepesine kadar geldik."

"Biraz dur, Milly, ve sana bu yerler hakkında bir şeyler anlatayım.
Öncelikle Bletchley'de trenden ineceğiz ve
ilk trenden daha hızlı gidecek başka bir trene bineceğiz. Ve bizi
her türlü yerden geçirecek, bazıları güzel, bazıları çirkin, bazıları büyük, bazıları küçük. Stafford'da eski bir kale var, Milly, eskiden
vahşi insanların yaşadığı ve komşularıyla kavga ettiği yer. Ve Crewe'de
inip akşam yemeğimizi yiyeceğiz. Ve Wigan'da bütün ağaçlar
bir tarafta sanki biri gelip geceleyin onları itmiş gibi büyür; ve
Lancaster'da çok ünlü bir başka eski kale var, sadece şimdi
onu bir hapishaneye çevirdiler ve insanlar içine kapatılmış durumda.
Sonra Lancaster'dan biraz sonra bazı dağlar görmeye başlayacaksın,
çok, çok uzakta, ama önce başka bir şey göreceksin - sadece biraz mavi deniz, diğer tarafında dağlar. Ve sonra
Windermere gelecek, oradan inip bir arabayla gideceğiz. Ve
dağlara doğru gideceğiz, Olly, ta ki onlar etrafımızda dikilene kadar
annemin bebekliğinden beri sevdiği o sevimli, nazik yaşlı yüzleriyle."

Çocuklar annelerine hayretle baktılar ve onun yüzünün parladığını ve gözlerinin de kendileri gibi parlak olduğunu gördüler, sanki o da tatile çıkan bir çocukmuş gibi.

"Ah! Ve anne," dedi Olly, "Spot'u almamıza izin vereceksin. O benim kutuma girebilir."

Şimdi Spot beyaz kedi yavrusuydu, bu yüzden Milly ve annesi gülmeye başladılar.

"Önce gidip Spot'a sorarsan, Olly," dedi Bayan Norton, güneş yanığı küçük yüzünü okşayarak.

BÖLÜM II

KUZEYE YOLCULUK

Milly ve Oliver, Oxfordshire'daki küçük bir kasaba olan Willingham'da yaşıyordu, daha önce de söylediğim gibi. Babaları doktordu ve sokakta, arkasında uzun, gölgeli bir bahçe uzanan eski moda bir evde yaşıyorlardı. Milly ve Oliver babalarını çok seviyorlardı ve babaları kahverengi yüzünü çocuk odasının kapısından içeri soktuğu her seferinde iki çift küçük ayak koşarak onu karşılamaya gidiyordu ve iki çift küçük el onu hevesle odaya çekiyordu. Ama onu çok nadir görüyorlardı; oysa anneleri her zaman yanlarındaydı, onlara derslerini veriyor, onlarla bahçede oynuyor, onlara hikayeler anlatıyor, elbiselerini dikiyordu, onları geceleri
sıcacık küçük yataklarına yatırarak, bazen onları överek, bazen de
azarlayarak; her zaman onları severek ve onlara bakarak. Milly ve Olly
dürüstçe kendilerininkinin dünyadaki en iyi anne olduğuna inanıyorlardı.
Başka hiç kimse bu kadar güzel oyunlar bulamaz, onlara bu kadar harika
hikayeler anlatamaz veya bebekleri bu kadar iyi giydiremezdi. İki küçük komşuları olan
Jacky ve Francis'in, her zaman kanepede yatan ve küçük oğullarının odada olmasına
zor dayanabilen zavallı hasta bir anneleri vardı.
Milly ve Oliver, Jacky ve Francis'in böyle bir anneyle
nasıl geçindiklerini merak etmekten asla bıkmadılar. "Ne kadar komik ve ne kadar korkunç olmalı.
Zavallı Jacky ve Francis!" Onların da akıllarına "Zavallı
Jacky'nin annesi" demek hiç gelmedi, ama sonra onların çok küçük insanlar olduğunu ve
küçük insanların kafalarında aynı anda çok az düşünceye yer olduğunu
görüyorsunuz.

Ancak Milly son zamanlarda annesinden epeyce uzaktaydı. Hikayem başlamadan yaklaşık altı ay önce, bir
anaokuluna, yani ona böyle demesi öğretilen yere, okula gönderilmişti. Ve Milly orada
her türlü harika şeyi öğrenmişti - kağıttan paspas yapmayı öğrenmişti, mavi paspaslar, pembe paspaslar, sarı paspaslar ve kırmızı paspaslar; yumuşak bir kil parçasını bir kutuya, bir tabureye veya
içinde üç kil yumurtası olan bir kuş yuvasına benzetmeyi öğrenmişti; toplamayı ve çıkarmayı öğrenmişti; ve her şeyden önce coğrafya öğrenmeye başlamıştı ve
Fraeulein -çünkü Milly'nin metresi Alman'dı ve Alman bir adı vardı-
şu anda ona adalar, göller, burunlar, yarımadalar ve tüm küçük kızların bir ara öğrenmesi gereken
diğer birçok şey hakkında ders veriyordu, tabii ki aptal olarak büyümek istemiyorlarsa.

Milly'nin görünüşüne gelince, size daha önce mavi gözleri,
kıvrık bir burnu ve sevimli, mantıklı küçük bir yüzü olduğunu söylemiştim. Ve çok kalın sarı saçları vardı, sürekli gözlerinin etrafından dökülüyordu ve dadısının ona söylediği gibi, "sarmaşık çalılığındaki sarı bir baykuş" gibi görünmesini sağlıyordu. Milly çoğu insanı severdi, belki de bahçıvan John hariç, o çocuklara karşı biraz
sinirliydi ve sürekli olarak "yataklarda" yürümemeleri ve
meyvelerine veya çiçeklerine dokunmamaları için onları uyarırdı. Babasını ve annesini severdi; Olly'yi tüm kalbiyle severdi, her ne kadar
bir şakacı olsa da, dadısını severdi, Olly ile birlikte Nana derlerdi ve Milly doğduğundan beri onlarla birlikteydi; ve Fraeulein'ı severdi ve annesinden okula Fraeulein'ın masasına götürmesi için sürekli çiçek dilenirdi. Yani Milly'nin sevgi dolu bir
yaptığını görüyorsunuz. Ve aynı zamanda düşünceli bir küçük kızdı, elbisesine dikkat ederdi, derslerinde hızlı ve sessizdi ve annesi meşgul veya yorgun olduğunda
peri kitabıyla veya bebeğiyle oturmaya her zaman hazırdı. Ama
Milly'nin mantıklı
yüzüne rağmen hiç de mantıklı olmadığı iki şey vardı. Herhangi bir küçük şey ters gittiğinde ağlamaya fazlasıyla hazırdı ve her türden yaratıktan çok korkuyordu.
Babasının büyük köpeğinden korkuyordu, bahçenin ötesindeki tarlada yaşayan sevgili kahverengi inekten korkuyordu, kulağakaçanlardan korkuyordu. Hatta örümceklerden korktuğunu söylemekten bile utanıyorum. Bir keresinde, sanki arkasında bir aslan varmış gibi,
eteğini neşeli pençeleriyle çekerek onunla oynamasını sağlayan beyaz bir kediden kaçmıştı; ama Milly size bunun "ben küçükken" olduğunu söylerdi ve şimdi çok daha cesur olduğundan oldukça emindi.

Şimdi size Olly hakkında ne söyleyeceğim?

Olly sadece eğlence ve yaramazlık dolu yuvarlak bir toptu. Kahverengi saçları, kahverengi gözleri, kahverengi bir yüzü ve kahverengi elleri vardı. İçeride ve dışarıda her şeye dokunup karışıyordu, içindekileri veya neyden
yapıldığını görmek için. Milly'yi kızdırmayı severdi, yürüyüşlerini severdi, sabah uykusunu severdi, akşam yemeğini severdi, çayını severdi, dünyadaki her şeyi severdi, okumayı öğrenmek hariç ve ondan nefret ederdi. Yaramazlık dışında
sadece bir şey yapabilirdi. Her türlü melodiyi söyleyebilirdi - hızlı melodiler, yavaş melodiler ve neşeli melodiler. Daha küçücük bir bebekken bile melodiler söyleyebilirdi ve babasıyla annesi sık sık, yaklaşık bir yıl içinde piyano çalmayı veya daha çok seviyorsa keman çalmayı öğrenmesi gerektiğini konuşurlardı. Keskin, tiz sesinin, gün boyu evde ve bahçede şarkı söylediğini duyabilirdiniz. Bahçıvan John buna "cıyaklama" adını verdi ve Olly'ye şarkılarının kuşları korkutmak için "başarılı" olduğunu söyledi.

Şimdi, belki de Milly ve Olly hakkında, size anlatmaya başladığım zamandan
daha fazla şey biliyorsunuzdur ve dağlara kadar yaptıkları o muhteşem yolculukta
başlarına gelenleri duymanızın zamanı geldi.

Öncelikle toplanma zamanı geldi. Milly bebekleri hakkında karar veremedi; üç tane vardı --Rose, Mattie ve Katie-- ama Rose'un elbiseleri
çok kirliydi, Mattie'nin bir bacağı kırılmıştı ve Katie'nin boyası, Olly onu çimenlikte bıraktığında, ıslak bir gecede tamamen yıkanmıştı. Peki bunlardan hangisi bir ziyarete çıkarılacak en derli toplu ve en saygın bebekti? Milly bunu nasıl halledeceğini bilmiyordu.

[İllüstrasyon: "'Oyuncaklarım olmadan yapamam, Nana'"]

"Sanırım, Nana," dedi sonunda çocukların sandığını
toplayan dadısına, "Katie'yi götüreceğim. Annem her zaman beyaz yüzler olduğunda bizi gönderir, böylece tekrar güzel ve kırmızı görünürüz; bu yüzden, belki de Katie'yi
götürürsem onun rengi de geri gelir, biliyorsun."

"Belki de öyle olur, Bayan Milly," dedi dadı gülerek; "neyse, istediğin bebeği bana doğrudan versen iyi olur, çünkü artık tüm oyuncakları
toplama zamanım geldi. Şimdi, Efendi Olly, tüm bu şeyleri almana izin veremeyeceğimi biliyorsun."

Çünkü Olly, bir eliyle oyuncaklarla dolu el arabasını, diğer eliyle de içinde bir kutu tuğla olan atını ve arabasını sürüklüyordu. Milly'nin bu konuda söylediklerini dinlemeyecekti,
ve şimdi de dadıyı dinlemek istemiyordu.

"Oyuncaklarım olmadan yapamam, Nana. Eğer tüm oyuncaklarımı almama izin vermezsen,
yaramazlık yapmak zorundayım; kendimi tutamıyorum."

"Onların yarısına yerim yok, Efendi Olly, ve Ravensnest'e vardığımızda oynayacak
çok yeni şeyin olacak."

"Yeni çocuklar olacak, Olly," dedi Milly, "ve küçük nehirler
ve tüm o komik yeni çiçekler."

"Onlar oyuncak değil," dedi Olly, ağlamaya hazır görünüyordu. "Onlar hakkında
hiçbir şey bilmiyorum."

"Şimdi," dedi hemşire, kutuda bir yer açarak, "bana tuğlalarını ve
büyük topunu ve resimli kitaplarını getir. İşte, sana verebileceğim tek şey bu."

"Bir dakika bekle," dedi Olly, aceleyle uzaklaşırken; ve tam o sırada Bayan Norton, hemşireyi yanına çağırdı ve onunla konuşmak için oturma odasına çağırdı. Hemşire geri döndüğünde,
çocuk odasında kimseyi görmedi. Milly bahçeye çıkmıştı,
Olly ortalıkta yoktu. Ve sandığı kim kapatmıştı, bıraktığında açıktı?
Yakınlardan bir yerden çok yumuşak bir şekilde miyavlama sesi geldi.

"Neden--Spot! Spot!" diye seslendi hemşire.

Miyav, miyav, yine geldi; çocukların sandığının tam ortasından gelen hüzünlü, boğuk bir miyavlama sesi. "Usta Olly ve yine numaraları," dedi hemşire,
kutuya koşup onu açarak. Orada, en üstte, hemşirenin katlanmış bir şekilde yerde bıraktığı,
her neyse,
aralarına dağılmış birkaç oyuncakla birlikte, elbiseler ve oyuncaklar
sanki büyülenmiş gibi yukarı aşağı dans ediyordu. Hemşire elbiseleri çıkardı ve orada çocukların yaka kutusu vardı, büyük, yuvarlak,
kapaklı bir karton kutu, bir peri masalındaki kutu gibi bir yandan diğer yana zıplıyordu; ve içeriden o korkunç, zavallı küçük miyavlamalar geliyordu! Hemşire kapağı açtı ve Spot bir şimşek çakması gibi
dışarı fırladı ve sanki canını kurtarmak için kapıdan dışarı
ve merdivenlerden aşağı ve mutfağa
güvenli bir şekilde koştu, orada çamurluğun bir köşesine
kendini sardı, tüm zavallı titreyen
kalbiyle dünyada küçük erkek çocukları diye bir şey olmamasını diledi. Ve sonra hemşire çin dolabında bir tür tekmeleme ve itişme duydu ve dolabı açtığında Olly iki büklüm oturmuştu, kahverengi gözleri sümbül gibi dans ediyor ve küçük beyaz dişleri sırıtıyordu.

"Ah! Nana, gerçekten de komik bir miyavlama yaptı! Ona sadece, Şimdi, Spottie, benim kutuma girmek istemez misin? dedim ve o da, Evet; ve ona çok rahat bir yatak yaptım ve sonra onu sıcak tutmak için tüm o elbiseleri üstüne koydum. Neden onu dışarı çıkardın, Nana?"

"Seni küçük yaramaz," dedi Nana, "zavallı küçük Spot'u boğmuş olabileceğini biliyor musun? Ve tüm bu elbiselere bak; senin numaralarından sonra ortalığı toplamaktan
daha iyi bir işim olmadığını mı düşünüyorsun?"

Ama hemşire Olly'ye karşı nasıl bu kadar sert olunacağını hiç bilemedi; bu yüzden yaptığı tek şey
onu resimli bir kitapla yüksek bir sandalyeye oturtmaktı, böylece
yaptığı her şeyi görebiliyordu. Eğer onu takip etmezse
bir sonraki eşyalarını ne olarak paketlemek isteyeceğini söylemek imkansızdı.

Şu anda tüm paketleme tamamlanmıştı ve Milly ile Olly, Fraeulein'a, Jacky ve Francis'e veda etmeye gitmişlerdi. Çarşamba akşamı
geldi ve Perşembe sabahı erken yola çıkacaklardı. Olly, hemşiresinden onu çok erken yatağa yatırmasını rica etti, böylece "uyanabilirdi" - çabuk
Olly'nin asla söyleyemeyeceği bir kelimeydi. Bu yüzden yatağa altı buçukta gitti ve
başı yastığa değmeden iki dakika önce
düşler diyarına doğru dörtnala
gitti ve çocukların düşler diyarında görüp duydukları
tüm o güzel hikayeleri görüyor ve duyuyordu, ancak uyandıklarında bunları her zaman hatırlamıyorlar. Hem Milly hem de o, Perşembe sabahı çok erken uyandılar; ve gözleri hemen
açıktı Olly, bir Hindistan-lastik topu gibi yataktan fırladı ve korkunç bir
aceleyle çoraplarını giymeye başladı. Zıplamasının sesi hemşireyi uyandırdı
ve uykulu bir sesle seslendi:

"Tekrar yatağa gir, Efendi Olly, hemen. Saat daha altı ve seni yediye kadar yataktan çıkaramam. Sadece ayaklarımın altında olacaksın ve herkesin yolunda olacaksın."

"Nana, _kimsenin_ yolunda olmayacağım," diye haykırdı Olly, koşarak yanına
ve küçük çıplak ayak parmakları çoraplarının yarısına kadar girmiş halde yatağına tırmandı. "Uzun süre yatağımda hareketsiz duramıyorum.
İçimde bir şey var, Nana, sürekli yukarı aşağı zıplıyor ve hareketsiz kalmama
izin vermiyor. Şimdi, eğer kalkarsam, bilirsin, Nana, sana yardım edebilirim."

"Bana yardım et, kesinlikle!" dedi hemşire, küçük esmer yüzünü veya buklelerinden görülebilen kısmını öperek. "Bu güzel bir yardım olurdu.
Yatağa geri dönün, efendim, sizi giydirmeye hazır olana kadar size birkaç resimli kitap vereceğim."

Böylece Efendi Olly, isteği dışında yatağa geri döndü ve hemşire ve Milly giyinene ve kahvaltılık eşyalar hazırlanana kadar orada kalmak zorundaydı. Sonra hemşire ona banyo yaptırdı, giydirdi ve paketlemeyi bitirirken ekmeğini ve sütünü yemesi için onu yatırdı. Olly, yemeklerinde her zaman çok sessizdi ve bu, onun sessiz olduğu tek zamandı.

Birden taksi yukarı çıktı ve çocuklar, baba ve John'un kutuları tepeye kaldırdığını görmek için yürüme eşyalarıyla aşağı koştular;
ve kısa süre sonra aşçı Susan ve hizmetçi Jenny'ye veda ettiler, onlar yokken evde kalıp bakacaklardı; sonra kırbaç şakladı ve istasyona doğru yola koyuldular. Yolda Jacky ve Francis'in kapıda durduğunu gördüler ve tüm çocuklar şapkalarını sallayıp "Yaşasın! Yaşasın!" diye bağırdılar. İstasyonda hemşire Olly'yi sıkıca tuttu, ta ki baba biletleri alıp tüm kutuları trene koyana kadar, sonra o ve Milly güvenli bir şekilde vagona kaldırıldılar ve hemşire, baba ve anne tüm çantalar, şallar ve şemsiyelerle yanlarına geldiler.

Bacaklar, kollar ve paketler öyle bir yerleşti ki; ve bunun ortasında "oh" düdüğü çaldı ve dağlara doğru yola koyuldular.

Ama dağları görmeden önce kat etmeleri gereken uzun bir yol vardı. Öncelikle Bletchley'e gitmeleri gerekiyordu ve bunu yapmak yaklaşık bir saat sürdü.
Ve oh! Ne güzel bir sabahtı ve tren yanlarından hızla geçerken tarlalar ne kadar da taze ve yeşil görünüyordu. Olly ve Milly, ıslak çimenlerin arasında büyüyen yüzlerce ve binlerce ay papatyası ve düğün çiçeği görebiliyorlardı ve ara sıra bazıları pembe, bazıları beyaz büyük yabani gül çalıları ve yanlarında sarı süsenlerin yetiştiği uzun göletler çıkıyordu; ve bazen tren küçük bir köyün içinden hızla geçiyordu ve küçük çocukların, kitapları ve tahtaları koltuklarının altına sıkıştırılmış şekilde okula doğru koştuklarını görebiliyorlardı; ve bazen tarlalardaki beyaz ve kahverengi ineklerden ve yanlarındaki şişman beyaz kuzularıyla büyük ana koyunlardan başka bir şey görmeden, birlikte millerce yol kat ediyorlardı. Güneş o kadar parlak parlıyordu ki, düğün çiçekleri o kadar sarıydı ki, güller o kadar pembe ve gökyüzü o kadar maviydi ki, sanki bir peri dünyasıydı. Olly ve Milly her zaman bağırıyor ve bir şeye ellerini çırpıyorlardı, çünkü Milly neredeyse Olly kadar vahşileşmişti. Şşşşşşşşş diye devam etti tren, giderek yavaşladı ve sonunda tamamen durdu.

"Bletchley, Bletchley!" diye bağırdı Olly, koltuktan atlayarak.

"Hayır, oğlum," dedi babası onu yakalayarak, "Bletchley'e varmadan önce beş kez daha duracağız; bu yüzden sabırsızlanma."

Ama sonunda Bletchley geldi ve çocuklar Milly'ye öyle göründü ki,
böyle bir karmaşanın ortasına kaldırıldılar. İstasyonda bir sürü insan vardı ve hepsi ileri geri itiyor, bağırıyor ve konuşuyorlardı.

"Beni tut, Olly," dedi Milly, endişeli küçük bir yüzle. "Ah,
Nana, onu bırakma!"

Ama hemşire onu sıkıca tuttu; ve çok geçmeden kalabalığın arasından geçtiler ve
baba onları güvenli bir şekilde yeni trenlerine, "Windermere" yazan bir vagona
bıraktı, bu onları yolculuklarının sonuna kadar götürecekti.

"Aslanlar ve ayılar gibiydi, değil mi anne?" dedi Olly,
istasyondaki kalabalığı işaret ederek, sigaralarını
tüttürerek gidiyorlardı. Şimdi, "aslanlar ve
ayılar" çocukların en sevdiği oyundu, herkesin
ortalıkta koştuğu ve başka biriymiş gibi davrandığı,
daha çok insan
oynadıkça ve daha çok koşup itip yuvarlandıkça
daha komik olan bir oyun. Ve istasyondaki koşan, çırpınan insanlar
aslanlar ve ayılar oynuyormuş gibi görünüyorlardı.

Ve şimdi çocukların önünde uzun bir gün vardı. Tren hızla ilerledi,
kasabaları ve köyleri, evleri ve trenleri geçti. Güneş gittikçe
sıcaklaştı ve çocuklar
pencereden dışarı bakmaktan biraz yorulmaya başladılar. Milly bir hikaye kitabı istedi ve kısa süre sonra
"Pamuk Prenses ve Gül Kırmızısı"nı okumaktan çok mutlu oldu. Daha önce yüzlerce kez okumuştu ama
bu hiç önemli değildi. Olly, ona resimler gösterirken dadısının dizinin üstüne oturmaya geldi ve böylece zaman geçti. Ve şimdi tren
tekrar durdu ve baba Olly'yi dizine oturttu ve evlerin üzerinde uzakta büyük bir kilise gördü ve ona "Lichfield Katedrali" demeyi öğretti.
Ve sonra Stafford geldi; ve Milly kaleye baktı ve
hikaye kitaplarındaki kalelerin buna benzeyip benzemediğini ve
prenseslerin, peri annelerinin ve devlerin eski zamanlarda orada yaşayıp yaşamadıklarını merak etti.

Stafford'dan ayrıldıktan sonra Olly yorulmaya ve huzursuzlanmaya başladı. Önce
babasının dizine oturdu, sonra annesinin, sonra da
dadısının dizine--hiçbiri onu hareketsiz tutamadı ve hiçbir şey onu uzun süre eğlendiremedi.

"Gel ve uyu, Efendi Olly," dedi dadı. "Sadece yorgunsun
ve sıcak. Küçük oğlanlar için uzun bir yol ve daha gidecek çok yolumuz var."

"Uykum yok, Nana," dedi Olly, dik oturarak, biraz kızarmış bir yüz ve kocaman açılmış gözlerle. "Babam gibi uyanık kalacağım."

"O zaman baban uyuyacak," dedi Bay Norton, gölgeli bir köşeye
çekilerek; "Sen de git, Olly, ve hangimizin daha hızlı gidebileceğini gör."

Olly babasının gözlerini sıkıca kapalı gördüğünde ve onun sadece
biraz horladığını duyduğunda--biraz hayal ürünü bir horlamaydı--dadının onu dizinin üzerine çekmesine izin verdi; ve çok geçmeden küçük çingene yaratığı derin bir uykuya daldı, tüm kahverengi bukleleri dadısının kolunda yumuşak bir paspas gibi yatıyordu. Milly de gözlerini kapattı ve kıpırdamadan oturdu; uyumak istemiyordu, ama hemen sonra bir sürü uykulu düşünce düşünmeye başladı: Çalılar neden bu kadar hızlı uzuyordu? Ve telgraf telleri neden sürekli reverans yapıyormuş gibi yukarı aşağı hareket ediyordu? Ve karşıdaki gerçekten annesi miydi, yoksa Sindirella'nın peri annesi miydi? Ve
birdenbire Milly, bir adamın yüzüne benzeyen uzun mavi bir dağa çarptı ve çarptığında bağırdı!

"Crewe, ilan ediyorum," diye haykırdı baba, irkilerek ayağa fırlayarak. "Neden,
Olly ve ben neredeyse bir saattir uyuyoruz! Uyanın çocuklar, akşam yemeği vakti."

Hemşire, Olly'nin uykulu gözlerini açması için onu defalarca sarsmak zorunda kaldı ve sonra ayağa kalkıp onları sanki tamamen ovuşturacakmış gibi ovuşturdu. Baba onu kaldırıp büyük bir odaya taşıdı, içinde
büyük bir masa vardı, akşam yemeği için her şey hazırdı ve etrafında aç insanlar oturuyordu. Bir istasyonda, tüm yetişkinlerle birlikte akşam yemeği yemek ne kadar eğlenceliydi. Milly ve Olly daha önce hiç bu kadar güzel ekmek ve
bu kadar güzel elmalı turta olmadığını düşündüler. Evde hiçbir şey bu kadar lezzetli değildi. Ve akşam yemeğinden sonra baba onları platformda aşağı yukarı gezdirdi ve
sonunda, trene tekrar binme zamanı geldiğinde, onlara _Graphic_ adlı resimlerle dolu bir gazete aldı, bu Olly'yi uzun süre eğlendirdi.

Ama Windermere'e kadar çok uzun bir yol vardı ve zavallı Milly ve Olly çok yorulmaya başladılar. Wigan'daki ağaçlar onları biraz güldürdü,
ama sabah düşündükleri kadar komik olduklarını
düşünemeyecek kadar yorgunlardı. Çok komik ağaçlar! Öncelikle,
Wigan'daki dumanlı bacalardan çıkan duman onları siyaha boyamış ve
yaprakların büyümesini durdurmuş ve sonra rüzgar hepsini
bir tarafa savurmuş, böylece çirkin küçük, bükülmüş cücelere benziyorlar,
sanki zalim bir peri onlara asasıyla dokunmuş gibi. Ama Olly kısa sürede
onları tamamen unuttu; ve tekrar arabanın bir ucundan diğer ucuna doğru dolaşmaya başladı,
sürünerek ve zıplayarak, ta ki kendini koltuğa sertçe vurana kadar; ve bu onu ağlamaya
başlattı - zavallı yorgun
küçük Olly. Sonra annesi onu dizinin üstüne kaldırdı ve ona,
çok yumuşak bir şekilde, "Çok yorgun musun, Olly? Önemli değil, zavallı küçük adam, artık çok uzun
kalmayacağız ve hepimiz yorgunuz, canım - baba yorgun,
ve ben yorgunum; ve oradaki Milly'ye bak, küçük beyaz bir hayalet gibi görünüyor. Cesur ol ve iyi olmak için biraz daha fazla çabala.
O zaman annen seni biraz daha fazla sevecek. Ve ne göreceğimizi düşünüyorsun?
üzerinde beyaz gemiler olan çok güzel bir mavi deniz parçası. Sadece gözlerini
kapat, gelene kadar, sana söyleyeceğim."

Ve gerçekten de, Lancaster'dan sonra, anne küçük bir çığlık attı ve Olly
ayağa kalktı ve Milly koşarak geldi ve orada, önlerinde küçük beyaz dalgalarla kaplı, koşan ve birbirlerinin üzerinden
düşen dans eden rüzgarlı mavi deniz uzanıyordu. Ve diğer tarafında, çocuklar ne gördüler?

"Anne, anne! Bu ne?" diye bağırdı Olly, küçük kahverengi eliyle uzaktaki bir yeri işaret ederek; "Bu bir peri sarayı mı, anne?"

"Belki de öyledir, Olly; her neyse, tepe perileri orada yaşıyor. Çünkü
dağlar, göreceğimiz güzel dağlar."

"Ama denizi geçip onlara nasıl ulaşacağız?" diye sordu Milly, şaşkın bir yüzle.

"Bu sadece denizin bir köşesi, Milly--bir koy. Coğrafyanızda koyları hatırlamıyor musunuz?
Geçemeyiz ama etrafından dolaşabiliriz ve
diğer taraftaki dağları buluruz."

Ah! Tren şimdi bakılacak bir şey olduğu için ne kadar da hızlı gidiyordu.
Her yerde dağlar yükselmeye başlamıştı. Ve denize veda ettiklerinde, dağlar giderek daha da yükselmeye başladı.
Evlere de ne olmuştu? Hepsi beyaz veya griye dönmüştü;
kırmızı olan kalmamıştı. Ve tarlaların çitler yerine taş duvarları vardı; ve duvarların içinde sabah Oxford yakınlarında gördükleri kuzular kadar büyük küçük koyunlar vardı.

Oxenholme, Kendal, Windermere. Yorgun çocuklar, tren Windermere istasyonuna yavaşça indiğinde ve dışarı atlayıp uzun, uzun bir süre ona veda edebildiklerinde ne kadar da mutluydular! Biraz beklemek zorunda kaldılar, ta ki babaları tüm kutuları bulup onları bekleyen arabaya
koyana kadar, sonra içeri yuvarlandılar, dadı önce onları büyük şallara sarmıştı, çünkü artık akşam olmuştu ve rüzgar
soğumuştu. Dağlar arasında eve doğru güzel bir yolculuktu. Ne kadar uzun,
karanlık ve sessizlerdi. Ve sol ellerinde parlayan, yanlarında koşan ve ağaçların arkasından bakan beyaz bir yüz gibi olan neydi? Neden, bir göldü; büyük, geniş bir göl, üzerinde minik tekneler vardı,
bazıları beyaz yelkenli, bazıları yelkensiz. "Anne! Anne! Bir gün o teknelere binebilir miyiz?" diye bağırdı Olly,
küçük, keskin, yorgun bir sesle ve annesi ona gülümsedi ve dedi ki--"Evet,
çok muhtemel."

Anne ne kadar da mutlu görünüyordu. Tüm dağları eski dostlar gibi tanıyordu,
tüm isimlerini söyleyebilirdi; ve ara sıra, bir eve geldiklerinde, o ve babası,
çok iyi tanıdıkları insanlardan bahsediyormuş gibi, orada yaşayan insanlardan bahsetmeye başlarlardı. Ve şimdi küçük bir kasaba vardı, Wanwick kasabası annesinin dediği gibi,
dağların tam ortasında, etrafından bir nehir akıyor ve yüksek bir
kilise kulesi. Gittikçe daha da karanlık olmaya başladı ve ağaçlar yolun üzerine doğru sarkıyordu, böylece çocuklar neredeyse göremiyordu. Yola devam ettiler ve
Olly neredeyse tekrar uykuya dalmıştı ki, araba çakıl taşlarının üzerinde
çıtırdamaya başladı ve sonra durdu ve baba seslendi--"İşte geldik,
çocuklar, işte Ravensnest'teyiz."

Ve hepsi dışarı fırladı. O parlak ışıklar neydi? Olly ve
Milly, dadı onları içeri alırken ve Amca Richard'ın hizmetçilerinden biri onlara yukarıdaki kreşe giden yolu gösterirken nereye gittiklerini zar zor biliyorlardı.
Çok güzel bir kreşti, mumlar yanıyordu ve küçük bir ateş yanıyordu, masada iki
kase sıcak ekmek ve süt ve köşede iki küçük
beyaz yatak, yuvalar kadar yumuşak ve taze! Yirmi dakika içinde Olly bu küçük beyaz yataklardan birindeydi ve Milly diğerinde. Ve uyumak için uzun
süre bekleyip beklemediklerini tahmin edebilirsiniz.

BÖLÜM III

RAVENSNEST

"Zavallı küçük ruhlar! Ne kadar geç uyuyorlar. Dün gece çok
yorgun olmalılar."

Bunu hemşire saat sekizde, kahvaltıdan sonra mutfağa yaptığı yolculuktan
geri döndüğünde ve
çocukların hala derin uykuda olduğunu gördüğünde söyledi; o kadar hızlı ki
akşam yemeğine kadar uyumaya
devam edeceklermiş gibi görünüyorlardı.

"Milly!" diye seslendi yumuşakça, onu çok nazikçe sallayarak, "Milly, kahvaltı zamanı, uyan!"

Milly hareket etmeye başladı ve uykusunda "ıslıklar" ve
"çitler" hakkında bir şeyler mırıldandı.

Sonra hemşire onu bir kez daha hafifçe salladı ve sonunda Milly'nin gözleri
çok zor açıldı--"Nedir? Ne istiyorsun, Nana? Neredeyiz?--Ah, biliyorum!"

Ve Milly bir saniye içinde ayağa fırladı ve uykulu gözleri
sonunda kocaman açılmış bir şekilde pencereye koştu. "Evet, işte oradalar! Gel ve bak, Nana! Orada,
şu ağaçların ötesinde--dağları görmüyor musun? Ve orada babam
dolaşıyor; ve oh! Şu güllere bak. Beni
çabuk giydir, beni
çabuk giydir, lütfen, sevgili Nana."

Güm! güm! ve orada Olly yataktan kalkmış, yerde oturmuş gözlerini
ovuşturuyordu. Olly her zaman yarı uykulu bir şekilde yataktan fırlar ve sonra
uzun süre yerde oturup uyanırdı. Dadı ve Milly onu her zaman
tamamen uyanana kadar yalnız bırakırdı. Eğer onunla çok erken konuşmaya başlarsan, bu onu sinirlendirirdi.

"Milly," dedi Olly hemen uykulu bir sesle, "Kahvaltıdan sonra dağlara doğru gidiyorum. Sen gitmiyor musun?"

"Onları görene kadar bekle, Efendi Olly," dedi dadı, onu kaldırıp 
öperek, "belki de senin küçük bacakların dağlara tırmanmayı düşündüğün kadar kolay bulmayacaktır."

"Üç, dört, altı, yedi dağa tırmanabilirim," dedi Olly kararlı bir şekilde;
"dağlar hiç de zor değil. Annem tırmanmak için yaratılmış olduklarını söylüyor."

"Sanırım bu uzun bir merdivenden yukarı çıkmak gibi," dedi Milly, düşünceli bir şekilde, çoraplarını giyerek. "Teyze Margaret'in evindeki merdivenlerden yukarı çıkmaktan hoşlanmadın, Olly."

Teyze Margaret'in evi, çok sayıda merdiveni olan yüksek bir Londra eviydi. Çocuklar orada kaldıklarında en üstte uyutulurdu ve Olly her yukarı çıkmaları gerektiğinde merdivenlere oturup surat asıp homurdanırdı.

Ama Olly inatçı küçük başını salladı.

"Bunun merdiven çıkmaya benzediğine inanmıyorum."

Ancak, denemeden önce nasıl bir şey olduğunu bilemedikleri için, hemşire
onlara bunun hakkında konuşmanın bir faydası olmayacağını söyledi. Böylece giyinmeye devam ettiler ve hemen orada, herkesin görmek isteyebileceği kadar taze bir çift sabah çocuğu duruyordu, pembe yanaklı, düz saçlı ve temiz desenli elbiseleriyle -Olly hala elbise giyiyordu--ancak kış geldiğinde annesi ona kısa paçalı don giydireceğini söyledi.

Sonra dadı her birini elinden tuttu ve onları uzun koridorlardan, güzel bir merdivenden ve bir salıncaklı kapıdan, büyük, tıknaz bir mutfağa benzeyen, ancak içinde şömine olmayan bir yere götürdü.
Gerçek mutfak bir taraftan dışarı açılıyordu ve kapıdan, çocukları küçük avcılar kadar aç hissettiren bir kahve ve tost kokusu geliyordu.
Ancak kendi odaları tam önlerindeydi, şöminesi olmayan mutfağın karşısında, güllerle çevrili büyük bir penceresi olan ve yeşil bir çimenliğe bakan minik bir odaydı.

"Nana, güzel değil mi? Nana, bence çok hoş!" Milly dışarı bakıp ellerini çırparak dedi. Ve pencereden görebildikleri
güzel bir bahçeydi. Yukarı aşağı inen bir bahçe, parlak çiçeklerle dolu yataklar ve neredeyse tamamı yosun olan ve o kadar yumuşak ki hiçbir yastık daha yumuşak olamazdı. Uzakta, Milly'nin tahminine göre annelerinin onlara anlattığı
nehirden gelen ağaçların arasında hafif bir şıpırtı sesi duyabiliyorlardı; evin her tarafına kadar uzanıp, böylece pencereden tepesini göremedikleri
yeşil vahşi dağ, Brownholme dağı, altında Amca Richard'ın evinin inşa edildiği yerdi.

Çocuklar kahvaltılarını aceleyle bitirdiler ve sonra dadı onları bahçe önlükleriyle örttü ve baba ve annelerini bulmak için yemek odasına götürdü. Bay ve Bayan Norton mektupları okurken
çocukların kıvırcık kafaları açık kapıda belirdi ve Bayan Norton kocasına şöyle diyordu:

"Teyze Emma bizi karşılamak ve bugün bize gelemeyeceğini söylemek için birkaç satır yolladı, ama yarın hepimiz ona gelip
erken akşam yemeği yeriz ve belki sonrasında biraz kavga ederiz--"

"Ah, kavga, anne, kavga!" diye bağırdı Olly, annesinin
dizine tırmanıp güçlü küçük kollarıyla onu yarı boğdu; "Kürek çekebilirim,
babam öyle söyledi. Bugün gidiyor muyuz?"

"Hayır, yarın, Olly, önce Ravensnest'in birazını gördüğümüzde.
Acaba hanginiz Teyze Emma'yı hatırlıyor?"

"Onu hatırlıyorum," dedi Milly, başını bilgece sallayarak, "büyük beyaz bir şapkası vardı ve bana hikayeler anlatırdı. Ama yüzünü pek hatırlamıyorum,
anne--pek _hatırlamıyorum_."

"Onu hiç hatırlamıyorum, hiç hatırlamıyorum," dedi Olly. "Anne, Jacky'nin teyzesi gibi, 'Bunu yapma,' 'Merdivenlerden yukarı çık, yaramaz çocuklar,' deyip duruyor mu?"

Çocukların oyun arkadaşları Jacky ve Francis'in, Milly ve Olly'nin tahammül edemediği
bir teyzeleri vardı. Onun "Yapma!" ve "Merdivenlerden yukarı çık!" dışında başka bir şey söyleyemediğine inanıyorlardı ve
onun gibi bir teyzeyle karşılaşmaktan her zaman korkuyorlardı.

"O, dünyadaki en sevgili teyzedir," dedi annesi, "ve zorunlu olmadıkça asla 'Yapma' demez, ama söylediğinde küçük oğlanlar buna aldırmak zorunda kalır. Küçük bir kızken teyze Emma gibi kimsenin olmadığını düşünürdüm, böyle planlar yapabilecek veya böyle muhteşem hikayeler anlatabilecek kimse yok."

"Ve anne, o kart bebekleri kesemez mi?" diye sordu Milly. Evindeki çekmecende duran o güzel
karton bebekleri bilmiyor musun -- teyze Emma yapmadı mı onları?"

"Evet, elbette yaptı. Bir keresinde doğum günümde bana koca bir aile yaptı, bir baba ve bir anne, iki küçük kız ve iki küçük oğlan. Ve çocukların her birinin iki kağıt elbisesi ve iki şapkası vardı, biri en iyisi için, biri de her gün için -- ve annenin kırmızıyla süslenmiş beyaz bir gece elbisesi, bir şapkası ve bir başlığı vardı."

"Biliyorum anne! Hepsi senin evdeki çekmecende, sadece küçük oğlanlardan birinin
başı kopmuş. Teyze Emma'ya
sorarsam bana bir set yapar mı sence?"

"Söyleyemem, Milly. Ama Teyze Emma'nın parmaklarının her zamanki kadar hızlı olduğuna inanıyorum. Şimdi çocuklar, babanız sizi dışarı çıkaracağını söylüyor
ben de gidip yemek pişirmek için konuşacağım. Olly, sence burada senin ve Milly için
et nasıl bulacağız? Dağlarda dükkan yok."

"O zaman fiss yeriz, onlar gibi küçük fissler!" diye bağırdı Olly,
babamla annenin kahvaltıda
yediği minik kırmızı benekli balık tabağını işaret ederek.

"Teşekkür ederim, Olly," dedi Bay Norton gülerek; "sizi alabalıkta tutmak için epey bir para harcamamız gerekecek, efendim. Sanırım sizin için biraz sade koyun eti bulmaya çalışacağız,
dağlarda koyunları kendimiz yakalamak zorunda kalsak bile. Ama
şimdi anne hazır olana kadar gel, sana o küçük balıkların yaşadığı
nehri göstereyim."

Çocuklar dışarı fırladılar, bu güzel yeni yerde her yere gitmeye ve her şeyi görmeye hazırdı, burası onlara harikalar sarayı gibi görünüyordu. Ve
hemen yumuşak yeşil çimenlerin üzerinden zıplamaya başladılar, her biri babalarının bir
elini tutuyordu ve sanki küçük dilleri
hiç durmayacakmış gibi ona gevezelik ediyorlardı. Ne sıcak bir gün olacaktı! Başlarının üstündeki gökyüzü
koyu maviydi, neredeyse hiç bulut yoktu, durgun havada kapının yanındaki ağaçlardaki güvercinlerin uykulu ötüşlerinden başka bir şey duyamıyorlardı,
ve ağaçlar ve çiçekler sanki sıcakta
uyuyacakmış gibi görünüyorlardı.

"Baba, geçen hafta Willingham'daki o yaşlı beyefendi neden anneme
dağlarda her zaman yağmur yağdığını söyledi?" diye sordu Milly, mavi gökyüzüne bakarak.

"Peki, Milly, eve gitmeden önce bunun burada
yağmur yağmasını biliyor. Bazen yağmur yağıyor ve sanki gökyüzü
aşağı iniyormuş ve tüm dünya suya dönüşecekmiş gibi yağıyor. Ama şimdi boş verin - bugün yağmur yağmayacak."

Bahçeden aşağı indiler, yolun karşısına geçtiler ve diğer tarafındaki bir tarlaya girdiler, çiçeklerle dolu güzel bir samanlık, çocukların ve Bay Norton'un arka arkaya yürüyebileceği dar bir patika. Ve patikanın sonunda ne bulduklarını düşünüyorsunuz? Neden, yüzlerce ve binlerce kahverengi ve yeşil çakıl taşının üzerinden akan, o kadar hızlı ki, üzerinden geçerken kuşları yakalamaya çalışıyormuş gibi görünen, geveze, ışıltılı bir nehir.
Çocuklar daha önce hiç böyle bir nehir görmemişlerdi, dibine kadar görebiliyordunuz ve isterseniz oradaki taşları sayabiliyordunuz ve
oyun oynayan bir nehir gibi davranıyordu, sanki çocuklar gibi, tatile çıkmış gibi
çatışıyor, dans ediyor ve koşuşturuyordu.

"Sizce bir nehir için ne düşünüyorsunuz, çocuklar?" dedi Bay Norton.
"Bu sabah çok erken, Küçük uykucular yataktaydı, kalktım
ve buraya indim ve orada banyo yaptım, bak--ağacın altındaki o güzel
kahverengi havuzda."

"Ah, baba!" diye bağırdı iki çocuk da onun etrafında dans ederek. "Biz de
nehirde banyo yapalım. Nana'ya sor--yap, baba! Denizde
olduğumuz banyo
eşyalarımızı giyebiliriz ve sen de gelip bize
yüzmeyi öğretebilirsin."

"Şey, belki sadece bir kez, eğer annem kabul ederse ve hava çok sıcaksa ve sen çok _çok_ erken kalkarsan. Ama düşündüğün kadar
hoşuna gitmeyecek. Nehirler yıkanmak için çok soğuktur ve dibindeki o güzel
taşlar küçük ayak parmaklarına hiç hoş gelmeyecektir."

"Ah, ama baba," diye sözünü kesti Milly, "kum ayakkabılarımızı giyebiliriz."

"Ve sıçramaz mıyız!" dedi Olly. "Hemşire banyoda sıçramamıza izin vermiyor, baba, ortalığı batırdığını söylüyor. Eminim ki
_çok_ bir
_pislik_ yapmıyordur."

"Bu konuda ne biliyorsun, karides?" dedi Bay Norton, "ortalığı
temizlemen gerekmiyor. Sus, o anne aramıyor mu? Hadi gidip onu alalım, sonra da kahvaltıda yediğin sütün geldiği Amca Richard'ın çiftliğini görmeye gidelim. Orada üç çocuk var, Milly, ayrıca inekler, domuzlar, ördekler ve tavuklar."

Milly ve Olly arkadan koştular ve anneleri kolunda bir sepetle onları bekliyordu, içinde zaten birkaç gül vardı.

"Ah, anne! Şu gülleri nereden aldın?" diye bağırdı Milly.

"Bahçıvan Wheeler, onları bana verdi. Ve şimdi varsayalım ki önce Bayan Wheeler'ı ve bahçıvanın iki küçük çocuğunu görmeye gidiyoruz. Onlar
şu derenin karşısındaki kulübede yaşıyorlar ve iki küçük çocuk
az önce duvarın üzerinden sana bakmaya çalışıyorlar."

Milly ve Olly, onları dağa doğru götüren dik bir patika boyunca tırmandılar, sonra aniden döndüler ve başka bir
nehir vardı, ama o kadar küçüktü ki Milly neredeyse üzerinden atlayabilirdi ve
az önce gördükleri büyük nehre doğru kayalardan aşağı yuvarlanıp atlıyordu, sanki annesine doğru acele eden küçük bir çocukmuş gibi.

"Aman anne, ne kadar çok nehir var," dedi Olly, küçük derenin üzerine inşa edilmiş küçük bir
köprüye koşup aşağı bakarak.

"Başlangıç ​​olarak," dedi Bayan Norton. "Bitirmeden önce daha çok şey göreceksin. Ama buna nehir demene izin veremem Olly. Bu bebek nehirlere Westmoreland'da dere denir - hatta bazılarına büyük olanlar da denir."

Küçük köprünün diğer tarafında bahçıvanın kulübesi vardı ve
kapının önünde iki komik, sarışın çocuk duruyordu, parmaklarını ağızlarına götürüp Milly ve Olly'ye bakıyorlardı. Biri aslında Milly'nin yaşlarında olan küçük bir kızdı, ama çok daha küçük görünüyordu, diğeri ise çok utangaç, mavi gözlü, dağınık sarı saçlı ve düzgünce görebilseydiniz güzel olabilecek bir yüze sahip küçük bir çocuktu. Ama Charlie, kimsenin düzgünce görmemesi gerektiğine karar vermiş gibiydi. Annesi onu ne kadar sık ​​yıkarsa yıkasın, çocuklarının temiz ve hoş görünmesini seven, düzenli bir kadındı, Charlie her zaman siyahtı. Yüzü siyahtı, elleri siyahtı, önlüğünü giydikten on dakika sonra kesinlikle siyah lekelerle kaplanıyordu. Ona ne yaparsanız yapın, kullan,
Charlie her zaman kömür çukurundan yeni çıkmış gibi görünürdü.

"Peki, Bessie," dedi Bayan Norton küçük kıza, "annen
içeride mi?"

"Hayır," dedi Bessie, parmaklarını ağzından çekmeden.

"Ah, bunun için üzgünüm. Ne zaman içeri gireceğini biliyor musun?"

"Hayır," dedi Bessie tekrar, önlüğünü ve parmaklarını yemeye başlayarak. Bu arada Charlie, Olly'nin yolundan çekilmek için Bessie'nin arkasından gizlice
gidiyordu; çünkü her zaman arkadaş edinmek isteyen Olly, onunla
el sıkışmaya çalışıyordu ve Charlie de onun onu
öpmek istemesinden çok korkuyordu.

"Ne yazık," dedi Bayan Norton, "ona bir soru sormak istiyordum. Hadi
git, Olly, ve Charlie el sıkışmak istemiyorsa onunla uğraşma.
Bessie, annene onu görmeye geldiğimi söylemeyi hatırlayabilir misin?"

"Evet," dedi Bessie.

"Ve ayrıca, ona, bu öğleden sonra saat beşte Bayan Milly ve Efendi Olly ile çay içmenize izin verip vermeyeceğini sormayı da hatırlayabilir misin?"

"Evet," dedi Bessie, giderek daha da utanarak ve önlüğünü her zamankinden daha hızlı
yeyerek.

"O zaman elveda," dedi Bayan Norton.

"Elveda, Bessie," dedi Milly, yumuşak bir sesle, elini tutarak.

Bessie ona baktı ama hiçbir şey söylemedi.

El sıkışmada pek de başarılı olamayan Olly, şimdi Charlie'yi öpmeye çalışıyordu; ama Charlie buna hiç yanaşmadı ve Olly her yaklaştığında Charlie onu küçük yumruklarıyla itti. Bu Olly'yi oldukça sinirlendirdi ve Charlie'nin onu öpmesini sağlamak için tüm gücüyle çabalamaya başladı, sonra Charlie aniden ondan uzaklaştı ve bahçede yatan bir odun yığınına koşarak küçük bir sincap gibi odunlara
tırmandı ve kısa süre sonra yığının tepesindeydi, çok şaşıran
Olly'ye bakıyordu.

"Anne, _ben de_ tırmanayım!" diye yalvardı Olly, Bayan Norton onu
uzaklaştırmak için elini tutarken. "Ben de böyle engebeli bir yere tırmanmak istiyorum! Ah, bırak da deneyeyim!"

"Hayır, hayır, Olly! Hadi gel. Burada tırmanmaya devam edersen asla çiftliğe
varamayız. Ve bunu Charlie kadar kolay bulamazsın, sana söyleyebilirim."

"Ben Charlie'den daha büyüğüm," dedi Olly surat asarak, uzaklaşırken. "Ama senin bacakların o kadar güçlü değil; ayrıca Charlie her zaman
bütün gün boyunca dışarıda, tırmanıyor ve etrafta dolaşıyor. Açık havadaki şeyleri senden daha iyi yapabileceğini söyleyebilirim. Sen küçük bir kasaba çocuğusun, biliyorsun."

"Charlie'nin yüzü morarmış," dedi Olly, kendisinden daha küçük ve ayrıca kirli olan
Charlie'nin her şeyi ondan daha iyi yapabilmesinden hiç memnun değildi.

"Şey, görüyorsun ya, senin gibi her zaman ona bakan bir Nana'sı yok."

"Hiç _Nana'sı_ yok mu?" diye sordu Olly, sanki Nana'lar olmadan küçük çocukların nasıl
olabileceğini anlamıyormuş gibi.

"Annesinden başka bakıcısı yok ve Bayan Wheeler'ın ona bakmaktan başka yapacak çok işi var. Olly, tüm ev işlerini ben yapsam, yemeği ben pişirsem, bebeğe ben baksam ve senin yüzünü ve ellerini yıkayacak bir bakıcı olmasa nasıl olurdun? ""Ben de tıpkı şoke olmuş Peter gibi olurdum," dedi Olly, bu düşünceye başını ciddi bir şekilde sallayarak. Şoke olmuş Peter, Olly'nin resimli kitaplarından birinde pis bir çocuktu; ama eminim ki onun hakkında daha önce bir şeyler duymuşsundur ve gür saçları ve kuş pençeleri gibi korkunç uzun tırnaklarıyla resmini görmüşsündür. Olly, onun hakkında ve o resimli kitaptaki diğer çocuklar hakkında duymaktan asla bıkmazdı. "Bessie ne kadar da komik bir kız, anne!" dedi Milly. "Bu ülkede her zaman _Hayır_ ve _Evet_ derler mi, bizim gibi _Hayır_ ve _Evet_ demek yerine?"

"Burada yaşayan insanların çoğu öyle diyor," dedi Bayan Norton. "Konuşma tarzları ilk başta tuhaf ve garip geliyor, Milly, ama alıştığında benim gibi sen de beğeneceksin, çünkü dağların bir parçası gibi görünüyor."

Bu süre boyunca bahçıvanın evinin arkasındaki dik bir patikayı tırmanıyorlardı ve şimdi Bay Norton yüksek bir duvardaki kapıyı açtı ve
çocukları dağ yamacına yapılmış güzel bir mutfak bahçesine
aldı, böylece kapıdan aşağı baktıklarında hemen altlarında Ravensnest'in bacalarını görebiliyorlardı. İçeride her çeşit meyve ve sebze vardı, ama bektaşi üzümü çalıları ve çilekler Olly'nin büyük hayal kırıklığına uğramasına
rağmen yeşil bektaşi üzümleri ve beyaz çileklerden başka bir şey göstermiyordu.

"Çilekler neden kırmızı değil, anne?" diye sordu hoşnutsuz bir sesle, sanki kırmızı olmamaları birinin suçu olmalıymış gibi. "Bizimkiler
evde
olgundu."

"Şey, Olly, sanırım çilekler en iyisini bilir. Sana söyleyebileceğim tek şey,
burada her şey Willingham'dan
daha geç olgunlaşır. Onların
yazları bizimkinden biraz daha geç başlar ve bu yüzden her şey biraz daha
ertelenir. Ama yakında bolca olacak. Ve diyelim ki
şimdi, çileklere bakmak yerine,
dağlara bir kez baktın. Her tarafta kaç tane görebildiğini say."

"Bir, iki, üç, beş," diye saydı Olly. "Ne kadar büyük tümsekler!
Şunun tepesine
çıkabilseydik gökyüzüne dokunabilir miydik, anne?"
ve bulutların
üzerinde durduğu büyük mavi bir dağı işaret etti.

"Şey, eğer az önce orada olsaydın, bulutların arasında olurdun
ve etrafın beyaz bir sis gibi görünürdü. Yani en azından
bulutlara dokunuyor olurdun."

Olly bulutlara dokunma fikriyle gözlerini kocaman açtı.

"Anne, evde bulutlara dokunamayız!"

"Bu, krep kadar düz bir ülkede yaşamanın sonucu," dedi Bay Norton. "Sadece evcil bir dağ satın alıp onu bizimle
Willingham'a taşıyabileceğimiz zamana kadar bekle. Sonra onu bahçenin ortasına koyacağız
ve bulutlar tıpkı burada yaptıkları gibi
üzerine oturmak için inecekler. Ama şimdi, o kapıdan kim tırmanabilir?"

Çünkü bahçenin diğer ucundaki kapı kilitliydi ve
bahçıvan bulunamadığı için herkes tırmanmak zorundaydı, anne
dahil. Ancak Bay Norton onlara her konuda yardım etti ve sonra kendilerini
yeşil dağ yamacı boyunca uzanan bir patikada buldular. Dik, güzel samanlıkların arasından geçerek ilerlediler, çimenler yonca ve ay papatyaları gibi görünüyordu, ta ki bir tarafında birkaç kulübe ve önünde bir mutfak bahçesi olan küçük, kambur bir eve gelene kadar. Bu, Richard Amca'nın çiftliğiydi; John Backhouse adında bir adamın karısı, iki küçük kızı ve bir erkek çocuğuyla yaşadığı çok küçük bir çiftlikti. Sadece samanlık zamanlarında, John Backhouse'un ona yardım edecek hiç adamı yoktu ve kendisi ve karısı tüm işi yapmak, koyunlara, ineklere, domuzlara, atlara ve tavuklara bakmak, bahçeyi ve samanlığı yönetmek ve tereyağını ve sütü satın almak isteyen insanlara götürmek zorundaydı. Çocukları büyüdüğünde ve yardım edebildiklerinde, Backhouse ve karısı her şeyi çok iyi yapabileceklerdi; ama şu anda, henüz çok küçükken, bu çok zor bir işti; Çiftçi ve karısının kendilerine ve çocuklarına yetecek kadar para kazanmak için ellerinden gelen her şeydi.

Milly ve Olly çiftçinin çocuklarını görmek için çok istekliydiler ve eve doğru yürürken bahçede onları aradılar, ancak
onlardan hiçbir iz yoktu. Kapıyı, kollarında kocaman bir esmer ekmek kabuğunu emen sarı saçlı bir bebek tutan çiftçinin karısı Bayan Backhouse açtı ve Bay ve Bayan Norton onunla el sıkıştıklarında--"Eminim hanımefendi, sizi burada gördüğüme çok sevindim," dedi Bayan Backhouse. "John bana geldiğinizi söyledi (sadece Bayan Backhouse 'coom' dedi) ve Becky ile Tiza, bu sabah sütünü aldığında babalarıyla birlikte aşağı indiler, çocuklarınızı görebilmeyi umuyorlardı.
Onları görmek için çılgına döndüler, ancak sabah o saatte uyanma olasılıklarının düşük olduğunu söyledim."

"Şimdi neredeler?" diye sordu Bayan Norton. "Biz geldiğimizde
onları arıyorlardı."

"Eh, hanımefendi, kiraz ağacında olmadıkları sürece söyleyemem. Becky!
Tiza!"

Bahçenin diğer ucundan hafif bir "Evet" sesi geldi, ama Milly ve
Olly hala sesin geldiği yerde büyüyen büyük bir kiraz ağacından başka bir şey göremiyorlardı.

"Sen o patikadan git, küçük hanım, ve tekrar ara. Onları
kesinlikle bulacaksın," dedi Bayan Backhouse, ağacı işaret ederek. "Ve içeri
gelip biraz dinlenmez misiniz, hanımefendi? Bu sıcak günde yürümekten
yorulmuş olabilirsiniz."

Böylece Bay ve Bayan Norton çiftlik evine girdiler ve çocuklar bahçede el ele Becky ve Tiza'yı aramaya başladılar.

Aniden, kiraz ağacına yaklaştıklarında bir kahkaha ve
küçük bir itişme duydular ve yukarı baktıklarında, kiraz ağacının dallarından birine tünemiş iki küçük kızdan başka ne gördüler, biri dikiş dikiyor,
diğeri bir yavru kediyi emziriyordu. İkisinin de renkli
başlıkları vardı, ama daha küçük olan kendikini çıkarmıştı ve kediyi içine
sarıyordu. Dikiş diken küçük kızın aklı başında, ciddi bir yüzü vardı;
diğerine gelince, bir haftalık
pazar
günleri uğraşsa bile ciddi görünemezdi. Tiza'ya bakmak bile insanı güldürüyordu. Kıvırcık başının tepesinden zıplayan küçük ayaklarının tabanlarına kadar, en
küstah, en neşeli, en gürültücü yaratıktı. İneklere, ata ve büyük çoban köpeklerine her zaman şaka yapan oydu; Becky'yi kızdırmaktan ve yavru kedileri giydirmekten
daha çok hoşlanan ve her zaman süt kovasına düşen, aşağı yuvarlanan veya ormanda kaybolan, bir şekilde hiçbir zarar görmeyen. Eğer o ve Olly dünyada yalnız kalmış olsalardı, kötü bir sonla karşılaşmış olmalılar, ama neyse ki her birinin onlara bakacak daha akıllı insanları vardı.

"Becky," dedi Milly utangaç bir şekilde, ağaca bakarak, "aşağı gelip bize nasılsın diyecek misin?"

Becky iğnesini işine sapladı ve kırmızı utangaç bir yüzle el sıkışmak için aşağı indi; ama Tiza aşağı inmek yerine sadece biraz daha yukarı tırmandı ve dalların arasından diğerlerine baktı.

"Bu sabah fayther sütü aldığında biz de aşağı indik," dedi Becky. "Belki seni bahçede görebileceğimizi düşündük. Sadece Tiza
seni görürse kaçacağını söyledi."

"Tiza neden aşağı inmiyor?" diye sordu Olly, ağaca doğru sertçe bakarak.
"Onu görmek istiyorum."

Güm! Olly'nin kafasından aşağı inen o şıngırtı neydi? Ayaklarına çok şaşkın bir şekilde baktı ve Tiza'nın ona
az önce attığı bir demet yeşil kiraz gördü.

"Biraz daha at! Biraz daha at!" diye bağırdı ve Tiza ona
hızla vurmaya başladı, Olly ise oradan oraya koşup onları topluyor ve ara sıra onları Tiza'ya geri atmaya çalışıyordu; ama Tiza onun erişemeyeceği kadar yüksekteydi ve bunlar sadece tekrar başının etrafında şıngırtıyla geldiler.

"Aşağı inmeyecek," dedi Becky, kız kardeşine bakarak. "Belki seninle
iki veya üç gün konuşmaz. Ve eğer onun peşinden koşarsan
o kadar garip yerlerde saklanır ki onu asla bulamazsın."

"Ama annem bu öğleden sonra seninle birlikte çay içmeye gelmenizi istiyor,"
dedi Milly; "Tiza gelmeyecek mi?"

"Sanırım annem onu ​​zorlayacak," dedi Becky, "ama o bundan hoşlanmıyor.
Dağa gittin mi?"

Milly şaşkın görünüyordu. "Dağda mı demek istiyorsun? Hayır, henüz değil. Yarın
Emma Teyze'ye gittiğimizde gideceğiz. Ama babamla
nehirdeydik."

"Basamak taşlarından geçtin mi?"

"Hayır," dedi Milly, "Ne olduklarını bilmiyorum. Bu akşam çaydan sonra gidebilir miyiz?"

"Ah evet," dedi Becky, "evinin hemen yakınındalar. Annen
suya girmene izin veriyor mu?"

Becky bu kelimelerin çoğunu çok komik bir şekilde söyledi, öyle ki Milly
onu zorlukla anlayabildi. "Doos" ve "oop" ve "knaw" ve "jist" ve "la-ike" dedi, ama yumuşak küçük ağzından oldukça hoş geliyordu ve Milly onun çok hoş bir konuşma tarzı olduğunu düşündü.

"Hayır, annem burada suya girmemize izin vermiyor, en azından çok sıcak olmadığı sürece. Denize gittiğimizde kürek çekiyoruz ve bir gün babam
çok güzel olursa nehirde yıkanabileceğimizi söylüyor."

"Biz asla nehirde yıkanmayız," dedi Becky, bu fikre çok şaşırmış gibi görünerek.

"Bizim gibi sen de çocuk odasında mı banyo yapıyorsun?" diye sordu Milly.

"Çocuk odamız yok," dedi Becky, ona bakarak, "anne bizi
cumartesi geceleri toob'a koyuyor. Benim için sorun değil ama Tiza bundan hiç hoşlanmıyor. Bazen cumartesi gecesi saklanıyor, böylece annesi onu çok geç olana kadar bulamıyor."

"Cumartesi günleri dışında banyo yapmıyor musun?" dedi Milly. "Olly ve ben her sabah
bir tane yapıyoruz. Annem yapmazsak Peter gibi şoka girmemiz gerektiğini söylüyor."

"Onun hakkında bir şey bilmiyorum," dedi Becky başını sallayarak.

"Bir resimli kitaptaki küçük bir çocuk. Çay içmeye geldiğinde sana
göstereceğim. Ama annesi çağırıyor. Gel, Olly. Tiza aşağı inmeyecek
Becky diyor."

"Çok kaba bir kız," dedi Olly, oyunundan oldukça yorgun ve ateşliydi ve Tiza'nın her zaman ona vurması ve kendisinin asla Tiza'ya vuramaması gerektiğini düşünmesinin eğlenceli olmadığını düşünüyordu. "Bizimle çay içmeye geldiğinde onun yanında oturmam."

"Tiza sadece eğlence amaçlı," dedi Becky, "o her zaman böyledir. Tiza, aşağı iniyor musun? Bebeği dışarı çıkaracağım, az önce ağladığını duydum."

"Bebeği tek başına dışarı çıkarabilir misin?" diye sordu Milly.

"Neden, onu her zaman dışarı çıkarıyorum ve geceleri uyutuyorum; ve
annem onun benim için olduğu kadar çabuk uyumayacağını söylüyor," dedi Becky gururla.

Milly epeyce şaşırmıştı. Nana'nın olmaması komik olmalı.

"Sen ve o," dedi Becky, Olly'yi işaret ederek, "bu öğleden sonra gelip
inekleri çağırmamıza yardım eder misiniz?"

"İzin verirseniz," dedi Milly; "onları kim çağırıyor?"

"Tiza ve ben," diye cevapladı Becky; "büyük bir kız olduğumda
süt sağmayı öğreneceğim, ama baba henüz çok küçük olduğumu söylüyor."

"Keşke bir çiftlikte yaşasaydım," dedi Milly kederli bir şekilde.

Becky buna ne diyeceğini bilemedi, bu yüzden Tiza'yı tekrar çağırmaya başladı.

"Swish!" diye bir şey şimşek gibi geçti yanlarından. Eve doğru koşan Tiza'ydı. Olly olabildiğince hızlı bir şekilde onun peşinden koşmaya koyuldu, ama Tiza Annesi çiftlik evinin kapısında duruyordu, tam o sırada Tiza güvenli bir şekilde içeri girdi ve bir daha görülmedi. "Ah, Tiza'yı yakalayamazsın, efendim," dedi Bayan Backhouse, başını okşayarak; "o sert bir kız, her zaman bir numara yapar - bizce
aslında bir erkek olmalıydı."

"Anne, Becky çok hoş değil mi?" dedi Milly, uzaklaşırken. "Annesi onun birçok şey yapmasına izin veriyor - bebeği emzirmek, inekleri çağırmak ve önlük yapmak. Ah, keşke babam bir çiftçi olsaydı."

"Eh, güneş parladığında ve her şey yolunda gittiğinde hayat fena değil," dedi Bayan Norton; "ama bence kararını vermeden önce yağmur gelene kadar biraz daha beklemelisin, Milly."

Ama Milly, kararını vermek için yeterince şey bildiğinden oldukça emindi ve eve kadar kendi kendine, "Keşke küçük bir çiftçi kızına dönüşebilseydim! Neden insanların şimdi Sindirella gibi peri anneleri yok?" diye düşünüp durdu.

BÖLÜM IV

TEPELERDE

Milly ve Olly ve dört küçük Westmoreland çocuğu, Norton'ların Ravensnest'teki ilk gününün öğleden sonra birlikte çok keyifli bir çay içtiler. Bessie ve Charlie kesinlikle çok fazla konuşmazlardı; ama Tiza, annesi onu gelmeye zorladığında, utangaçlığından kurtulmayı ve çok fazla gevezelik edip oynamayı uygun gördü; böylece ona aşık oldular ve onsuz hiçbir yere gitmeye veya hiçbir şey yapmaya ikna edilemediler. Dadı, Milly ve Olly'nin inekleri çağırmalarına izin vermedi, ancak başka bir gün çağıracaklarına söz verdi; ama o
çaydan sonra tüm partiyi basamak taşlarına götürdü ve Becky ile Tiza'nın basamak taşlarının üzerinden koşup,
küçük yavrular gibi bir taştan diğerine atladıklarını görmek çok eğlenceliydi. Milly ve Olly de gitmek için çok istekliydiler ama Nana'yı, düşerlerse onları
kurtaracak babaları olmadan gitmelerine izin vermeye ikna etmek mümkün değildi, bu yüzden bacaklarını ilk basamak taşının üzerinden sarkıtıp diğerlerini izlemekle yetinmek zorundaydılar. Ama belki siz basamak taşlarının ne olduğunu
tam olarak bilmiyorsunuzdur? Bunlar, insanların birbirlerinden biraz uzakta, nehrin tam karşısına koydukları, düz tepeleri olan büyük, yüksek taşlardır, böylece birinden diğerine adım atarak
karşı tarafa geçebilirsiniz. Elbette bunlar sadece suyun çok derin olmadığı küçük nehirler için geçerlidir. Ve orada bile her zaman geçerli olmazlar. Bazen Milly ve Olly'nin basamak taşlarının olduğu Thora nehrinde, çok yağmur yağdığında, su o kadar yükselirdi ki basamak taşlarının üzerinden
geçerdi ve kimse geçemezdi. Milly ve
Olly, Ravensnest'teyken basamak taşlarının bir veya iki kez suyla kaplı olduğunu gördüler; ancak onları gördükleri ilk akşam nehir
çok alçaktı ve taşlar suyun dışında yüksek ve kuru duruyordu. Milly, basamak taşlarının köprülerden çok daha güzel olduğunu ve bildiği
nehirden geçmenin en eğlenceli ve ilginç yolu olduğunu düşündü. Ancak Milly, Ravensnest'teki her şeyin harika ve ilginç olduğunu düşünmeye meyilliydi - onları bir duvar gibi her taraftan kapatan yüksek dağlardan, Ravensnest ormanlarının kıyılarında küçük kırmızı toplarını göstermeye başlayan minik, parıldayan yabani çileklere kadar. Hem o hem de Olly, Ravensnest'teki ilk günlerinin ardından küçük kalpleri mutlulukla, küçük kafaları planlarla dolu bir şekilde yatağa girdiler. Yarın teyze Emma'nın yanına gideceklerdi ve belki de ertesi gün babaları onları nehirde yıkanmaya götürecekti ve dadı Becky ve Tiza'nın inekleri çağırmalarına yardım edecekti. Tatiller _güzeldi_; yine de coğrafya dersleri bazen güzeldi, diye düşündü Milly uykulu bir şekilde, tam da rüyalar alemine doğru kayarken, 
kayıyordu ve rüyalarında sadık küçük düşünceleri sevgiyle Fraeulein'in nazik yaşlı yüzüne ve bir hafta önce öğrendiği burunlara, adalara ve denizlere geri döndü. 
[İllüstrasyon: "Milly'nin annesi için topladığı çiçekler"] 

Ertesi sabah Bay ve Bayan Norton yaklaşık on ikiye kadar içeride meşguldü; çocuklar dadılarıyla bahçede dolaşıp birçok yeni köşe ve köşe buldular, özellikle de ormana doğru yukarı ve yukarı giden hoş bir dik patika, sonunda çocukları tepedeki küçük kahverengi bir yazlık eve götürene kadar, orada oturup aşağıdaki ağaçlara, nehre, samanlıklara ve dağlara bakabilirlerdi. Ve taşlar ile bu patika arasında en güzel yabani çilekler yetişiyordu, ancak Milly'nin dediği gibi, henüz onları görmek pek iyi değildi, çünkü çok az kırmızı çilek vardı ve nasıl olduklarını tatmak için zar zor yeterli oluyordu. Ancak bir veya iki hafta içinde, o ve Olly, içinde biraz yeşil yaprak olan bir sepet alıp, anne ve baba için bol miktarda -normal tatlı için yeterli- ve biraz da yabani ahududu toplamayı planladılar, çünkü bunlar da ormanda yetişiyordu, daha önce hiç görmemiş olan çocukların büyük zevkine. Şu anda bu harika ormanda arpa şekeri veya reçelli turtalarla kaplı ağaçlar bulmanın çok sıra dışı bir şey olmayacağını hissetmeye başladılar. Ve Milly'nin annesi için topladığı çiçeklere gelince, görülmeye değerdi - ay papatyaları ve çayır çiçekleri, yabani güller ve perişan kızılgerdanlar ve parlak orman gülleri. Hem orman hem de Ravensnest'teki bahçe her renkten orman gülleriyle doluydu, pembe ve kırmızı, beyaz ve alev rengi; ve Milly ve Olly bulabildikleri kadar çok farklı renkte çiçekten oluşan demetler yaparak eğlendiler. Willingham'da orman gülü yoktu; ve çocuklar bunların gördükleri en güzel, en neşeli şeyler olduğunu düşündüler.

Ama sonunda saat on iki oldu. Dadı çocukları topladı, onlara biraz bisküvi ve süt verdi ve sonra onları anne ve babalarını bulmaları için oturma odasına gönderdi. Sadece Bayan Norton oradaydı, ama babayı beklemeye gerek olmadığını, çünkü çoktan dışarı çıktığını ve yolda onlarla buluşacağını söyledi. Yoldan yürümek yerine doğrudan dağın üzerinden gideceklerdi, ki bu çok daha uzun sürecekti. Böylece yola koyuldular - Olly her zaman yaptığı gibi zıplayıp gevezelik ediyordu; Milly ise annesinin yanından ayrılmadı, ara sıra Olly konuşmayı bıraktığında ona ormandaki sabahlarından, topladıkları çiçeklerden ve buldukları çileklerden bahsediyordu. Bahçenin tepesinde küçük bir kapı vardı ve kapının yanında Bessie ve Charlie duruyordu, sabah boyunca çocukları gerçekten gözetliyorlardı, ama izinsiz bahçeye girmeye cesaret edemiyorlardı.

"Bessie, biz teyze Emma'nın evine gidiyoruz," dedi Milly koşarak yanlarına.
"Sen ve Charlie nereye gidiyorsunuz?"

"Hiçbir yere," dedi Bessie, her zamanki gibi önlüğünü ağzında tutuyordu
ve eğer engelleyebilirse bir seferde birden fazla kelime söylemiyordu.

"Hiçbir yere! Sabahın köründe ne yapıyorsun, Bessie?"

"Bilmiyorum," dedi Bessie, ciddi bir şekilde ona bakarak; "bazen
bebeği umursuyorum."

"Sen de bebeği umursuyor musun? Aman Tanrım! Peki Charlie ne yapıyor?"

"Hiçbir şeye," dedi Bessie yine. "Sadece kendini kirletiyor."

"Hiçbir zaman okula gitmiyor musun?"

"Hayır, ama annem bizi gönderecek," dedi Bessie, iri gözleri
büyüdü ve bu fikirden
korktu, sanki korkunç bir ihtimalmiş gibi. "Bütün
gün boyunca uzakta mı olacaksın?"

"Evet; akşam olmadan geri dönmeyeceğiz, diyor annem. İşte burada.
Elveda, Bessie; elveda, Charlie. Yarın sabah gelip bizimle oynar mısın?"

Bessie başını salladı, ancak Charlie cevap vermeden kaçtı; çünkü Olly'nin geldiğini
gördü ve onu öpmek isteyebileceğinden korktu. Kapının diğer tarafında, dik, yumuşak yeşil çimenlere tırmanmaya başlamaları gerekiyordu;
ve çok zor bir işti. Oldukça uzun bir yol kat ettikten sonra çocuklar iki küçük buharlı lokomotif gibi soluk soluğa kalmaya başladılar.

"Bu biraz yukarı çıkmaya benziyor, öyle değil mi, Olly?" dedi
Milly, annesinin yanına düz, gri bir taş parçasına otururken. "Hayır, yukarı çıkmaya hiç benzemiyor," dedi Olly başını sallayarak;
çünkü Olly, eğer yapabilirse Milly'ye karşı çıkmaktan her zaman hoşlanırdı. "Bu, bir evin yukarısına doğru yürümek gibi bir şey!"

Birdenbire, çok yukarıdan gelen bir "Merhaba!" sesini duydular. Her iki çocuk da
ayağa kalkıp etrafa baktılar. Babalarının sesine benziyordu, ama onu hiçbir yerde
göremiyorlardı.

"Neredesin, baba?"

Tekrar "Merhaba!". Ve bu sefer çok daha yakın bir sesti. Nerede
olabilirdi? Çocuklar etrafta koşup çalıların
ve kayaların arkasına bakmaya başladılar, ta ki Milly büyük bir kayaya yaklaştığı anda,
Bay Norton büyük bir çığlıkla kayanın arkasından fırlayıp onun
ardından koşmaya başlayana kadar. Milly ve Olly küçük ayaklarının onları taşıyabildiği kadar hızlı koştular, yukarı aşağı, yukarı aşağı, en sonunda dik bir yere geldiler - Milly'nin ayaklarından biri takıldı, aşağı düştü, yuvarlandı ve yuvarlandı - Olly onun üstünde aşağı indi ve ikisi birlikte yuvarlandı
dik yerin dibinde durdular, hepsi birbirine karışmıştı
bir yığın bacak, kol, şapka ve önlük.

"İşte düğümlenmiş bir oğlan ve kız," dedi Bay Norton, arkalarından
aşağı inip onları kaldırarak. "Bir zararı yok, değil mi?"

"Kolumda bir şişlik var," dedi Milly, kolunu kıvırarak.

"Ve burnumda bir çizik var," dedi Olly, burnunu ovuşturarak.

"Böyle güzel bir düşüş için pek de fazla sayılmaz," dedi Bay Norton, "bir tane daha ister misin, Milly?"

"Hiç de değil," dedi Milly, neşeyle onun yanında zıplayarak. "Yine saklan,
baba."

"Başka bir gün, şimdi değil, çünkü Teyze Emma'ya gitmek istiyoruz. Ama yarın,
istersen, buraya gelip harika bir oyun oynarız. Sadece
bataklıkların olmadığı güzel ve kuru bir yer seçmeliyiz."

"Bataklıklar nedir?" diye sordu Olly.

"Islak yerler, ayaklarınızın çamura daha da derin battığı ve
ayak basacak sert ve sağlam bir yer bulamayacağınız yerler. Bazen insanlar
aşağıya doğru batarlar ve çamur başlarının ve
yüzlerinin üzerinden gelip onları boğana kadar batarlar; ama bizim burada o kadar kötü bataklıklar yok.
Hadi çocuklar, önden yürüyün. Çok yakında
dağ'ın tepesine varacağız ve sonra diğer tarafta harika şeyler göreceğiz."

Böylece Milly ve Olly, büyük uzun eğrelti otunun arasından geçerek veya küçük dağ koyunlarının
çimlediği ve her yerde güzel, sürüngen bir yosunun
büyüdüğü kısa yeşil çimenlerin üzerinden koşarak
koşmaya devam ettiler. Annesinin Milly'ye söylediğine göre, bu yosuna "Geyik boynuzu yosunu" deniyordu, çünkü
küçük yeşil dalları geyik boynuzlarına çok benziyordu.

"Şimdi bakın çocuklar," diye bağırdı babaları arkalarından. "İşte
zirvedeyiz."

Ve sonra, aniden, sadece yeşil dağ ve koyunlar yerine, dağın diğer tarafında çok uzakta olanı görebildiler. Orada,
etraflarında, başka dağlar vardı; ve aşağıda, ayaklarının dibinde, evler, ağaçlar ve tarlalar vardı, tam önlerinde ise, gökyüzünde kaybolmuş gibi görünene kadar uzanan kocaman mavi bir göl uzanıyordu.

"Bak, bak, anne!" diye bağırdı Milly, ellerini çırparak, "işte
Windermere gölü, istasyondan gelirken gördüğümüz göl.
Şu vapura bak, içindeki tüm insanlarla! Ne komik küçük siyah insanlar. Ve ah, anne, şuradaki o küçük tekneye bak! İnsanlar
bu kadar minik bir teknede nasıl dışarı çıkabiliyorlar?"

"Bu o kadar da ufak bir tekne değil, Milly. Sadece çok
uzak olduğu için çok küçük görünüyor. Babam ve ben seni ve Olly'yi göle götürdüğümüzde, tıpkı bunun gibi bir tekneye bineceğiz. Ve şimdi, çok
uzaklara bakmak yerine, hemen aşağı bak ve bana ne gördüğünü söyle."

"Bazı bacalar, bazı ağaçlar ve biraz duman, çok çok aşağıda,"
diye bağırdı çocuklar. "Bu bir ev mi, anne?"

"Bu, teyze Emma'nın evi, küçük bir kızken ve senin sevgili büyük büyükbaban ve büyük büyük annen hayattayken gelip kaldığım eski ev. Eskiden burayı dünyadaki en güzel yer
olarak düşünürdüm. "

"Sen çok küçük bir kız mıydın, anne, ve hiç yaramazlık yaptın mı?" diye sordu
Milly, küçük elini annesininkine kaydırarak ve uzun yürüyüşünden dolayı
oldukça yorgun hissetmeye başlayarak.

"Korkarım ki çok sık yaramazlık yapıyordum, Milly. Eskiden çok
öfkelenir ve çığlık atardım, ta ki herkes çok yorulana kadar. Ama Emma Teyze bana
çok iyi davrandı ve beni öfkelenmekten kurtarmak için çok çaba sarf etti. Ayrıca, yaramaz çocuklara büyük büyükanneleriyle aynı
evde yaşamak her zaman iyi gelirdi, bu yüzden bir süre sonra daha iyi oldum. Nasıl
gideceğinize dikkat edin çocuklar, tam burada çok dik ve yakında
burunlarınızın üstüne düşebilirsiniz. Olly, dikkat edin! dikkat edin! _nereye_
gidiyorsun?"

Olly gerçekten de nereye gidiyordu? Küçük adam, tam o anda, patikanın biraz uzağında, parlak sarı-yeşil yosunların ortasında büyüyen güzel bir çiçek görmüştü. Ve onu almaktan başka bir şey düşünmeden
koşup gitti. Ama oh! şıp, şıp, şıp, Olly'nin ayakları
aşağı indi, çamurlu su yukarı sıçradı ve Olly bir
bataklığa
sıkışmıştı.

"Baba, beni çıkar, beni çıkar!" diye bağırdı küçük çocuk dehşet içinde,
ayaklarının sıkıca sıkıştığını hissederken. Ama neredeyse konuşabilmesinden önce,
babası hemen yanındaydı, bataklıktan dışarı çıkan yuvarlak, küçük bir kuru ot tümseğinin
üzerinde duruyordu ve tek bir tutuşla Olly'yi kolunun altına aldı ve sonra atla! başka bir küçük ot tümseğine,
atla! başka bir ot tümseğine ve işte tekrar patikada güvendeydiler.

"Ah, sen siyah çocuk!" diye bağırdı baba ve anne ve Milly hep birlikte. Hiç
böyle küçük bir nesne oldu mu! Tüm güzel temiz hollanda elbisesi
siyah çamurla
sıçrıyordu; peki çoraplarına ne olmuştu?

"Çamur çoraplarım var," diye bağırdı Olly, zıplayarak ve
dizlerine kadar çamurla kaplı bacaklarını işaret ederek.

"Akşam yemeğine çıkarılacak kadar iyi ve saygıdeğer bir çocuksun," dedi Bayan Norton.
"Sanırım seni dağda bırakıp koyunlarla akşam yemeği yiyeceğiz."

"Ah hayır, baba," diye yalvardı Milly, Olly'yi elinden tutarak. "Onu
Teyze Emma'da yıkayabiliriz, biliyorsun."

"Ona çok yaklaşma, Milly!" diye haykırdı Bayan Norton, "yoksa sen de
onun kadar siyaha dönersin. Onu teyze Emma'nın
evindeki pompanın altına koymak zorunda kalacağız, bu kesin. Ama burada onu yıkayacak hiçbir şey yok,
bu yüzden bir süre olduğu gibi gitmesi gerekecek. Hadi Olly, koş ve ayakların
yakında kuruyacak. Baban önce gidecek, sen sonra git, tam onun gittiği yere, ben senin ardından geliyorum ve Milly en son gidecek. Belki de bu şekilde
seni güvenli bir şekilde aşağı indirebiliriz."

"Ah, ama anne, çiçeğime bak," dedi Olly, zafer kazanmış bir şekilde onu havaya kaldırarak. "Çok güzel değil mi?"

"Sana adının ne olduğunu söyleyeyim mi, Olly? Adı tereyağı otu ve
her zaman bataklık yerlerde yetişir; babana sormadan
bir daha peşinden gitmeni tavsiye etmem."

Dağdan aşağı inmekle, tırmanmak arasında çok
farklı bir şeydi. Neredeyse dibe varmaları sadece birkaç dakika sürdü ve bir yola açılan bir kapı ve önlerinde beyaz evlerden oluşan küçük bir köy vardı. Yoldan biraz yukarı yürüdüler, sonra baba büyük bir kapıyı açtı ve onları Ravensnest bahçesi gibi orman gülleriyle dolu güzel bir bahçeye soktu. Ve onları karşılamak için yola doğru yürüyen kimdi? Çok güzel, yaşlı bir hanımdı, gri saçlı ve beyaz şapkalı.

"Sevgili teyze Emma!" dedi Bayan Norton, koşarak yanına gidip iki elini tutarak onu öptü.

"Eh, Lucy," dedi küçük hanım, ellerini tutarak ve ona bakarak
(Lucy, Bayan Norton'un Hristiyan adıydı), "hepinizi burada görmek _güzel_. Ve orada sevgili küçük Milly var, onu hatırlıyorum. Ama Olly nerede?
O küçük yaratığı hiç görmedim, biliyorsun. Gel, Olly, utanma.
Küçük oğlanlar, Teyze Emma'dan asla utanmazlar."

"Bataklıklara düştükleri zamanlar hariç," dedi Bay Norton, gülerek ve
çamur çoraplarını annesinin arkasına saklamaya çalışan Olly'yi öne doğru çekerek. "Akşam yemeğine götürmemiz gereken temiz ve düzenli bir çocuk var, değil mi, Teyze Emma? Sanırım onu ​​bahçeye götürüp içeri
getirmeden önce biraz pompalayacağım."

Teyze Emma, ​​Olly'ye bakmak için gözlüklerini taktı.

"Neden, Olly, sanırım Anne Quiverquake seni yakaladı.
Bataklıkta yaşayan yaşlı Anne Quiverquake'i bilmiyor musun? Ah,
bir gün sana onun hakkında muhteşem hikayeler anlatabilirim. Ama şimdi
elimi tut ve küçük bacaklarını elbisemden uzak tut, böylece seni tekrar
uygun bir çocuk yapacağız."

Ve sonra Teyze Emma, ​​Milly'nin ve Olly'nin ellerinden birini aldı ve yukarı
eve gittiler. Ama çocukların Teyze Emma'nın evinde gördüklerini ve orada geçirdikleri mutlu zamanı anlatmaya başlamadan önce başka bir bölüm başlatmalıyım.

BÖLÜM V

TEYME EMMA'NIN PİKNİĞİ

Ancak, onları doğrudan eve götürmek yerine, Teyze Emma
çocukları küçük, gölgeli bir patikadan çıkardı ve çok geçmeden onları hanımeli ve tırmanan güllerle kaplı
beyaz bir kulübeye getirdi.

"Burası arabacımın karısının yaşadığı yer," dedi Teyze Emma, ​​"ve belki de senin kendi çorapların yıkanırken giyebileceğin bir çift çorap bulabilecek küçük bir oğlu var, Olly."

Olly, başka bir küçük çocuğun çoraplarını giyme fikriyle kahverengi gözlerini kocaman açtı, ama çocuk hiçbir şey söylemedi.

Teyze Emma kapıyı tıklattı ve dışarı tıknaz, nazik görünümlü bir kadın çıktı.

"Bayan Tyson, Johnny'niz küçük yeğenime kendi çoraplarını yıkarken bir çift çorap ödünç verebilir mi sizce? Efendi Olly dağlarla arkadaşlık kurarak
bir bataklığa yuvarlanıyor ve ben o bacakları yemek odama nasıl sokacağımı bilmiyorum."

"Aman Tanrım, hanımefendi, ama Johnny temiz bir şeyler bulursa gurur duyacaktır, ama bunun hesabını
ben vermeyeceğim. İçeri girmeyecek misiniz?"

İçeri girdiler ve köşede tahta bir beşik ve yanında oturan ve bebeği
sallayan küçük sarı saçlı bir çocukla güzel ve düzenli bir mutfak vardı. Bu Johnny'di ve Olly ona büyük bir merakla baktı.
"Benim bacaklarım Johnny'den daha büyük," diye fısıldadı sonunda ciddi bir şekilde
Emma Teyze'ye, çorapları almak için yukarı çıkan Bayan Tyson'ı beklerken.

"Belki Johnny'den daha fazla ekmek ve süt yiyorsundur," dedi Emma Teyze,
çok ciddi bir şekilde, "Ancak, büyük ihtimalle Johnny'nin çorapları
esner. Bebek nasıl, Johnny?"

"Çok daha iyi, hanımefendi," dedi küçük oğlan, ona gülümseyerek.
Milly ve Olly onu utandırdı, ama Emma Teyze'yi seviyordu.

"Annesi için bütün sabah onunla mı ilgilendin?"

"Evet, hanımefendi, ve o sadece bir kez ağladı," dedi Johnny gururla.

"Aferin! Ah! İşte Bayan Tyson geliyor. Hadi Olly, şu sandalyeye otur,
ve seninle ilgileneceğiz."

Kirli çoraplar çıktı ve Bayan Tyson, Olly'yi çok gıdıklayan bir çift yün çorap giydi. Çok kalınlardı ve kendi çoraplarına hiç benzemiyorlardı; ve tekrar ayağa kalktığında bacaklarına bakmak için dönüp duruyordu, sanki onları seçemiyormuş gibi.

"Sana garip geliyorlar mı?" dedi Bayan Tyson, omzunu sıvazlayarak.
"Önemseme, küçük bey; güzel ve sıcak olduklarını biliyorum, çünkü
kendim ördüm."

"Annem çoraplarımızı dükkandan alıyor," dedi Olly, tekrar dışarı çıktıklarında; "Bayan Tyson neden almıyor?"

"Belki de burada senin Willingham'daki kadar çok veya güzel dükkânımız yoktur Olly; ve buradaki insanlar her zaman kendileri için birçok şey yapmaya alışkındır. Bazıları dağların arasında o kadar ıssız yerlerde yaşar ki dükkânlara gitmeleri çok zordur. Çok uzun zaman önce değil, anneler kendi elbiseleri ve çocuklarının elbiseleri için tüm kumaşları kendileri yaparlardı. Sen ne derdin Milly, eğer her yeni elbisen olduğunda annen bunları örmek zorunda kalsaydı?"

"Annem bana pek çok yeni elbise vermezdi," dedi Milly, ciddi bir şekilde, başını sallayarak. "Ben dükkânları en çok severim, Emma Teyze."

"Sanırım elimizdekileri beğenmek en iyisi," dedi Emma Teyze, gülerek. İçeride, Olly'nin çamurlu çorapları, eve gitmeleri gerektiğinde onları yıkayıp kurutacağına söz veren
Teyze Emma'nın hizmetçisine verildi ve sonra, Bayan Norton, beraberinde getirdiği
temiz bir önlükle onun elbisesindeki siyah lekeleri örttüğünde, Olly yine oldukça
saygın
göründü.

Çocuklar, Teyze Emma'nınki kadar güzel bir ev görmediklerini düşündüler. Öncelikle, içinde her türden köşesi olan, saklambaç oynamak için yapılmış büyük bir salonu vardı; ve oturma odası
en hoş şeylerle doluydu. Kutularda doldurulmuş kuşlar ve
fildişi fillerin üzerinde binen küçük fildişi satranç taşları vardı. Resimli kitaplar ve kartlar, bulmacalar, cam bilyeler ve eski moda oyuncaklarla dolu gizemli çekmeceler vardı; çocukların
anneleri, teyzeleri, amcaları ve onlardan önceki büyük teyzeleri ve amcaları bunları yıllar ve yıllar önce sevmiş ve oynamışlardı. Duvarda çok sayıda resim asılıydı; bazıları pirinç düğmeli mavi ceketli komik küçük sert oğlanların, bazıları da şapkalı ve eldivenli küçük kızların resimleriydi ve bu küçük oğlanlar ve kızlar ya ölmüştü ya da yaşlı erkekler ve kadınlar, çünkü onlar büyük teyzeler ve amcalardı; ve
şöminenin üzerinde parlak, yumuşak kahverengi saçları, gülümseyen gözleri ve dudakları olan, sanki annelerinin eski evine ilk ziyaretleri için gelen iki garip küçük çocukla konuşacakmış gibi görünen sevimli yaşlı bir kadının resmi asılıydı. Milly bunun büyük büyükannenin resmi olduğunu gayet iyi biliyordu. Daha önce buna benzer başkalarını görmüştü, ama bu kadar büyük değildi ve Olly hevesle odada dolaşırken, her şeyi gözetliyor ve şuna, buna ve diğerine dokunmak için can atıyordu, eğer annesi elini bıraksaydı.

"Onun kim olduğunu biliyorsun, değil mi, küçük kadın?" dedi Teyze Emma, ​​onu dizinin üstüne
alarak.

"Evet," dedi Milly başını sallayarak, "büyük büyükanne. Keşke onu
görebilseydik."

"Keşke yapabilseydin, Milly. Resimde gülümsediği gibi sana gülümserdi ve sen de onu kesinlikle severdin; tüm küçük çocuklar severdi. Anneni, Milly'yi, senin yaşlarındayken, oradaki kanepenin bir köşesine kıvrılmış, eskiden 'büyükannenin cebinde' dediği yerde, büyük büyük annenin hikayelerini tüm kulaklarıyla dinlerken gördüğümü hatırlıyorum. 'Leonora' adında, yıllarca süren bir hikaye vardı, ta ki içindeki tüm küçük çocuklar ve onu dinleyen küçük çocuklar neredeyse büyüyene kadar; sonra büyük büyük anne her zaman yanında hazinelerle dolu harika bir mavi ipek çanta taşırdı, bir hafta boyunca derslerimizde iyi olduğumuzda onu çıkarmamıza izin verilirdi." 

"Annenin de böyle bir çantası var," dedi Milly; "İçinde
babamın küçük bir çocukken sahip olduğu bir sürü küçük oyuncak var. Doğum günlerimizde
bakmamıza izin veriyor. Hikayeler anlatabilir misin, Emma Teyze?"

"Bize yaşlı Anne Quiverquake'ten bahset," diye bağırdı Olly, koşarak gelip
teyzesinin dizine tırmanarak.

"Aman Tanrım, hayır!" dedi Emma Teyze; "bugün hikayeler için
çok güzel - en azından içeride. Gerçekten yağmurlu bir gün olana kadar bekle, sonra
göreceğiz. Bugün akşam yemeğinden sonra ne yapacağımızı düşünüyorsun?
Diyelim ki gölde nilüfer toplamak için bir sıra var ve diyelim ki
bir su ısıtıcısı alıp gölün diğer tarafında kendimize biraz çay demledik.
Buna ne dersin, Olly Efendi?"

Çocuklar bir sıra ve bir piknik fikriyle keyifle dans etmeye başladılar, aniden kapı çalındı ​​ve
Emma Teyze "İçeri gir!" dediğinde sizce ne belirdi? Bir hizmetçinin taşıdığı büyük yeşil bir kafes ve içinde bir yandan diğer yana sallanan ve başını önce bir omzunun üzerinden sonra diğerinin üzerinden kötü bir şekilde eğen gri bir papağan.

"Şimdi çocuklar," dedi Emma Teyze, çocuklar şaşkınlıkla hareketsiz dururken, "sizi eski dostum Bay Poll Papağan'la tanıştırayım. Belki de bu büyük evde tek başıma yaşadığımı düşünüyordunuz. Hiç de değil.
Burada, ben onunla konuştuğumda benimle konuşan,
şarkı söyleyen,
gevezelik eden, ıslık çalan ve kış akşamlarında, yağmurlar gelip beni sıkıcı hissettirdiğinde beni harika bir şekilde neşelendiren biri var.
Onu buraya koy,
Margaret," dedi Teyze Emma, ​​kafes için küçük bir masayı temizleyerek hizmetçiye. "Şimdi, Olly, papağanım hakkında ne düşünüyorsun?"

"Konuşabiliyor mu?" diye sordu Olly, kocaman açılmış gözlerle ona bakarak.

"Konuşabiliyor mu; konuşup konuşmayacağı bambaşka bir şey. Papağanlar
çelişkili kuşlardır. Çok sık, Polly'yi dövmek istiyormuşum gibi hissediyorum, çok kışkırtıcı. Şimdi, Polly, bugün nasılsın?"

"Polly'nin çok kötü bir nezlesi var; doktoru getir--" dedi kuş hemen, öyle
komik, çatlak bir sesle ki, Olly sanki Grimm'in "Peri Masalları"ndaki cadılardan birini duymuş gibi
sıçradı.

"Hadi Polly, bu çok iyi bir davranış; ama yarıda bırakmamalısın,
tekrar başla. Olly, eğer parmaklarını yolundan çekmezsen
Polly onları akşam yemeği için kapar. Papağanlar parmakları
çok severler." Olly ellerini büyük bir telaşla arkasına koydu ve
annesi onu susturmak için arkasına geldi. Ancak bu sırada Polly odada tanımadığı
yeni insanlar olduğunu fark etmeye başlamıştı ve uzun bir süre Teyze Emma onu
konuşturamadı. Tek yaptığı başını önce bir tarafa, sonra diğer tarafa koymak ve gagasıyla öfkeli tıkırtılar çıkarmaktı.

"Hadi Polly," dedi Teyze Emma, ​​"ne kadar da huysuz bir papağansın.
Bir-iki-üç-dört. Şimdi Polly, say."

"Polly'nin çok kötü bir üşütmesi var, doktoru getir--" dedi Polly, Teyze Emma konuşurken. "Bir--iki--altı--yedi--sekiz--dokuz--iki--_Çabuk_
yürüyüş!"

Ve sonra Polly önce bir pençesini sonra da diğerini sanki yürüyormuş gibi kaldırmaya başladı, çocuklar ise onun gülünç tavırlarına ve sert, çatlak sesine kahkahalarla
bağırıyorlardı.

Sonra Teyze Emma onun arkasına geçti ve masaya hafifçe vurdu. Papağan yürümeyi bıraktı, başını bir tarafa yasladı ve dinledi. Teyze Emma tekrar vurdu.

"Gir!" dedi papağan aniden, oldukça yumuşak bir sesle, sanki bambaşka birine dönüşmüş gibi. "Şşşşşş, kedinin bir faresi var!"

"Pekala, Polly," dedi Teyze Emma, ​​"eğer isterse bir faresi olabilir sanırım. Bize söyleyeceğin tek şey bu mu? Polly, bahçıvan nerede?"

"Uzaklaş! Uzaklaş!" diye bağırdı Polly, tüm tüyleri dikleşmeye başlarken ve gözleri iki küçük kömür gibi
kızıl ve öfkeli görünüyordu.

"Bu onu her zaman sinirlendirir," dedi Emma Teyze; "Bahçıvana tahammül edemiyor.
Hadi Polly, böyle sinirlenme."

"Ah, bizim peri masalı kitabındaki süpürgelerdeki cadılar gibi değil mi,
Olly?" diye bağırdı Milly. "Sence Emma Teyze, bir şeye
dönüştürülmüş olmalı? Belki bir zamanlar kötü bir cadıydı ya da bir
sihirbazdı, bilirsin, ve periler onu bir papağana dönüştürdüler."

"Şey, Milly, söyleyemem. İlk sahiplendiğimde, on iki yıl önce, bir papağandı. Onun hakkında bildiğim tek şey bu. Ama çok yaşlı olduğuna inanıyorum. Bazıları
onun benden daha yaşlı olduğunu söylüyor--bunu düşün! Yani görüyorsun ki
birçok şey olmak için zamanı oldu. Peki, Polly, iyi geceler. Bu gece hiç de iyi bir
kuş değilsin. Onu götür, Margaret."

"Jane! Jane!" diye bağırdı Polly, hizmetçi kafesi tekrar kaldırırken.
"Acele et, Jane! Kedi kilerde!"

"Ah, kötü Polly," dedi Emma Teyze, "hep masal anlatıyorsun.
Jane benim aşçım, Milly ve Polly kedilerden hoşlanmaz, bu yüzden görüyorsun ki
Jane'i yaşlı kedimizin kilerdeki eti çaldığına inandırmaya çalışıyor.
Elveda, Polly, elveda. Sen huysuz yaşlı bir kuşsun ama yine de senden çok hoşlanıyorum."

"Bize bir papağan al, anne!" dedi Olly, Polly gittikten sonra annesinin etrafında zıplayarak.

"Eve dönmeden önce daha kaç şey isteyeceksin, Olly, sence?" diye sordu annesi onu öperek. "Belki eve birkaç dağ, iki veya üç küçük nehir, bir veya iki bataklık ve birkaç koyun götürmek istersin--eh, genç adam?"

Bu sırada akşam yemeği hazırdı ve yemek zili çalıyordu.
Çocuklar ellerini yıkamak ve saçlarını taramak için
Teyze Emma'nın odasına koştular ve hemen
Teyze Emma'nın sandalyesinin iki yanında oturan iki temiz küçük insan vardı ve kendi kendilerine
daha önce hiç bu kadar aç hissetmediklerini düşünüyorlardı. Ama Milly ne kadar aç olsa da
yemeğine başlamadan önce pencereden dışarı bakmayı unutmadı ve
Teyze Emma'nın yemek odasındaki pencereden dışarı bakmak buna değerdi.

Pencerelerin önünde Ravensnest'teki çimenlik gibi yeşil bir çimenlik vardı, sadece
bu çimenlik eğimli bir şekilde uzanıyordu, ta ki sadece küçük bir beyaz plaj kenarı kalana kadar ve sonra da çocukların dağın tepesinden gördüğü geniş, dans eden mavi göl geliyordu. Burada, onlara çok yakındı, o kadar yakındı ki Milly açık pencereden küçük dalgaların şıpırtısını duyabiliyordu.

"Milly," diye fısıldadı Emma Teyze, hepsi pudingi beklerken, "suyun kenarındaki o küçük evi görüyor musun? Orada
tekne yaşıyor - biz ona kayıkhane diyoruz. Sence sudan
korkar mısın, küçük kadın?"

"Hayır, sanmıyorum," dedi Milly, küçük bilge başını ciddi bir şekilde sallayarak. "Bazen korkuyorum, çok. Annem bana küçük kaz diyor çünkü bazen Jenny'den kaçıyorum--o bizim evdeki ineğimiz,
Emma Teyze, ama o çok uzun boynuzlara sahip ve ben de korkmaktan kendimi alamıyorum."

"Gölün boynuzları yok, Milly," dedi Emma Teyze gülerek, "bu yüzden belki de ondan korkmamayı başarırsın."

Emma Teyze çocukların arasında otururken ne kadar nazik ve hoş görünüyordu,
güzel yumuşak gri saçları, beyaz şapkası ve büyük beyaz yakasıyla.
Bayan Norton küçük bir kız olduğu zamanları düşünmeden edemedi ve her zaman akşam yemeğinde Emma Teyze'nin yanında oturmakta ısrar ederdi.
Bu, Emma Teyze'nin saçları griye dönmeden önceydi. Ve şimdi burada kendi küçük
çocukları, eskiden kendi yaşlarında oturduğu yerde oturuyorlardı ve
küçük ellerini Emma Teyze'nin kucağına gizlice
sokuyorlardı, tıpkı uzun zaman önce yaptığı gibi.

Akşam yemeğinden sonra çocuklar bir süre oturma odasında sessizce oturmak zorunda kaldılar, bu sırada Teyze Emma, ​​anne ve baba konuştular; ama bakmaları gereken resimli kitaplar vardı ve Teyze Emma onlara her şeyi oyuncak çekmecelerinden birine koymaları için izin verdi ve bu onları uzun süre meşgul ve mutlu etti. Ama sonunda, tam Olly çekmeceden sıkılmaya başladığında, Teyze Emma odanın diğer ucundan onlara seslendi, bir dakika mutfağa gelmelerini söyledi. Çocuklar ayağa fırladılar ve teyzelerinin peşinden koridordan mutfağa koştular.

"Şimdi çocuklar," dedi Teyze Emma, ​​mutfak masasının üzerindeki büyük bir sepeti işaret ederek, "çay takımlarımızı toplamama yardım ederseniz. Olly, sen gidip
kaşıkları getir ve Milly, tabakları tek tek getir."

Çay takımları mutfak masasının üzerine yığılmıştı ve çocuklar onları teker teker Emma Teyze'ye getirip büyük sepete dikkatlice
gönderdiler.

"Ben yararlı bir çocuk değil miyim, Emma Teyze?" diye sordu Olly gururla,
taşıyabileceğinden zor olan büyük bir masa örtüsüyle
yüklenerek.

"Çok yararlı, Olly, ama masa örtümüz çayda böyle buruşturursan
düzgün görünmeyecek. Şimdi, Milly, bana o tepsi ekmeği
ve küçük tuz demetini getir; ve, Olly, bana şuradaki yeşil yapraklarla sarılmış tereyağını getir, ama dikkatli
taşı. Şimdi de birkaç bıçak; ve orada fincanlar ve tabaklar var,
Milly, bak, şu köşede; ve orada hazır kesilmiş kek var, ve
işte ekmek ve tereyağı. Şimdi her şeyimiz var mı? Her şey, sanırım, ama su ısıtıcısı, biraz odun ve biraz kibrit ve bunlar
başka bir sepete konmalı."

"Emma Teyze," dedi Milly, ona doğru gizlice yaklaşarak, "hiç peri annesi oldun mu?"

"Bildiğim kadarıyla hayır, Milly. Bir asam ve yaşlı Peri Kara Çubuk gibi
bir çift evcil ejderham olsaydı beni daha mı çok severdin?"

"Hayır," dedi Milly, teyzesinin elini okşayarak, "ama sen
tıpkı peri vaftiz annelerinin yaptığı gibi çok güzel şeyler
yapıyorsun."

"Öyle mi, küçük kadın? Teyze Emma iyi çocuklar için güzel şeyler
yapmayı sever. Ama hadi, artık gitmemizin zamanı geldi. Hadi gidelim
ve anne ve babayı alalım. Bahçıvan sepetleri getirecek."

Ne kadar da neşeli bir gruptular, kayıkhaneye doğru gidiyorlardı. Orada
tekne vardı; koyu maviye boyanmış, pruvasında küçük kırmızı bir bayrak yüzen, kıç tarafında büyük beyaz harflerle "Ariel" yazan, güzel, yeni bir tekne. Ve kayıkhanenin etrafında, Milly'nin gözlerini kamaştıran, o kadar berrak, güneşli ve ışıltılı, güzel mavi su uzanıyordu. O ve Olly, teyze Emma ve annesinin yanına, tekneye
yükseltildiler, baba ortada oturdu ve kürekleri aldı,
bahçıvan sepetleri kıç tarafına koydu ve sonra, tekneyi kayıkhaneye bağlayan ipi çözerek, tek eliyle
iyice itti ve mavi göle doğru yola koyuldu, suyun üzerinde bir kuğu gibi yukarı aşağı
yükseldi.

"Ah! "Anne, anne, yukarı bak," diye bağırdı Olly, "orada
dağ var. Sabah tırmandığımız yer burası değil miydi?"

Evet, oradaydı, güzel yeşil kayalık dağ, teyze Emma'nın evinin üzerinde yükseliyordu. Gölün içine doğru daha da ilerledikçe her şeyi çok net görebiliyorlardı; önce mavi gökyüzü, sonra Milly'nin koyun olduğunu bildiği küçük beyaz noktaları olan dağ; sonra birkaç ağaç ve ön tarafta çimleri ve kayıkhanesiyle teyze Emma'nın evi. Ve etraflarına baktıklarında Brownholme'dan çok daha büyük ve görkemli dağlar görebiliyorlardı, bazıları Brownholme gibi yakın ve yeşil, bazıları ise uzak ve gökyüzü gibi maviydi, gölün kenarında ise çiçeklerle dolu samanlıklar veya tepelerinde ağaçlar büyüyen kaya parçaları vardı.
Çocuklar onları bu kadar sessiz yapan şeyin ne olduğunu neredeyse hiç bilmiyorlardı; ama bence bunun nedeni her şeyin çok güzel olmasıydı. Gerçekten de artık
tepe perilerinin sarayındaydılar.

"Bu gölde su perileri yok mu, anne?" diye fısıldadı Milly,
şu anda, berrak mavi suya bakarak ve dibi görmeye çalışarak.

"Anlayamıyorum, Milly, hiç görmedim. Ama eskiden
su perileri varmış. Çaydan sonra, Teyze Emma'dan bize
su perilerinin sevdiği eski zamanlardaki bir kralla ilgili bir hikaye anlatmasını isteyelim; o
küçükken bana anlatırdı ve ben de en çok
bunu severdim. Ama Olly, sen kıpırdamadan oturmalısın, yoksa tekne bir tarafa devrilir ve baban kürek çekemez."

"Kürek çekmeme izin ver, baba," diye yalvardı Olly.

"Henüz değil, ihtiyar--önce tekneye alışmam ve onu nasıl idare edeceğimi öğrenmem gerek, ama hemen gelip deneyeceksin ve Milly de isterse deneyecek."

Kürek çekmeye devam ettiler, kıyıdan gittikçe uzaklaştılar, ta ki Emma Teyze'nin evi oldukça küçük görünmeye başlayana ve bahçıvanın çimlerde çalıştığını
zorlukla görene kadar.

"Baba, ne kadar da uzun bir yol kat ettik," diye bağırdı Milly, her tarafa bakarak.
"Nereye gidiyoruz?"

"Şey, şimdi Milly, tekneyi biraz döndüreceğim, böylece
onu gölün şu tarafına doğru
götüreceğim. Uzakta, üzerinde ağaçlar olan büyük bir kaya görüyor musun, göle doğru uzanan?"

"Evet," dedi çocuklar, çok dikkatli bakarak.

"Şey, çay içeceğimiz yer orası. Adı Birdsnest
Point, çünkü kayalar göle doğru bir noktadan çıkıyor. Ama önce seni gölün tam ortasına götürmeyi düşündüm, böylece
ne kadar büyük olduğunu görebilir ve etrafındaki dağlara bakabilirsin." "Baba," dedi Olly, "eğer gökyüzünden büyük bir taş düşse ve
teknede büyük bir delik açsa ve su deliğe girse,
hepimiz ölür müyüz?"

"Sanırım ölürüz, Olly, çünkü annemi,
Emma Teyze'yi,
Milly'yi ve seni sırtımda, tekrar güvenli bir şekilde eve taşıyabileceğimi sanmıyorum ve görüyorsun ki
hiçbiriniz yüzme bilmiyorsunuz, benden başka. "

"O zaman büyük bir taş gelmeyeceğini umuyorum," dedi Milly, Olly'nin önerisinden birazcık
korkmuş hissederek.

"Eh, büyük taşlar genelde gökyüzünde büyümez, Milly, eğer bu seni biraz
teselli ediyorsa. Ama biliyor musun, uzun zaman önce bir gün, bu gölde kürek çekerken, aniden birinin bağırdığını ve çığlık attığını duydum ve uzun süre baktım ve bekledim, ama
hiçbir şey göremedim; ta ki sonunda, çok uzakta, beyaz bir şeye bağlı bir direğe benzeyen bir şey
gördüğümü hayal edene kadar. Ve kürek çektim, kürek çektim, kürek çektim, elimden geldiğince hızlı ve tüm bu süre boyunca bağırışlar ve çığlıklar devam etti ve sonunda ne gördüğümü düşünüyorsun? Bir tekne gördüm,
sanki bir şey onu suya doğru sürüklüyormuş gibi görünüyordu. Bir kısmı
zaten göle batmıştı ve suyun
üstünde kalan kısmında üç kişi oturuyordu, bir beyefendi ve
on yaşında gibi görünen iki küçük kız. Ve seslerinin en yüksek
yüksekliğinde 'Yardım! Yardım!' diye bağırıyorlardı ve bir mendile bağlı bir küreği sallıyorlardı. Ve içinde oturdukları tekne
gittikçe daha da suya batıyordu ve ben tam o anda
çıkmasaydım, beyefendi ve iki küçük kız boğulmuş olacaktı."

"Ah, baba!" diye haykırdı Milly, "teknelerini böyle yapan neydi? Ve
seninkine girdiler mi?"

"Teknelerinin dibinde büyük bir delik vardı, Milly ve
su oradan geliyordu ve tekneyi o kadar ağırlaştırıyordu ki
aşağıya doğru batıyordu, tıpkı bir taşın
atıldığında batması gibi.
Deliğin oraya nasıl geldiğini hiç öğrenemedik: Bence
teknelerini keskin bir kayaya çarpmış olmalılar--gölün bazı kısımlarında suyun altında göremediğiniz
kayalar var--ve kaya
deliği açmıştı; ancak diğer insanlar bunun başka bir şekilde olduğunu düşünüyorlardı. Ancak, oradaydılar ve hepsini tekneme aldığımda
iki küçük kız kadar zavallı küçük yaratıkları hiç görmediniz. Tamamen ıslanmışlardı, küçük hayaletler kadar beyazdılar,
ve teknemde güvende olduklarında ağlamaya ve titremeye başladılar, zavallı küçük ruhlar, babaları ve ben onları paltolarımıza sarmış olsak da,
annelerinin gelip onları rahatlatmasını istiyordum."

"Ah, ama baba, onları güvenli bir şekilde annelerine götürdün, değil mi?
Ve bana ne dediğini söyle."

"Anneleri yoktu, Milly, sadece yanlarında olan babaları vardı.
Ama onlara karşı çok iyiydi ve bence genel olarak mutlu küçük kızlardılar. Ondan sonraki Noel'de bir sabah küçük bir paket aldım ve içinde ne olduğunu düşünüyorsun? Neden, aynı küçük kızların iki fotoğrafı, çok temiz, düzenli ve mutlu görünüyorlardı, sudan çıkardığım küçük boğulmuş farelerle aynı olduklarına inanamadım. Eve döndüğümüzde anneden sana fotoğrafları göstermesini iste;
bir yerlerde var. Şimdi Olly, kürek çekmek ister misin?"

"Ah, baba, hiçbir kayaya çarpma," dedi Milly, düşünceleri
küçük kızlarla doluydu.

"Kayalarla uğraşma, ihtiyar kadın. Ben bu göl hakkında o küçük kızların babasından
çok daha fazla şey biliyorum ve seni hiçbir şekilde tehlikeye atmam. Hadi gel, Olly."

Olly, annesi ve teyzesi Emma tarafından teknede ilerletildi, ta ki babası onu yakalayıp koltuğuna çekene kadar,
küreklerden birine iki küçük pençesini koyup onunla neler yapabileceğini denemesine izin verene kadar.
Bay Norton da çekti; ama Olly bunun tamamen onun işi olduğunu ve
tekneyi gerçekten kendisinin
hareket ettirdiğini düşündü.

"Hızlı gitmiyor muyuz, baba?" diye bağırdı hemen, küçük yüzü zevk ve heyecanla
kıpkırmızı olmuştu. "Ben olmadan bu kadar hızlı kürek çekemezdin, değil mi, baba?"

"Sen küçük dümen sineği," dedi babası ona gülümseyerek.

"Bu ne anlama geliyor, baba?"

"Önemli değil, daha büyük olduğunda anlayacaksın. Ama şimdi bakın çocuklar, kıyıya
ne kadar yaklaşıyoruz. Ve çabuk, Milly, çabuk! Orada ne
görüyorsun?"

Bay Norton suyun üzerinden, kenardan çok da uzak olmayan, suyun dışında yeşil sazların
dikildiği bir yeri işaret etti. Sazların arasında parlayan o büyük beyaz ve altın şeyler neydi; ve
çevrelerindeki suyun üzerinde yatan o büyük yuvarlak yeşil yapraklar neydi?

"Nilüferler! Nilüferler!" diye haykırdı Milly, küçük ayaklarını
sevinçle
vurarak. "Ah, anne, bak! O yapraklardan birinin üzerine yaşlı kurbağa küçük Tiny'yi koymuştu, hatırlamıyor musun? Sadece küçük balıklar gelip sapını ısırıp onu serbest bıraktılar. Ah, keşke o yapraklardan birinin üzerinde oturan küçük Tiny'yi görebilseydik!"

"Pekala," dedi Emma Teyze, "yeterince uzun süre bakarsanız bu bölgelerde ne bulabileceğinizi söylemek imkansız. Burası çok garip bir ülke. Ama şimdi,
Milly, zambaklara dikkat et. Babam bizi onların arasına alacak,
ve ben seni tutacağım, sen onları toplarken."

Ve hemen, tekne sazlıklara doğru ilerledi ve orada
çevrelerindeki suyun üzerinde yayılmış güzel beyaz zambaklar vardı,
bazıları oldukça açıktı ve altın sarısı ortaları görünüyordu, bazıları ise hala tomurcuklardı,
ıslak yeşil kabukları yeni düşüyordu ve beyaz yaprakları
açılmaya başlamıştı. Ama ne kaygan sapları vardı. Emma Teyze Milly'yi tutuyordu ve baba Olly'yi tutuyordu, ellerini suyun altına daldırıp
sertçe çekiyorlardı. Ve zambakların bazılarının sapları o kadar kısaydı ki onları tutmakta zorluk çekiyordunuz ve bazen de düşüyorlardı!
Uzun yeşil bir sap çıktı, uzun yeşil bir yılan gibi kıvrılıp
kazanda dönüyordu. Çocuklar, Bay Norton onlara yeterince aldıklarını ve şimdi onları
karaya doğru kürek çekerken sessizce oturmaları gerektiğini söyleyene kadar, gönüllerince
oynadılar, sıçrattılar ve çektiler.

"Ah, baba, sadece şu ikisi!" diye yalvardı Milly, bu kadar çok güzelliği geride bırakmaya
dayanamıyordu.

"Hayır, Milly, artık yok. Güneşin şimdi nerede olduğuna bak. Eğer acele etmezsek
ve çayımızı içmezsek, bu gece asla Ravensnest'e geri dönemeyeceğiz."

Milly'nin yüzü sanki ağlamak istiyormuş gibi görünüyordu, tekne sazlıklardan uzaklaşmaya
başladığında ve güzel zambaklar geride kaldığında.
Size, en baştan, Milly'nin aklı başında küçük bir kızdan daha sık ağlamaya hazır olduğunu söylemiştim. Ama Emma Teyze pikniğinde
ağlayan olmayacaktı.

"Ateşimi yakmak için bana kim odun toplayacak?" dedi aniden, ciddi bir sesle.

"Ben! Ben!" diye bağırdı iki çocuk aynı anda ve Milly'nin gülümsemeleri bulutların ardındaki güneş gibi tekrar ortaya çıktı.

"Peki masa örtüsünü kim serecek?"

"Biz! Biz!"

"Peki ekmek ve tereyağını kim verecek?"

"Ben!" diye haykırdı Milly, "ve pastayı Olly verecek."

"Peki ekmek ve tereyağını kim _yiyecek_?"

"Hepimiz!" diye bağırdı çocuklar ve Milly ekledi, "Baba büyük bir
_tabak ekmek ve tereyağı isteyecektir, eminim."

"Bütün bu kürek çekmelerden sonra öyle olacağını düşünüyorum," dedi Bay Norton. "Şimdi, bir tümseğe dikkat edin!"

[Resim: "Böylece Olly'yi uzun bir kaya parçasının üzerine koydular ve o
şarkı söyledi."]

Çarpma! Şıp! Tekne kıyıya yakın çakıl taşlarının üzerinde sürtünüyordu; Bay Norton dışarı fırladı, önce büyük bir taşa, sonra kıyıya ve tek bir büyük çekişle tekneyi içeri çekti, ta ki Teyze Emma ve Bayan Norton kayalara basabilecek ve
çocuklar kaldırılabilecek kadar yakına gelene kadar.

"Ah! Ne güzel bir yer!" diye bağırdı Milly, etrafına bakarak ve her zaman memnun olduğunda yaptığı gibi ellerini çırparak. Göle doğru uzanan bir kaya parçasıydı, Milly'nin etrafında dolaştığı zaman ona "yarımada" dediği bir şeydi ve her yeri kahverengi funda ile kaplıydı ve oturmak için
çok yumuşak ve esnekti. Kaya parçasının ortasında iki veya üç ağaç bir arada duruyordu, gümüş gövdeli huş ağaçları ve her tarafta bir tanesi hariç sığ kahverengi su vardı, o kadar berraktı ki dipteki her taşı görebiliyorlardı. Ve gölün karşısına baktıklarında, başlarını diğer tarafta bulutlara doğru iten görkemli eski dağlar vardı ve gölün kenarına yakın bir yerde, 
Teyze Emma'nın evi olduğunu bildikleri beyaz bir nokta gördüler. Güneş her şeyin üzerine nasıl da parlıyordu! Gölün suyunu nasıl da canlıymış gibi parlatıp parlatıyordu! Ve
yine de hava sıcak değildi, çünkü suyun üzerinden onlara doğru hafif bir rüzgar geliyordu ve ağaçları yavaşça yukarı aşağı hareket ettiriyordu.

Ve ağaçların altındaki neydi? Taşlardan yapılmış bir tür şömine ve önünde yuvarlak yeşil bir çimen parçası, etrafında funda tutamları, tıpkı sandalyeli bir masa gibi.

"Bu taşları buraya kim koydu, Teyze Emma?" diye sordu Olly, annesi ve Bay Norton sepetleri yukarı çıkarıp taşların yanındaki yeşil yere koyarken.

"Olly, uzun zaman önce, tüm amcaların ve teyzelerin küçükken ve
pikniğe buraya gelirken, taştan bir şöminenin olmasının çok güzel olacağını
düşündüler, böylece her seferinde bir tane yapmak zorunda kalmayacaklardı. Bu Amca Richard'ın fikriydi ve onu inşa ederken çok eğlendik. Küçükler taşları getirdi; büyükler ise
gördüğünüz gibi oldukça güzel bir şömine olana kadar onları üst üste yığdılar. Ve o zamandan beri
dayanıyor. Buraya her geldiğimde, taşlardan herhangi biri
düştüğünde onu onarıyorum. Her yaz buraya çok sayıda küçük çocuk
pikniğe gelir ve her zaman bizim şöminemizi kullanırlar. Ama şimdi, gelin
ormana, çocuklar ve dallar toplayın."

Teyze Emma'nın peşinden koştular ve kısa süre sonra kıyı boyunca büyüyen
ormanda dolaşıp ağaçların altında kuru dalları ve kuru eğrelti otlarını
topluyorlardı. Milly pamuklu elbisesini tamamen doldurdu ve iki eliyle topladı; Olly ise tabii ki görebildiği en büyük dala doğruca gitti ve sendeleyerek, soluk soluğa ilerledi.

"Sen çekirge, sen!" dedi Bay Norton, onu yakalayarak, "bir dahaki sefere bütün bir ağacı denemeyi düşünmüyor musun? Hadi, senin için kırayım." Baba ağacı kısa parçalara böldü ve sonra küçük eteklerini teyze Emma'ya doğru
koştu, o da bir kol dolusu çubukla
yüklenmişti. "Bu işe yarayacak, ihtiyar. Gel, sen ve ben ateşi yakalım."

Çubukları taşların üzerine yığmak ne kadar da eğlenceliydi ve Teyze Emma onlara bir kibrit çaktığında nasıl da alev alıp çıtırdadılar. Püf! Püf!
duman çıktı; kuru köknar dalları fışkırdı-çatırdadı-sıçradı, sanki Noel havai fişekleriymiş gibi.

"Ateş yakmadık mı, Emma Teyze?" dedi Olly, nefes nefese,
sopaları sürükleyerek ve durup bakarak.

"Harika," dedi, ormandan yeni çıkmış olan Bay Norton, destesiyle. "Hadi, Olly, seni en üste koyayım da bitireyim. Nasıl da köpürürsün!"

Olly, babası da peşinden koştu ve fundalıkların arasında, Bay Norton onu yakalayana ve tekmeleyerek ve gülerek
kolunun altından Emma Teyze'ye taşıyana kadar koştular.

"Hadi, Emma Teyze, onu ateşe koyayım mı?"

"Aman Tanrım, hayır!" dedi Emma Teyze, "çaydanlığım onun üstüne tam oturmuyordu,
ve harika bir şekilde kaynıyordu. Ateş azaldığında hemen ateşe koyacağız."

"Olly, gel de anneme ve bana çay takımlarında yardım et," diye bağırdı Milly,
çarşafı küçük bir hizmetçi gibi telaşlı ve ciddi bir şekilde seriyordu.

"Hadi, karides," dedi babası onu yere bırakarak.

Ve Olly koşarak uzaklaştı, Bay Norton ve Emma Teyze ise odunları ateşe yığdılar ve
çaydanlığı düz tuttular, böylece devrilip
dökülmesin.

Çarşafı sermek çok keyifliydi, diye düşündü Milly. Öncelikle,
çerçeveyi aşağıda tutmak ve
rüzgarın
saçmasını önlemek için her köşesine ağır bir taş koydular ve sonra her tarafa küçük tabaklar koydular,
ve ortaya iki yığın ekmek, tereyağı ve kek koydular.

"Ama hiç çiçeğimiz yok," dedi Milly, şu anda ona bakarak,
memnun olmayan bir yüzle, "evde masada her zaman çiçekler olur,
anne. "

"Milly, nilüferlerini neden unuttun; onları
nereye bıraktın?"

"Aşağıda, suyun kenarında," dedi Milly. "Babam bana sadece saplarını
suya koymamı söyledi ve onları güvende tutmak için bir taş koydu. Ah! Bu harika olacak, anne. Bana bir bardak ver de onlar için biraz
su alalım."

Anne bir bardak buldu ve çocuklar gölün
kıyısına doğru koştular. Orada, saplarıyla birlikte suda, teknenin
yakınında nilüferler yatıyordu.

"Oldukça üzgün görünüyorlar, anne, değil mi?" dedi Milly onları toplayarak. "Belki de evlerinden alınmaktan hoşlanmıyorlardır."

"Suyun dışında hiç bu kadar güzel görünmüyorlar," dedi anne; "ama
eve
vardığımızda onları bir çorba tabağına koyacağız ve içinde
yüzmelerine izin vereceğiz. O zaman çok güzel görünecekler. Şimdi Olly, bardağı suyla doldur ve
en büyüklerinden beş veya altı tanesini içine koyacağız ve biraz yaprak toplayacağız."

"İşte, bak! Bak! Teyze Emma," diye bağırdı Milly, zambakları ve eğrelti otu yapraklarını masanın ortasına koyduklarında. "Çok güzel yapmadık mı?"

"Öyle yaptın," dedi Teyze Emma, ​​yeni kaynamış olan
su ısıtıcısını getirirken. "Şimdi çaya geçelim, sonra hazırız."

"Daha önce hiç bu kadar güzel bir çay içmemiştik," dedi Olly, bir süredir onu sessiz tutan bir parça ekmek ve tereyağından başını kaldırarak. "Tren istasyonunda akşam yemeği yemekten bile daha güzel."

Teyze Emma ve annesi güldüler; çünkü yetişkinlere
tren istasyonunda akşam yemeği yemek pek de hoş gelmiyor.

"Pekala, Olly," dedi annesi, "Ravensnest'teyken sık sık dışarıda çay içmeyi umuyorum."

Milly başını iki yana salladı. "Yağmur yağacak, anne. O yaşlı beyefendi
yağmur yağacağından emin olduğunu söyledi."

"O yaşlı beyefendi haklı, Milly," dedi Bay Norton. "Bence
burada korkunç yağmur yağıyor, ama annem bundan hiç rahatsız olmuyor. Bir zamanlar
annem küçük bir kızken, komik yaşlı bir peri geldi
ve gözlerine biraz altın tozu attı ve o zamandan beri
dağlara geldiğinde düzgün göremiyor. Her yer
başka her yer
tamam ama buraya gelir gelmez, toz gözlerinde uçuşmaya başlıyor ve dağlar ona
başkalarına göründüklerinden oldukça farklı görünüyor."

"Bakayım, anne," dedi Olly, onu aşağı çekerek.

Bayan Norton gülümseyerek gözlerini ona doğru açtı.

"Hiç toz göremiyorum, baba."

"Ah, bunun nedeni peri tozu," dedi Bay Norton, ciddi bir şekilde. "Şimdi,
Olly, çok fazla kek yeme, yoksa kürek çekemezsin."

"Önce benim sıram gelecek, baba," dedi Milly, "henüz hiç kürek çekmediğimi biliyorsun."

"Peki, yengeç yakalama, Milly," dedi Teyze Emma.

"Yengeç yakala, Teyze Emma!" dedi Milly, çok şaşırmıştı. "Yengeçler sadece
denizde bulunur, onlar mı?"

"Buralarda çok büyük bir tür var," dedi Bay Norton, "ve onlar her zaman küçük çocuklara, özellikle de küçük kızlara göz kulak oluyorlar."

"Anlamıyorum, baba," dedi Milly, gözlerini kocaman açarak.

"O zaman biraz daha çay iç," dedi Bay Norton, "bu her zaman insanların daha akıllı hissetmesini sağlar."

"Baba, saçmalamıyor musun?" dedi Olly, bir pasta parçasının ortasında durup babasının ne söylediğini düşünerek.

"Çok muhtemel, Olly. İnsanlar pikniklerde hep saçmalar. Emma Teyze, bize hikayeni ne zaman anlatacaksın?"

"Eşyaları yıkayıp kaldırdığımızda," dedi Emma Teyze, "o zaman
Olly bize iki şarkı söyleyecek ve ben de sana hikayemi anlatacağım."

Ama çocuklar o kadar açtı ki ekmek ve tereyağı yemeyi bırakmaları uzun zaman aldı ve sonra, en sonunda çay bittiğinde, gölde fincanları ve tabakları yıkamak ne kadar da eğlenceliydi! Teyze Emma ve Olly
yıkadılar ve anne ve Milly eşyaları bir havluyla kuruladılar ve sonra
her şey sepetlere konuldu ve anne ve teyze Emma
masa örtüsünü katlayıp her şeyin üstüne düzgünce koydular.

"Bundan hoşlandım," dedi Milly, son sepet kapatılırken iç çekerek. "Keşke Sarah'ın evde çay takımlarını yıkamasına yardım etmeme izin versen,
anne. "

"Eğer Sarah izin vermek isteseydi, hayır demezdim, Milly," dedi Bayan Norton. "Acaba ne kadar çabuk sıkılırsın, yaşlı kadın, merak ediyorum? Ama
gel, Olly'yi bir kayanın üzerine koyalım ve ona şarkı söyletelim, sonra
Emma Teyze'nin hikayesini dinleyelim."

Böylece Olly'yi uzun bir kaya parçasının üzerine koydular ve o da sanki küçük bir müzik kutusuymuş ve senin tek yapman gereken onu
kurmakmış gibi "The Minstrel
Boy", "Bonnie Dundee" ve "Hot Cross Buns" şarkılarını söyledi. Tatlı, berrak, küçük bir sesi vardı ve kayanın üzerinde uzun bacakları sarkmış ve bukleleri yüzünde uçuşan
bir şekilde otururken hoş bir esmer çingene gibi görünüyordu.

"İşte!" dedi Olly, "Hot Cross
Buns" şarkısının son notasını bağırdığında. "Üç şarkı söyledim; ve şimdi, Emma Teyze, bize
kral ve perilerden bahset. Lütfen Krick."

"Gerçekten de 'krick' olmalı," dedi Emma Teyze, "eğer bu gece eve dönmek istiyorsak."

Çünkü güneş arkalarındaki dağların arkasına neredeyse batmıştı ve
göl boyunca esen rüzgar biraz soğumaya başlamıştı,
başlarının üstündeki kargalar uçup "gak, gak" diye şarkı söylüyordu, yatağa doğru giderken. Ve güneş suyu nasıl da altına çeviriyordu! Gölün üzerinde büyük bir altın yol
yapmış gibiydi ve dağlar
koyu maviye dönüyordu ve küçük dalgalar
kayaların üzerinde şıpır şıpır, öyle yumuşak bir şekilde "İyi geceler! İyi geceler!" diyor gibiydiler.

"Pekala," dedi Emma Teyze, yumuşak bir funda parçasına yerleşerek ve
kollarını Milly ve Olly'nin etrafına dolayarak, "Bir zamanlar büyük bir
kral varmış. O iyi bir kral ve bilge bir adamdı ve etrafındaki tüm insanları, onları yönetmeye gelmeden önce olduklarından daha bilge ve daha iyi yapmaya çalıştı; ve uzun bir süre çok güçlü ve mutluydu ve kendisi ve ona yardım eden ve arkadaşları olan cesur adamlar çok iyi şeyler yaptılar ve etrafında yaşayan vahşi insanları düzene koydular ve onlara birçok şey öğrettiler. Ama sonunda vahşi insanların bir kısmı krala itaat etmekten yoruldu ve artık onların üzerlerinde hüküm sürmesini
istemeyeceklerini söylediler; bu yüzden bir ordu kurdular ve krala karşı bir araya gelip onu ve arkadaşlarını öldürmeye çalıştılar. Ve kral da bir ordu kurdu ve büyük bir savaş oldu; vahşi insanlar en güçlüleriydi ve kralın cesur adamlarının neredeyse hepsini öldürdüler ve kralın kendisi de savaşta çok yaralandı. Ve sonunda, gece olduğunda, geriye sadece kral ve arkadaşlarından biri kaldı - şövalyeleri, denildiği gibi. Kral o kadar
çok incinmişti ki
hareket edemiyordu ve arkadaşı onun ölmekte olduğunu düşünüyordu.
Kayalık bir çölde yalnız kalmışlardı ve yakınlarda
çevresinde dağlar olan büyük bir göl vardı--bunun gibi, Olly. Çok soğuktu ve ay
parlıyordu ve kral o kadar hareketsiz yatıyordu ki bir iki kez arkadaşı neredeyse
öldüğünü düşündü. Fakat sonunda, gece yarısı civarında konuşmaya başladı ve arkadaşına yanındaki kılıcını almasını ve
gölün kenarına inip
olabildiğince uzağa, suya atmasını söyledi. Şimdi, bu kılıç sihirli bir kılıçtı. Uzun
bir
zamanlar, kral bir keresinde bu gölün kenarında yürürken, aniden
gölden yükselen uzun beyaz bir kol gördü ve kolun ucundaki elinde
parıldayan bir sapa sahip muhteşem bir kılıç vardı. Ve
kral bir tekneye bindi ve kılıcı tutabilecek kadar yakına gelene kadar olabildiğince hızlı kürek çekti ve sonra kol suyun altına
battı ve bir daha görülmedi. Ve kral kılıçla birçok
savaş kazandı ve onu sevdi ve ondan asla ayrılmak istemedi; ama şimdi
ölmek üzereyken, arkadaşına kılıcı alıp bulduğu göle geri
atmasını ve ne olacağını görmesini söyledi. Ve arkadaşı kılıcı aldı ve kayaların üzerinden gölün kenarına gelene kadar uzaklaştı ve sonra kılıcı kılıfından çıkarıp başının üzerine
salladı ki onu suya
uzaklara fırlatabilsin; ama kılıcı yukarı kaldırdığında sapındaki değerli taşlar ay ışığında o kadar muhteşem parladı ki onu suya
atmaya karar veremedi, çok yazık oldu. Bu yüzden kılıcı su kenarındaki sazların arasına sakladı ve krala geri döndü. Ve kral, 'Göl kenarında ne gördün?' diye sordu.

"Ve şövalye, 'Sudan, dağlardan ve sazlardan başka hiçbir şey görmedim' dedi.

"Ve kral, 'Ah, acımasız arkadaş! Neden şimdi ölüyorum ve kendim için hiçbir şey yapamıyorum, sana söylediğim gibi
istediğimi yapmıyorsun? Geri dön ve kılıcı sana söylediğim gibi
göle at.' dedi.

"Ve şövalye geri döndü ve bir kez daha kılıcı suya atmak için kaldırdı
ama o kadar güzel görünüyordu ki
atamadı. Kılıcı atarsa, kral öldüğünde onu hatırlayacak hiçbir şey kalmayacağını düşündü; bu yüzden kılıcı tekrar sazların arasına sakladı ve sonra krala geri döndü. Ve kral tekrar sordu,
'Göl kenarında ne gördün?' ve şövalye tekrar cevapladı, 'Su ve dağlardan başka
hiçbir şey görmedim.'

"'Ah, acımasız, sahte dost!' diye haykırdı kral, 'bana bu yarayı
verenlerden daha zalimsin. Geri dön ve kılıcı suya at, yoksa, ne kadar zayıf olursam olayım, ayağa kalkıp seni öldüreceğim.'

"Şövalye geri gitti ve bu sefer kılıcı ona bakmadan aldı, böylece ne kadar güzel olduğunu görmeyecekti ve sonra bir, iki, üç kez başının etrafında salladı ve kılıç göle doğru gitti.
Ve düşerken, uzun beyaz kollu bir el ve kol sudan çıktı ve el kılıcı yakaladı ve suyun altına çekti.
Ve sonra bir an için, gölün her yerinde, şövalye hıçkırık ve ağlama sesi duyduğunu sandı ve kalbinde bunun kralın ölümü için ağlayan su perileri olması gerektiğini düşündü.

"'Göl kenarında ne gördün?' diye sordu kral geri döndüğünde ve şövalye ona anlattı. Sonra kral ona onu kaldırmasını ve
sırt üstü gölün kenarına kadar taşımasını söyledi ve oraya vardıklarında
ne gördüklerini düşünüyorsun?"

Ancak çocuklar tahmin edemedi ve Milly, Emma Teyze'nin elini
sertçe bastırarak onu devam ettirmeye çalıştı.

"Suyun üzerinden yavaşça gelen büyük siyah bir gemi gördüler ve gemide siyahlar içinde hıçkıra hıçkıra ağlayan bir sürü insan vardı, böylece
hava ağlama sesleriyle doluydu ve önlerinde uzun siyah elbiseler giymiş üç kraliçe oturuyordu ve başlarında altın taçlar vardı ve onlar da
ağlıyor ve ellerini ovuşturuyorlardı.

"'Beni kaldır,' dedi kral, gemi yanlarına yaklaştığında, 've
beni gemiye koy.' Ve şövalye onu kaldırdı, üç kraliçe ellerini uzattı ve onu gemiye çekti.

"'Ah, kral! Beni de yanına al,' dedi şövalye, 'beni de al. 'Sen olmadan tek başıma ne yapacağım?' Fakat gemi hareket etmeye başladı ve şövalye kıyıda kaldı. Sadece kralın sesini duyduğunu hayal etti, 'Beni bekle, tekrar geleceğim. Elveda!'

"Ve gemi giderek daha hızlı bir şekilde karanlığa doğru uzaklaştı, çünkü bu bir peri gemisiydi, ta ki şövalye onu artık göremeyene kadar. O zaman kralın gölün perileri tarafından götürüldüğünü anladı - eskiden ona kılıcı veren, onu seven ve hayatı boyunca onu koruyan periler. Peki kral 'Tekrar geleceğim' derken ne demek istiyordu?"

Sonra Emma Teyze durdu ve çocuklara baktı.

"Ne demek istedi, teyze?" diye sordu Milly, tüm kulaklarıyla dinliyordu ve küçük gözleri yaşlıydı, "ve hiç geri döndü mü?"

"Şövalye hayattayken değil, Milly. Oldukça yaşlı bir adam oldu ve
her zaman perilerin kralı tekrar getireceğini umuyordu. Ama
kral hiç gelmedi ve arkadaşı onu görmeden öldü. "

"Ama _hiç_ tekrar geldi mi?" diye sordu Olly.

"Bilmiyorum, Olly. Bazı insanlar onun hala nazik su perileri tarafından
bir yerlerde saklandığını ve bir gün, dünya onu çok istediğinde
tekrar geri döneceğini düşünüyor."

"Sence bu gölde mi?" diye fısıldadı Milly, suya bakarak.

"Gölün dibinde ne olduğunu nasıl anlayabiliriz?" dedi Emma Teyze gülümseyerek. "Ama hayır, kralın bu gölde saklandığını sanmıyorum. O
burada
yaşamadı."

"Adı neydi?" diye sordu Milly.

"Adı Kral Arthur'du. Ama şimdi çocuklar, acele edin; baba
tüm sepetleri tekneye koyuyor. Mümkün olduğunca çabuk eve varmalıyız."

Milly kürek çektiğinde kısa bir süre hariç, eve çok hızlı kürek çektiler ve babaları tek başına kürek çekiyormuş gibi o kadar hızlı gitmediler.
Gölde artık akşam olmuştu ve suyun üzerinde dağlardan gelen büyük gölgeler vardı. Çocuklar bir şekilde öğleden sonra yola çıktıklarından çok daha sessiz hissediyorlardı. Milly annesinin
kolunun içine kıvrılmıştı ve Kral Arthur ve peri gemisini çok düşünüyordu, Olly ise küreklerin suya girip çıkmasını izlemekle ve ara sıra babasına ne zaman tek başına kürek çekebilecek kadar büyüyeceğini sormakla meşguldü. Sonuçta, teyze Emma'nın kayıkhanesinde tekneden inmeleri ve piknik ile kürek çekmenin
sona ermesi çok kısa bir zaman gibi görünüyordu.

"Elveda, sevgili göl," dedi Milly, yukarı çıkmadan önce elleri nilüferlerle dolu bir şekilde geriye dönüp ev. "İyi geceler,
dağlar; iyi geceler, Birdsnest Point. Yakında gelip sizi
tekrar göreceğim."

Birkaç dakika daha ve güvenli bir şekilde bir arabaya bindiler ve onları Ravensnest'e geri götürdüler ve Teyze Emma onlara veda ediyordu.

"Bir dahaki sefere gelip seni göreceğim, Milly," dedi, Milly'nin küçük uykulu yüzünü öperken. "O zamana kadar beni unutma."

"O zaman bize yaşlı Anne Quiverquake'i anlatırsın," dedi Olly, küçük kollarıyla ona sarılarak. "Teyze Emma, ​​Johnny'ye çoraplarını geri vermedim. Teknede beni çok gıdıkladılar."

"Bir ara onları yakalarız," dedi Emma Teyze. "İyi geceler, iyi geceler."

Dadı, Ravensnest'te arabadan uykulu bir çift çocuğu
kaldırdı. Ve ona bir şeyler anlatmaya çalışsalar da,
Teyze Emma'nın evinde geçirdikleri harika gün hakkında gerçekten bir şey
anlayabilmesi için ertesi sabahı beklemek zorunda kaldı.

VI. BÖLÜM

RAVENSNEST'TE YAĞMURLU GÜNLER

Göldeki kürek çekişinden yaklaşık bir hafta sonra hava güzeldi ve
Milly, dağlardaki yağmur konusunda onları uyaran yaşlı beyefendinin
ne düşündüğünü her zamankinden daha fazla merak etti. O ve Olly
bütün gün dışarıdaydılar ve neredeyse her öğleden sonra dadı çay masasını alçak çocuk odası penceresinden çimlere kaldırıyor ve
çaylarını çiçekler, ağaçlar ve cıvıldayan kuşlar arasında açık havada içmelerine izin veriyordu.
Sarmaşıkların arasında bir sinekkapan yuvası bulmuşlardı ön kapı ve
her akşam iki çocuk, ebeveyn kuşların sinekleri yakalayıp aç küçüklere
taşımasını izlemek için babalarını dışarı çıkarırlardı, sarmaşıkların üzerinden öten cıvıltılarını duyabiliyorlardı. Olly,
yukarı çıkıp yuvaya bakabilmek için
bahçıvanın merdivenini almak için çılgınca
bir şey yapıyordu, ancak Bay Norton yaşlı kuşları korkutup kaçırmamak için
istemiyordu.

Bir de lezzetli, sıcak bir sabah, çocuklar uzun zamandır söz verdikleri
banyolarını yaptılar ve ne kadar da eğlenceliydi. Dadı onları sabah saat beşte uyandırdı --o kadar erken uyanmak ne hoş!--ve onlar da küçük mavi mayolarını ve annelerinin bir yıl önce Cromer'dan aldığı kum ayakkabılarını giydiler ve sonra dadı onları
şallara sardı ve o, onlar ve baba aşağı inip evin geri kalanı uyurken ön kapıyı açtılar ve dışarı çıktılar. Ne kadar sessiz ve garip bir dünyaydı, çimenler ve çiçekler
çiy damlalarıyla
damlıyordu ve başımızın üstünde beyaz bulutların
içinde yavaşça süzüldüğü böylesine mavi bir gökyüzü.

"Neden her zaman saat beşte kalkmıyoruz, baba?" diye sordu Olly, o ve Milly, Bay Norton'un yanında zıplarken. "Güzel ve komik değil mi?"

"Çok," dedi Bay Norton. "Yine de, Olly, eğer her gün saat beşte kalkmak zorunda olsaydın, bunu komik bulabilirdin, ama eminim ki her zaman hoş bulmazdın."

"Ah! Eminim öyle yapmalıyız," dedi Milly, ciddi bir şekilde. "Neden, baba, sanki her şey bizimmiş ve başka hiç kimsenin değilmiş gibi, bahçe ve nehir de dahil. Sence henüz _kimse_ uyanmadı mı--o evlerde?" Ve
Milly, Ravensnest bahçesinden görebildikleri birkaç evi işaret etti.

"Söyleyemem, Milly. Ama sana kimin kesinlikle kalktığını söyleyeceğim, o da John Backhouse. Sanırım inekleri sağmaya yeni başlıyor."

"O zaman, Becky ve Tiza da kalkacak," diye bağırdı Milly, dans ederek. "Keşke onları görebilseydik. Bir şekilde onları şimdi görmek çok farklı olurdu, baba. Kendimi çok garip hissediyorum, sanki başka biriymişim gibi."

Eğer bir yaz sabahı _çok_ erken kalktıysanız, Milly'nin ne demek istediğini anlarsınız, ama anlamadıysanız bunu açıklayamam. Nehre doğru çok güzel, sessiz bir yürüyüş yapmışlardı. Yolda kimse yoktu, tarlalarda kimse yoktu, sadece kuşlar cıvıldıyordu ve güneş parlıyordu, sanki kendi başlarına iyi vakit geçiriyorlardı, kimse uyanıp onları rahatsız etmeden önce. Bay Norton çocukları basamak taşlarına götürdü ve sonra Milly ve dadı kıyıda kalırken Olly'yi kaldırıp basamak taşlarının ortasına taşıdı,
suyun neredeyse göğsüne kadar geldiği yere. Bay Norton çoktan kendi ayakkabılarını ve çoraplarını çıkarmıştı ve ortadaki taşa geldiklerinde Olly'yi taşa koydu ve kendisi suya girdi. "Şimdi Olly, ellerini bana ver ve atla. Dikkat et, çok soğuk olacak."

Olly gözlerini kapattı ve ağzını açtı, her zaman biraz korktuğunda yaptığı gibi, sonra suya girdi; şap! ıyy! çok soğuktu --denizin eskiden hissettiğinden çok daha soğuktu--ama birkaç şapırtıdan sonra Olly buna alışmaya ve bunun eğlenceli olduğunu düşünmeye başladı.

"Ah, baba, Milly'yi getir, sonra hepimiz dans ederiz," diye yalvardı Olly.

"Gel, Milly," diye seslendi Bay Norton. "Basamak taşlarını tek başına
başarabilir misin, dene." Milly geldi, mayosunu
kaldırdı ve çok ciddi bir
yüzle bir büyük taştan diğerine
bastı, sanki
düşerse tamamen sonunun geleceğini hissediyormuş gibi. Ve sonra, şıp! Olly'nin yanına atladı ve
bir iki küçük titremeden sonra nehrin de neredeyse deniz kadar güzel, belki de bazı yönlerden daha güzel, çünkü çok garip ve komik bir yer olduğunu düşünmeye başladı. Kahverengi, pırıl pırıl suda dans ettiler ve
sıçradılar, ta ki yorulana kadar ve
sonunda Olly nefes almak için durdu.

"Sanırım balıklar bizden korkmuş olmalı," dedi, nehre doğru bakarak. "Hiçbirini göremiyorum, baba."

"Eh, küçük çocukların bağırıp zıpladığı yerde yüzmeyi tercih etmezlerdi. Balıklar kıyıların altında ve büyük taşların altında güvenli bir şekilde saklanmış durumda. Ayrıca, çok sıcak bir gün olacak ve onlar
nehrin gölgeli kısımlarını severler. Burada gölge yok."

Birdenbire nehirde büyük bir kargaşa oldu ve Bay Norton
bir saniyeliğine etrafına baktığında Milly'yi göremedi, ta ki
sırılsıklam bir baş ve bir çift el çıkana kadar ve Milly nehrin dibindeki taşların üzerinde diz çökmüş, sadece başı suyun üstünde,
çok şaşkın ve biraz da korkmuş görünüyordu.

"Ne oldu, yaşlı kadın?" dedi Bay Norton, ona yardım etmek için elini uzatarak.

"Ben--ben--tam olarak bilmiyorum, baba; büyük bir taşın üzerinde duruyordum ve
birdenbire devrildi ve ben de tam içine düştüm. "

"Önce büyük bir balık olduğunu düşündüm, sonra da boğulacağını düşündüm," dedi Olly neşeyle. "Boğulmadığına sevindim."

"Bayan Milly! Bayan Milly!" diye bağırdı hemşire kıyıdan, "Artık dışarı çıkmanın
zamanı geldi. Eğer bu kadar uzun süre içeride kalırsan üşürsün ve sen de,
Efendi Olly."

Olly gelmeye meyilli değildi. Kahvaltı saatine kadar
sıçrayıp su sıçratmaya devam etmek isterdi, ama Bay Norton onu aceleyle dışarı çıkardı ve
iki damlayan küçük yaratık, dadısının yanında getirdiği
büyük şallara iyice sarılmıştı. Sonra dadı Olly'yi kucağına aldı ve
babası yaşına göre küçük ve hafif olan Milly'yi aldı ve birlikte yola koyuldular. Bu sırada saat altıyı geçmişti ve Ravensnest kapısında John Backhouse'dan başka kimle karşılaşacaklardı ki, Becky ve Tiza ve iki köpeğiyle. O sadece
sütü getiriyordu ve hem kendisi hem de çocukları sanki saatlerdir ayaktaymış gibi
canlı ve uyanık görünüyorlardı.

Milly ve Olly onları görünce çok heyecanlandılar ve Olly
aşağı inmek için çok uğraştı, ama dadı onu tuttu sıkı.

"Ah, Becky! Milly, şalına sarılmış bir şekilde yanlarından geçerken, ıslak ayakları sarkarken, "çok güzel bir banyo yaptık," diye bağırdı.

Becky ve Tiza, eve girerken özlemle arkalarından baktılar. Onlar da banyo yapabilmeyi isterdi ama çok çalışkan anne ve babalarının, güzel bir yaz sabahında onları banyoya götürmekten başka yapacak başka işleri olduğunu çok iyi biliyorlardı ve birkaç dakika içinde her şeyi unuttular ve köpeklerle oynamaya veya babalarıyla saman yapma işi hakkında gevezelik etmeye başladılar. Bu iş yakında başlayacaktı.

O akşam gün batımında garip bulutlar vardı ve Bay Norton, Bayan Norton'un çocukları ertesi gün Ravensnest yakınlarındaki küçük bir dağ köyüne götürmeyi ve eski arkadaşlarını ziyaret etmeyi ayarladığını duyduğunda başını salladı.

"Yerinde olsam yarın için pek plan yapmazdım," dedi karısına, "Hava pek de ümit verici görünmüyor."

"Ah, baba!" dedi Milly itiraz ederek. "Şurada birkaç kırmızı bulut var--bak! Ve Nana kırmızı bulutlar olduğunda her zaman iyi olacağını söyler."

"Eh, Milly, senin kırmızı bulutların haklı olabilir ve ben haksız olabilirim. Göreceğiz."

Ama ne yazık ki! Baba haklıydı. Milly ertesi sabah uyandığında, Ravensnest'e geldiklerinden beri neredeyse her zaman olduğu gibi yatağına
dolaşan güzel bir güneş ışığı yoktu; bunun yerine pencereye
istikrarlı bir şekilde vuran, yoğun gri bir gökyüzünden inen ve sonsuza kadar sürecekmiş gibi görünen yağmur vardı.

"Aman Tanrım!" diye iç çekti Milly, giyinmeye başlarken, "Dışarı çıkamayız ve
yabani çilekler çok ıslanacak. Bugün annem için biraz toplamayı düşünüyordum. Ormanda çok güzelleri olurdu."

Ama ormanları veya çilekleri düşünmenin bir faydası yoktu ve Bayan Norton tam kahvaltılarını bitirirken çocukların odasına girdiğinde, sanki bakmak yağmuru durduracakmış gibi
yağmura bakan bir çift donuk küçük yüz gördü.

"Kötü yağmur," dedi Olly, annesinin dizine tırmanarak. "İspanya'ya git.
Gelip güzel zamanımı mahvetmeni istemiyorum."

"Yağmuru azarlamanın onu yok etmeyeceğinden korkuyorum," dedi annesi,
kollarını boynuna dolamış bir şekilde kucağında diz çökmüş esmer yüzüne gülümseyerek. "Şimdi bugün ne yapacağız?"

"Bilmiyorum," dedi Milly, annesinin karşısına oturup yüzünü ciddi bir şekilde ellerine yaslayarak. "Eh, _birkaç_ oyuncak getirdik,
biliyorsun ya, anne. Olly'nin üstü var; Ona dönmesinde yardım edebilirim ve Katie ile biraz
oynayabilirim."

"Çok uzun sürmez," dedi Bayan Norton. "Öncelikle biraz
ders yapalım."

"Ah, anne, dersler!" dedi Milly, çok şüpheci bir sesle.

"Tatil, anne, tatil," diye haykırdı Olly. "Dersleri hiç sevmem--hiç. "

"Pekala, ama Olly, biraz düşün; bütün gün
resimli kitaplara bakıp duramazsın ve korkarım bütün gün yağmur yağacak--çok
benziyor. Eğer bu sabah gelip benimle biraz okuma ve sayma yaparsan, sana birkaç şey verebilirim, ya da
sonrasında benim için yırtabileceğin birkaç mektup. Bu oyuncakları bu öğleden sonraya saklar;
ve bu öğleden sonra bir ara, eğer yağmur durmazsa, hepimiz
biraz eğleniriz. Ve sana gelince, Milly, Katie'nin yeni bir elbise giymesinin
zamanının geldiğini düşünmüyor musun? Çantamda güzel bir mavi ipek parçası bulabileceğimi düşünüyorum ve eminim dadı size nasıl yapılacağını gösterecektir."

Milly'nin yüzü bunun üzerine çok aydınlandı ve iki çocuk yine çok iyi bir ruh haliyle annelerinin peşinden yukarı salona doğru zıpladılar. Olly biraz okudu, Milly defterine yazarken,
sonra Olly sayma tahtasını aldı ve 6 ve 4'ün, 5 ve 3'ün ve aynı türden diğer küçük toplamların ne olduğunu bulmaya çalıştı. Okuması sırasında epey esnedi ve birkaç kez h-a-y'nin "ham", s-a-w'nin ise "was" anlamına geldiğinden oldukça emindi, ama yine de genel olarak çok iyi geçti. Milly kopyasını yazdı, sonra "Lucy Gray" adlı bir şiirin birkaç dizesini öğrendi ve en son annesi ona dağların bulunduğu bölge olan Westmoreland'ın büyük bir haritasını buldu ve Çok keyifli bir coğrafya dersi aldılar. Annesi Milly'yi dağların etrafında bir gezintiye çıkarıyormuş gibi yaptı ve ona isimlerini, kasabaların ve göllerin isimlerini, Windermere Gölü'nden başlayarak bulmasını söyledi. Olly de ilgilendi çünkü Bayan Norton onlara yerler hakkında birçok şey anlattı ve bundan epeyce bir hikaye çıkardı.

[İllüstrasyon: "H-a-y'ın 'ham', s-a-w'ın 'was' olarak yazıldığından oldukça emindi."]

"Anne, ben asla o kadar uzun bir yolu bir anda gidemem -_gerçekten_,
gidemez miyim?" diye sordu Milly, dağların etrafında dolaştıktan sonra.

"Hayır, Milly, tam olarak değil," dedi Bayan Norton gülerek, "ama
sahte bir sürüşle uzun bir yol gitmek çok kolay. Dünyanın diğer tarafına ulaşmamız sadece on dakikamızı alırdı."

"Gerçekten ne kadar sürer?" diye sordu Olly.

"Yaklaşık üç ay."

"Eğer yukarı, yukarı, çok uzağa uçabilseydik," dedi Olly, ayak uçlarında yükselerek ve küçük kollarını uzanabilecekleri kadar yukarı uzatarak,
"uzun sürmezdi. Anne, kuş olmayı istemez misin?"

"Hayır, sanmıyorum, Olly; neden istersin?"

"Çünkü çok _krick_ uçmak isterdim. Anne, sinekkapanları çok _krick_ uçar; uçarken bazen onları göremiyorum, çok
hızlı uçarlar. Ah, keşke babam bir merdivene çıkıp onlara bakmama izin verse."

"Hayır Olly, onları korkutacaksın," dedi Milly, bilge yüzünü takınarak.
"Ayrıca, babam senin çok küçük olduğunu ve aşağı düşeceğini söylüyor."

Olly, Milly ona bilgece konuştuğunda genelde yaptığı gibi, buna hiç inanmıyormuş gibi görünüyordu; ama tam o sırada annesinin
kucağına yırtması için bir sepet dolusu mektup koyduğunu ve bunun onu
o kadar ilgilendirdiğini
öğrendi ki sinekkapanlarını unuttu. Dadı, Katie için
çok şık bir mavi elbise kesti ve Milly, sabahın geri kalanında dikişleri yukarı çekip etek ucunu kıvırmaktan oldukça mutluydu. Böylece
sabah geçti. Akşam yemeğinden sonra oynanacak oyuncaklar vardı
ve Katie'nin elbisesini denemek için, çünkü hemşire Milly eteği yaparken
vücuda bir tur atmıştı. Etek tam oturuyordu ve Milly'nin
sadece takması gereken bant ve yapması gereken kollar vardı, ta ki
tamamen bitmeden. Sonra dadı, Katie'nin oldukça zarif bir genç hanıma dönüşebilmesi için boynuna küçük bir beyaz dantel
takacağına ve mavi bir kuşak keseceğine söz verdi. Çay çok geçmeden geldi ve toplandığında
babam ve annem şöminesi olmayan, çocuk odasının yanındaki büyük mutfağa geldiler ve hepsi muhteşem bir eğlence yaşadılar. Bay Norton, Hindistan'dan eve getirdiği, koridorda kaplan postu olan bir kaplana
dönüştü ve Olly, bir bastonla burnunun ucundan kuyruğunun ucuna kadar her yerine ateş etti. Bundan bıktıklarında, anneleri onları saklambaç oynamaya
bıraktı ve Milly, o kadar ücra dolaplara saklandı ve o kadar küçük köşelere
sıkıştırdı ki, annesi onun bir saman yığınındaki iğne gibi olduğunu söyledi - onu bulmak imkansızdı.

Düşünmeye vakitleri olmadan saat yedi oldu ve çocuklar gevezelik edip yatağa doğru zıpladılar, oysa güzel akşamlarda çok daha uzun süre uyanık kalıyorlardı. Soyunurken yağmurun pencerede nasıl da şakırdadığını.

"Ah, sen yorucu yağmur," dedi Milly, geceliğiyle pencerenin yanında durup gökyüzüne bakarak. "Bütün bunlar nereden geliyor, merak ediyorum? Yarın yağmur yağmayacak mı, Nana? Ve oh, oradaki kükreyen ses de ne?"

"O dere," dedi hemşire, Olly'nin saçlarını tarıyordu ve onu iki dakika hareketsiz tutmaya çalışıyordu.

"Dere! Neden, nesi var?"

"Sanırım yağmur onu çok doldurdu," dedi hemşire. "Yarın, bahçıvan diyor ki, yağmur devam ederse çimenlerin üzerine yağacak."

"Oh, ama devam etmemeli," dedi Milly. "Şimdi, yağmur, sevgili yağmur, güzel
yağmur, hemen dağlara doğru git. Orada senin için bolca yer var ve burada seni hiç istemiyoruz.
Bu yüzden nazik ol ve git."

Ama yağmur, Milly'nin güzel konuşmalarına rağmen, dinmek için iyi bir sebep görmedi ve ertesi sabah pencerede aynı tıkırtı, aynı gri gökyüzü ve damlayan bahçe vardı. Kahvaltıdan sonra, sadece dinmesi için bir umut vardı. Yaklaşık bir saat boyunca yağmur
azaldı ve bulutlar biraz daha parlaklaştı. Ama kısa süre sonra her zamanki gibi
hızla tekrar başladı ve zavallı çocuklar çok hayal kırıklığına uğradılar.

"Anne," dedi Milly, oturma odasında tekrar derslerine yerleştiklerinde, "Willingham'a döndüğümüzde, ne yapacağımı biliyor musun?"

"Hayır, Milly."

"Senden beni o yaşlı beyefendiye götürmeni isteyeceğim -kimden bahsettiğimi biliyorsun- sana yağmurdan bahseden. Ve ona, 'lütfen, Bay Yaşlı Beyefendi, ilk başta yağmur konusunda tamamen yanıldığını düşündüm,
ama sonra tamamen haklı olduğunu düşündüm ve dağlarda gerçekten de
çok fazla yağmur yağıyor.' diyeceğim."

"Pekala, Milly. Ama sen daha yeni, yağmurun göllerde neler yapabileceğini gördün, biliyorsun. Babam ve ben buraya
bazen iki üç hafta boyunca durmadan yağmur yağdığında geldik."

"Aman Tanrım!" dedi Milly, aşırı derecede melankolik görünerek. "Dağları çok seviyorum, anne; ama _sence_ bu yıldan sonra tekrar
Ravensnest'e gelsek daha iyi olur mu?"

"Ah, nankör küçük kadın!" dedi Bayan Norton, oraya olan sevgisi o kadar gerçekti ki Milly'nin konuşması ona epeyce acı verdi. "Burada geçirdiğin tüm mutlu güneşli günleri, sadece iki gün yağmur yağdığı için mi unuttun? Neden, ben küçük bir kızken ve buraya geldiğimde, yağmurlu günler burayı daha az sevmemi sağlamadı. Her zaman güzel günlerin telafi ettiğini düşünürdüm."

"Ama sonra, anne, sen iyi bir kızdın," dedi Milly, kollarını annesinin boynuna doladı ve onu öptü. "Şimdi, bu sabah kendimi hiç iyi hissetmiyorum. Dışarı çıkıp çiçek ve yabani çilek alamamak beni çok sinirlendiriyor. Ve bilirsin, evde neredeyse hiç
yağmur yağmaz."

"Bahçıvan bazen yolun her yerine yağmur yağdığını söylüyor," diye sözünü kesti Olly, "ve insanlar yürüyemiyor ve su kenarından geçmek için dağlara tırmanmak zorunda kalıyorlar. Ve bazen insanları karşıya geçirmek için
bir tekneye binmek zorunda kalıyorlar. Pazar günü kiliseye gitmek için bir tekneye binmemiz gerekeceğini mi düşünüyorsun, anne?"

"Eh, henüz çok uzağız, Olly. Yolları geçemeyeceğimiz kadar derin su basması için
çok
günlerce yağmur yağması gerekecek ve
bu sadece ikinci yağmurlu gün. Hadi, şikayet edecek çok
şeyimiz olduğunu sanmıyorum. Şimdi varsayalım ki, bu sabah tüm derslerini yapmak yerine, hemen Jacky ve Francis'e yazacaksın - Jacky, Milly ve Olly'ye Francis'e yazacaksın. Bunun iyi bir şey olacağını düşünmüyor musun?

"Ah, evet, evet!" diye bağırdı Milly, aceleyle defterini kapatırken.
"Çok şaşıracaklar, anne, çünkü onlara yazmaya _söz vermedik_. Hiç mektup aldıklarına inanmıyorum."

Çocuklar, hasta bir anneleri olan ve kendileri kadar zevk ve eğlence alamayan
oyun arkadaşlarına karşı büyük bir sevgi ve gizli bir acıma duyuyorlardı. Ve daha önce de söylediğim gibi, onlarla birlikte yaşayan küçük oğlanların teyzesi Bayan Chesterton'a tahammül edemiyorlardı. Jacky ve Francis'in mutsuz olduklarından eminlerdi, çünkü Bayan Chesterton ile yaşamak zorundaydılar.

Bu, Milly'nin mektubuydu. Milly ancak çok
yavaş, oldukça büyük el yazısıyla yazabiliyordu, bu yüzden mektupları asla çok uzun olmuyordu:

SEVGİLİ JACKY--Benden mektup almak sana çok garip gelmiyor mu? Buraya geleli neredeyse iki hafta oldu. İlk başta
_çok_ güzeldi. Dağlara çıktık ve Teyze Emma bizi gölde bir tekneye
götürdü. Ve biraz yabani çilek topladık, sadece
bazıları oldukça beyaz--hiç kırmızı değil. Ama şimdi
yağmur yağmaya başladı ve hiç hoşumuza gitmiyor. Belki de
yağmur yolları
kapatacağı için eve gidemeyiz.
İçeride kalmak _çok_ sıkıcı, sadece annem bize böyle güzel oyunlar yaptırıyor.
Elveda, Jacky. Sevgilerimi Francis'e gönderiyorum.
Bizi unutma.

Sevgi dolu küçük dostun,
MILLY.

Olly çok daha uzun bir mektup yazdı, yani annesi onun için yazdı ve
ona ne söylemesi gerektiğini söyledi ve bu Milly'nin
yolundan çok daha kolay bir yazma yolu olduğu için çok hızlı ilerledi ve Bayan Norton ona yetişmek için
olabildiğince hızlı yazmak zorundaydı. Ve
Olly'nin söylemek zorunda olduğu şey şuydu:

SEVGİLİ FRANCIS--Yarın sabah postacı sana bu mektubu getirdiğinde
ne söyleyeceksin acaba? Umarım geri yazarsın, çünkü yazmazsan adil olmaz. Şu an burada olmak pek eğlenceli değil, çünkü yağmur yağıyor. Milly ve ben her zaman
yağmurun dinmesini söylüyoruz, ama dinmeyecek--ama evde dindi. Geçen
hafta bir tekneye bindik ve ben kürek çektim. Milly'den çok daha fazla,
çok uzun bir mesafe kürek çektim. Milly kürek çekerken çok yavaş gidiyorduk. Piknikte çok
çok neşeliydik. Teyze Emma bana biraz kek verdi ve
annem bana biraz ekmek ve reçel verdi. Nana evde çay içtiğimizde hem kek hem de reçel yememize izin vermiyor. Teyze Emma bize
Kral Arthur hakkında bir hikaye anlattı. Sanırım hiç duymadınız. Su perileri onu götürdü ve arkadaşı da gitmek istedi,
ama kral 'Hayır! Sen geride kalmalısın' dedi. Milly ağladı, çünkü kral için üzülüyordu. Ben ağlamadım, çünkü
küçük bir çocuğum. Annem hikayeyi anlamayacağını söylüyor,
ve eve döndüğümüzde sana anlatmamız gerektiğini söylüyor. Yani anlatacağız,
ama belki hatırlamayız. Şimdi ders veriyor musun? Biz
hiç ders vermiyoruz--sadece yağmur yağdığında. Milly, Jacky'ye bir mektup yazıyor--benimki onunkinden çok daha uzun.

Küçük arkadaşın,
OLLY.

Sonra mektupları asma, adresleme ve damgalama geldi, ki çocuklar bunların hepsinden çok keyif aldılar ve
postaya gitmeye hazır bir şekilde hol masasına yatırıldıklarında neredeyse
akşam yemeği vaktiydi.

Dere o öğleden sonra nasıl da kükredi. Ve çocuklar
oturma odasının penceresinden dışarı baktıklarında,
suyun derenin kenarından taştığı çimenlikte küçük bir sel gördüler. Çaylarını içerken, anneleri yanlarında oturmuş, çalışıyor ve onlarla sohbet ediyorken, kapının tıklatıldığını duydular ve kapıyı açtıklarında, kullanılmayan mutfakta, su geçirmez ceketinden akan suyla, taş zeminin her yerine küçük dereler
yaparak duran babayı gördüler.

"Nehre bakmaya gittim," dedi Bayan Norton'a. "Uzak durun çocuklar! Dokunamayacak kadar ıslağım. Ne yağmur! Buraya
nasıl geleceğini biliyor! Su yolun hemen
basamak taşlarının yanında. John Backhouse, eğer böyle yirmi dört saat daha devam ederse, Wanwick'e yoldan, yürüyerek
gidemeyeceğimizi söylüyor."

"Baba," dedi Milly, ona çok ciddi bir yüzle bakarak, "yağmur yağmaya devam ederse ve nehir
yukarı ve yukarı, ta araba yoluna ve salona kadar gelirse ve hepimiz
yukarıda oturmak zorunda kalırsak, kasap bize et getiremezse ve John
Backhouse bize süt getiremezse ve hepimiz açlıktan _ölürsek_ korkunç olmaz mıydı."

"Sonra bizi kara kutulara koyarlardı," dedi Olly neşeyle,
ağızları ekmek ve tereyağıyla doluyken, "ve kara kutuları bazı teknelere koyarlardı ve bizi hemen alıp gömerlerdi
krick--öyle olmaz mıydı, anne?"

"Şey, ama--" dedi bu sırada ıslak ceketini çıkarmış olan ve Milly'nin yanına oturmuş, kendine biraz çay alan Bay Norton, "ya ölmeden önce teknelere binip Windermere istasyonuna doğru kürek çekseydik?"

"Aman Tanrım! Baba," dedi Milly, hikayelerinin mümkün olduğunca kasvetli olmasını severdi, "biz ölene kadar bizim hakkımızda hiçbir şey bilmezlerdi, bilirsin, sonra gelip bizi bulurlardı ve bizim için _çok_ üzülürlerdi ve 'Aman Tanrım! Aman Tanrım! Ne yazık!' derlerdi."

Milly'nin hayalleri giderek daha fazla melankolikleştikçe Olly o kadar kasvetli görünmeye başladı ki, Bayan Norton hepsine gülmeye başladı. Westmoreland yağmuru hakkında ne biliyorlardı ki? Bu hiçbir şeydi --hiçbir şey; küçük bir kızken, Teyze Emma ve büyük büyükannesiyle kaldığı kış mevsimindeki bazı selleri _hatırlayabiliyordu_; ama
buna gelince, neden, iyi bir yaz ıslatmasıydı ve hepsi bu.

Bir şaka çocukları tekrar mükemmel bir ruh haliyle yatağa gönderdi. Bu sefer
Milly ve Olly birlikte pencerenin önünde durdular ve yağmura
o gece İspanya'ya gitmesini ve Ravensnest'teyken bir daha asla geri dönmemesini söylediler.

"Ya da Willingham'a gidebilirsin, bilirsin, sevgili Bay Rain," dedi Milly; "Sanırım annemin çiçeklerinin iyi bir sulamaya ihtiyacı var. Ve orada Spot var - ona iyi bir yıkama yapabilirsin - kendisi yıkanabilir ama yıkanmıyor.
Sadece seni burada istemiyoruz, Bay Rain."

Ama ne kadar da inatçı, itici bir Bay Rain'di! O gece boyunca yağmur yağmaya devam etti, ta ki bahçedeki küçük dere o kadar doldu ki neredeyse boğuluyordu ve sadece
köpürerek ve tükürerek idare edebiliyordu sanki
birtakım kötü su perileri onu sürükleyip işkence ediyormuş gibi. Ve
dağdaki tüm küçük göletler, Becky ve Tiza'nın dedikleri gibi "tarns"lar doldu ve yağmur dağın kendisini o kadar ıslattı ki
her yer kocaman bir bataklık gibiydi.

Çocuklar uyandıklarında çimenlikteki su baskını büyüyordu ve
sanki ev ve bahçe ıslak beyaz bir bulut örtüsüne sarılmış gibi geldi. Pencereden dağı hiç göremiyorlardı, her yer kalın beyaz bir sisle kaplıydı ve bahçedeki koyu köknar ağaçları üzgün ve sarkık görünüyordu, sanki yağmur damlalarının ağırlığı onlar için
çok fazlaydı.

Çocuklar bir önceki gece kararlarını öylesine kesin vermişlerdi ki
iki günden fazla yağmur yağamazdı, sanki bu üçüncü ıslak sabahı neşeyle karşılamaları
beklenemezdi.
Dadı onları kahvaltıda huysuz ve keyifsiz buldu. Becky ve Tiza'yı çaya davet etme ihtimali bile onların
üzgün küçük yüzlerine hiçbir gülümseme getirmedi. Çaya gidecek birinin olması hiç eğlenceli olmazdı.
Dışarı çıkamazlardı ve içeride eğlenceli hiçbir şey yoktu.

Kahvaltıdan sonra Olly, genelde kendini sıkkın hissettiğinde yaptığı gibi, yaramazlık yapmaya koyuldu. Hemşire, Katie'nin yanaklarına "onları kıpkırmızı yapmak için" dediği ahududu reçeli sürdüğünü fark etti ve ne yazık ki! reçelin bir kısmı yeni ipek elbiseye yapışmış ve tüm şık
taze görünümünü bozmuştu.

Milly bunu öğrendiğinde ağlamaya başladı ve Bayan Norton içeri girdi
yerde bir yığın gördü, Milly hıçkırıyordu, Olly ise
ağzını kocaman açmış bir şekilde yanında oturuyordu, sanki ilk doktorluk denemesinin sonucuna çok şaşırmıştı.

"Parçaları topla, ihtiyar kadın," dedi Bayan Norton, yığını tutup
kaldırarak. "İkinizin de derdi ne?"

"Olly bebeğimi mahvetti," diye hıçkırdı Milly, "ve yağmur yağmaya devam edecek--ve kendimi çok--çok--sıkıcı hissediyorum."

"Ben bebeğini mahvetmedim, anne," diye haykırdı Olly hevesle. "Sadece yanaklarına biraz reçel sürdüm ki onları güzel bir pembe yapsınlar--sadece bir kısmı
_elbisesine_ yapışsın--bunu istememiştim."

"Yanaklarınıza biraz reçel sürmemizi ister misiniz, efendim?" dedi Bayan Norton, zavallı Katie'nin görünüşüne gülmeden edemedi, hemşire bebeği ona uzattığında. "Milly'nin bebeklerini gelecekte yalnız bıraksan iyi olur; ama neşelen Milly! Sanırım Katie'yi tekrar
çok yakın bir şekilde düzeltebilirim. Yukarı odama gel ve deneyelim."

Biraz süngerleme ve ovalamadan ve mutfak ateşinin yanında dikkatlice kuruladıktan sonra Katie tekrar çok yakın bir şekilde düzeldi ve sonra Bayan Norton bazı derslerin çocukların kafalarındaki yağmuru
sürebileceğini denedi. Ama dersler iyi gitmedi. Milly, toplamında her yanlış rakamı
yazdığında ağlamamak için elinden geleni yapıyordu ve Olly'nin okuma kitabından iki satır okuması yaklaşık on dakika sürdü. Olly toplama işlemine yeni başlamıştı ve Milly annesine şiir okumak için ayağa kalkmıştı, solgun yanakları ve ağır gözleriyle üzgün küçük bir figür gibi görünüyordu, aniden dışarıda bir tekerlek sesi duyuldu ve iki çocuk da pencereden dışarı bakmak için döndüler.

"Bir araba! Bir araba!" diye bağırdı Olly, aşağı atlayıp pencereye doğru
koştu.

Gerçekten de, Westmoreland halkının dediği gibi, kapalı "arabalardan" biri Ravensnest yolundan geliyordu.

"Bu Teyze Emma," dedi Bayan Norton ayağa kalkarak, "böyle bir günde buraya gelmesi ne kadar da iyi oldu. Koşun çocuklar ve ön kapıyı açın."

Milly ve Olly aceleyle birbirlerinin üzerinden uçarak aşağı indiler; ama
babam kapıyı çoktan açmıştı ve kim
göreceklerdi ki
arabanın basamaklarından inerken, yumuşak gri saçları peçesinin altında parıldayan ve sevgili nazik yüzü her zamanki gibi nazik ve neşeli
olan Teyze Emma'dan başka.

"Teyze Emma! Teyze Emma!" diye bağırdı Olly, ona doğru dans ederek ve kollarını ona dolayarak, "_bize_ yaşlı Anne Quiverquake'i anlatmaya mı geldin?"

"Sen çingene, beni boğma! Peki Lucy canım, işte buradayım.
Beni yemeğe
kadar eder misin? Bu kötü günde birbirimize eşlik edeceğimizi düşünmüştüm.
Neden, Milly, yanaklarına ne yaptın?"

"Ağlıyor," dedi Olly, Milly'nin onu sessiz olması için kolundan çekmesine rağmen, "çünkü bebeğini
yakaladım."

"Evet, ve oldukça da haklısın. Bebekler yapışkan olmak için yapılmamıştır. Ama şimdi,
çantamı yukarı kim taşıyacak? Yavaşça al, Milly,
içinde kepim var ve eğer kepimi buruşturursan
akşam yemeğinde
başım bir bant kutusu içinde oturmak zorunda kalacağım. Yaşlı hanımlar _asla_ kepleri olmadan görülmezler
bilirsin. Eğer kepleri olmasalardı en korkunç şeyler olurdu! Olly,
şemsiyemi kaldırabilirsin. İşte şimdi, annemin odasına gidip
eşyalarımı çıkaracağım."

BÖLÜM VII

HİKAYE ANLATMA OYUNU

Emma Teyze, kepiyle birlikte, oturma odası koltuklarından birine
güvenli bir şekilde yerleştiğinde, çocuklara sanki yağmur ve
gri gökyüzü yarım saat önce yaptıkları kadar önemli değilmiş gibi geldi. İlk olarak, onun gelişi
düşünülmesi gereken yeni ve
ilginç bir şey yarattı; ve ikinci olarak, Teyze Emma'nın küçük siyah çantasını boşuna
oturma odasına getirmediğinden oldukça emindiler. Keşke şapkası içinde olsaydı, tabii ki
annesinin yatak odasında bırakırdı. Ama işte
kucağındaydı, iki elini sıkıca üzerinde kavuşturmuş, sanki içinde değerli bir şey varmış gibi! Ne kadar şaşırtıcı ve ilginç!

Ancak, uzun bir süre Teyze Emma'nın çantası hakkında söyleyecek hiçbir şeyi yokmuş gibi görünüyordu. Onlara yolculuğunu anlatmaya başladı - atın iki yerde suya sıçraması gerektiğini ve bir keresinde, yolun üzerinden geçen küçük bir nehri geçerken, suyun tekerleklere kadar geldiğini, "Başımı pencereden dışarı çıkardım," dedi Emma Teyze, "ve yaşlı arabacıma, 'Şimdi, John, eğer bundan daha derine gidecekse, onu döndürüp eve gitmen daha iyi olur, çünkü ben yaşlı bir kadınım, balık değilim ve yüzemiyorum. Elbette, at, arkasındaki arabayla yüzebiliyorsa sorun yok, ama şüphelerim var.' Şimdi John, canlarım, uzun yıllardır benimle ve
benim oldukça gergin bir yaşlı kadın olduğumu çok iyi biliyor. Çok üzücü,
ama öyle. Yaşlı olduğunuzda gergin olmayın. Bu yüzden
tek söylediği şey 'Tamam, hanımefendi. Sizi korusun, alabalık gibi yüzebiliyor.' oldu. Ve
kırbaç şakladı, su şakladı! Bana öyle geldi ki,
sadece kapının altından girecekti, sonra işte!
yine kuru zeminde güvende ve sağlamdık. Ama yaşlı atım yüzdü mü yoksa
yürüdü mü bilmiyorum. Yüzdüğüne inanmak hoşuma gidiyor, çünkü ona çok düşkünüm ve insan sevdiği yaratıkların
zekice şeyler yapabileceğine inanmak ister."

"John seni almaya geldiğinde ona soracağım, Emma Teyze," dedi Olly. "Atların
arabadayken yüzebileceğine inanmıyorum."

"Sen sıradan bir maymunsun," dedi Emma Teyze. "Aman Tanrım, bu ne?"

Çünkü yüksek bir gıcırtı aniden çocukları ürkütmüştü, şimdi
nereden geldiğini bulmak için boşuna etraflarına bakıyorlardı.
Gıcırtı! Yine. Bu sefer ses kesinlikle Emma Teyze'nin sandalyesinin yakınından geliyordu, ama görünürde hiçbir şey yoktu.

"Ne garip bir evde yaşıyorsun," dedi Emma Teyze, tamamen ciddi bir
yüzle. "Bir şekilde bir sihirbaz yakalamış olmalısın. Bu bir sihirbazın
gıcırtısıdır."

Yine ses geldi!

"Biliyorum, biliyorum!" diye bağırdı Olly. "Bu Emma Teyze'nin çantası! Eminim çantadan çıkmıştır."

"Çantam!"--tutup baktı. "Şimdi gıcırdayan bir çantaya mı benziyor? Son derece iyi huylu bir çanta ve hayatında hiç böyle bir şey
yapmamış."

"Biliyorum, Emma Teyze," dedi Olly, büyük bir heyecanla etrafında dans ederek.
"Papağanı orada tutuyorsun!"

"Hadi," dedi Emma Teyze. "Bu gerçekten ciddi. Eğer zavallı bir papağanı
bir çantaya kapatacak kadar zalim bir yaşlı kadın olduğumu düşünüyorsan,
bunun için çare yok, çantayı açmalıyız. Ama çok tuhaf bir
çanta--ben olsam çok yakınında durmazdım."

Çantanın kilidi tık diye duyuldu ve dışarı fırladı--siz ne düşünüyorsunuz? Neden, dünyanın bu bölgesinde görülen en büyük kurbağa, en azından, yeşil benekli bir kurbağa, Teyze Emma'nın dizine atladı,
ve sonra yere düştü, orada zıplayarak ve gıcırdayarak halının üzerinde ilerledi, ta ki aniden kapıya vardığında, sırtüstü döndü ve bacakları havada, orada sessizce yattı.

Çocuklar onu yarı dehşet, yarı şaşkınlık dolu bakışlarla takip ettiler.

"Nedir o, Teyze Emma? Yaşıyor mu?" diye sordu Milly, kurbağa ona yaklaşırken bir sandalyeye atlayarak ve küçük eteklerini bacaklarına sıkıca sararken, Olly ise ellerini dizlerine koyarak, birer birer adım atarak dikkatlice peşinden gitti.

"Sorsan iyi olur," dedi Teyze Emma, ​​sanki artık ciddi kalmak imkansızmış gibi, sonunda biraz gülmeye başlamıştı. "Şu anda çok huzurlu göründüğünden eminim, zavallıcık."

Böylece çocuklar ona doğru süründüler ve yakından incelediler. Evet, yeşil benekli bir
kurbağaydı, ama neyden yapılmıştı ve canlı mıydı,
ve canlı değilse nasıl zıplayıp gıcırdıyordu - bunlar
bulmacalardı.

"Tut onu, Milly," dedi Bay Norton, işinden yeni kalkmıştı ve kapının yanında gülerek duruyordu. "Tekrar bacaklarının üzerine
çevir."

"Hayır, ben çevireceğim," diye bağırdı Olly, bir hamle yaparak ve bacaklarını ve ayaklarını yoldan uzak tutarak büyük bir aceleyle onu çevirdi. Hop! gıcırtı!
işte yine gitti, çocuklarla birlikte odanın aşağısına doğru,
birdenbire bir masa ayağına çarpıp bir kez daha
sırtüstü dönüp hareketsiz yatana kadar.

"Ah, Emma Teyze, bu bir oyuncak mı?" diye sordu Milly, artık onu alıp bakacak kadar cesur hissediyordu.

"Eh, Milly, sanırım öyle--çok canlı bir oyuncak. Onu buraya getir, sana
bir şeyler anlatayım."

Böylece çocuklar onu çok dikkatli bir şekilde getirdiler, sanki bundan sonra ne yapacağından pek emin değillermiş gibi ve sonra Emma Teyze onlara
bir keresinde Londra'da Japon oyuncaklarının--Japonya ülkesinde--yapılan oyuncakların--dünyanın diğer tarafında--satıldığı bir dükkânı ziyaret ettiğini ve orada usta kurbağayı bulduğunu anlattı.

"Ve yağmurlu bir gün için kurbağa kadar iyi bir oyuncak hiç olmamıştı," dedi Emma Teyze. "Onu her türlü erkek ve kız çocuğunda denedim ve asla başarısız olmadı. O, bir yaranın yarası için bir lapa kadar iyi bir tedavidir. Ama Milly, dinle! Çantamda başka bir şey olduğunu ilan ediyorum. Gerçekten, sevgili çantam, kurbağadan kurtulduğun için artık sessiz olabilirsin! Tüm bu gevezelik ne hakkında olabilir? Şşş!"
ve Teyze Emma, ​​çantayı kulağına tutarken parmağını çocuklara doğru kaldırdı ve dikkatlice dinledi. Olly heyecandan neredeyse kendinden geçmişti
ama Milly, çantaya atlaması korkusuyla küçük kahverengi ellerini
kendilerinin arasına sıkıştırmıştı. "Evet," dedi Teyze Emma. "Tıpkı
düşündüğüm gibi. Çanta bunun hiç de onun suçu olmadığını, ama
ona taşıması için bu kadar gürültülü yaratıklar verirsem
sonuçlarına katlanmak zorunda kalacağımı söylüyor. Şimdi içinde koca bir aile olduğunu, öyle bir
gürültü çıkardıklarını
söylediğini söylüyor ki kendi
konuşmasını bile zor duyuyor. Saygın bir çantayı
çıldırmaya yetecek kadar, diyor ve devam ederse
patlaması gerekiyor. Aman Tanrım! Bunu
araştırmalıyım. Milly, buraya gel!"

Milly yaklaştı ve Emma Teyze çantayı ciddiyetle açtı.

"Şimdi, Milly, zavallı kafasına alıp
patlamasından korktuğum için onu tutacağım ve sen elini içeri sokup ne bulabileceğine bak."

Böylece Milly elini içeri soktu, ne olabileceği konusunda oldukça heyecanlı hissediyordu ve
sence ne çıkardı? Bir avuç dolusu
en lezzetli bebek:--her çeşit ve türden karton bebekler,
evde annenin çekmecesindekiler gibi; kağıt bebekler, anne bebekleri, küçük erkek bebekleri ve küçük kız bebekleri, bebek bebekleri ve dadı bebekleri; takım elbiseli bebekler
ve elbise giymiş bebekler; şapkalı bebekler ve gecelikli bebekler;
pantolonlu bir baba ve fırfırlı ve kuyruklu muhteşem mavi bir elbise giymiş bir anne; beyaz şapkalı ve önlüklü bir dadı ve gördüğünüz en büyüleyici bebek bebeği, giyip çıkarılabilen fırfırlı bir kağıt şapka ve pembe kurdeleli beyaz bir elbise. Ve bu bebeklerin en iyisi,
her birinin arkasına tutturulmuş bir parça karton ve üzerinde duracakları küçük bir parça karton olmasıydı, böylece parçayı arkaya açtığınızda
olabildiğince doğal bir şekilde ayağa kalkıyorlardı ve sizinle konuşacakmış gibi görünüyorlardı.

"Ah, Emma Teyze, sevgili Emma Teyze!" diye haykırdı Milly, hepsini kucağına
açarken kendinden geçmiş bir şekilde. "Tıpkı evdeki
annelerinki gibi, küçük bir kızken ona yaptığın
annelerinki gibi -sadece çok daha fazlası."

"Eh, Milly, uzun zaman önce, günlerce
ve günlerce durmadan yağmur yağdığında ve içerideki hemen hemen her şeyden ve herkesten
bıktığında ona annelerinkini yaptım; ve şimdi bu yağmurlu günlerin bir kısmını
annenin küçük kızına yeni bir set yapmakla geçiriyorum. İşte,
sevgili küçük kadın, sanırım bu zamana kadar her biri için bana bir öpücük vermişsindir. Ya onları ayağa kaldırmaya çalışırsan."

"Ama, Emma Teyze," dedi Olly, gizemli çantayı incelemekle meşguldü -bebekler nasıl konuşabiliyordu? "Onlar sadece kağıt."

"Bu konuda hiçbir şey bilmiyorum," diye cevapladı Emma Teyze, çantayı kurtararak ve
güvenli bir şekilde sandalyesinin altına koyarak. "Çantaya sorabilirsin--ama o
sana cevap vermez. Büyülü çantalar efendileri veya metresleri dışında asla konuşmazlar. "

Olly, Japon kurbağasıyla oynarken bunu kendi kendine çözmek zorundaydı. O olağanüstü bir kurbağaydı! Olly, koridorda saklanıp kurbağayı
zıplayarak ve ciyaklayarak gece kreşinin açık kapısından içeri gönderdiğinde hemşirenin irkildiğini görmeliydiniz; hemşire orada oturmuş dikiş dikiyordu; aşçıya gelince, yaratık mutfak zeminine
çökerek geldiğinde, neredeyse akşam yemeği için
hazırladığı haşhaşı, ortasına bir biber kutusu düşürerek mahvediyordu!
Froggy'den alınacak eğlencenin sonu yoktu ve Olly, tüm sabah boyunca bununla eğlendi, Milly ise arada sırada teyze Emma'nın yardımıyla, bebekleriyle birlikte yukarıda uzun hikayeler anlatıyordu, o da oturup örgü örüyor ve annesiyle konuşuyordu.

Akşam yemeğinde çocuklar sessizce oturmak zorundaydı, Bay ve Bayan Norton ve teyze Emma konuşuyordu. Anne ve baba, teyze Emma'nın gelmesiyle neredeyse çocuklar kadar neşelenmişti. kendileri ve şimdi
yemek masası keyifli sohbetlerle canlanmıştı; kitaplar hakkında, resimler hakkında, yabancı yerler hakkında, dağlar ve Ravensnest yakınlarında yaşayan insanlar hakkında, birçoğunu küçük bir kızken
tanıdığı kişiler hakkında sohbet ediyorlardı. Dinleyecek kadar büyük olan Milly,
sadece burada ve orada biraz anlayabiliyordu; ama her zaman
Teyze Emma'nın dost canlısı nazik yüzüne bakabilir ve
siyah eldiveninin içindeki yumuşak yaşlı elini, kendi küçük parmaklarını içine sokabilirdi; Olly ise sabahleyin aşçının
yaptığını gördüğü siyah frenk üzümü pudinginin olasılığıyla ve geldiğinde aldığı zevkle o kadar meşguldü ki,
o kişi için hareketsiz oturmak hiç de zor değildi.

Yağmura gelince, pek de fark yoktu. Belki bulutlarda birkaç
aralık vardı ve yemek odasının dışındaki cam seraya biraz daha az vuruyordu, yine de genel olarak, hava eskiden olduğu gibiydi. Çocukların, Teyze Emma geldiğinden beri ne kadar az dikkat ettiğini görmek harikaydı ve
yemekten sonra onu yukarı kata çıkardıklarında, son üç gündür her fırsatta yaptıkları gibi
acele edip pencereye gidip dışarı bakmayı tamamen unuttular.

Çocuklar onu güvenli bir sandalyeye oturttular ve sonra Olly bir tabure getirdi,
ve Milly diğer tarafına bir tabure getirdi.

"_Şimdi,_ yaşlı Anne Quiverquake'i hatırlayabiliyor musun?" dedi Olly,
küçük güneş yanığı çenesini Teyze Emma'nın dizine dayayarak ve hevesli gözlerle ona bakarak.

[Resim: "'Bir hikaye anlatma oyunumuz olduğunu varsayalım'"]

"Şey, sanırım onu ​​hemen hatırlamaya başlarım; ama
diyelim ki çocuklar, bir _hikaye anlatma oyunumuz_ var. Hikayeler
anlatacağız - sen ve Olly, baba, anne ve herkes. Bu, tek bir kişinin tüm hikayeleri anlatmasından
çok daha adil."

"Yapamayız," dedi Milly, başını ciddi bir şekilde sallayarak, "biz sadece küçük
çocuklarız. Küçük çocuklar hikayeler uyduramaz."

"Küçük çocuklar denerse," dedi anne. "Bence Emma Teyze'ninki mükemmel bir
plan. Şimdi, baba, sen de bir tane anlatmalısın."

"Babam tembel," dedi Bay Norton, gazetesinin arkasından çıkarak.
"Ama belki de hepiniz çok heyecan verici hikayeler anlatırsanız onu
harekete geçirebilirsiniz."

"Ah, baba!" Olly, babasının hikayelerini canlı bir şekilde hatırlayan, ancak bunlar nadiren gelse de, "bize üç kuyruklu fareyi ve burnunun üstünde yürüyen köpeği anlat" diye bağırdı.

"Aman Tanrım, hayır!" dedi Bay Norton, "bu kadar büyük bir hikayeyi anlatmak için bunlar yeterli olmaz. Uzun kelimeler ve iyi çocuklardan oluşan bir hikaye düşünmeliyim."

"_Yapma_ baba," dedi Milly yalvarırcasına, "böyle
bir kazaya karışıp yere düştükleri ve benzeri şeyler olduğunda çok daha güzel oluyor."

"Kim başlayacak?" dedi Teyze Emma. "Bence annem başlasa iyi olur.
Sonra sıra sana gelecek, Olly; sonra baba, sonra Milly ve sonra ben."

"Aklımda bir hikaye kırıntısı olduğunu sanmıyorum," dedi Bayan Norton. "Son bir tane yakalayalı haftalar oldu."

"O zaman buraya bak Olly," dedi Emma Teyze, "sana ne yapacağını söyleyeceğim. Annemin arkasına doğru yavaşça
çık ve başının tepesinden üç kez öp.
Hikayeleri içeri göndermenin yolu budur. Annem bundan sonra
birinin kafasının içinde kıpırdadığını hissetmeye başlayacak."

Böylece Olly annesinin arkasına doğru yavaşça çıktı, sandalyesinin arkasındaki bir tabureye
çıktı ve başının arkasından onu üç kez yumuşakça öptü.
Bayan Norton öpücüklerden sonra birkaç dakika hareketsiz yattı, gözleri kapalıydı.

"Ah!" dedi sonunda. "Şimdi sanırım bir tane yakaladım. Ama çok
küçük, zavallıcık. Ve yine de söylemesi garip, çok
küçük olmasına rağmen çok eski. Şimdi çocuklar, hikayeme karşı nazik olmalısınız. Onu ilk olarak
yıllar önce eski bir kitapta yakalamıştım, ama korkarım
siz ona benim kadar
çok önem vermeyeceksiniz. Bir zamanlar
büyük bir kral varmış."

"Kral Arthur muydu, anne?" diye hevesle sözünü kesti Olly.

"Aman Tanrım! Bu kral bambaşka bir ülkede yaşıyordu. Denizin üzerindeki güzel, sıcak bir ülkede, İspanya'da yaşıyordu."

"Aman Tanrım! _sıcak_ bir ülke!" diye itiraz etti Milly, "yağmurun
gittiği yer orası."

"Eh, Milly, bence sen bu konuda daha fazla bir şey bilmiyorsun, sadece
_yağmura_ oraya gitmesini söylüyorsun. Bu zamana kadar yağmurun
asla kendisine söyleneni yapmadığını bilmiyor musun? Gerçekten, İspanya'ya çok az yağmur gidiyor ve
ülkenin bazı bölgelerinde insanlar, Ravensnest'te istemediğimiz yağmurun bir kısmını onlara gönderebilseydik gerçekten çok mutlu olurdu. Ama şimdi,
beni rahatsız etmemelisin, yoksa hikayemi unuturum--Bir zamanlar İspanya'nın _çok_ sıcak bir bölgesinde yaşayan bir kral varmış, orada çok fazla yağmur yağmaz ve neredeyse hiç kar yağmaz veya donmazmış. Ve bu kralın
çok sevdiği güzel bir karısı varmış. Ama şanssızlık eseri, bu güzel
karının büyük bir kusuru varmış. Her zaman en mantıksız ve imkansız şeyleri diliyormuş ve kral her zaman ona istediğini
almaya çalışsa da asla tatmin olmuyormuş ve her geçen gün daha da hoşnutsuz ve talepkar oluyormuş gibi görünüyormuş. Sonunda, bir kış günü, çok sıra dışı bir şey olmuş. Kral ve kraliçenin yaşadığı kasabanın adı olan Cordova'ya bir kar yağışı olmuş ve kasabanın etrafındaki tepeleri beyazlatmış, böylece sanki birileri üzerlerine beyaz şeker serpmiş gibi görünüyorlarmış. Şimdi, Cordova'da kar
neredeyse hiç görülmüyordu ve kasabadaki insanlar buna
şaşırdı ve bunun hakkında çok konuştular. Ama kraliçe biraz baktıktan sonra acı bir şekilde ağlamaya başladı. Hanımlarından hiçbiri onu
teselli edemedi ve o da onlara ne olduğunu söylemedi. Orada
penceresinde oturup ağladı, ta ki kral onu görmeye gelene kadar. Kral geldiğinde onun neden ağladığını hayal edemedi ve ona nedenini
söylemesini rica etti. 'Ağlıyorum,' dedi sürekli hıçkırarak, 'çünkü
tepeler--her zaman--karla kaplı değil. Ne kadar güzel görünüyorlar!
Ve yine de--şimdiye kadar onları hiç böyle görmemiştim. Eğer beni gerçekten
sevseydin, bir şekilde veya başka bir şekilde yılda bir kez kar yağmasını
sağlardın.'

"'Ama nasıl kar yağdırabilirim?' Kral büyük bir sıkıntı içinde haykırdı, çünkü
ağlamaya ve ağlamaya devam edecek ve güzel gözlerini bozacaktı.

"'Bilmiyorum,' dedi kraliçe, öfkeyle, 'ama beni birazcık bile sevemezsin, yoksa kesinlikle denerdin.'

"Kral düşündü ve düşündü ve sonunda güzel bir
plan buldu. İspanya'nın her yerine badem ağaçları satın almak için adam gönderdi ve
bunları şehrin etrafındaki tepelere dikti. Şimdi bildiğiniz gibi badem ağacının
güzel pembe-beyaz çiçekleri var, bu yüzden bir sonraki bahar geldiğinde tüm bu binlerce badem ağacı Cordova'nın etrafındaki tepelerde
çiçek açtı, öyle ki uzaktan sanki beyaz karla kaplıymış gibi görünüyorlardı. Ve kraliçe bir kez olsun çok sevindi ve krala onu memnun etmek için katlandığı tüm zahmet için
güzel bir 'Teşekkür ederim' demekten kendini alamadı. Ama çok geçmeden tekrar
hoşnutsuzlaştı ve bir kez daha her türlü
gülünç şeyi dilemeye başladı. Bir gün penceresinde oturuyordu ve sarayın etrafından geçen nehrin kenarında oynayan birkaç
pırtık pırtık küçük çocuk gördü. Kenardaki çamurda oynuyorlardı, küçük çıplak ayaklarını çamura
gömüyorlardı veya topladıkları parçaları toplayıp
birbirlerine fırlatıyorlardı. Kraliçe onları bir süre izledi ve
sonunda acı bir şekilde ağlamaya başladı. Hizmetçilerinden biri koşup
krala kraliçenin ağladığını söyledi ve kral da ne olduğunu görmek için
aceleyle geldi.

"'Şu aşağıdaki çocuklara bakın!' dedi kraliçe hıçkırarak ve
onları işaret ederek. 'Hiç bu kadar mutlu birini gördünüz mü? Neden ben de
çamurda oynamıyorum ve neden ayakkabılarımı ve çoraplarımı çıkarıp
çocuklar gibi eğlenemiyorum, bütün gün bu kadar sıkıcı ve kibirli olmak yerine?'

"'Çünkü kraliçelerin çamurda oynaması uygun değil,' dedi zavallı kral büyük bir şaşkınlıkla, çünkü güzel kraliçesinin küçük, perişan çocuklarla
çamurda oynaması fikrinden hiç hoşlanmamıştı.

"'Bu tam sana göre,' dedi kraliçe, her zamankinden daha hızlı ağlamaya başlayarak, 'beni memnun etmek için hiçbir şey yapmıyorsun. Uygun olmanın ne faydası var? Kraliçe olmanın ne faydası var ki?'

"Bu kralı çok mutsuz etti ve tekrar tekrar düşündü, en sonunda bir plan
bulana kadar. Saray bahçesinde çok büyük, sığ bir beyaz mermer küvet yapılmasını emretti. Sonra içine her türlü değerli taş ve hoş kokulu tahta parçaları, ayrıca bin araba dolusu gül yaprağı ve bin araba dolusu portakal çiçeği koydu. Tüm bunların büyük bir fildişi kaşıkla karıştırılmasını emretti, ta ki harika bir çamur oluşana kadar ve sonra küveti güzel kokulu suyla doldurdu.

"'Şimdi,' dedi kraliçeye, onu aşağıya bakmaya getirdiğinde, 'ayakkabılarını ve çoraplarını çıkarıp bu çamurda istediğin kadar kürek çekebilirsin.' Bunun çok hoş bir çamur olduğunu ve kraliçe ile hanımlarının bir süre bununla eğlendiklerini hayal edebilirsiniz. Fakat bu sıkıcı kraliçeyi uzun süre eğlendirecek hiçbir şey yoktu ve yaklaşık iki hafta içinde harika banyosundan oldukça sıkılmıştı. Sanki kralın tüm acıları bir kenara atılmış gibiydi. Tekrar sinirlendi ve hoşnutsuz oldu ve hanımları birbirlerine, 'Acaba bundan sonra ne dileyecek? Kral, istediği her şeyi elde etmeye çalışmaktansa denizi içmeyi deneyebilir.' demeye başladılar. Sonunda, bir gün, hanımlarıyla birlikte sarayın yakınında yürürken, bir çoban kızla karşılaştılar. Çoban kız, kırmızı eteği ve uzun sarı şapkasıyla o kadar güzel ve parlak görünüyordu ki, kraliçe onunla konuşmak için durdu.

"'Nereye gidiyorsun, güzel kız, yünlü beyaz koyunlarınla?' diye sordu.

"'Tepelere çıkıyorum,' dedi çoban kız. 'Güneş artık aşağıdaki tarlaları kavurdu, koyunlarımızı serin tepelere, çimenlerin hala taze ve yeşil olduğu yere götürmeliyiz. İyi günler, iyi günler, koyunlar o kadar hızlı gidiyor ki sabırsızlanıyorum.' Böylece tökezlemeye devam etti, şarkı söyledi ve ara sıra gelip yumuşak tüylerini ona sürtmek için gelen koyunlarını çağırdı, sanki onu seviyorlarmış gibi. Kraliçe ona baktı ve
yüzü buruşmaya başladı.

"'Neden ben çoban kız değilim?' diye haykırdı, gözyaşlarına boğularak. 'Kraliçe olmaktan
nefret ediyorum! Hayatım boyunca o küçük kız kadar neşeyle şarkı söylemedim. Çobanlık yapmalıyım ve olacağım, koyunları dağa
sürüp süreceğim, yoksa öleceğim!"

"Ve o gece aptal kraliçe penceresinde oturup ağladı ve
sabah olduğunda kendini oldukça yaşlı ve çirkin göstermişti. Kral onu görmeye geldiğinde çok rahatsız oldu ve ona şimdi ne olduğunu
söylemesini rica etti.

"'Çobanlık yapmak ve koyunları dağlara sürmek istiyorum,' diye hıçkırdı kraliçe. 'Küçük çoban kızları neden her zaman
bu kadar mutlu ve neşeli görünsün ki, ben donukluktan ölüyorum?'

"Kral, onun donukluktan öldüğünü söylemesinin çok kaba olduğunu düşündü, çünkü ona istediği her şeyi
sağlamak için bu kadar uğraşmıştı; ama
o böyle bir ruh halindeyken onunla konuşmanın faydasız olduğunu biliyordu. Bu yüzden
tek söylediği şuydu:

"'Seni nasıl bir çobana dönüştürebilirim? Bu çoban kızları
bütün geceyi tepelerde koyunlarıyla birlikte dışarıda geçiriyorlar ve su ve bir ekmek kabuğuyla
yaşıyorlar. Bunu nasıl istersin?'

"'Elbette isterim,' dedi kraliçe, 'bir değişiklik olsun diye her şey.
Ayrıca, bu güzel gecelerde dışarıda kalmaktan daha güzel bir şey olamaz. Ve yemeğe gelince, burada asla aç kalmadığımı çok iyi biliyorsun,
ve ne yediğimin benim için hiç önemi yok!'

"'Peki,' dedi kral, 'eğer hanımlarını da yanına almaya söz verirsen ve geceleri seni barındırmak için bir çadır ve sana bakacak birkaç hizmetçi göndermeme izin verirsen tepelere çıkacaksın.'

"'Sanki bu bana zevk verecekmiş gibi!' dedi kraliçe, 'takip edilmek ve hizmet edilmek tam da nefret ettiğim şey. Tek başıma gideceğim;
eğer gidersem, o güzel küçük çoban kız gibi.'

"Ama kral, onu tek başına bırakmaya hiçbir şeyin ikna edemeyeceğini söyledi. Böylece kraliçe ağlamaya başladı ve iki gün iki gece boyunca durmadan ağladı ve bu sürenin sonunda zavallı kral, biraz huzur uğruna onun herhangi bir yere gitmesine veya herhangi bir şey yapmasına izin vermeye hazırdı.

"Bu yüzden kendi yolunu seçti. Ona boyunlarında mavi kurdeleler ve küçük beyaz kuyruklarında mavi rozetler olan en güzel beyaz koyunlardan oluşan bir sürü buldular; ve kraliçe kırmızı ipek bir etek ve altın ve gümüş işlemeli bir şapka giydi ve sonra tek başına yola çıktı.

"İlk başta her şey çok keyifliydi. Koyunları yumuşak yeşil yamaçlara doğru sürdü ve taze
çimleri
kemirdiklerini ve kendisinin ve birbirlerinin peşinden oradan oraya koştuklarını görünce keyifle güldü.
Akşam güneşi parlak bir şekilde parlıyordu ve bir kayanın üzerine oturup bildiği tüm şarkıları söyledi, tıpkı küçük çoban
kızı gibi olabilmek için. Ama o şarkı söylerken koyunlar uzaklaştı ve onları yakalamak için olabildiğince hızlı bir şekilde arkalarından koşmak zorunda kaldı. Bu onu sıcak ve yorgun yaptı, bu yüzden yanlarında dinlenebilmek için onları bir kestane ağacının altına yatırmaya çalıştı. Ama koyunlar hiç yorulmamıştı ve dinlenmek gibi bir niyetleri yoktu. Kraliçe bir grubu bir araya çağırırken diğer grup kaçıp gitti ve kraliçe bir kez olsun kendi yolunu bırakıp onların yolunu takip etmesi gerektiğini anladı. Koyunlar, kraliçe bitkin düşene kadar, tepeden aşağı, vadiden yukarı, kemirerek, zıplayarak ve dörtnala koşturarak ilerlediler.

"Sonunda, güneş batarken, zavallı kraliçe o kadar yorulmuştu ki artık yürüyemiyordu. Oturdu ve nankör koyunlar küçük arka ayaklarını tekmeleyerek olabildiğince hızlı bir şekilde gözden kayboldular. Orada, yamaçta tek başına kalmıştı. Hava kararmaya başlamıştı ve gökyüzü, eskisi gibi mavi ve berrak olmak yerine kara bulutlarla
dolmuştu.

"'Aman Tanrım! Aman Tanrım!' diye iç çekti kraliçe, 'işte bir fırtına geliyor. Keşke
tepeden aşağı yolumu bulabilseydim, keşke kasabayı görebilseydim!'

"Ama etrafı ağaçlarla çevriliydi, manzarayı gizliyordu ve kısa süre sonra
o kadar karanlık oldu ki görülecek hiçbir şey kalmadı, yıldızlar bile. Ve hemen
gök gürültüsü geldi ve gök gürültüsünden sonra yağmur - ne yağmur! Kraliçenin altın başlığını öylesine ıslattı ki suyla ağırlaştı ki
onu atmak zorunda kaldı ve ipek eteği sanki içinde banyo yapmış gibi
ıslandı. Boşuna oraya buraya koştu,
ağaçların arasından bir yol bulmaya çalıştı, yağmur onu kör etti ve
gök gürültüsü onu sağır etti, sonunda yere çökmek zorunda kaldı, daha önce hiçbir kraliçenin
hissetmediği kadar perişan, korkmuş ve üşümüş hissetti. Ah, keşke güzel sarayında güvende olsaydı! Keşke kralın onunla birlikte göndermek istediği çadırı olsaydı! Ama
bütün gece orada kalmak zorundaydı ve bütün gece fırtına devam etti, ta ki
kraliçe bir selin içinde yatana ve baykuşlar ve yarasalar, deliklerinden
korkup karanlıkta yanından uçup onu korkutana kadar. Sabah olduğunda, çimenlerin üzerinde öyle titreyen, buruşmuş bir kraliçe vardı ki, kendi hanımları bile onu
zor tanırdı.

"'Ah, koca! koca!' diye bağırdı, ayağa kalkıp soğuk küçük ellerini ovuşturarak. 'Beni asla bulamayacaksın ve zavallı kötü karın
soğuktan ve açlıktan ölecek.'

"Tirra-lirra! tirra-lirra! Ormanda ne sesi duyuluyordu?
Kesinlikle-kesinlikle--bir av borusuydu. Ama soğuk, gri sabahın erken saatlerinde, henüz hava henüz aydınlanmamışken, kim üfleyebilirdi ki? Kraliçe sesin geldiği yere doğru koştu. Kayaların ve çimenlerin üzerinden koştu,
ta ki aniden, bir ağacın arkasından çıkıp saatlerdir onu arayan kralın kendisi belirene kadar. Peki sonra hoşnutsuz kraliçenin ne yaptığını düşünüyorsunuz? Ellerini kavuşturdu, başını öne eğdi ve oldukça üzgün ve basit bir şekilde şöyle dedi:

"'Ah, efendim kralım, beni gerçekten bir çoban yap. Kraliçe olmayı hak etmiyorum. Beni gönder ve geçimimi sağlamak için örgü örmeme ve iplik eğirmeme izin ver. Seni yeterince rahatsız ettim.'

"Ve aniden krala kraliçenin kalbinde yağmurla yıkanmış siyah bir nokta varmış gibi geldi; ve ellerini tuttu ve onu neşe ve mutlulukla saraya götürdü. Ve
sonra sonsuza dek mutlu yaşadılar."

"Çok _teşekkür ederim, anne," dedi Milly, kollarını uzatarak ve
Mrs. Norton'un yüzünü öpmek için aşağı çekerek. "Kraliçenin
artık hiç hoşnutsuz olmadığını mı düşünüyorsun?"

"Sana hikayeden daha fazlasını anlatamam," dedi Mrs. Norton. "Görüyorsun ya, eğer isterse,
her zaman düşünülmesi gereken o korkunç gece olurdu; ama kraliçenin bunu ilk başta pek kolay bulmadığını söyleyebilirim."

"Onu bir çoban kız yapardım," dedi Olly, başını ciddi bir şekilde sallayarak. "Hiç de iyi değildi."

"Küçük Bay Ciddiyet!" dedi Emma Teyze, kahverengi buklelerini çekerek. "Sıra sende, Olly."

"O zaman Milly önce beni öpmeli," dedi Olly, sanki başına tam olarak anlayamadığı bir şey olacakmış gibi, biraz korkmuş bir şekilde.

Böylece Milly onu başının arkasından üç kez öpme operasyonundan geçti ve sonra Olly'nin gözleri, Emma Teyze'ye veya anneye bakmanın bir işe yaramadığını
görerek, ona yardım edecek başka bir şey bulmak için odanın her tarafını dolaştı. Birdenbire pencereye geldiler, orada kahverengi bir nokta yukarı aşağı dans ediyordu ve sonra Olly'nin yüzü aydınlandı ve büyük bir telaşla başladı:

"Bir zamanlar bir daddy-long-legs--"

"Eh," dedi Milly, biraz bekledikten sonra ve
başka hiçbir şey gelmeyince.

"Daha fazlasını bilmiyorum," dedi Olly.

"Ah, bu _aptalca_," dedi Milly, "neden, bu hiç de bir hikaye değil. Gözlerini
sıkıca kapat, bu bir hikaye yaratmanın en iyi yoludur."

Böylece Olly gözlerini kapattı ve iki elini sıkıca üzerlerine bastırdı ve
sonra tekrar başladı:

"Bir zamanlar bir daddy-long-legs-- varmış"

Bir duraklama daha.

"İyi bir daddy-long-legs miydi?" diye sordu Milly, ona yardım etmek için can atıyordu.

"Evet," dedi Olly, "işte bu, Milly. Bir zamanlar iyi bir
uzun bacaklı--"

"Peki, ne yaptı?" diye sordu Milly sabırsızlıkla.

"O--o--babanın burnuna uçtu!" dedi Olly, ellerini gözlerinin üzerine sıkıca
kapatarak, küçük beyaz dişleri geniş bir
sırıtışla aşağıda belirirken.

"Ve baba dedi ki, 'Burnumdaki kim?' ve uzun bacaklı
baba dedi ki, 'Benim, bilmiyor musun?' Ve baba dedi ki, 'Burnumdan uzak dur, senden
hiç hoşlanmıyorum.' Ve uzun bacaklı-baba dedi ki, 'Gitmeyeceğim.
Pencere sıcak, güneş gözlerime giriyor. Burada oturmayı
en çok seviyorum.' Böylece baba büyük bir kanepe minderi aldı ve burnuna _hiç_ böyle bir
vuruş yaptı! Ve uzun bacaklı-baba ölü bir şekilde yere düştü. Ve yastık
düştü ölü bir şekilde. Ve baba ölü bir şekilde yere düştü. Ve hepsi bu," dedi Olly
gözlerini açarak ve kendisiyle fazlasıyla gurur duyarak.

"Ah, aptal çocuk!" diye haykırdı Milly, "bu gerçek bir hikayeye hiç benzemiyor."

Ama Emma Teyze ve anne ve baba Olly'nin hikayesine epey güldüler
ve Emma Teyze bunun böyle küçük bir çocuk için çok iyi olacağını söyledi.

Sıra kimdeydi?

"Sıra babada! "Babanın sırası!" diye bağırdı çocuklar, büyük bir neşeyle,
etrafta onu arayarak; ama Olly'nin hikayesi devam ederken, arkalarında büyük bir koltukta oturan Bay Norton,
kanepe minderleri ve gazetelerle kendini örtmüştü, ta ki
sadece çizmelerinden birinin ucu yığının altından çıkana kadar. Çocuklar onu uzun süre sürüklediler, çünkü o onlara
yastıklarla vurdu ve gazeteleri başlarına buruşturdu, ta ki
gülmekten ve mücadele etmekten o kadar yorulana kadar ki güçleri kalmadı.

"Baba, bence bu adil değil," dedi Milly sonunda, yerde nefes nefese bir yığın halinde otururken. "Elbette küçük insanlar büyük insanlara bir şeyler yaptıramazlar, bu yüzden büyük insanlar bunları yapmadan yapmalılar."

"Bu hiç de iyi bir mantık değil, Milly," dedi Bay Norton, bir kanepe yastığı daha fırlatarak
gülen yüzüne. "Hemşireyi başının üstüne kaldıramazsın ama bu, hemşirenin başının üstüne
kalkması için bir sebep değil."

Tam o sırada Olly, babasının sandalyesinin arkasındaki bir tabureye çıkarak, küçük
ağzını aniden babasının başına indirdi ve ona büyük bir
aceleyle üç öpücük verdi, sonunda da bir zafer çığlığı attı.

"Aman Tanrım!" dedi Bay Norton, gözlerini kapatıp sanki başına bir şey gelmiş gibi geriye doğru düşerek. "Bu çok ciddi. Teyze Emma, ​​senin o
büyün gerçekten _çok_ güçlü. Zavallı başım! Eğer bu hikayeyi doğrudan anlatmazsam kesinlikle
patlayacak! Hadi, zıplayın,
çocuklar--çabuk!"

Çocuklar, her biri birer dizlerinin üzerine çökerek ayağa fırladılar ve Bay Norton hemen başladı.

BÖLÜM VIII

BEOWULF HİKAYESİ

Bir zamanlar büyük bir--"

"Baba," diye sözünü kesti Milly, "'Bir zamanlar büyük bir kral vardı'dan yakında bıkacağım."

"Acıyana kadar ağlama, Milly; yani cümlemin sonuna gelene kadar bekle. Şey, bir zamanlar büyük bir--kahraman vardı."

"Kahraman nedir?" diye sordu Olly.

"Biliyorum," dedi Milly, hevesle, "devlerle, ejderhalarla ve zalim insanlarla sürekli savaşan ve onları
öldüren cesur bir adam."

"Başlangıçta bu yeterli," dedi Bay Norton, "ama büyüdüğünde, insanların savaşmadan veya öldürmeden de kahraman olabileceğini göreceksin. Ancak, sana anlatacağım adam tam da düşündüğün türden bir kahramandı, Milly. Devlerle, ejderhalarla ve vahşi insanlarla savaşmayı severdi ve benim hikayem onun iki
savaşıyla ilgili olacak--şimdiye kadar yaptığı en büyük savaş. Bu kahramanın adı Beowulf'tu ve İsveç adlı bir ülkede yaşıyordu (Milly İsveç hakkında her şeyi bilir, Olly, ve sen ona haritada göstermesini söylemelisin), birkaç cesur adamla birlikteydi, arkadaşlarıydı ve savaşlarında ona yardım ediyordu. Ve
bir gün, yakınlardaki bir başka ülkeden, Danimarka'dan, deniz yoluyla bir haberci geldi ve haberci, 'Siz cesur adamlardan hangisi gelip efendim Kral Hrothgar'a yardım edecek, o büyük bir belada?' dedi. Ve haberci onlara, Hrothgar'ın uzun yıllar boyunca, kralın sarayının yakınındaki büyük bir bataklığın dibinde yaşayan yarı insan yarı hayvan olan nefret dolu canavar Grendel tarafından rahatsız edildiğini anlattı. Her gece, dedi, canavar Grendel bataklıktan yanında korkunç annesiyle birlikte çıkıyordu - kurt benzeri bir yaratıktı, bakınca korkuyordu - ve o ve annesi ülkede dolaşıp karşılaştıkları herkesi öldürüyorlardı. Bazen kralın sarayına, cesur adamlarının büyük salondaki ateşin etrafında uyuduğu yere gizlice gelirlerdi ve kimse ona karşı koyamadan Grendel kralın savaşçılarına saldırır, onları onar yirmişer öldürür ve cesetlerini bataklığına götürürdü. Birçok cesur adam canavarı öldürmeye çalışmıştı,
ama hiçbiri onu yaralamayı bile başaramamıştı.

"Beowulf ve arkadaşları bu hikayeyi duyduklarında bir süre düşündüler,
sonra her biri diğerine, 'Denizi geçip Kral Hrothgar'ı bu canavardan kurtaralım,' dedi. Böylece gemiye binip denizi geçip Hrothgar'ın ülkesine gittiler ve Hrothgar onları asil bir şekilde karşıladı ve onların şerefine büyük bir ziyafet verdi. Ziyafetten sonra Hrothgar Beowulf'a, 'Şimdi sarayımın salonunu sana veriyorum, onu canavara karşı koruyabilirsin,' dedi. Böylece Beowulf ve onunla birlikte gelen cesur adamlar salonda büyük bir ateş yaktılar ve hepsi onun yanına
yatıp uyudular. Uyumanın çok kolay olmadığını ve bazılarının orada yatarken İsveç'teki evlerini bir daha asla
göremeyeceklerini düşündüklerini hayal edebilirsiniz. Fakat yolculuktan ve ziyafetten
yorgundular ve birbiri ardına hepsi uykuya daldı.
Sonra gecenin karanlığında, her şey sessizken, Grendel bataklıktan
çıktı ve bataklığın üzerinden saraya doğru yürüdü. Gözleri karanlıkta
bir tür korkunç ışıkla parlıyordu ve adımları
yeryüzünü sarsıyor gibiydi; fakat sarayın içindekiler o kadar
ağır uyuyorlardı ki hiçbir şey duymadılar, hatta Grendel salonun kapısını
açtığında ve aralarına girdiğinde bile. Daha kimse uyanmadan, canavar uyuyan adamlardan birini yakaladı ve onu parçalara ayırdı. Sonra Beowulf'a geldi; fakat Beowulf uykusundan uyandı ve
onu cesurca yakaladı. Ona vurmak için kılıç kullanmadı, çünkü
insanların yapabileceği hiçbir kılıç Grendel'e zarar verebilecek kadar güçlü değildi; ama
onu güçlü elleriyle yakaladı ve ikisi sarayda birlikte mücadele ettiler.
Ve sıralar duvarlardan kopana ve
salondaki her şey parçalanıp kırılana kadar savaştılar. Her tarafta
sıçrayan cesur adamlar kılıçlarını aldılar ve efendilerine memnuniyetle yardım edeceklerdi, ama Grendel'e Beowulf'tan başka kimse zarar veremezdi.

"Böylece savaştılar, ta ki Beowulf Grendel'in elini ve kolunu koparana kadar,
ve canavar uluyarak karanlığa doğru kaçtı. Bataklığın üzerinden
hızla geçerek bataklığına geldi ve orada bataklığın ortasına
çöktü, son saati gelmiş biri gibi ağlayıp çığlık attı.
Sonra Heorot'ta, sarayda ve Kral Hrothgar'da büyük bir sevinç yaşandı,
Beowulf'un kopardığı Grendel'in elini görünce, onu kucakladı ve
kutsadı ve kendisi ve tüm arkadaşları muhteşem hediyelerle yüklendi.

"Ama henüz her şey bitmemişti. Ertesi gece geldiğinde ve Hrothgar'ın adamları
ve Beowulf'un adamları büyük salonda birlikte uyurken, Grendel'in
korkunç annesi, yarı kadın yarı kurt, koşarak saraya geldi ve hepsi uyurken Hrothgar'ın en yakın arkadaşlarından birini, tüm soylularından en çok sevdiği genç bir soyluyu kaçırdı. Ve onu öldürdü ve cesedini bataklığa geri götürdü. Sonra ertesi
sabah Heorot'ta keder ve ağlama vardı; ama Beowulf krala dedi ki, 'Üzülme, ey ​​kral! Grendel'in annesini bulup, kötü işlerinden dolayı onu cezalandırana kadar. Sana bunun hesabını vereceğine söz veriyorum. Kendini suda, ne yerin altında, ne ormanda, ne de denizin dibinde saklayamayacak; nereye isterse oraya gitsin, ben onun peşinden gidecek bir yol bulurum.'

"Böylece Beowulf ve arkadaşları zırhlarını giydiler ve atlarına binip onu aramaya koyuldular. Ve dik, ıssız patikalarda ve ejderhaların ve yılanların yaşadığı mağaraların yanından uzun ve yorucu bir yol katettiklerinde, sonunda Grendel'in bataklığına geldiler - gerçekten de korkutucu bir yerdi. Orada, ortasında, kara su birikintisi vardı ve suyun üzerinde, altlarındaki sudan yükselen hava tarafından zehirlenmiş gibi görünen
kurumuş ağaçlar asılıydı. Hiçbir kuş veya hayvan
Grendel'in havuzuna asla yaklaşmazdı. Eğer tazılar bir geyiği avlıyorsa ve onu
kenara kadar sürükledilerse, suyun içinde saklanmaktansa, onların onu parçalamasına izin vermeyi tercih ederdi. Ve her gece kara su
yanıyor ve alev saçıyor gibiydi ve sanki altında
kötü yaratıklar çırpınıyormuş gibi tıslıyor, köpürüyor ve inliyordu. Ve şimdi Beowulf ve adamları ona yaklaştıklarında, kenarda yatan veya havuzun etrafında yüzen vahşi su ejderhaları gördüler. Orada, suyun yanında, Grendel'in annesi tarafından öldürülen Hrothgar'ın arkadaşının cesedini
buldular ve onu alıp yeniden onun için yas tuttular.

"Ama Beowulf, Hrothgar'ın kendisine verdiği eski ve muhteşem bir kılıcı aldı
ve altın miğferini ve hiçbir kılıcın kesemeyeceği demir savaş gömleğini giydi ve arkadaşlarına veda ettikten sonra doğrudan bataklığın ortasına
atladı. Aşağıya, daha da derine
battı, yanlarından geçerken dişleriyle ona
saldıran garip su hayvanlarının arasında, sonunda Grendel'in annesi, su kurdu,
aşağıdan bakıp onu geldiğini görene kadar. Sonra üzerine atladı,
ve onu yakaladı ve aşağı sürükledi ve kendini suyun altında soluk garip bir ışıkla
bir tür salonda buldu. Sonra korkunç su kurdundan uzaklaştı ve kılıcını kaldırdı ve onun başına
vurdu; ama darbesi ona zarar vermedi. Ölümlü insanların yaptığı hiçbir kılıç Grendel'e veya annesine
zarar veremezdi; ve ona vururken Beowulf sendeledi
ve düştü. Sonra su kurdu ileri atıldı ve orada yatarken onun üzerine oturdu ve kendi keskin hançerini göğsüne saplamak için kaldırdı; ama Beowulf onu üzerinden attı ve ayağa fırladı ve orada, duvarda, çok çok uzun zaman önce, dünyanın devlerle dolu olduğu zamanlarda yapılmış garip bir eski kılıcın asılı olduğunu gördü. Bu yüzden kendi kılıcını bir kenara attı ve eski kılıcı indirdi ve bir kez daha su kurdunu vurdu. Ve bu sefer kılıcı ona iyi hizmet etti ve
Grendel'in vahşi annesi ölü olarak yere yığıldı.

"Sonra Beowulf etrafına baktı ve bir köşede yatan Grendel'in cesedini gördü. Canavarın kafasını kesti ve işte!
Kestiğinde eski kılıcın bıçağı eridi ve elinde sadece kabzası kaldı, üzerinde garip harfler vardı, eski günlerde devler tarafından büyük bir kral için nasıl yapıldığını anlatıyordu. Böylece
Bununla, Hrothgar'ın kılıcı ve Grendel'in başıyla birlikte Beowulf tekrar bataklıktan
yükseldi ve tam da cesur adamları sevgili efendilerini bir daha asla
göremeyeceklerini düşünmeye başladıkları sırada, büyük başı da yanında taşıyarak yüzerek karaya geldi.

"Sonra Hrothgar ve tüm halkı çok sevindi, çünkü
bu nefret dolu canavarların
toprağı bir daha asla rahatsız etmeyeceğini, ancak
çiftçilerin sürebileceğini, çobanların koyunlarını
güdebileceğini ve cesur adamların artık korkmadan geceleri uyuyabileceğini biliyorlardı. Grendel ve annesinin."

"Ah, baba!" dedi Milly nefes nefese, durduğunda. "Hepsi bu mu?"

Ama Olly hiç konuşmadan, babasına kocaman açılmış kahverengi gözlerle ve Grendel gerçekten yanındaymış gibi ciddi ve dehşete düşmüş bir yüzle bakarak kıpırdamadan oturdu.

"Şimdilik hepsi bu kadar," dedi Bay Norton. "Neden, Olly, senin küçük
zekaların nereye gitti? Seni korkuttu mu, ihtiyar?"

"Ah!" dedi Olly, derin bir nefes alarak. "O bataklıktan asla
çıkamayacağını düşünmüştüm!"

"Muhteşemdi," dedi Milly. "Ama, baba, o havuzdan hiç anlamıyorum. Beowulf suyun altına girdiğinde neden boğulmadı?"

"Hikaye bize bununla ilgili hiçbir şey anlatmıyor," dedi Bay Norton. "Ama
o günlerdeki kahramanlar, Milly, büyülü bir şeye sahip olmalılar ki
bu sayede erkeklerin ve kadınların bugün yapamadığı şeyleri yapabiliyorlardı. Çocuklar, dinlediğiniz bu hikayenin bin yıldan daha eski olduğunu biliyor musunuz? Bunu hayal edebiliyor musunuz?"

"Hayır," dedi Milly başını sallayarak. "Hiç hayal edemiyorum, baba.
Çok uzun. Bu kadar yılı düşünmek beni şaşırtıyor."

"Yıllar, yıllar, yıllar ve _yıllar_!" dedi Olly. "Babanın
büyükbabası küçük bir çocukken."

Bay Norton güldü. "Bundan daha eski bir şey düşünemiyor musun,
Olly? Beowulf hikayesinin yapıldığı zamana geri dönmek için çok sayıda büyükbaba ve büyükbabaların
büyükbabaları gerekir. Ve ben de bunu tıpkı babaların bin yıl önce çocuklarına anlattığı gibi anlatıyorum."

"Sanırım çocuklar bundan çok hoşlandılar, babalarının bunu unutmasına
izin vermediler," dedi Milly. "Ve sonra büyüdüklerinde bunu çocuklarına anlattılar. Ben de büyüdüğümde bunu çocuklarıma anlatacağım. Sanırım yarın Katie'ye anlatacağım."

"Baba," dedi Olly, "Beowulf hiç öldü mü?"

"Evet. Oldukça yaşlı bir adamken, deniz kıyısında altın hazinelerle dolu bir mağarayı koruyan bir ejderhayla yine büyük bir kavga etti; ve ejderhayı öldürmesine rağmen, ejderha ona korkunç bir
yara verdi, öyle ki arkadaşları onu aramaya geldiklerinde onu mağarada neredeyse ölü halde buldular. Onlara, öldüğünde, yakındaki yüksek bir kayanın üzerine büyük bir toprak yığını yapmalarını söyleyebildi, böylece denizciler gemilerinden görüp onu
gördüklerinde hatırlayabilirlerdi ve sonra öldü. Ve öldüğünde onu
kayaya taşıdılar ve orada cesedini yaktılar ve sonra büyük, yüksek bir toprak yığını inşa ettiler ve içine Beowulf'un kemiklerini ve
ejderhanın mağarasından tüm hazineyi koydular. Yığını inşa etmek için on gün harcadılar. Sonra her şey bittiğinde etrafında ağlayarak ve hüzünlü şarkılar söyleyerek dolaştılar ve sonunda onu orada bırakıp,
giderken bir daha asla bu kadar iyi bir kral veya bu kadar gerçek bir efendi
görmeyeceklerini söylediler. Ve bundan sonraki yüzlerce yıl boyunca, denizciler
denizde yüksek höyüğün kayanın ucunda yükseldiğini gördüklerinde, birbirlerine, 'İşte Beowulf'un Dağı,' dediler ve birbirlerine Beowulf'un cesurca işlerini anlatmaya başladılar - nasıl yaşadığını ve nasıl öldüğünü ve Grendel ve vahşi deniz ejderhalarıyla nasıl savaştığını. İşte, şimdi, size Beowulf hakkında bildiğim her şeyi anlattım," dedi Bay Norton, ayağa kalkıp
çocukları dizinden indirerek, "ve eğer şimdi başkasının sırası değilse, sıra ona gelmeli."

"Emma Teyze! "Emma Teyze!" diye bağırdı Olly, hikayelere o kadar açgözlüydü ki
neredeyse bütün gün yorulmadan dinleyebilirdi.

Ama Emma Teyze gözlüklerinin ardından sadece gülümsedi ve
pencereyi işaret etti. Çocuklar dışarı bakmak için koştular ve
yağmurun gerçekten durduğunu ve
ağaç tepelerinin üzerinde üç gündür gördükleri ilk dar mavi gökyüzü şeridi olduğunu gördüklerinde gözlerine inanamadılar.

"Ah, ne güzel mavi gökyüzü!" diye haykırdı Milly, pencerenin önünde yukarı aşağı dans ederek.
"Sen orada kal ve daha da büyü. Şimdi şapkalarımızı takıp
seni görmeye geleceğiz. Ah! John
Backhouse tepeden aşağı köpeklerle geliyor. Anne, kendimiz yukarı çıkıp
Becky ve Tiza'yı çaya çağırabilir miyiz?"

"Ama Teyze Emma önce bize hikayesini anlatmalı," diye ısrar etti Olly, bir hikayeden
hikayesini herhangi bir şey veya herhangi biri tarafından
aldatılmaktan nefret ediyordu. "Söz verdi."

"Aptal çocuk!" dedi Teyze Emma, ​​"sanki seni içeride tutup
hikayeler dinleyecekmişim gibi, tam şu anda, güneş ilk kez parladığında
üç gün boyunca. Sana hikayemi yağmurlu bir günde anlatacağıma söz verdim ve
onu alacaksın--korkma. Ravensnest'ten ayrılmadan önce daha çok yağmurlu gün olacak, korkarım. Örgüm bitti,
annem işlerini kaldırıyor ve babam esniyor--bu da hepimizin yürüyüşe çıkacağımız anlamına geliyor. "

"Becky ve Tiza'yı almaya mı, anne?" diye sordu Milly; ve anne "Evet, istersen," dediğinde, iki çocuk en yüksek ruh haliyle
çocuk odasına doğru uzun geçitten koşarak uzaklaştı.

Kısa süre sonra hepsi ıslak eğrelti otlarının yüksek kıyılarından ve her rüzgar esintisinde sağanak yağmur
damlaları atan ağaçların altından geçerek, damlayan yolda yürüyorlardı. Ve nehrin yanındaki yola girdiklerinde,
çocuklar kahverengi sığ küçük nehirlerinin, tarlaların arasından hızla akan ve ara sıra üzerlerine yayılan ve zavallı boğulmuş samanların arasında büyük göletler oluşturan
azgın bir su seline dönüştüğünü görünce sevinçle bağırdılar. Basamak taşlarını aramaya devam ettiler, ama şaşkınlıklarına rağmen
görünürde tek bir taş yoktu. Su büyük bir kükreme ve girdapla üzerlerinden akıyordu ve Milly bir hafta önce orada yıkandıklarını hatırladığında biraz ürperdi. önce.

"Eh, yaşlı kadın," dedi Bay Norton, yanlarına gelerek, "Sanırım
bugün bir banyo yapmak istemezsiniz--pek."

"Eğer şimdi orada olsaydık," dedi Olly, nehri büyük bir heyecanla izlerken, "su bizi aşağı iterdi! ve balıklar
gelip hepimizi yukarı çekerdi."

"Seni uzun süre mideye indirirlerdi, Şişko Efendi," dedi babası.
"Hadi, koş; "Ayakta durmak için çok soğuk."

Ama yağmurdan sonra ne kadar da parlak ve güzeldi! Küçük minik
şırıldayan nehirler tüm yollardan aşağı akıyordu ve güneşte
parıldıyordu; ıslak yapraklar ve çimenler parıldıyordu ve etraftaki büyük dağlar
mavi gökyüzüne karşı yeşil ve taze duruyordu, sanki yağmur
üzerlerindeki tozu tepeden tırnağa yıkamış ve onları temiz ve parlak bırakmış gibi. Yağmurdan dolayı sadece iki şey daha kötü görünüyordu: saman ve
yabani çilekler. Milly yol boyunca genellikle en sevdiği küçük kırmızı meyveleri bulduğu tüm kıyılara baktı, ancak çoğu
yıkılmıştı ve geriye kalan birkaç sefil şey
sadece yağmur suyu tadındaydı. Ve saman tarlalarına gelince, o kadar ıslak ve sırılsıklam görünüyorlardı ki
güneşin onları kurutabileceğine inanmak zordu.

"Zavallı John Backhouse!" dedi Emma Teyze; "Korkarım samanı epeyce
bozulmuştur. Babanın çiftçi olmamasına sevinmiyor musun, Milly?"

"Neden, Emma Teyze," dedi Milly, "babamın çiftçi olmasını hep isterdim.
Ben Becky gibi olmak, inekleri çağırmak ve bebeğe tek başıma bakmak istiyorum. Tavukları beslemek, saman yapmak ve
süt taşımak güzel olmalı."

"Evet, bunların hepsi çok güzel, ama samanının yıkanmasını,
mısırının dövülmesini ve meyvelerinin bozulmasını nasıl istersin? Bunlar, sanırım, yağmurlu
ülkede John Backhouse'un başına sürekli gelen şeyler."

"Evet, ve her zaman yaz olmayacak," dedi Milly düşünerek. "Bütün kış o küçük evde kalmak
istemiyorum.
Kışın burası çok soğuk mu, Emma Teyze?"

"Genelde pek değil. Ama geçen kış burada çok soğuktu ve kar haftalarca
yerde kaldı. Noel arifesinde, biliyor musun,
Milly, mutfağımda bir çocuk partisi yapmak istedim ve
sence ne yaptım? Kar yollarda derin bir şekilde yatıyordu, bu yüzden iki kızak gönderdim."

"Kızaklar nedir?" diye sordu Olly.

"Tekerlekleri çıkarılmış ve yerine iki uzun tahta parçası takılmış arabalar, böylece karda rahatça kayıyorlar. Ve
yaşlı arabacım birini, bahçıvanım da diğerini sürdüler ve yakınlardaki tüm çiftlik evlerini dolaştılar ve küçük büyük çocukları kızaklara topladılar, ta ki arabacı kızakta sekiz, bahçıvan da kızakta dokuz tane olana kadar, sonra atların boyunlarındaki ziller şıngırdayıp takırtılar çıkararak ve iki
çok neşeli pembe yüzlü çocukla geri döndüler. Keşke sen de orada olsaydın; Onlara mutfakta çay verdim ve sonrasında oturma odasında bir Noel ağacımız oldu."

"Ah, ne eğlenceli," dedi Milly. "Neden bize de sormadın, Emma Teyze? Trenle
çok iyi gidebilirdik, biliyorsun. Peki çocuklar
nasıl
eve döndüler?"

"Onları halılar ve battaniyelerle sıcacık örttük ve
kızaklarla geri gönderdik. Ve oyuncakları ve çörekleri kollarında öyle mutlu görünüyorlardı ki, onları görmek insanın kalbine iyi geliyordu."

"Bir dahaki sefere bize sor, Teyze Emma," dedi Milly, boynuna
sevgiyle sarılarak.

"O zaman o zamana kadar iki çift kanat al," dedi Teyze Emma,
"çünkü annen, oraya gidip gelmeyi vaat etmediğin sürece, Noel ağacıma gelmene izin vermez. Ama ya sen bana gelmek yerine, ben gelecek Noel'de sana gelirsem?"

"Ah, evet! Evet!" diye bağırdı Olly, Teyze Emma ve Milly'ye yeni katılmıştı,
"Noel ağacımıza gel, Teyze Emma. Sana böyle güzel şeyler vereceğiz - bir top, bir üst ve bir kuyruk - belki - ve -"

"Sanki Emma Teyze bu tür şeyleri umursarmış gibi!" dedi Milly. "Hayır,
sen ona ellerini sıcak tutması için birkaç muffetee vereceksin, ve
ben ona bir iğne kitabı yapacağım. Ama Emma Teyze, dinle! Sorun ne olabilir?"

Çiftliğe giden dik, küçük yolu tırmanıyorlardı ve aniden birinin kükrediğini ve bağırdığını duydular, sonra öfkeli bir ses azarladı, sonra büyük bir takırtı ve sonra her zamankinden daha yüksek bir kükreme.

"Sorun ne?" diye bağırdı Milly, açık olan çiftlik kapısına doğru koşarken. Ama oraya vardığı anda, gözyaşlarıyla lekelenmiş bir yüze ve arkasında uçuşan saçlara sahip, yırtık pırtık küçük bir figür dışarı fırladı.

"Tiza!" diye bağırdı Milly, onu durdurmaya çalışarak. Ama Tiza, bahçe yolundan kiraz ağacına doğru yıldırım hızıyla yanından geçti ve bir dakika sonra, ıslanmaya rağmen kendini silkeledi,
tırmanırken dalların arasında yüksek ve güvende oturuyordu,
onu yakalayabilecek veya görebilecek kimse yoktu.

"Ay, senin için en iyi yer burası," dedi Bayan Backhouse, kapıda belirerek kızgın surat, "orada çok fazla yaramazlık yapmayacaksın
belki de içeride yapacağın kadar. Ah, sen misin, Bayan Elliot (o Teyze Emma'nın soyadıydı)? Lütfen içeri gir, hanımefendi, ama beni bu öğleden sonra çok dağınık
bulacaksın. Tiza yine numaralarını yapıyor; beni
bütün gün onun arkasını süpürmeye devam ediyor. Lütfen buraya bakın, hanımefendi."

Emma Teyze içeri girdi ve çocuklar Tiza'nın ne suç işlediğini görmek için merakla
dolu bir şekilde peşinden koştular. Zavallı Bayan Backhouse! Temiz mutfak zemini boyunca su akıntıları akıyordu, buralarda
orada küçük lahana ve havuç parçaları çıkıyordu, mutfak masasında ise Bayan Backhouse'un Emma Teyze ve çocuklar gelmeden önce ızgaradan aldığı et ve sebze yığını vardı.

"Evet," dedi Bayan Backhouse, zemini işaret ederek, "işte akşam yemeği
bozuldu. Tiza asla kolay biri değildir ama yaramazlık yaptığında. Eminim
bu yağmurlu günlerde bütün gün içeride onunla ne yapacağımı bilemedim. Ve
bu öğleden sonra ne yapması gerekiyordu ki, teneke kupasını kedinin kuyruğuna bağlamaktan başka,
zavallı yaratık korkudan neredeyse kendinden geçene kadar ve
çılgınca yukarı kata koşturdu. Ve sonra, tam bir dakikalığına bir şeye bakmak için dışarı çıktığımda, kediyi içeri aldı,
ve zavallı şey akşam yemeğimiz için et suyuyla birlikte koyduğum tencereye atladı ve korkuyla
her şeyi ters çevirdi. Ve
şimdi ızgarama, çamurluğa, zemine ve oradaki ete bakın, hepsi berbat! Babasının içeri girdiğinde Tiza'ya iyi bir dayak atacağını düşünüyorum ve eminim ki yoluna çıkmayacağım."

"Ah hayır, lütfen, Bayan Backhouse!" dedi Milly, ciddi ve yalvaran küçük bir yüzle ona doğru koşarak. "Bay Backhouse'un onu dövmesine izin vermeyin; o
bunu kastetmemişti, sadece eğlence amaçlıydı, eminim."

"Eh, küçük hanım, eminim çok sıkıntılı bir eğlence," dedi Bayan Backhouse,
Milly'nin omzuna nazikçe vurarak, çünkü o iyi huylu bir kadındı,
ve uzun süre öfkeli kalmak onun tarzı değildi. "John'a akşam yemeği için ne vereceğimi bilmiyorum, bilmiyorum. Evde sadece
akşam yemeği için güzel bir
et suyu olacağını düşündüğüm ufak tefek et parçaları dışında hiçbir şeyim yoktu. Ve şimdi ıslak ve aç gelecek ve
onun için hiçbir şey olmayacak. Eh, sanırım başka bir şey yapmalıyız ama
babasının onu döveceğini tahmin ediyorum."

Milly ve Olly, John Backhouse'dan, o güçlü ve kaslı çiftçiden dayak yeme fikrine oldukça hayrete düşmüş görünüyorlardı; ve Milly, Teyze Emma'ya
hızlıca bir şeyler fısıldayarak tekrar bahçeye çıktı. Bu sırada
baba ve anne gelmişti ve Becky çiftlik bahçesinden belirdi, bebeği küçük bir tahta arabada
tekerlekli sandalyede ve vaftiz
çocuğu olduğu Teyze Emma'yı görünce sevinçle ışıldıyordu, böylece
Milly'nin kayboluşu fark edilmedi.

Bahçe yolundan kiraz ağacına doğru koştu ve birlikte oldukları çeşitli zamanlarda Becky ve Tiza ona
biraz tırmanmayı öğretmişti, o da ıslak dallara tırmandı ve kısa süre sonra pamuklu önlüğünü başının üzerine çevirmiş olan ve ona
bakmayan Tiza'nın yanında oturuyordu. Milly.

"Tiza," dedi Milly yumuşak bir sesle, elini Tiza'nın kucağına koyarak, "çok
kötü hissediyor musun?"

Cevap yok.

"Seni bizimle çay içmeye götürmeye geldik," dedi Milly, "annenin gelmene
izin vereceğini
düşünüyor musun?"

"Hayır," dedi Tiza kısa bir süre sonra, önlüğünün arkasından kıpırdamadan.

Tiza ile konuşmak kesinlikle çok kolay değildi. Milly başka bir şey
denemesi gerektiğini düşündü.

"Tiza," diye başladı çekinerek, "annen ve baban yağmur yağdığında sana hikayeler
anlatıyor mu?"

"Hayır," dedi Tiza, çok şaşkın bir sesle, önlüğünü indirip Milly'ye bakarak.

"Peki, Tiza, yağmur yağdığında ne yapıyorsun?"

"Hiçbir şey," dedi Tiza. "Yemeklerimizi ve çayımızı yiyoruz ve bazen Becky bebeğe bakıyor, bazen de ben bakıyorum ve babam çoğunlukla uyuyor."

"Tiza," dedi Milly aceleyle, "pisliğin tencereye atlamasını mı _istedin_?"

Tiza'nın önlüğü tekrar yukarı kalktı ve Milly dehşete düştü çünkü Tiza'yı ağlattığını düşünüyordu; ama büyük bir şaşkınlıkla Tiza aniden öyle bir kahkaha
attı ki neredeyse kiraz ağacından
düşecekti. "Ah, gerçekten de öyle bir zıpladı ki, kupa öyle bir şangırtı çıkardı ki! Ve dışarı
çıktığında burnuna yapışmış küçük bir havuç vardı ve kuyruğu lahana yaprağıyla kaplıydı. Ah, gerçekten de komik görünüyordu!"

Milly de gülmeden edemedi, ta ki Bayan Backhouse'un söylediklerini hatırlayana kadar.

"Ah, ama Tiza, Bayan Backhouse babanın akşam yemeği için hiçbir şey
yapmayacağını söylüyor. Akşam yemeğini mahvettiğin için üzgün değil misin?"

"Evet," dedi Tiza hemen. "Babamın beni döveceğini biliyorum, bir dahaki sefere annemi kızdırdığımda bunu yapacağını söyledi."

Ve bu sefer önlük ciddi bir şekilde yukarı kalktı ve Tiza acıklı bir şekilde ağlamaya başladı.

"Ağlama, Tiza," dedi Milly, kendi küçük yanakları da ıslanırken.
"Ona yalvarmayacağım. Zaten barışamaz mısın? Annem, bir kötülük yaptığımızda
eğer yapabiliyorsak barışmamız gerektiğini söylüyor. Keşke sana
telafi edebileceğim bir şeyim olsaydı."

Tiza aniden gözlerini kuruladı ve Milly'ye baktı, çok şaşırtıcı olan parlak bir ifadeyle.

"Sen benimle gel," dedi aniden, kendini ağaçtan aşağı
sallayarak. "Çitin yanına gel, annem bizi görmesin."

Böylece çitin uzak tarafında çiftlik avlusuna varana kadar koştular ve sonra Tiza, Milly'yi kümesin önünden geçirerek samanlıkların olduğu köşeye kadar götürdü. Saman yığınlarının içine girip çıktılar, ta ki
hiç kimsenin gelmediği ve
hiç kimsenin avludan göremediği
en uzak köşeye kadar, Tiza aniden diz çöktü ve
elini yığının dibindeki samanların altına koydu.

"Sen gel," diye fısıldadı Milly'ye hevesle, onu eteğinden çekerek,
"sen gel ve buraya bak."

Milly eğildi ve orada, saman yığınıyla yerin hemen arasında, yumuşak, küçük bir yerde, ne gördüğünü düşünüyorsun? Samanların arasında bir tür kaba yuvada yatan üç büyük kahverengimsi
yumurta ve o kadar yuvarlak,
taze ve baştan çıkarıcı görünüyorlardı ki, Milly sevinçten ufak bir çığlık attı. "Ah, Tiza, ne kadar da güzel! Oraya nasıl geldiler?"

"Bunlar bizim beyaz tavuğumuz olan yaşlı Sally'nin yumurtladığı şeyler. Onları akşam yemeğinden hemen
sonra buldum. Annem onlar hakkında hiçbir şey bilmiyor. Hiçbir zaman Becky'ye veya başkasına
söylemedim. Çok güzeller, değil mi?"

Ve Tiza, birini sevgiyle kaba, küçük kahverengi ellerine aldı ve
yanağına koydu, ne kadar yumuşak ve saten olduğunu hissetmek için.

"Ah, ve Tiza, biliyorum," diye haykırdı Milly hevesle, "bunların akşam yemeği için yeterli olacağını kastettiniz. Çok güzel bir makyaj olurdu. Üç tane var. Biri Bay Backhouse için, biri Bayan Backhouse için ve biri Becky için.--Senin için hiç yok, Tiza."

"Becky için de hiç yok," diye kısaca cevapladı Tiza. "Baba iki tane isteyecek. Becky ve ben ekmek ve damlama yiyeceğiz."

"Hadi gel Tiza, onları içeri alalım."

"Hayır, sen al," dedi Tiza. "Annem beni bir daha görmek istemeyecek,
ve belki de babam gelir."

"Ama, Tiza, bizimle çay içmeye gelir misin?"

"Bilmiyorum," dedi Tiza. "Sen sor."

Ve şimşek gibi hızla koşarak kiraz ağacındaki saklandığı yere
gitti, Milly ise üç kahverengi yumurtayla baş başa kaldı, oldukça şaşkın ve endişeliydi. Ancak onları nazikçe elbisesinin eteğine
koydu ve iki eliyle tutarak ıslak bahçeden eve doğru ilerledi.

Mutfak kapısında belirdiğinde, Emma Teyze ve Bayan Backhouse sessizce
sohbet ediyorlardı. Bay ve Bayan Norton ve Olly, Wanwick yolunda kısa bir yürüyüşe çıkmışlardı ve Becky, çok uykulu görünen ama Becky'nin tüm sallamalarına ve okşamalarına rağmen uyumamaya kararlı olan bebekle birlikte pencere pervazında oturuyordu.

"Ah, Bayan Backhouse," diye başladı Milly, parlak kızarmış bir yüzle içeri girerek,
"işte bakın, ne getirdim. Tiza bunları bugün akşam yemeğinden hemen sonra
buldu. Hemen köşedeki samanlığın altındaydılar ve o makyaj yapmak istedi, bu yüzden bana nerede olduklarını gösterdi, bu yüzden onları
içeri getirdim ve Bay Backhouse için iki tane ve sizin için bir tane var, biliyorsunuz. Ve,
lütfen, Tiza'nın bizimle çay içmeye gelmesine izin vermez misiniz?"

Bayan Backhouse, Milly'nin desenli eteğinde yatan üç yumurtaya ve Milly'nin yalvaran küçük yüzüne şaşkınlıkla baktı.

"Ay, sanırım o Sally. Yumurtalarını her zaman Sally'de saklıyor,
benim bulamadığım yerde. Yani Tiza onları bulmuş, öyle mi, Missy? Eh,
akşam yemeği için çok işe yarayacaklar. Onları getirdiğin için
çok teşekkür ederim."

Ve Bayan Backhouse yumurtaları aldı ve güvenli bir şekilde bir turta tabağına koydu,
Becky ise gizlice Milly'nin kolunu çekti ve ona gülümsedi,
"Tiza'yı zor durumdan kurtardığın için teşekkür ederim."

"Ve Becky ve Tiza'nın çaya gelmesine izin verecek misin?" diye sordu Milly tekrar.

"Eminim, Bayan, bilmiyorum," dedi Bayan Backhouse, şaşkın bir şekilde bakarak; "Becky gelip hoş karşılayabilir, ama belki de Tiza'nın evde kalması
iyi olur."

"Sence biraz bozuk parası olsa daha iyi olmaz mı?" dedi Teyze Emma, ​​Milly'nin ona sarılmak istemesine neden olan nazik sesiyle. "Sanırım içeride bu kadar uzun süre kalmak onu huzursuz etti. İkisini de götürmeme izin verirseniz, aramızda, Bayan Backhouse, Tiza'ya bir konuşma
yapabiliriz ve belki daha aklı başında bir ruh haliyle geri döner."

"Pekala, Bayan Elliot, eğer istersen o gider. Gel Becky, bana bebeği ver ve
git ve eşyalarını giy." Ve sonra kapıya doğru giden Bayan Backhouse, "Tiza!" diye bağırdı. Bir iki saniye sonra kiraz ağacından küçük bir figür
aşağı indi ve yavaşça yürüyüş yolundan geldi. Tiza saçlarını yüzünün etrafında sallamıştı, böylece neredeyse görülemiyordu ve annesine yaklaşırken Teyze Emma ve Milly'ye hiç bakmadı.

"Hadi, git, Tiza ve eşyalarını giy," dedi Bayan Backhouse, onu kolundan tutarak. "Çay içmeye çıkmana izin vermezdim, biliyorsun,
eğer Miss Elliot ve Missy özellikle sormasalardı. Dikkat et de
daha fazla yaramazlık yapma. Ve tıpkı o yumurtaların babanın akşam yemeği için yapacağı gibi; bu yüzden, bu sefer ona hiçbir şey söylemeyeceğimi söyleyebilirim - sadece
bir kez. Şimdi yukarı çık. "

Tiza iki kez söylenmesini istemedi ve tam Bay ve Bayan Norton ile Olly yürüyüşlerinden dönerken, Becky'nin elini tutarak çiftlikten dönen
Emma Teyze ile karşılaştılar, Milly ve Tiza ise önlerinde yürüyorlardı.

"Pekala, Tiza," dedi Bay Norton, kıvırcık başını okşayarak, bence
Olly'yi yaramazlık yaptığı için dövdün. Olly daha önce hiç yemeğimi mahvetmedi, bunu hatırlıyorum. Eğer mahvederse ona ne yapmalıyım sence?"

"Onu döverim," dedi Tiza, kuş gibi hızlı gözleriyle Bay Norton'a bakarak.

"Aman Tanrım, hayır!" dedi Bay Norton, "bu yemeğime hiç fayda sağlamaz. Bunun yerine onu
yemem gerek."

"Küçük oğlanların hiç lezzetli olduğuna inanmıyorum," dedi Olly, babasının çeşitli tehditlerine her zaman
inanmıştı. "Eğer beni
yetirsen, baba, hasta olursun."

"Ah hayır," dedi Bay Norton, "eğer seni bol ekmek sosuyla yersem.
Küçük oğlanları pişirmenin en iyi yolu bu. Şimdi, Milly, üç kızdan hangisi o kapıya önce ulaşabilir?"

Üç küçük kız, Olly nefes nefese ve soluk soluğa arkalarından Ravensnest'e giden tepeden aşağı doğru hızla koştular. Milly, hafif ve hızlıydı ve yaşına göre çok iyi bir koşucuydu;
önce Milly öndeydi, ama Tiza kısa süre sonra ona yetişti ve onu geçti ve Ravensnest kapısına ilk ulaşan Tiza'nın küçük, tıknaz bacakları oldu.

"Ah, Becky!" dedi Milly, birlikte eve girerken kolunu Becky'nin boynuna dolayarak, "Umarım uzun süre kalırsın. Kaçta yatarsın?"

"Ah, bilmiyorum," dedi Becky. "Fayther gittiğinde biz de gideriz."

"Fayther gittiğinde!" diye haykırdı Milly. "Neden, babadan çok daha önce gidiyoruz. Neden bu kadar geç saatlere kadar uyanık kalıyorsun?"

"Neden, geç değil," dedi Becky. "Fayther yatağa giriyor, şimdi yaz mevsimi, yaklaşık sekiz buçukta; ama kışın tabii ki daha erken gidiyor. Ve hepimiz birlikte gidiyoruz, bebek hariç. Anne onu akşam yemeğinden önce
ortadan kaldırıyor."

"Ama ne kadar da komik," dedi Milly, "Neden bizden bu kadar farklı olduğunuzu anlayamıyorum."

Ve Milly, Becky ve onun yatağa gitmesi konusunda kafa yormaya devam etti, ta ki hemşire onları çaya çağırarak
her şeyi kafasından çıkarana kadar. Çok neşeli bir çay içtiler ve çaydan sonra babayla büyük mutfakta bir şamata yaptılar, bu da küçük çiftlik çocuklarını
ölçülemeyecek kadar mutlu etti. Akşamın bir vakti, sanırım, Teyze Emma Tiza'yla biraz sohbet etmeyi başardı,
ama diğer çocukların hiçbiri, belki de
Tiza'ya ne olduğunu genel olarak bilen Becky hariç, bundan habersizdi.

IX. BÖLÜM

MILLY'NİN DOĞUM GÜNÜ

Şimdi yarı neşeli yarı hüzünlü olacak bir bölüme geldik. Şimdiye kadar Milly ve Olly hakkında size üzücü bir şey söylemedim, sanırım. O kadar mutlu küçük insanlardı ki, size anlatacak üzücü bir şey yoktu. Elbette bazen ağlıyorlardı - Milly'nin Olly bebeğini yapıştırdığında ağladığını hatırlarsınız - ama genelde, gözyaşlarını
kuruttuklarında ne için ağladıklarını tamamen unutmuş oluyorlardı; ve gerçek bir soruna gelince, bunun nasıl olabileceğini
bilmiyorlardı. Ama şimdi, tam Ravensnest'ten ayrılırken,
gerçekten üzücü bir şey oldu ve çok yakında nasıl olduğunu duyacaksınız.

O üç yağmurlu günden sonra Ravensnest'te bazen güzel bazen yağmurluydu, ama Norton'ları bütün gün içeride tutacak kadar yağmurlu değildi. Ve arada sırada, çocukların ve anne babalarının
bütün gün dışarıda olduğu, dağlarda dolaştıkları,
ya da Emma Teyze'nin evine yürüdükleri veya bir tarafta Wanwick'e, diğer tarafta Rydal ve Rydal Gölü'nün küçük köyüne giden iyi bilinen yollarda yürüdükleri muhteşem günler oluyordu. Windermere'de bir kürek daha çektiler; ve güzel bir akşam Bay Norton bir arkadaşının teknesini ödünç aldı ve Rydal Gölü'nde levrek avına çıktılar, dünyanın en güzel küçük gölü, yumuşak bir şekilde yeşil bir dağ çanağında uzanıyordu ve çocuklara
üzerlerine indiklerinde mavi suya bırakılmış küçük peri masalı parçaları gibi görünen adalarla noktalıydı.

[İllüstrasyon: "Saman Yapma"]

Ve sonra! zevklerin tacı! saman yapma geldi. Uzun, güzel günler vardı, altı küçük yaratık -Milly, Olly, Becky, Tiza, Bessie
ve Charlie- John Backhouse ve adamlarını sabahın erken saatlerinden akşama kadar samanlıklarda takip ediyor, saman yapmaya yardım ediyor veya sadece
çiçekli, hoş kokulu yığınlarda bir kedi yavrusu paketi gibi yuvarlanıyorlardı.

Emma Teyze sık sık Ravensnest'e gidiyordu ve çocuklar onu daha çok sevmeyi öğrendiler, böylece vahşi küçük Olly bile taburesini getirmeyi, şalını taşımayı ve akşam yemeğinde tabağını değiştirmeyi hatırlıyordu; ve
her zaman birine yapışan Milly, annesinin mi yoksa Emma Teyze'nin mi
hangi cebine oturacağını sürekli olarak merak ediyordu.

Sonra çiftlik avlusu, inekler, sağım ve
tavuklar vardı. Milly ve Olly'ye her şey çok hoş görünüyordu ve
her şeyin zirvesine bir akşam John Backhouse
çocukları büyük at arabası Dobbin'e bindirdiğinde ve onlar ve
Dobbin birlikte samanı zaferle eve sürüklediklerinde ulaşıldı.

Ve şimdi Ravensnest'te kalmaları için sadece bir haftaları daha vardı. Fakat o hafta
çok önemli bir haftaydı, çünkü Milly'nin doğum gününden daha az bir gün olmayacaktı. Milly 15 Temmuz'da yedi yaşına girecekti,
ve 15'inden önceki yaklaşık bir hafta boyunca Milly'nin küçük kafası başka hiçbir şey
düşünemiyordu. Olly de çok heyecanlıydı, çünkü Milly
elbette günün kraliçesiydi ve tüm hediyeler onun içindi,
onun için değil, yine de Milly'nin doğum günü herkes için güzel zamanlardı;
bunun dışında, Milly'ye verdiği hediye hakkında annesiyle arasında küçük bir sır vardı, bu onu çok mutlu eden ama günde en az yüz kez söylemek üzere olduğu bir sırdı.

"Baba," dedi Milly, doğum gününden yaklaşık dört gün önce, bir akşam çaydan sonra yüksek bahçede dolaşırken, bahçe artık olgun kırmızı çilekler ve her çeşit meyveyle
bir cennet olmuştu,
"herkesin doğum günü var mıdır? Polislerin de doğum günü var mıdır?"

"Sanırım öyledir, Milly," dedi Bay Norton gülerek, "ama onları hatırlamak için
zamanları yok."

"Ama baba, eğer onları tutmazsan, hediyeler almazsan ve tüm bunlar olmazsa doğum günlerinin ne faydası var? Ve kedilerin ve köpeklerin doğum günleri olur mu? Spot'un doğum gününü öğrenmek isterim. Ona süt yerine krema verirdik, bilirsin, ve boynuna mavi bir kurdele, kuyruğuna da annesinin hikayesindeki kraliçenin koyunu gibi bir kurdele bağlardım."

"Sanırım Spot sana hiç teşekkür etmezdi," dedi Bay Norton. "Krema onu hasta ederdi ve kurdele onu
çıkarana kadar korkunç bir şekilde kıpırdanırdı."

"Aman Tanrım!" diye iç çekti Milly. "Sanırım Spot'un o zaman hiç doğum günü olmaması daha iyi. Ama baba, sen ne düşünüyorsun? Becky ve Tiza doğum günlerini hiç umursamıyorlar. Becky onun doğum gününün ne zaman olduğunu bile hatırlayamıyor,
ve Teyze Emma onlara bir tane vermediği sürece veya
insanlar çaya gitmediği sürece veya başka bir şey yapmadığı sürece hiç hediye almıyorlar.'

"Şey, görüyorsun ya Milly, insanların ekmek ve et almaya yetecek kadar paraları ve şilinleri olduğunda ve giyecekleri kıyafetler olduğunda, hediyelere para harcayamazlar; ve çok endişeli ve meşgul olduklarında, tüm yıl boyunca doğum günlerini hatırlayamaz ve daha az dertleri olan ve işleri çok fazla zaman almayan zenginler gibi onlar için çaba gösteremezler."

"Peki, zenginler neden fakirlerin doğum günlerini onlar için hatırlamıyor, baba? Sonra onlara hediyeler verebilirlerdi ve
çay içmeye falan davet edebilirlerdi, bilirsin."

"Evet, bu çok iyi bir düzenleme olurdu," dedi Bay Norton, onun hevesli küçük yüzüne gülümseyerek. "Sadece, bir şekilde, Milly, bu dünyada işler
böyle yolunda gitmiyor."

"Pekala, Becky ve Tiza'nın doğum günlerini hatırlamaya çalışacağım," dedi Milly. "Anneme onları cebine koymasını söyleyeceğim, sen de
yapar mısın, anne? Ah, ne eğlenceli! Onlara doğum günü kartları göndereceğim ve çok
şaşıracaklar ve nedenini merak edecekler; sonra da, 'Ah, neden, tabii ki
doğum günümüz!' diyecekler -Hayır, _doğum_ günümüz değil- ama ne demek istediğimi anlıyorsun,
baba."

"Pekala, ama, Milly," diye sordu Bayan. Norton, "Bu doğum gününde ne yapmak istediğine karar verdin mi?"

Milly aniden durdu, elleri arkasında, annesinin karşısında,
dudakları sıkıca birbirine bastırılmış, gözleri gülümsüyordu, sanki bir yerlerde muazzam bir sır saklıymış gibi.

"Hadi, maymun, söyle bakalım. Küçük kafanın içinde ne saklıyorsun?"

"Hadi, anne," dedi Milly yavaşça, "Kimsenin çay içmesini istemiyorum. Birisiyle çay içmeye gitmek istiyorum. Şimdi tahmin edebilir misin?"

"Emma Teyze ile mi?"

"Ah hayır, Emma Teyze bütün gün buraya geliyor. Söz vermişti."

"Becky ve Tiza ile mi?"

Milly başını salladı ve küçük dudaklarını her zamankinden daha sıkı kıvırdı.

"Ama Bayan Backhouse'un ikinizi çay içmeye davet etmekle uğraşmak isteyeceğini sanmıyorum.

"Ah anne, hiç aldırmaz. Aldırmayacağını biliyorum; çünkü Becky bana
bir gün annesinin senin izin vermen halinde bir ara gelmemizi çok istediğini söyledi. Ve Nana gelip Bayan Backhouse'a yardım edebilirdi ve hepimiz piknikte yaptığımız gibi
çay takımlarını yıkayabilirdik."

"O zaman Tiza yanıma oturmamalı," dedi Olly, tüm düzenlemeleri sessizce dinlerken. "Ben bakmadığımda
ekmeğimi ve tereyağımı alıyor ve bundan hiç hoşlanmıyorum, hiç."

"Hayır, canım Olly, oturmayacak," dedi Milly, elini tutup okşayarak, sanki en az yirmi yaş büyükmüş gibi. "Ben senin bir tarafına oturacağım, Becky de diğer tarafına," Olly'nin görünüşe göre memnun olduğu bir ihtimaldi, çünkü artık itiraz etmedi.

"Pekala, Bayan Backhouse'a kendiniz sormalısınız," dedi Bayan Norton. "Ve
eğer onun çamaşır yıkama günüyse veya ona hiç uygunsuz geliyorsa, gitmeyi
aklınızdan bile geçirmemelisiniz, biliyorsunuz."

Yani ertesi sabah erkenden, Milly ve Nana ve Olly çiftliğe gittiler ve
Bayan Backhouse'un onları 15 Perşembe günü çayda görmekten çok memnun olacağını ve John Backhouse'un o zamana kadar nehir kenarındaki saman tarlasını biçmiş olacağını ve sonrasında samanlıkta
biraz eğlenebileceklerini söyleyerek geri döndüler.

Çarşamba günü Olly için çok ilginç bir gündü. O ve annesi tek başlarına Wanwick'e gittiler ve oyuncakçıdaki mağaza görevlisinin düzgünce küçük bir pakete sardığı ve Olly'nin küçük bir kral kadar önemli görünerek eve taşıdığı bir şey satın aldılar.

"Milly," diye başladı akşam yemeğinde, "hediyelerini bilmek istemez misin? Ama tabii ki sana benimkileri anlatmayacağım. Belki de sana hiç hediye vermeyeceğim. Ah, anne," Bayan Norton'a yüksek sesle fısıldayarak, "göremeyeceği bir yere sakladın mı?"

"Ah, aptal çocuk," dedi Milly, "dikkat etmezsen bana söylersin."

"Hayır, söylemeyeceğim. Bana bütün gün sormaya devam etsen bile sana söylemem. Çok büyük değil, biliyorsun, Milly ve--ve--dışarısı pek hoş değil--sadece--"

"Sus, geveze," dedi Bay Norton elini Olly'nin ağzına koyarak, "bir dakika sonra söylersin ve yarın hiç eğlence olmaz."

Böylece Olly büyük bir zorlukla sessizliğini korudu ve sanki küçük dilini yaramazlıktan uzak tutmanın tek yolu buymuş gibi pudingini çok hızlı yemeye başladı.

"Baba," dedi akşam yemeğinden sonra, "Milly'yi yürüyüşe çıkar ve annem beni götürür. O zaman söyleyemem, biliyorsun."

Böylece ikisi farklı yollardan dışarı çıktılar ve Olly, tüm çabalarına rağmen sırrının bir şekilde açığa çıkmasından büyük bir korkuyla, bütün gün Milly'den uzak durdu. Geceleri çocuklar, dadıyı aceleyle yatağa yatırdılar, böylece anneleri onları her zamanki gibi
yataklarına yatırmaya geldiğinde, çifti derin uykuda buldu ve yastıklara gömülü iki kıvırcık kafadan başka öpülecek hiçbir şey kalmamıştı.

"Tanrı onları korusun," dedi dadı Bayan Norton'a, "Yarından başka hiçbir şey düşünemiyorlar. Yağmur yağarsa çok hayal kırıklığına uğrayacaklar. "

Ama yıldızlar çıktı ve yeni ay bütün gece boyunca
büyük köknar ağaçlarının, gül goncalarının ve Ravensnest bahçesindeki küçük dans eden derenin üzerinde yumuşakça parladı; ve Milly ertesi sabah uyandığında güneş
parlıyordu ve Brownholme esintili mavi gökyüzüne doğru yükseliyordu ve ağaçlar evin etrafındaki
çiyli çimenlere serin gölgeler düşürüyordu.

"Aman Tanrım!" dedi Milly, ayağa fırlayarak, yüzü sevinçten kızararak "bugün benim
doğum günüm ve her şey yolunda. Nana, lütfen bana eşyalarımı getir.--Ama
Olly nerede?"

Olly gerçekten neredeydi? Küçük yatağı vardı ama içinde
bir gecelik vardı ve kahverengi buklelerinden hiçbir tutam
görünmüyordu.

"Neden, Bayan Milly, sonunda uyandın mı? Bu sabah bu kadar geç uyuyacağını hiç düşünmemiştim. Sana da mutlu yıllar," dedi hemşire, ona içten bir sarılma vererek.

"Teşekkür ederim, _sevgili_ hemşire. Ah, doğum günlerinin olması çok güzel. Ama
Olly nerede olabilir?"

"Onunla ilgili kafanı yorma," dedi hemşire gizemli bir şekilde ve
Milly ondan başka bir kelime bile çıkaramadı. Annesi kapıyı açtığında, beyaz pamuklu elbisesini yeni giymişti.

"Eh, doğum günü kızı! Sabahın en güzeli ve nice mutlu yıllara."

Bunun üzerine Milly ve annesi uzun uzun öpüştüler ki
anlatılması gerekmez, sonra annesi saçını taramasında,
kurdelesini takmasında ve kuşağını bağlamasında ona yardım etti, böylece bir iki dakika sonra
aşağı inmeye hazırdı.

"Şimdi, Milly, zilin çaldığını duyana kadar bir dakika bekle, sonra
istediğin kadar hızlı aşağı inebilirsin."

Böylece Milly, küçük ayaklarını sabırsızlıkla dans ettirerek, zil
çıldırmış gibi çalmaya başlayana kadar bekledi.

"Ah, çalan Olly," diye bağırdı Milly, koşarak uzaklaştı. Ve gerçekten de
holün önüne geldiğinde Olly sanki evi yıkmak istiyormuş gibi çalıyordu. Milly'yi görünce zili düşürdü ve onu
nefes nefese yemek odasına sürükledi.

Ve Milly orada ne gördü acaba? Neden, bir yığın kırmızı ve kahvaltı masasında duran beyaz
güller, büyük bir yığın, her yerinden garip köşeler ve
uçlar çıkıyordu ve güllerin altında beyaz bir peçete ve
peçetenin altında her çeşit hazine vardı--babadan bir kitap, anneden küçük bir iş kutusu, dışında Windermere resmi ve
içinde en güzel pamuklar, iğneler ve
parlak renkli şeyler; teyze Emma'dan bir Çin bebeğinin yemek takımı, dadıdan bir kupa, bahçıvandan büyük kırmızı çileklerle dolu küçük bir tabak ve son olarak, ama en önemlisi, Olly'nin hediyesi--siyah bir boya kutusu,
renkler ve fırçalar ve her şey tamam ve annesinin gerçekten kullanışlı hale getirmek için eklediği küçük bir
çizim defteriyle birlikte. Yığının en tepesinde de, çok büyük yuvarlak el yazısıyla "Bayan Milly Norton"a hitaben yazılmış iki mektup vardı ve biri Jacky, diğeri Francis imzalıydı. Bu hediyelerin her birinin üzerine yapıştırılmış şık küçük etiketler vardı ve güllerle kaplıydılar - koyu kırmızı ve soluk pembe güller, üzerlerine sabah çiyi serpilmişti.

"Bu sabah sen derin uykudayken, annem ve ben, bütün o gülleri aldık, Milly," diye bağırdı Olly, çılgın bir yaratık gibi
zıplayarak. "Annem beni çok erken yataktan çıkardı ve ben de
galoşlarımı giydim ve az önce ıslanmadık mı! Milly, _boya kutum_ bir
güzellik_ değil mi?"

Ama Milly'nin ne hissettiğini tarif etmeye çalışmanın bir faydası yok. Her mutlu küçük kızın doğum gününde hissettiği gibi, sanki bambaşka bir dünyaya girmiş gibi, birazcık büyülenmiş hissediyordu.

"Şimdi," dedi baba, kahvaltıdan sonra, "Ben seninim, Milly, bu sabah boyunca. Benimle ne yapacaksın?"

"Seni bir kaplana dönüştürüp vuracağım, baba," dedi Olly, gün boyunca
avcılık ve atış oyunları oynamak isterdi.

"Size sormadım, efendim," dedi Bay Norton, "Ben sizin değilim, Milly'ninim.
Şimdi, Milly, ne yapacağız?"

"Bizi Brownholme'un tepesine götürür müsün, baba? Biliyorsun ki
henüz en tepeye
çıkmadık. "

"Pekala, bacakların seni taşıyabiliyorsa gideriz. Ama önce onlara
çok özel olarak nasıl hissettiklerini sormalısın, çünkü onlar için
zor bir iş olacak."

Kahvaltıdan çok geçmeden ve yürüyüşe çıkmadan önce,
Teyze Emma'nın midilli arabası yoldan yukarı doğru takırdayarak geldi ve o da Milly için çiçekler getirdi, her şeyden önce gölden ıslanmış bir demet nilüfer; sonra o ve annesi ağaçların altına yerleştiler,
çocuklar yürüyüşlerine başlarken kitapları ve işleriyle.

Ama önce Milly annesini kimsenin göremeyeceği bir köşeye çekmişti,
ve orada, iki mavi gözünde birkaç damla yaşla, Bayan Norton'un zorlukla duyabileceği şekilde büyük bir telaşla fısıldamıştı, "Bugün her şeyin _benim_ istediğim gibi olmasını istemiyorum, anne. Başkasının
istediğini yapamaz mıyım? Ben tercih ederim." 

Bu da Milly'nin oldukça heyecanlı olduğu ve kalbinin çok dolu olduğu,
ve bir yıl önce doğum gününün, biraz öfke ve bencillik yüzünden,
sonunda nasıl mahvolduğunu,
sonradan uzun
günler boyunca bir sızıyla hatırladığı anlamına geliyor. O zamandan beri Milly, büyük ve küçük insanların, tüm yaşamlarımız boyunca öğrenmeye devam ettiğimiz o uzun, uzun dersten çok daha fazlasını öğrenmişti - kendini unutma dersi - sevginin nasıl neşe getirdiği ve bencil olmanın
üzgün olmak olduğu; ve doğum günü ona öğrendiği her şeyi geri getirmiş gibiydi. 

"Sevgili küçük kadın," dedi Bayan Norton, karışık saçlarını endişeli küçük yüzünden geriye çekerek, "git ve mutlu ol. Bugün hepimizin sevdiği şey bu. Ayrıca, gün bitmeden önce başkalarının sevdiği şeyleri yapmanın birçok yolunu
benim uydurmama gerek kalmadan bulacaksınız. Hadi şimdi koş ve
tırmanıp uzaklaş. Olly'nin bataklığa düşmesine izin verme ve bana yemek masası için bir demet eğrelti otu getir--ve her halükarda iki şey yapılmış olacak."

Böylece Milly koştu; ve bütün sabah boyunca o, Olly ve babası eski Brownholme'un yeşil sırtında
tırmanıp tırmandılar, yarıştılar ve sohbet ettiler.
John Backhouse'un "intake"deki ineklerine, onun en üst tarlasına dediği gibi, günaydın demeye gittiler ve sadece duvarın üzerinden birkaç gün önce Penrith fuarından satın aldığı
vahşi genç boğaya baktılar ve sanki doğum günü olsun ya da olmasın, Milly'yi iki lokmada yiyebilir ve Olly'yi bilmeden yutabilirdi.

Sonra babanın peşinden tırmanıp durdular, ta ki Olly bacaklarının düşmediğinden emin olmak için
hissetmeye başladığı anda, çok yorgun ve titrek--orada dağın tepesini işaretleyen büyük taş yığınının üzerinde duruyorlardı--tüm yeşil noktalarının, kayaların ve çimenli alanların en uç noktası. Bu zamana kadar çocuklar
çevredeki dağların çoğunun ve tüm göllerin isimlerini biliyorlardı.
Artık babalarıyla bir ders gibi bunları gözden geçiriyorlardı; hatta
Olly bile birçoğunu hatırlıyordu ve sanki hepsinin tepesine kendisi çıkmış gibi
Helvellyn, ve
Fairfield ve Langdale Pikes hakkında gevezelik edebiliyordu.

Sonra tekrar aşağı inme zamanı geldi. Baba, Milly ve Olly
el ele, kısa ince otların üzerinden yarışarak, küçük kara yüzlü koyunları
ürküterek ve Milly ile Olly'nin
genellikle dipte bir tür yığın halinde yuvarlandığı dik yamaçlardan aşağı yarışarak. Topladıkları
çiçeklere gelince, o kadar çoktu ki size anlatmaya vaktim yok - orman çiçekleri, bataklık çiçekleri, çimen çiçekleri ve onlarla karıştırılabilecek her boyutta eğrelti otları, Ravensnest Beck boyunca yetişen büyük Osmunda'dan minik maydanoz eğrelti otuna kadar. Hepsi
çok keyifliydi - manzaralar ve sesler ve onları tepede savuran taze dağ rüzgarı, öyle ki Milly uzun süre sonra yedi yaşındayken Brownholme'daki o yürüyüşü
hayatında geçirdiği en neşeli zamanlardan biri olarak hatırlardı. Bütün bu telaştan sonra akşam yemeği çok hoştu; ve akşam yemeğinden sonra bahçede sessiz bir zaman geldi, baba anne ve teyze Emma'ya yüksek sesle kitap okudu ve çocuklar hareketsiz kalıp anlayabildikleri kadar dinlediler, en azından uyuyana kadar, ikisi de teyze Emma'nın ayaklarının dibindeki bir halının üzerinde yatarak uyudular. Milly uyanıp gözlerini ovuştururken bunun nasıl olduğunu hiç anlayamadı, ancak sanırım güneşte ve rüzgarda uzun yürüyüşlerinden sonra yeterince doğaldı. Saat dörtte hemşire onları almaya geldi ve temiz elbiseler ve önlükler giydirildikten sonra onları çiftliğe götürdü. Milly ve Olly bunun çok ciddi bir olay olduğunu hissettiler ve sanki daha önce hiç orada olmamışlar gibi utangaç bir şekilde çiftlik evinin kapısına doğru el ele yürüdüler. Ama kapıda Becky ve Tiza onları bekliyordu, yeni iğneler kadar zeki, parlak saçlı ve küçük beyaz yakalarının altında kırmızı kurdeleler vardı; ve çocuklar birbirlerini görür görmez tüm utangaçlıkları uçup gitti ve her zamanki gibi gevezelik etmeye başladılar.

Çiftlik evinin mutfağında Bessie ve Charlie vardı ve uzun bir masanın üzerine yayılmış, beyaz yerine kırmızı ve siyah yünlü bir masa örtüsüyle kaplı, çok rahat bir çay. Becky ve Tiza iki bardağı çayır çiçeği ve mavi çan çiçeğiyle doldurmuşlardı, ortada görkemli bir şekilde duruyorlardı ve her iki uçta iki ev yapımı kek, Sally'nin kahverengi yumurtalarından ve cezbedici ekmek ve tereyağı yığınları vardı.

Çocukların her biri Milly için bir hediyeye sahipti: Becky ona
bir sepet saz örmüştü, Milly'ye sık sık yapmayı öğretmeye çalıştığı bir şeydi bu ve Tiza eline bir demet yabani ahududu
verdi ve Milly teşekkür etmeden önce kaçtı; Bessie utangaç bir şekilde
bir zamanlar birinin ona gönderdiği bir Noel kartını çıkardı; ve hatta
Charlie bile Ravensnest bahçesinin duvarında yetişen ve gören herkes için bir neşe olan
bir demet yabani sarı gelincik sağlamayı başarmıştı.

Sonra Bayan Backhouse Milly'yi masanın bir ucuna oturttu, o da diğer uçtan çay koymaya başladı ve ziyafet başladı. Elbette, Milly
düşündü, bir çiftlik evinde çay içmeye gitmek, tıpkı yılın herhangi bir gününde, her yerde olduğu gibi
çocukların sizinle evde çay içmesinden çok daha heyecan vericiydi. Kapıya yaklaşan ve uzun boyunlarını içeri sokup onlara bakan iri tavuklar vardı; avluda dönüp duran güvercinler vardı; yakınlardaki kulübede sağım sesi duyuluyordu ve yeni, garip ve hoş olan birçok görüntü ve ses vardı. Olly'ye gelince, bir süre kırmızı ve siyah masa örtüsüne çok fazla kapılmıştı ve ara sıra altına bakmaktan kendini alamadı, sanki genelde alışkın olduğu beyaz masa örtüsünün şaka olsun diye saklandığından şüpheleniyormuş gibi. Ancak pasta zamanı geldiğinde, Olly masa örtüsünü tamamen unuttu. Daha önce hiç çörek ekmeğine benzeyen bir kek görmemişti, Bayan Backhouse'un bu vesileyle kendisi için yaptığı ve ona bir ipucu verdiği keki, bu yüzden her zamanki meraklı tavrıyla, sanki yeterince uzun süre bakarak nasıl yapıldığını ve her şeyi öğrenebilecekmiş gibi, keki tekrar tekrar çevirmeye başladı. Şu anda, diğerleri sessizce çörek ekmeklerinin tadını çıkarırken, Olly'nin tiz, küçük sesi duyuldu - parçasındaki birkaç kuş üzümünden ikisinin üzerine iki ayrı parmağını koyarken:

"_Bu_ kuş üzümü _şu_ kuş üzümüne, 'Ben buradayım, sen neredesin? O kadar
uzaktasın ki seni hiçbir yerde göremiyorum.' diyor."

"Olly, sessiz ol," dedi Milly.

"Ama Milly, kendimi tutamıyorum; çok komik. Benim
bölümde sadece üç tane kuş üzümü var ve kurabiye evde çok şey katıyor. Ben
onların oynamak isteyen küçük çocuklar olduğunu varsayıyorum, ancak oynayamıyorlar,
çok uzaktalar. İşte, bir tane yedim. Şimdi sadece iki tane var.
Sen ve ben varız, Milly. Önce seni yiyeceğim--krick!"

"Kuş üzümlerini boş ver, küçük beyefendi," dedi Bayan. Backhouse, ona
gülerek. "Her halükarda güzel ve tatlıdır ve istediğin kadar yiyebilirsin, ki bu da zengin keklerden daha fazladır."

Olly bunda bir şeyler olduğunu düşündü ve ikinci çörek parçasını bitirdiğinde Susan'a evde de çörek ekmekleri
yaptırmaya karar vermişti.

Tam çaylarını bitiriyorlardı ki dışarıda büyük bir gürültü oldu ve
John Backhouse'un atı yönettiği ve iki adamın yanında yürüdüğü saman arabası geldi.

"Şu alt tarladaki tüm samanları hemen taşıyacağız," diye bağırdı karısına geçerken. "Gençleri aşağı gönder de baksınlar."

Hepsi ayağa kalktı ve hemen tüm grup tepeden aşağı nehir alanına doğru yarışıyordu, Bayan Backhouse ve bebeği arkalarında dadılarıyla ayık bir şekilde yürüyorlardı. Evet, samanlar büyük horozlar halinde yığılmış halde, parlak yeşil çimenlerin taze, temiz süpürülmüş halısının üzerinde duruyordu ve tarlanın ortasında iki atın koşulduğu saman arabası duruyordu, bir adam John Backhouse ve diğer iki adam dirgenlerle samanları ona verirken samanları bastırmak ve yerleştirmek için arabada duruyordu. Olly horozlardan birinin ortasına doğru tepetaklak düştü, ardından Charlie geldi ve geri kalanların hepsine tepetaklak düşmek isterdi, ancak annesi ve teyze Emma ile tarlaya gelen Bay Norton ona, tarlanın en uzak köşelerinden birinde diğerlerini rahatsız etmeden iki horozla oynamaktan memnun olması gerektiğini, diğerlerinin taşınmaya hazır olduğunu ve Charlie ile birlikte samanları etrafa saçarlarsa John Backhouse arabaya koymak istemeden önce temizlemeleri gerektiğini söyledi. Böylece Olly ve Charlie köşelerine gittiler ve bir süre diğer çocuklar da orada oynadılar. Milly, iki çocuğun bebek olduğu ve çimenlerde ölmüş gibi davrandığı, geri kalanların ise kızılgerdan olduğu ve onları yapraklar yerine samanla örttüğü "Babes in the Wood" adlı bir oyun icat etmişti. O ve Tiza güzel bebekler yapmışlardı: mendillerini yüzlerine koyup fareler kadar hareketsiz yatıyorlardı, ta ki Olly üstlerine o kadar çok saman yığana kadar ki hiçbir yerde görülmüyordu, Bessie ise iki güzel kucak dolusu samanı üzerine koymadan önce boğulmuş gibi ağlamaya başlamıştı.

Ancak Milly yoruldu; o ve Tiza kendi başlarına yürüyüp serinlemek için nehrin kenarına oturdular. Nehrin suyu şimdi yine oldukça düşüktü ve çocuklar kıyıda uçuşan ve şaklayan minik balıkları izleyebiliyor, hatta arada sırada berrak kahverengi suyun üzerinde bir alabalık gördüklerini hayal ederek eğlenebiliyorlardı. Tiza, Milly ile utangaçlığı çoktan bırakmıştı ve ikisi gevezelik etmeye başladı, Milly Tiza'ya okulu, Jacky ve Francis, Spot ve evdeki bahçe hakkında her şeyi anlattı; Tiza ise Milly'ye babasının yeni boğasından, Becky ve kendisinin ondan ne kadar korktuklarından ve babasının dışarı çıkıp insanları
atmaktan korktuğu için çiti nasıl daha güçlü hale getirmek istediğinden bahsetti.

"Ne mutlu küçük bir parti," dedi Emma Teyze tarlaya bakan annesine; "çocuklar için samandan daha iyi bir şey yoktur."

Bu sırada saman arabası oldukça dolmuştu ve John Backhouse'un kırbacı şakladı, ilk atın başını tuttu ve arabayı çiftliğe doğru yola koyması için onu öne doğru çekti.

"Vay canına," diye bağırdı John neşeli sesiyle ve at bir adım öne çıktı, etraftaki çocuklar "Yaşasın!" diye bağırıp ellerini salladılar. Ama aniden John'un atı aniden geri itmesine ve kırbacını düşürmesine neden olan yüksek, acıklı bir çığlık duyuldu ve sonra, oturdukları yerden Milly ve Tiza, tarladaki herkes saman arabasına doğru koşarken, bir ağlama ve çığlık sesi duydular. Onlar da koştular; ne olabilirdi?

Tam arabanın etrafındaki insan kalabalığına geldiklerinde Milly, babasını kollarında bir şeyle gördü. Ve bu bir şeydi
Becky--zavallı küçük Becky, şakağında büyük bir iz ve gözleri
tamamen kapalı ve yüzü bembeyazdı!

"Ah, anne! anne!" diye bağırdı Milly, ona doğru koşarak, "söyle bana, anne,
Becky'nin nesi var?"

Ama Bayan Norton'un onunla ilgilenmeye vakti yoktu.

Bayan Backhouse'la buluşmak için koşuyordu, kucağında bebekle tarlanın başka bir yerinden
hızla gelmişti.

"Araba hareket ettiğinde arabanın altındaydı," dedi Bayan Norton, bebeği ondan alarak. "Hiçbirimiz nasıl olduğunu bilmiyoruz. Son anda biraz saman vermeye çalışmış olmalı ve
düşmüş olmalı.
Başının çok fazla incindiğini sanmıyorum."

Bayan Backhouse koşmaya devam etti ve Milly ile annesi de onu takip ettiler.

"Onu şimdi hareket ettirmeden yukarı taşımama izin ver," dedi Bay Norton, Bayan Backhouse küçük paketi ondan almaya çalışırken. "Sanırım
bayıldı. Dereden biraz su almalıyız." Böylece devam etti,
soluk korkmuş anneyle birlikte, diğerleri de onu takip etti. Teyze Emma
Tiza ve Milly'nin elinden tutmuş, onları rahatlatmaya çalışıyordu.

"Umarız çok incinmemiştir, canlarım; tekerlek onun üzerinden geçmedi,
Tanrıya şükür. Babası atı geri çektiğinde tam üstüne basmıştı. Ama korkarım onu ​​ezmiş olmalı ve arabanın altında şakağına vuran bir şey asılıydı. Bakın, adamlardan biri doktora doğru yola çıkıyor."

Bunun üzerine, o zamana kadar sessiz kalmış olan Tiza yüksek sesle ağlamaya başladı ve kendini çimenlerin üzerine attı.

"Dadı," diye seslendi Emma Teyze, "ben gidip bir işe yarayıp yaramayacağıma bakarken, bu iki zavallı yavruyla burada kal."

Böylece dadı gelip yanlarına oturdu ve Milly rahatlamak için yanına
süründü. Ama zavallı küçük Tiza yüzü çimlere gömülü bir şekilde yatıyordu ve
onlara söyleyebilecekleri hiçbir şey onun sağır kulaklarına ulaşmıyordu.

Bu arada, Emma Teyze diğerlerinin peşinden koştu ve hemen
Bay Norton'un Becky'nin başını ve yüzünü yıkamak için durduğu bir derede onları yakaladı. Soğuk su onu yeni canlandırmıştı ki Emma Teyze yukarı çıktı ve
bir an için ağır mavi gözlerini açtı ve
üzerine eğilmiş olan annesine baktı, sonra tekrar kapattılar. Ama küçük eli
zayıfça annesini aramaya gitti, annesi onu yakaladı ve öptü.

"Ah, Bayan Emma, ​​Bayan Emma," dedi çocuğu işaret ederek, "Korkuyorum
ama çok kötü yaralandı."

"Bütün kalbimle umarım öyle olmaz," dedi Emma Teyze, nazikçe kolunu tutarak.
"Ama doktor yakında burada olacak; gelmeden önce onu eve götürmeliyiz."

Böylece yola devam ettiler, Bay Norton hala Becky'yi taşıyordu ve Bay Backhouse karısına yardım ediyordu. Bayan Norton bebeği anne kucağına
almıştı ve böylece hepsi tepeyi tırmanıp çiftlik evine doğru ilerlediler.
Sadece bir saat önce tepeden aşağı koşan neşeli gruptan ne kadar da farklıydı!

Becky'yi annesinin yatağına yatırdılar ve sonra Emma Teyze, Bayan Norton'un doktor gelene kadar kalmak istediğini anlayınca çocukların yanına geri döndü. Samanlıkta oturan üzgün küçük bir grup buldu; Milly, hemşirenin
kucağında ara sıra sessizce ağlıyordu; Tiza hala çimlerde hıçkırıyordu ve çiftlik evinden gizlice aşağı inen Olly, Becky'nin içeri taşındığını ve hemşireyle hevesli fısıltılarla konuştuğunu görmüşlerdi, sanki yüksek sesle konuşmaya cesaret edemiyormuş gibi.

"Ah, Emma Teyze," diye bağırdı Milly, kapıyı açtığında, "daha iyi mi?"

"Biraz, sanırım, Milly, ama doktor yakında burada olacak ve o zaman her şeyi öğreneceğiz. Tiza, zavallı küçük kadın, Bayan Wheeler, bu gece onlarla yatman gerektiğini söylüyor. Annen evin çok sessiz olmasını isteyecek ve yarın, bilirsin, doktor izin verirse Becky'yi görmeye gidebilirsin."

Bunun üzerine Tiza her zamankinden daha acıklı bir şekilde tekrar ağlamaya başladı. Becky olmadan evden dışlanmak ona çok
kasvetli ve korkunç geldi. Ama
Emma Teyze onun yanındaki çimenlere oturdu, onu kaldırdı ve onunla konuştu; başka kim olursa olsun Tiza tekmeler ve mücadeleler yapardı, çünkü o meraklı, tutkulu bir çocuktu ve acısı her zaman vahşi ve öfkeliydi, ama hiç kimse Emma Teyze ile mücadele edemezdi ve sonunda o şefkatli ses ve yumuşak okşayan elin kendisini biraz olsun avutmasına izin verdi. Ağlamayı bıraktı ve sonra hepsi onu Wheeler'ların kulübesine götürdüler, orada nazik bir anne bedeni olan Bayan Wheeler onu içeri aldı ve Becky hakkında bilinmesi gereken her şeyi bilmesi için ona söz verdi.

"Emma Teyze," dedi Milly, hepsi evin etrafında uzanan serada oturmuş, Bay Norton'un çiftlikten onlara haber getirmesini beklerken, "Becky arabanın altına nasıl düştü?"

"Sanırım düşen samanı kaldırıyordu ve adamlardan biri çatalıyla almak için eğildi ve sonra John Backhouse ata devam etmesini söylediğinde kaymış ve arabanın altına düşmüş olmalı."

"Ah, eğer tekerlek devrilseydi!" dedi Milly titreyerek. "Üzücü bir doğum günü değil mi, Emma Teyze, ve az önce çok mutluyduk? Ve sonra anlayamıyorum. Neden böyle olduğunu bilmiyorum."

"Ne gibi, Milly?"

"Neden, Emma Teyze, hikayelerde hep kötü insanlar incinir ve ölür. Ve şimdi incinen zavallı küçük Becky. Ve o çok
sevgili bir kız ve annesine çok yardım ediyor. Bence incinmemeliydi."

"'Olması gerekenler' hakkında hiçbir şey bilmiyoruz, Milly, canım, sen ve ben. Tanrı
biliyor, güveniyoruz ve bu, Tanrı'yı ​​seven birçok insanın sıkıntıda veya acı içinde olduklarında sabırlı olmalarına yardımcı oluyor. Ama incinen zavallı
yaramaz küçük Tiza olsaydı, nasıl da üzülürdü diye düşün.
Ve şimdi Becky büyük ihtimalle bunu güzelce atlatacak ve bu yüzden, bilmeden, Tiza'ya sabırlı olmayı öğretecek ve Becky'nin her zaman ona bakmasına ve onu beladan kurtarmasına izin vermek yerine, Becky'ye yardım etmek ve bir süre onunla ilgilenmek Tiza'ya iyi gelecek."

"Ah, ve Emma Teyze, hepimiz Becky'ye bakamaz mıyız? Olly ve ben ne yapabiliriz?" dedi Milly yalvarırcasına.

"Gidip Becky'ye tüm şarkılarımı söyleyebilirim," dedi Olly, parlak bir şekilde yukarı bakarak.

"Yakında, belki," dedi Emma Teyze gülümseyerek ve başını okşayarak. "Ama
dinle! Bu babanın ayak sesleri değil mi?"

O kadar karanlıktı ki kapıyı kimin açtığını zar zor görebiliyorlardı.

"Ah, evet, öyle," diye haykırdı Milly. "Anne ve baba." Onları karşılamak için
koşarak uzaklaştılar ve Bayan Norton, Milly'nin küçük solgun yüzünü iki eliyle alıp öptü.

"Çok _kötü_ bir yarası yok canım. Doktor iki veya üç hafta boyunca
sessizce yatması gerektiğini söylüyor ve sonra
iyileşmesini umuyor. Tekerlek onu sıktı, bu zavallı küçük sırtını ve başını çok sarstı, ama hiçbir şeyi kırmadı ve eğer çok
sessizce yatarsa ​​doktor onun tekrar iyileşeceğini düşünüyor." "Ah anne! Ve
Tiza biliyor mu?"

"Evet, az önce ona söylemek için gittik. Bayan Wheeler onu yatağa yatırmıştı,
ama mesajımızı vermek için yukarı çıktı ve zavallı küçük Tiza'nın
tekrar ağlamaya başladığını ve annesine, Becky'ye geri dönmesine izin verirlerse _çok_
sessiz olacağını söylememizi istediğini söyledi."

"Öyle mi, anne?"

"Belki birkaç gün içinde. Ama bir süreliğine Bayan Backhouse'dan başka kimseyi görmeyecek."

"Aman Tanrım!" diye içini çekti Milly, gözlerine yine yaşlar dolurken. "Çok yakında gideceğiz ve vedalaşamayız. Üzücü değil mi,
anne, son anda olan şey? ve biz her zaman çok mutluyduk."

"Evet, Milly," dedi Bay Norton, onu dizinin üzerine kaldırarak. "Bu, sanırım
küçük hayatında başına gelen ilk gerçekten üzücü şey. Annem, ben ve Emma Teyze sana üzücü şeylerle ilgili hikayeler anlatırız,
ama bu çok farklı, değil mi?"

"Evet," dedi Milly düşünerek. "Baba, hikayelerde olduğu kadar çok üzücü şey var mı gerçekten?--ne demek istediğimi anlıyorsun."

"Dünyada çok fazla üzücü şey ve üzücü insan var, Milly. Kral Hrothgar gibi bizi rahatsız eden canavarlarımız yok, ama her gün
bir yerlerde sıkıntı ve keder yaşanıyor ve biz mutlu ve güçlü insanlar, görevimizi yapmak ve dünyayı biraz olsun düzeltmek istiyorsak, üzgün olanlara bakmak zorundayız."

"Baba," diye fısıldadı Milly, yumuşak bir sesle, "bize nasıl yapacağımızı söyler misin - Olly ve ben?
Bunu bilseydik yapardık."

"Peki Milly, Becky ile başlasan iyi olur, zavallı Tiza ile de. Acaba iki küçük insan Becky'nin iyileştiğinde bakması için
bir albüm yapabilir mi?"

"Ah, evet, evet!" dedi Milly neşeyle, "Annemin yazı defterinde çok fazla resim var, 'Grafikler'inden kesmeme izin verdi ve Olly
yapıştırmama yardım edebilir; Olly, sen de öyle değil misin?"

"Olly genelde her şeyden çok yüzünü yapıştırır," dedi Bay Norton, kahverengi buklelerini kurnazca çekiştirerek. "Çok
yanılmıyorsam, gözlerini yapıştıran küçük bir peri var, ihtiyar."

"Uykum yok, hiç yok," dedi Olly, dimdik oturup
hızlıca gözlerini kırpıştırarak.

"Sanırım uykun yok, sadece uyuyorsun," dedi Bay Norton, onu
kollarına alıp iyi geceler demek için annesine taşıyarak.

Milly çok ayık ve sessizce yatağa çıktı ve bir süre
uyumadan yattı, küçük kalbi dünyadaki
"üzücü şeyler" yüzünden çok ağrıyordu ve ağırdı. Sonra düşünceleri Becky ile doluyken uykuya daldı.

Milly'nin doğum günü böylece sona erdi, mutlu ve kederli bir gün, hepsi bir arada.
Milly büyüdüğünde, hemen öncesinde veya sonrasında doğum günü yoktu o, yedi yaşındayken hatırladığı kadar net bir şekilde hatırladı.

BÖLÜM X

RAVENSNEST'TE SON GÜNLER

Cuma sabahı çocuklar ve babaları Becky'den haber almak için çok erken
çiftliğe yürüdüler. Bay Backhouse, kötü bir gece geçirdiğini
söyledi, ama biraz süt ve dana eti çayı içmişti; babasını ve annesini oldukça iyi tanıyordu ve Tiza'yı iki kez istemişti. Doktor, sadece sabırlı olmaları gerektiğini söyledi. Sessizlik ve dinlenme onu tekrar iyileştirecekti, başka hiçbir şey değil ve Tiza bir iki gün eve gitmeyecekti.

Zavallı Tiza'ya gelince, uzun bir uyku onu çok neşelendirmişti ve
Milly ve Olly kahvaltıdan sonra onu dışarı çıkarmaya gittiklerinde, onu her zamanki gibi neşeli ve geveze buldular. Ama Wheeler'larda tutulmaktan hoşlanmıyordu, ona karşı çok nazik olsalar da; ve Bayan Wheeler'ın çiftliğe gizlice girmesini
önlemek için elinden gelen her şey
yaptı.

"Kahvaltıda yulaf lapası yok," dedi Tiza, başını sallayarak,
Milly ile birlikte dışarı çıktıklarında. "Annem bize her zaman yulaf lapası verir.
Ve ben Charlie'nin yanına oturmam. Her zaman kendini kirletir.
Bu sabah kendini
şurupla yapıştırdı. Annem ona
bir tokat atardı."

Ancak, genel olarak, böyle vahşi bir yaratık olabilecek kadar iyiydi ve çocuklarla birlikte çok güzel vakit geçirdiler. Bahçıvan Wheeler, reçel yapmak için çilek ve kuş üzümü toplamalarına izin verdi, bu da Tiza'yı yaramazlıktan uzak tutmaya ve
her şeyden çok evden uzak kalmaktan memnun olmasına yardımcı olan keyifli bir işti.
Sonunda, üç gün sonra, doktor eğer evde sessiz olmaya söz verirse eve gelebileceğini söyledi. Böylece parlak bir akşam vakti Tiza
çiftlik evine gizlice girdi ve annesinin ardından Becky'nin yastıkların arasında yatan beyaz yüzlü, ateşli küçük bir yaratık olduğu küçük odaya sıkıştı.

"Becky," dedi Tiza, sanki hiçbir şey olmamış gibi kız kardeşinin yanına oturarak, "işte birkaç çilek. Wheeler bana verdi. İstersen sen de yiyebilirsin."

"Sadece bir tane," dedi Becky, zayıf, titrek sesiyle, ona gülümseyerek; ve
Tiza yatağa diz çöktü ve bir tanesini ağzına yavaşça tıkıştırdı.

"Şimdi bebeği emzirmek zorunda kalacaksın, Tiza," dedi Becky hemen; "Annesinin ayaklarının altında berbat bir şekilde yatıyor. Aman sakın pis şeyler yemesine izin verme. Eğer aldırmazsan kömürlere bulaşır."

"Ona izin vermeyeceğim," dedi Tiza kısa bir süre sonra, kendi çileklerine
başlayarak. Bütün bunlar pek de şefkatli gelmiyordu; ama yine de Tiza'nın Becky'yi sevdiğini düşünüyorum ve Becky hastayken kendi komik
yoluyla elinden gelenin en iyisini yapmaya çalıştığına inanıyorum. Baby onu emzirirken kesinlikle çok çığlık attı ve tabii ki Tiza'nın iki veya üç hafta boyunca yaramazlıktan uzak durması imkansızdı. Yine de genel olarak annesine yardımcı oluyordu; Becky'ye gelince, Tiza evden
uzaklaştığında asla mutlu olmuyordu. Becky, Milly gibi, etrafındaki herkesi sevmeyi başarıyordu ve annesinin yanında en çok Tiza'yı seviyordu.

Ne de olsa çocuklar Becky'ye veda edebildiler. Gitmelerinden
bir gün önce Bay Backhouse aşağı inip Becky'nin eğer gelebilirlerse onları çok görmek istediğini söyledi ve doktor da gelebileceklerini söyledi.

Böylece yukarı çıktılar; Milly oldukça heyecanlıydı ve Olly Becky'nin neye benzeyeceğini görmek için çok meraklıydı. Bay Backhouse onları içeri aldı ve Becky'yi patchwork bir örtüyle küçük bir yatakta rahatça yatarken buldular.

Olly, teyze Emma'nın ona gönderdiği kırmızı flanel bir sabahlıkla omuzları ve kolları örtülüydü.

[İllüstrasyon: "'Bir şişkinliğin yok mu?' diye sordu Olly"]

Milly onu öptü ve Olly elini sıktı ve hepsi ne söyleyeceklerini bilemedi.

"Sırtın daha iyi mi?" dedi Milly sonunda. "Doktorun gelmemize izin vermesine çok sevindim."

"Bir şişkinliğin yok mu?" diye sordu Olly, tüm gözleriyle ona bakarak.
"Alnında kocaman siyah bir şişkinlik olacağını düşünmüştük, biliyorsun ya--çok büyük."

"Hayır, bir kesik," dedi Becky; "işte şimdi, nasıl
yapıştığını görebilirsin."

"Acıdı mı?" dedi Olly, "tekmeledin mi? Tekmelemeliydim. Ve
doktor sana
kötü ilaçlar mı veriyor?"

"Hayır," dedi Becky, "şu anda hiç yok. Ve ilk
içtiğim hiç de kötü değildi. Ve şimdi çilek ve ahududu yiyebilirim ve Bay
Wheeler her gün anneme bir tabak gönderiyor."

"Küçük oğlanların asla hasta olmamasının adil olduğunu düşünmüyorum," dedi Olly, gözlerini çekmecenin
üzerinde duran Becky'nin çilek tabağına dikmiş bir şekilde.

"Ah, komik çocuk," dedi Milly, "annen sana her gün biraz veriyor
hasta olmamana rağmen; ve eminim yatakta kalmak istemezsin."

"Evet, vermeliyim," dedi Olly, sadece çelişmek için. "Biliyor musun Becky, bir sırrımız var ve bunu sana söylemeyeceğiz, sadece
Milly ve ben--"

"Sakın söyleme!" dedi Milly, elini ağzına koyarak. "Bir dakikaya
söyleyeceksin. Her zaman sırlar söylersin."

"Şey, sadece yarısını, Milly, hepsini anlatmayacağım biliyorsun. Tıpkı
ağzımın içinde yanan bir şey gibi. Eve vardığımızda sana bir şey yapacağız,
Becky. Çok--güzel bir şey, bilirsin. Ve
yatakta bakabilirsin ve bunu büyütmeyeceğiz, bu yüzden
sayfaları çevirebilirsin ve--"

"Sessiz ol, Olly," dedi Milly, "Sanırım Becky şimdi tahmin edecektir. Postayla
gelecek, Becky. Annem yapmamıza yardım edecek. Beğeneceksin
Biliyorum."

"Bu--bu--bir resimli kitap!" dedi Olly, yüksek sesle fısıldayarak, başını Becky'ye doğru eğdi. "Anlatmayacaksın, değil mi?"

"Ah, seni kaba çocuk," dedi Milly surat asarak. "Bir daha asla seninle bir sırrım
olmayacak."

Ama Becky çok memnun görünüyordu ve bir resimli kitap istediğini söyledi
çok düşündü, çünkü bazen annesi meşgulken ve Tiza bebeği emzirirken sıkıcı oluyordu. Bu yüzden belki de, sonuçta, ona söylemiş olmanın bir önemi yoktu.

"Sana yazacağım, Becky," dedi Milly, gitme zamanı geldiğinde, "ve Noel'de sana bir Noel kartı göndereceğim ve belki
bir gün tekrar buraya geliriz, biliyorsun."

"Ve sonra inekleri sağacağız," dedi Olly, "değil mi, Becky? Ve ben
senin büyük atına bineceğim. Bay Backhouse bir gün tek başıma binebileceğimi söylüyor
büyük olduğumda; altmış olduğumda--hayır, doksan beş olduğumda biliyorsun."

Ve sonra Milly ve Olly, Becky'nin solgun küçük yüzünü öptüler ve gittiler,
zavallı küçük Becky sanki onları son kez gördüğü için _çok_ üzgünmüş gibi onlara bakıyordu; ve dışarıda Tiza, bebek ve Bayan Backhouse ve hatta John Backhouse'un kendisi, onlara veda etmek için bekliyorlardı. Milly'nin biraz ağlamasına neden oldu ve Tiza ve Olly hala hangisinin daha sıkı el sıkışabileceğini denerken, tepeden aşağı hızla kaçtı.

"Ah, siz sevgili dağlar," dedi Milly, hemşiresiyle birlikte yürürken. "Bak Nana, ne kadar güzeller değil mi?"

Bu akşam gerçekten güzel görünüyorlardı. Güneş üzerlerine o kadar parlak parlıyordu ki, üzerlerindeki her şey, en tepeye kadar, berrak ve belirgindi ve yukarıda, çok uzakta, hareket eden küçük beyaz noktalar vardı, Milly bunların ineklerin otladığını biliyordu.

"Elveda nehir, elveda basamak taşları, elveda güvercinler, elveda sinekkapanları! Tekrar dönene kadar hiçbiriniz gitmeyin."

Ama Milly ve Olly'nin Ravensnest'teki yerlere ve insanlara, ormanlara ve samanlıklara, dereye, Emma Teyze'nin papağanına, John Backhouse'un ineklerine, Windermere Gölü'ne ve Rydal Gölü'ne, hepsinden önemlisi sevgili Emma Teyze'ye söylediği tüm vedaları size anlatmam çok zor.

"Noel'de gelmeyi unutmayın," diye bağırdı her iki çocuk, tren Windermere istasyonundan uzaklaşırken ve Emma Teyze'yi platformda ayakta bırakırken; Emma Teyze başını salladı, gülümsedi ve mendilini onlara doğru salladı, ta ki tamamen gözden kaybolana kadar.

"Anne," dedi Milly, Teyze Emma'yı artık göremedikleri zaman ve
Brownholme'un son parçası da gözden kaybolup gittiğinde,
"Bence Ravensnest, durduğumuz en güzel yer. Ve bence
yağmur da önemli değil. Bunu yaşlı beyefendine söyleyeceğim.
Dağlarda yağmur yağdığını söyledi ve yağıyor, anne--öyle değil mi? Ama
yağmurun her şeyi mahvettiğini söyledi ve hiç mahvetmiyor--hiç."

"Aman, o meraklı yaşlı peri de senin gözlerine toz serpiyormuş, Milly!"

Ama bir şey annelerin gözyaşlarını serpiyordu. Çünkü yaşlı insanlar için gençlerin kendilerinin sevdikleri ve sevindikleri her şeye
kalplerini açmalarından daha tatlı bir şey yoktur.
Yaşam zinciri böyle devam eder ve sevinç sevince, sevgi de sevgiye
doğurur.

Bayan Humphry Ward'ın Milly ve Olly adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MILLY AND OLLY ***

***** This file should be named 13337.txt or 13337.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/3/3/3/13337/

Produced by Andrew Templeton, Juliet Sutherland, Barbara Tozier and
the Online Distributed Proofreading Team.


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
