*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Bell's Cathedrals: Chichester (1901) (Bell'in Katedralleri: Chichester (1901))
Yazar: Hubert C. Corlette
Yayın Tarihi: August 30, 2004 [EBook #13331]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/13331
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Bell's Cathedrals: Chichester (1901)
by Hubert C. Corlette

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Bell's Cathedrals: Chichester (1901)
       A Short History & Description Of Its Fabric With An Account Of The
       Diocese And See


Author: Hubert C. Corlette

Release Date: August 30, 2004 [EBook #13331]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK BELL'S CATHEDRALS: ***

*** START OF TURKISH PART ***
Jonathan Ingram, Victoria Woosley ve Online
Distributed Proofreading Ekibi tarafından üretilmiştir.

[İllüstrasyon: GÜNEYDEN CHICHESTER KATEDRALİ.]

CHICHESTER KATEDRAL KİLİSESİ

KISA BİR TARİH VE DOKUSUNUN TANIMI, DİYOSES VE

HUBERT C. CORLETTE

A.R.I.B.A.

XLV İLLÜSTRASYONLARLA

LONDRA GEORGE BELL & SONS 1901

ÖN SÖZ.

Aşağıdaki tarihin tüm gerçekleri bana birçok otorite tarafından sağlanmıştır. Bunlardan birçoğuna metinde referanslar verilmiştir.
Ancak Profesör Willis'in "Katedralin Mimari
Tarihi" adlı eserinde sağladığı çok dikkatli ve özgün araştırmaya ne kadar borçlu olduğumu kabul etmek istiyorum; Precentor Walcott, Chichester'daki "Erken
Tüzükler"inde; ve Dean Stephen, "Diocesan Tarihi"nde.
Son çalışmaya atıfta bulunan dipnotlar, daha küçük baskıdaki
sayfaları gösterir. Ancak cilt, Prebendary Bennett'in bana birçok durumda verdiği büyük yardım olmadan asla tamamlanamazdı.
Katedral yapısı ve tarihi hakkındaki derin ve samimi bilgisi her zaman emrimdeydi. Ona, ayrıca Dr. Codrington ve Bay Gordon P.G. Hills'e, kanıtları düzeltmedeki büyük yardımları ve birçok değerli
önerileri için daha da fazla borçluyum.

H.C.C.

İÇERİKLER

BÖLÜM SAYFA

I. KATEDRALİN TARİHİ............... 3

II. DIŞ GÖRÜNÜM................................ 51

III. İÇ GÖRÜNÜM................................ 81

IV. DİYOSES VE DENİZ: ŞEHİRDEKİ DİĞER BİNALAR ... 101

RESİM LİSTESİ.

Chichester Katedrali Güneyden... _Ön Sayfa_
Deniz Arması......................... _Başlık_
Boylamsal Kesit, yaklaşık 1815......................... 2
Doğudan Chichester Katedrali....................... 3
Batı Cephesi, yaklaşık 1836..................................... 7
Nefin Güney Triforiumundan Görünüm............ 9
Clerestory Geçidi, Nefin Güney Tarafı............... 11
Willis'ten Tarihi Kesit..................... 13
Clerestory, Nefin Kuzey Tarafı..................... 14
Retro-Korodaki İskele Başlıkları.................... 16
Willis'ten Enine Kesitler.................... 18
Güneydoğudan Katedral, yaklaşık 1836.......... 25
Güney Transept, yaklaşık 1836......................... 27
West Street'ten görülen Çan Kulesi.................... 31
Eskiden Koroda Bulunan Dekorasyon Tonoz................. 33
Chichester Katedrali, yaklaşık 1650.................... 39
Nef, yaklaşık 1836.................................... 44
Retro-Koro ve Reredos, yaklaşık 1836................ 45
Katedralin Güneybatıdan Görünümü..................... 50
Güneybatı Kulesinin Kuzeydoğu Açısı........... 52
Batı Verandasındaki Duvar Kemeri............... 54
Güney Kapısı..................................... 60
Manastırın Güneydoğudan Görünümü..................... 61
Manastırın Doğu Yürüyüş Yolu........................... 63
Koro ve Orta Kulenin Güneydoğudan Görünümü........ 67
Güney Tarafındaki Leydi Şapeli Pencereleri..................... 70
Kuzeydoğudan Katedral...................... 74
Ayrılmış Çan Kulesi................................. 77
Nef, Batıya Bakış................................. 80
Nef, Doğuya Bakış................................. 82
Güney Koridoru, Nave'den.................................. 84
Sacristy................................................. 87
Sunak ve Reredos.................................. 89
Korodaki Triforium..................................... 91
Leydi Şapeli'nin Tonozundaki Süslemeler............... 92
Kuzeydoğuya bakan Rahip Odası veya Retro-Koro..... 93
Leydi Şapeli..................................... 95
Kuzey Koro Koridoru.................................. 97
Kütüphane............................................... 98
Şehir Haçı............................................... 100
Güney Koro Koridorundaki Heykel Paneller............... 105
Wych Piskoposu Richard'a Atanan Mezar................ 113
S. Clement Şapeli ve Piskopos Durnford'un Mezarı....... 121
Eskiden Koro Tonozunda Bulunan Boyalı Dekorasyon......... 125
Katedralin PLAN'ı......................... _Sonunda_

[Resim: 1815'E YAKLAŞIK UZUNLUK KESİT, ARUNDEL
PARAĞINI VE REREDOS'UN KONUMUNU GÖSTERİR. Dallaway'in "Batı Sussex"inden.
(Ölçek 75 fit ila 1 inç)]

[Resim: DOĞUDAN CHICHESTER KATEDRALİ. _Photochrome Co., Ltd., Fotoğraf.]

CHICHESTER KATEDRALİ.

BÖLÜM I.

KATEDRALİN TARİHİ.

Bir katedralin tarihini yazma girişimi, konuya iki önde gelen fikir göz önünde bulundurularak yaklaşılmasını gerektirir. Bunlardan biri bir Kilisenin tarihine atıfta bulunur; diğeri ise bir binanın hikayesine. İki yön açıkça ayırt edilebilir, ancak
birbirleriyle ne kadar sıkı bir şekilde bağlı olduklarını fark ettiğimizde, karşılıklı ilişkileri daha iyi anlaşılabilir.

Kilise tarihi veya "eklesioloji" ile mimari tarih veya "arkeoloji" birbirinden ayrı var olmaz; çünkü Hristiyan ayinlerinin ihtiyaçları, Kilisenin kullanımına özel olarak adanmış binalarda hangi düzenlemenin gerekli olduğunu gösterir; dolayısıyla,
sadece binanın kendisinde, gelişiminin her aşamasında karakterinin sergilediği
dinsel ve mimari büyümenin durumunu göz önünde bulundurmamız gerekir ve bu gelişim, bu
karakter, hem yapının planında ve yapısında, hem de
belgelerin ve geleneklerin
koruduğu kayıtlarda, dekoratif detaylarıyla birlikte keşfedilmelidir. Ancak şunu unutmamalıyız ki
bir bina, uzun ve devam eden bir zincirin halkasını temsil eder ve bunu yaparken doğal olarak geçmişe ve bugüne ilişkin ilişkilerini gözlemlemek için hem geriye hem de ileriye bakarız.
Böyle bir tutum, bu bölümün konusunun henüz Sussex'in doğal toprağının bir parçası olmadığı
döneme atıfta bulunmamızı gerektirir ve bunu yaparken, sekizinci yüzyılın başlarında Chichester kasabasının o zamanlar bile bilinen bir sivil, ancak görünüşe göre
dinsel olmayan bir faaliyet merkezi olduğunu görürüz; çünkü belirsiz bir belgesel kanıtın "Piskopos Brethelm ve Chichester'da ikamet eden kardeşler"e atıfta bulunması onuncu yüzyılın ortalarına kadar gerçekleşmemiştir. [1] Brethelm'in Chichester'da bir piskopos olması, ancak şehrin içinde ve çevresinde yaşayan güney Saksonlar arasında
yaşamış ve çalışmış olması mümkündür, çünkü piskoposluk ve piskoposluk tarihi, muhtemelen bu ad altında bir piskoposluk
kurulmuş olmasının yüz yıldan biraz daha uzun bir süre sonrasına kadar olmadığını gösterecektir.

[1] Walcott, "Early Statutes", s. 12.

Ceadwalla'nın Selsea'daki piskoposluğu kurması yedinci yüzyılın sonuna kadar uzanmaktadır; ancak sonraki üç yüz elli yıl boyunca o yerdeki herhangi bir katedral kilisesi hakkında hiçbir şey bilmiyoruz. Ancak,
birlikte orada yaşayan misyoner rahipler,
diyakozlar ve laiklerden sorumlu bir piskopos varsa, kullandıkları kilisede mutlaka bir "cathedra" olması gerekir.

Stigand, Chichester'da piskoposluk kurmak için Selsea'dan geldiğinde,
şehrin Aziz Petrus'a adanmış bir minster ile donatılmış olduğunu gördü.
Bu transferi gerçekleştirmişti çünkü Londra Konseyi 1075'te o zamanki tüm köy piskoposluklarının kasabalara taşınması gerektiğine karar vermişti; ve 1088 yılına kadar yeni bir
katedral inşa etme girişimine dair hiçbir kanıt olmadığından, mevcut minster piskoposluk için tahsis edilmiş olmalı. Stigand'ın yeni bir kilise inşa etmek için bir plan tasarlamış olabileceği ve hatta bu fikrin hayata geçirilmesi için temelleri sağlayacak kadar ilerlediğini görmüş olabileceği varsayılmıştır. Ancak, onun bunu yaptığı varsayımını haklı çıkaracak hiçbir otorite yok gibi görünüyor, çünkü tarih yeni operasyonların bu kadar erken başladığına dair hiçbir şey söylemiyor, gelenek daha fazlasını iddia etmiyor ve spekülasyonlar yalnızca olasılıkları öne sürüyor. Bu nedenle, yaklaşık 1088'de başlayan çalışmanın 1108'de Piskopos Ralph de Luffa tarafından kutsandığı gerçeğiyle yetinmek zorundayız ve bu töreni anan
taşın şu anki kilisenin duvarına gömülmüş olduğunu görmek
şimdi bile mümkün. Ne yazık ki, bu ilk adanmadan bu yana yaklaşık altı yıldan fazla zaman geçmemişti,
bir yangın çıkıp kumaşın bir kısmını yaktı. Ralph hala hayattaydı ve hemen oluşan hasarı onarmaya başladı; ve
kral (Henry I.) çabasını teşvik ederek ona çok yardım etti.
O halde, 1088 ile 1108 arasındaki yirmi yılda neler başarılmıştı?

1075'te Stigand piskoposluğu devretti. Yaklaşık on üç yıl sonra, Ralph yönetiminde yeni
katedral binasına başlanmış gibi görünüyor ve
yirmi yıl sonra, onun adanmasını görmesini sağlayacak kadar çok şey tamamlanmıştı. Bu tören yapılmadan önce işin doğu bölümünün önemli bir kısmının tamamlanmış olması muhtemeldir; çünkü
ortaçağ kilise inşaatçılarının genel bir
geleneğine uygun olarak, bu kısım ilk başlatılan kısım olurdu.
Ama ne kadarı kullanıma hazırdı? Kutsal alan ve papaz evi veya koro, gerekli yapısal eklentileriyle birlikte, şüphesiz ilk
görünen yerdi. Adanma gerçekleştiğinde bundan daha fazlası hazır olmayabilir.
Ama aslında neyin
tamamlandığını söylemek mümkün değildir. Yine de, binanın karakteri, yapının
geliştirildiği yolu açıklar. 1114'teki ilk yangından sonra, çalışmalar istikrarlı bir şekilde devam etti ve bu talihsiz olaydan önce, tamamlanmamış olsa bile, bazı diğer
kısımların başlatılmış olması mümkündür. Orijinal
nefin kalıntıları, koridorlarla birlikte, iki bölüm halinde inşa edildiğini gösteren belirgin kanıtlar sunmaktadır; ve bunlar, ilk bakışta benzer görünseler de, daha yakından incelendiğinde batıya doğru olan dört bölmenin, doğuya doğru olan diğer dört bölmeden daha sonraki bir tarihe ait olduğu kanıtlanır. Şimdi, binanın belirli bir yıla kadar ne kadarının tamamlandığını veya herhangi bir zamanda tamamlanmaya doğru hangi aşamaya ulaşıldığını tam olarak bilmemiz şart değildir; şu anda, operasyonların genel eğilimini gösterebilmemiz yeterlidir ve bu, koroyla ilgili gereken her şeyi hazırladıktan sonra, inşaatçıların adanmadan sonra transept ve nefle ilgilenmeye yoğun bir şekilde devam ettikleri sonucunu ortaya koyar. Ardından, nefin doğuya en yakın olan dört erken bölmesi gelir.

Çeşitli gerekçelerle, çalışmanın on ikinci yüzyılın başlarında bu aşamaya kadar başarıyla yürütüldüğünü varsaymak oldukça güvenlidir;
Ancak ne mevcut belgesel kanıtlar ne de yapının durumu, o zamanki durumuyla ilgili bu varsayımdan daha fazlasını yapmamıza olanak vermiyor.

1114 ile 1187'deki ikinci ve ciddi yangın arasında, yüz yıl önce planlanan tüm planın geri kalanı görünüşe göre tamamlanmıştı.

İlk yangın, Chichester'daki büyük girişime yönelik kamuoyunda bir miktar ilgi uyandırmıştı ve bundan, yangının neden olduğu küçük hasar hızla onarıldıktan sonra, yapının uygulanmasına yardımcı olan bir ivme elde edildi, çünkü 1150 yılı civarında nefin dört batı bölmesi, koridorlarıyla birlikte tamamlanmış olmalıydı. 1114'teki yangının, kilisenin karakterinde, şu anda ele alınacak olan diğer yangının neden olduğu herhangi bir değişikliğe yol açmadığı anlaşılmalıdır; ancak iş sessizce devam etti, böylece nefin koridorları yaklaşık 1170-1180'de tonozlandı, hanım şapeli tamamlandı ve 1184'te her şey hazırdı, ardından ikinci kutsama töreni gerçekleşti. Bu eylemin, orijinal planın tamamının
yürütüldüğü anlamına geldiği varsayılmıştır. Bununla birlikte, yine, işin ne şekilde sürdüğünü göstermek için çok az otantik kayıt olduğunu ya da 1147 William'ın, Arundel'in Earl'ında, Bishops'un bir sarayının, Cannals'ın bir sarayını teyit ettiğini fark ettiklerini kabul etmelidir. Şehrin tüm bu kısmına sahip olması şimdi [İllüstrasyon: Batı Cephesi, yaklaşık 1836. Zemin planı, orijinal şemada birçok değişiklik yapıldıktan sonra, her zamanki planın bir nezle olduğu için bir nev ve şante olan bir nezle aynı şekilde yapıldıktan sonra. Pt ve Transept'in hem kuzey hem de güney kollarının doğu tarafında doğu tarafında küçük bir Apsidal Şapeli vardı. Doğuya doğru geçişin ötesinde, apsisi merkez kulenin büyük
ayaklarına bağlayan kemerlerde üç benzer kemer vardı. Bu üç bölme, apsisle birlikte
şaneli çevreliyordu; ve bu, apsisin içindeki kısım olan kutsal alanı ve ayrıca apsis ile kemer arasındaki kalan alanı, kulenin altındaki transepte
işleyen rahipler korosunu veya rahipler korosunu içeriyordu. Daha sonraki bir tarihte, koronun yerleşimi, alanın daha batıdaki kısmını işgal etmesiyle artırıldı. Muhtemelen nefe doğru çıkıntı yapıyordu. Nefin her bir koridorunun batı ucuna bir kule yerleştirildi ve bu iki kulenin arasında kilisenin ana kamu girişi vardı. Yapının sonraki geçmişinden, batıdaki iki kulenin inşa edildiği ve tamamlandığı, en azından nefin koridorları ve çatılarıyla birlikte tamamlanması için gereken
kadar olduğu anlaşılıyor. Aynı şey merkezi kule için de söylenebilir.

Bu sonuncusu muhtemelen çatı sırtının hemen üzerinde yükseliyordu. Bunu bu kadar yükseğe taşımak, yapısal nedenlerle inşaatçılara dikte edilmiş olurdu; çünkü bu yükseklik, aşağıdaki iskelelerin ve kemerlerin çeşitli karşıt itmelere karşı koymaları gerektiği için, bunların stabilitesine yardımcı olmak için gerekli olurdu. Ancak şüphesiz ki bu kule bile, aynı tarihli diğerleri gibi, adanmadan yaklaşık yirmi altı yıldan fazla dayanamadı. Tüm bina, nefin, transeptin ve koronun üzerinde yüksek eğimli ahşap bir çatı ile örtülmüştü; ve
dış çatının altında, bağ kirişleri arasında oluşturulmuş, Peterborough ve S. Albans'ta görülenlere benzer, ahşaptan düz bir iç tavan vardı. Nefin kuzey ve güney koridorları, nefin kemerlerinin üzerinde yükselen
duvara doğru saçaklarından yukarı doğru eğimli çatılarla korunuyordu.
Bunların iç tavanı, enine kemerlerle desteklenen basit bir
kaburga tonozuydu.

Koridorların tonozunun hemen üzerinde, triforium galerisi vardı. Bu, bazıları hala duvarlara gömülü olarak görülebilen küçük dış yuvarlak başlı
pencerelerle aydınlatılıyordu.
Şanselin koridorları ve koridoru aynı yöntemlerle işlendi.
Triforium galerisinde, koridorların enine kemerlerinin üzerinde,
diğer yarım daire kemerler vardı. Bunlar iki amaca hizmet ediyordu: koridor çatılarının ahşap iskeletine destek görevi görüyorlardı ve ayrıca
klerestory pencerelerinin yerleştirildiği nefin duvarının üst kısmını desteklemenin bir yoluydular. Daha önce olduğu gibi diğer payandalar geniş ve düzdü, duvarın yüzeyinden çok az çıkıntı vardı. Binanın her yerindeki pencereler, on ikinci yüzyılın sonuna kadar, daha sonra çeşitli zamanlarda eklenenlere kıyasla küçüktü.

[Resim: GÜNEY-BATI KULEDEN NEFİN GÜNEY TRİFORİUMUNDAN GÖRÜNÜM. _Bay F. Bund'un bir fotoğrafından_.]

Erken koronun doğuya doğru sonlanmasının bir apsis olduğu ve bunun etrafında sürekli bir dolaşım biçiminde kuzey ve güney koro koridorlarının uzandığı belirtilmiştir. Bu çevreleyen koridordan -kendisi de yarım daire biçiminde- üç şapel, her biri yarım daire biçimli bir apsidal sonlana sahip olacak şekilde
çıkartılmıştır. Üçünün ortasındaki
hanımefendi şapeliydi. Bu, o zamanlar yalnızca mevcut şapelin üç batı bölmesinden oluşuyordu. Hanımefendi şapeli, nefin ilk bölümünün inşa edilmesinden yaklaşık seksen yıl sonra
eklendi ve o zamandan beri çok değiştirildi.

Bu özellik grubunun varlığı, Kıta mimarisinin İngiliz
sanatı üzerinde uyguladığı etkiyi gösteriyor ve Norman hükümeti kurulduğundan bu etki daha doğrudan Fransız oldu. Ancak bu araçlardan çok güçlü bir şekilde
etkilenmiş olsa da, Anglosakson karakteri, onu
inşa edenlerin düşünce ve kişiliğinin yerel bir ifadesi olan çalışmalarda her zaman belirgindi.

Bu nedenle, Ralph'ın Chichester'da kendisi için inşa edilecek olan yeni kilise için onayladığı planın
kabul görmüş geleneksel düzenlemeye göre
tasarlandığını görüyoruz. Katedralin genel biçiminin ne olacağına karar verdiğinde yeni bir fikir benimsemedi. Çeşitli parçaların düzeni, yüzyıllar önce izlenenlerden hiçbir şekilde farklı değildi. Ritüelin gereklilikleri, planlamanın hangi temel özelliklerinin ısrarla
üzerinde durulması gerektiğine uzun zaman önce karar vermişti, çünkü tohumdaki desen, Mozaik Tabernacle'ın düzenlenmesinde gösterilmişti. En eski planlarda parçaların aynı dağılımı gözlemlenmişti, ancak daha sonra transept tanıtıldı - şüphesiz kökenini bazı pratik zorunluluklardan alan ve daha sonra bir kilise sembolünün temsilcisi olarak korunan bir fikir. Mimari ayrıntıların pratik ve sanatsal karakteri hakkında daha fazlasını kilisenin dışını ve içini incelerken göreceğiz. Bunlar, zorunlu olarak, bu özel kilisenin kilise amaçlı kullanılan bir bina olarak
olmasından ziyade, arkeolojinin mimari tarihiyle ilişkisini ele almaya yönlendirecektir. 1184 töreninden sonra inşaat faaliyetleri devam etti, ancak mevcut kayıtlar sonraki iki veya üç yıl için pek de ilgi çekici bir şey söylemiyor. Sonra 1186-1187'de bir felaket oldu - katedral tekrar yandı. Ancak bu sefer yangının etkileri 1114'tekinden çok daha feciydi. Yıkım o kadar kapsamlıydı ki tüm çatı ve iç düz tavan yok oldu; ve belgesel kanıtlardan kesin bir bilgi elde edemesek de, binanın doğu bölümünün diğerlerinden daha fazla zarar görmüş olması muhtemel görünüyor, çünkü bu bölümün yıkılmasına yardımcı olmuş olabilecek başka nedenler olabilir - duvar işçiliğindeki bir zayıflık, desteklerdeki veya dayanaklardaki bir yetersizlik - koronun dış çatısını ve iç tavanını oluşturanlar gibi ağır kerestelerin düşmesi, geri kalanını yıkmak için kendi başına yeterli olurdu. Şimdi yapılan plan değişikliğinin gerçekten de verilen hasardan dolayı mı gerekli olduğu, yoksa yangının yeni özelliklerin tanıtılması için hoş bir fırsat mı sağladığını henüz keşfedemedik. Şansın kaçırılmamış olması yeterlidir, çünkü Chichester'daki katedral kilisesinin doğu koridorunda, sonuç olarak, İngiliz mimarisinin şu anda sahip olduğu ortaçağ tasarımının en güzel örneklerinden biri görülebilir.

[İllüstrasyon: KLERESTORY PASSAGE, NEF, GÜNEY YÜZ. _Bay F. Bond'un
bir
fotoğrafından_.]

Nefte eski kireçtaşı duvarların bazı kısımları çatıların düşmesiyle yaralanmıştı; ayrıca üzerlerine konulan kirişler de ciddi şekilde hasar görmüştü, çünkü bunlar düştükten sonra, ayakta kalan duvar kısımlarına yaslandıklarında yanmaya devam edecekti. Erken klerestorun şeklinin bozulmasının ve kısmen yıkılmasının nedeni şüphesiz bu gibi bir
nedir. Her iki durumda da, on ikinci yüzyılın eski klerestor kemeraltı
artık eskisi gibi kalmamıştı; ve yangın çıkmadan önce nefin koridorlarında taş tonozlar olmasına rağmen, onlar da
kayboldu ve daha yenilerine yer açtı. Triforiumun üzerindeki dış çatı, diğer kaplamaların kaderini açıkça paylaşmıştı; ve bu çatıya ve klerestory'nin altındaki duvarlara destek görevi gören triforiumdaki kemerli dayanak artık kaybolmuştu. Bu kemerin tek başına yangınla tamamen yok olmamış olması
mümkün olabilir; şüphesiz kalanların bir kısmı yeni çalışma için yolu
hazırlamak amacıyla kasıtlı olarak
kaldırılmıştı.

Daha önceki operasyonların tamamlanmasına tanıklık eden aynı piskopos, yıkılanların restorasyonu değil, yeniden inşası için çok fazla girişimde bulunarak başladı. Bazı kısımlar
onarıldı, diğerleri yeniden inşa edildi; ancak şimdi üstlenilen işin büyük kısmı, daha önceki planın bazı temel özelliklerinin karakterinde tamamen bir değişiklik içeriyordu. Aslında, konumuzun tarihindeki bu olay, "ortaçağ mimarlarının binalarının onarımında kullandıkları yöntemlerin en merak uyandırıcı ve ilginç örneklerinden birine" vesile oldu. [2]

[2] Willis, "Chichester Katedrali", s. 6.

Mümkünse benzer bir felaketin gelecekteki tüm risklerinden kaçınacaklarına karar verdikten sonra, sorunun en iyi çözümü olarak tonoz sistemi benimsendi; bu, zorunlu olarak iç mekanın yeniden modellenmesini gerektiriyordu; ve böylece, başlangıçta duvar örmek için kullanılan malzeme olan Wight Adası kireçtaşı ve Sussex kumtaşı ihmal edilerek, ustalara daha ince dokulu ve daha küçük taneli taş kullanmaları talimatı verildi. Bazıları bu malzemenin Normandiya'daki Caen'den getirildiğini düşünmüştür. Aynı taş, nefin iskelelerinin bazı kısımlarının yeniden kaplanmasında kullanılmıştır. Ve ayrıca Sussex'te bulunanın yerine Purbeck mermeri seçildi.

Canterbury'deki yeni koronun, Chichester'daki yangından yaklaşık üç yıl önce
tamamlanmış olduğunu hatırlamak ilginçtir. Bu çalışma William of Sens tarafından başlatılmış ve
William the Englishman tarafından bitirilmişti; ve çok büyük bir girişim olmasına rağmen,
1174 ile 1184 yılları arasında başlatılmış ve tamamlanmış gibi görünüyor. Bu, komşu bir piskoposluğun
inşaat projeleri üzerinde çok doğal olarak bir miktar etki yaratacaktı. Canterbury'den gerçek zanaatkarlardan herhangi birinin Chichester'da tekrar çalışıp çalışmadığını
söyleyemiyoruz, ancak Kentish deneyiminin Sussex'e yeni girişimde büyük yardımı olduğu açıktır. Nasıl çalışacaklarına karar verildiğinde, binanın örtüsünün ilk tedbir olması doğaldı. Bu, parçalanmış klerestory'nin onarılmasını içeriyordu
ve sonra diğer yönlere ilerlemekte serbesttiler. Bundan öte, yeni çalışmanın yürütülmesinde hangi yöntemin izlendiğini öğrenmemize olanak sağlayan bir yolumuz yok; ancak devam etti, böylece yaklaşık on iki yıl sonra bina tekrar adandı.

Bu duvarların orijinal inşaatçıları tarafından bir tonozun sağlanmasının amaçlandığına dair artık hiçbir işaret yok. Bu eksiklik, tonozlu şaftların eklenmesi ve harici payandaların eklenmesiyle giderildi; çünkü düz ahşap çatının basıncı çoğunlukla destekleri üzerine dikey olarak uygulandığından, tonozunki güçlü bir yanal itme ve dikey basınç olacaktı ve bunlar sağlanacaktı. Şimdi, bu en ilginç eserin tüm gerçek güzelliklerinin hem pratik yapının ihtiyaçlarının hem de ritüelin gerekliliklerinin ve ayinin törensel ifadesinin sonucu olduğunu göreceğiz.

[Resim: WILLIS'İN MİMARLIK TARİHİNDEN TARİHSEL BİR KESİT.
Orijinal Yükseklik. Mevcut Yükseklik. Retro-Koro'nun İki Bölmesi. (Ölçek
29'2 fit ila 1 inç)]

[Resim: KLERESTORYA, NAVE'NİN KUZEY YÜZÜ. _Bay Francis Bond'un
bir fotoğrafından_. ]

1186-1187 yangınından sonra üstlenilen işin çeşitli bölümlerinin tam olarak ne zaman başladığını veya ne zaman
tamamlandığını keşfetmemiz mümkün değildir. Tarihler hakkında, 1199'daki adanma, 1210'daki iki kulenin yıkılması ve piskoposluk tüzüklerinde ve diğer belgelerde bağışlar, vasiyetler ve kraliyet yaptırımlarıyla bağlantılı olarak belirtilen çeşitli tarihler dışında çok az bilgimiz var. Bunların hemen hepsi en büyük faaliyetin
1186'dan sonra ve 1250'den önce olduğunu gösteriyor. Bahsedilen türden bir başarı
1174 ile 1184 arasında Canterbury'de gerçekleştirildiyse,
Chichester'da da mümkün değil miydi? O zaman yapısal değişikliklerin önerilen
tüm dönem boyunca devam ettiğini varsaymak gerekir; ve öyleydi de. 1199'a kadar binanın bir kez daha adanmasına izin verecek kadar çalışma yapılmıştı. Seffrid II. 1180-1204 yılları arasında piskoposluk yapmıştı ve Piskopos William Rede'nin yüz altmış yıl sonra yazdığı kayıtlarda Seffrid'in "Chichester Kilisesi'ni yeniden inşa ettiği" açıkça belirtiliyor. Bu kapsamlı bir ifadedir ancak en azından tonozların büyük bir kısmını bir tür dış çatıyla kolayca içerebilir. Bu tür bir değişiklik, daha ince taştan yapılmış hafif tonoz şaftlarının eski duvar işçiliğine yerleştirilebilmesi için nefin ve koridor ayaklarının değiştirilmesini içeriyordu. Kilisenin merkezine doğru taraftaki nefin kemerlerinin her birinin alt kısmı aynı malzemeyle yeniden kaplandı ve muhtemelen daha eski bir tarihten kalma ağır olanların yerine daha küçük Purbeck mermer şaftları ayaklara yerleştirildi. Bu şaftlar, orijinal kemerin orijinal ve çok basit dış düzeninin yerine geçen daha hassas kalıplanmış bir elemana destek oluşturuyordu. Purbeck mermerinden bir dizi, nef kemeri ile triforium arasında ve ayrıca triforium ile klerestory arasında bir ayırma çizgisi olarak yerleştirildi. Triforiumun kendisi 1186'dan önce olduğu gibi kaldı; ancak klerestory tekrar giydirildi, böylece
oldukça yeni bir karakter kazandı. İnce taneli taşla yeniden kaplandı ve klerestory
kadehlerini destekleyen hafif şaftlar Purbeck başlıkları ve kaideleriyle donatıldı. Bu kemerin kendisi de önceki tipinden değiştirildi. Merkezi kemer hala yuvarlak şekilde yapılmıştı, ancak her iki tarafındakiler sivri uçluydu ve hepsi eskisinden daha ince kalıplanmıştı. Bu noktanın üzerinde, güçlü enine ve çapraz kaburgalardan oluşan bir çerçeve üzerinde taşınan yeni taş tonoz yükseliyor. Bunların arasında, tonozun yüzeyini oluşturan kabuk veya dolgu, kabaca kesilmiş ve düzensiz bir şekilde döşenmiş tebeşirdendir; bunun üzerine kalın bir beton tabakası yerleştirilmiştir.

Nefin yeni kemerli tonozunun uyguladığı itmeyi karşılamak için şimdi bazı uçan payandalar inşa edildi. Bunlar iki seri halinde inşa edildi, biri triforiumun üzerindeki eğimli çatının altında gizlendi ve daha önceki yuvarlak kemerli dayanağın yerine geçti. Destekleri, nefin tonozunun enine ve çapraz kemerlerinin duvarların dikey düzleminden
uzaklaşmaya başladığı noktalarda sağlanmıştır. Diğer seri, tonozun aynı duvarların üst bölümüne karşı kemerlenmesiyle uygulanan herhangi bir doğrudan itmeye karşı hemen karşı dengeyi sağlıyordu. Aslında, her bir tonoz taşıyıcı kaburganın yükselmeye başladığı
noktada bu nefin duvarlarını desteklemek için büyük bir payanda eklenmişti. Bu payanda,
görünüşe göre alt bölümlere ayrılmış olsa da, bir şeydi, ama bileşik bir yapıydı.
Önce koridor, sonra triforium,
sonra da triforiumun çatısının üzerinden delinmişti. Görüleceği üzere,
bu değişikliklerin çoğu doğrudan bir taş tonozun
eklenmesinin sonucuydu. Ancak,
katedralin doğu kısmının neredeyse tamamının yenilenmesi,
önceki çalışmanın apsidal sonlanmalarının yıkılması ve tamamen
kaldırılmasıyla mümkün oldu. Yangının bu bölümü o kadar kötü hasara uğratmış olabileceği ve
yeniden inşa etmekten başka alternatif
olmadığı öne sürülmüştür. Gerçekte kaldırılmasının
nedeni ne olabilir ki, artık bunu bilmemiz imkansız; ancak
yerine geçen şey, kendi türünde oldukça mükemmel bir eser. Bu
hareket salonu veya yaygın olarak yanlış adlandırıldığı gibi, papaz evi, on üçüncü yüzyılın ilk yarısında neredeyse
tamamen temellerinden yeniden inşa edilmiştir.
Arcade, triforium,
klerestory ve tonozun devamı, koridorların ve şapellerin tonozları
sonlarını doğuya doğru oluşturuyordu--tüm bunlar, daha önceki hanım şapelinin girişindeki yeni kemerle birlikte, aynı tarihte yapılmış bir eserdi.

[İllüstrasyon: RETRO-KORODAKİ İSKELET BAŞLIKLARI. _S.B.'nin
bir fotoğrafından Bolas & Co_.]

Kulenin üst kısmı yeniden inşa edildiğinde güneybatı kulesine bazı yeni destekler eklenmişti; ancak daha büyük çalışmalar,
transeptin güney ucunun batı tarafı ile nefin arasındaki köşeye tonozlu bir sakristi eklenmesiydi. Transeptin aynı kısmının karşı tarafında, orijinal sığ apsidal şapelin yerine, bir sakristiye sahip kare uçlu bir şapel eklendi.
Transeptin kuzey ucunun doğu tarafındaki orijinal şapel de, çok daha büyük bir şapel için yer açmak amacıyla kaldırıldı. Bu,
şimdi katedral kütüphanesi olarak kullanılıyor.

İkinci yangından sonra planlanan plan, on üçüncü yüzyılın ortalarında tamamlandığından, o zaman tamamlananla karşılaştırıldığında çok az ek çalışma yapıldı; ancak 1250'den önce,
nefin güney koridorunun duvarı dört bölmeden
deldi ve iki şapel daha eklendi. Daha sonra, nefin kuzeyinde, ikinci bölmede, transeptten batıya doğru, koridorun dış duvarı kesildi ve küçük bir şapel inşa edildi. Bu şapelin batısındaki diğer şapeller yüzyılın ikinci yarısında eklendi. Her durumda, ikinci yangından sonra daha önceki duvarlara yerleştirilen derin çıkıntılı payandalar, mevcut oldukları yerlerde, bu yeni şapellerin duvar örgüsünün parçalarını oluşturmak için kullanıldı ve bu nedenle gereksiz yere rahatsız edilmediler. Eski duvarlar değiştirilmiş ve daha önceki payandaların doğası değişmiş olduğundan, orijinal itmeyi neften daha da uzağa taşımak, bunun için tatmin edici bir dayanak bulmak gerekti ve bunu yaparken, bu eklenen şapellerin tonozuyla getirilen yeni kuvvetin de hesaba katılması gerekiyordu. Sonuç olarak, daha önceki payandalara daha fazlası eklendi. Bu çalışmanın kesin niteliği ve yaklaşık tarihi, Profesör
Willis tarafından katedral hakkındaki monografisinde verilen kesitlerde ve planda gösterilmiştir. Her payandaya yapılan ekleme, yanal destek sağlayan delikli bir kanat duvarı olarak bir uzamaya denk geliyordu. Bunun sonunda, yapısal cihazı sabitlemek için ağırlık görevi görecek daha büyük bir duvar kütlesi eklendi; ve bu gerekli yapısal fikir, başka bir mimari özelliğin - tepe noktasının - tanıtılmasının aracıydı. Bu payandaların tepe noktaları arasında, şapellerin her birinin üçgen
uçları yükseliyordu. Profesör Willis, 1186-1187 yangınından sonra yapılan işin büyük bir kısmının 1199'daki adanma törenine kadar tamamlandığını öne sürüyor ve şüphesiz ki kendisi takip edilebilecek güvenilir bir
otoritedir. Ancak birçok mimari özelliğin doğası, kutsal alanın doğusundaki hareketli alanda yapılan işin çoğunun geciktiği fikrini güçlü bir şekilde doğrulama eğilimindedir. On üçüncü yüzyılın ilk yarısında hakim olan faaliyetin, kilisenin bu bölümünün tamamlanmasını görme arzusundan kaynaklanmış olması
olası olabilir; ve bu dönemde yeni ilgi ve daha fazla fon için yapılan çağrının enerjisi, şüphesiz ki bu birkaç yıl içinde bu kadar çok şeyin tamamlanması için gereken büyük çabanın ardından gelen bir uyuşukluğun göstergesi olacaktır. Ancak, bu büyük ortaçağ sanatı eserlerinin hiçbirinin bir günde inşa edilmediği, hatta yüzyıllarca süren
gelişen düşünce ve sürekli gelişen becerinin birikimini temsil ettiği unutulmamalıdır. Bu nedenle, 1186-1187'deki bu yangından sonra, 1199'daki kutsamadan sonra binanın tekrar kullanıma girmesinin üzerinden on bir veya on iki yıldan fazla geçmediğini fark etmeliyiz.

_Not_.--Chichester Katedrali ile ilgili açıklamalar için bkz. _Archaeologia_,
xvii., s. 22-28: "Gotik Mimarinin Kökeni Üzerine Gözlemler." G. Saunders, 1814.

[İllüstrasyon: WILLIS'İN MİMARİ TARİHİNDEN ENİNE KESİTLER. Kuzey Koridoru, orijinal. (Ölçek 27 1/2 fit ila 1 inç) Güney Koridoru, şu anda mevcut olduğu gibi.]

Bu yeniden inşa süreci, ortaçağ inşaatçılarının kaybedilenleri tekrar restore etmediklerini gösteriyor. Çalışmalarının yıkıldığı yerleri yeniden inşa ettiler ve kaybolanları geliştirdiler.

1199'da Piskopos Seffrid II. ve diğer altı piskopos kiliseyi tekrar kutsadığında bu onarım, yenileme ve eklemenin hepsinin tamamlandığını varsaymamıza gerek yok. Şüphesiz, rahiplerin bu amaçla sağlanan bir sunakta görev yapmalarını ve cemaatin duvarların içinde toplanmasını sağlamak için gereken kadar şey yapılmıştı; çünkü
inşaat çalışmaları onüçüncü yüzyıl boyunca bir şekilde ısrarcı bir
enerji
gösterimiyle devam etti. Bu faaliyet ve girişimin hem belgesel hem de yapısal birçok kanıtı vardır. Bu tarihten sonra devam eden faaliyeti gösteren belgesel kanıt, en azından çok şey yapıldığını göstermeye yeterlidir; ancak çoğunlukla
öncelikle atıfta bulunduğu binanın o belirli bölümünü kesin terimlerle belirtmez. Onüçüncü yüzyılın başlarında (1207) kral, Piskopos Simon de Welles'e (1204-1207) Chichester'daki kilisesinin onarımı için Purbeck'ten mermer getirmesi için yazılı izin verdi. Bu iyilik eylemine, malzemenin başka amaçlar için elden çıkarılmasını
önleyecek bazı koşullar ekledi.

John ayrıca iki yıl önce Bakechild Kilisesi'ni "yeni adanmış" katedrale vermişti. Sonra Piskopos Neville veya Ralph II. (1224-1244), 1244'teki ölümünde, "Dedit cxxx. marcas ad fabricam
Ecclesiae et capellam suam integram cum multis ornamentis." Walcott, "yöneticilerinin, kendisine borçlu olunan ve çan kulesine harcanan 60 sterlinlik bir borcu serbest bırakmanın yanı sıra, Kilise'nin inşasına 140 sterlin verdiğini ve karşılığında bir miktar fayda elde ettiğini" ekler. Bu, batı cephesinin kuzeyinde ayrı duran izole kuleye atıfta bulunduğu şeklinde yorumlanamaz; çünkü, göreceğimiz gibi, bu en az 150 yıl sonrasına kadar dikilmedi. 1232'de "dekan ve bölüm, maddi
maddi kaynaklarını verdi. Beş yıl boyunca, Rab'bin Evi'nin ihtişamına ve güzelliğine, her onur ve prebend'in gelirinin yirmide bir kısmını adadılar"; [3] ve sonra, yine, bu bölümün bu eyleminin kapsadığı dönemden on yıl sonra, bazı diğer piskoposlukların piskoposları, Chichester'daki kilisenin yapısı adına endüljanslar verdiler. Wych'li Piskopos Richard (1245-1253) "Dedit ad opus
Ecclesiae Circestrensis ecclesias de Stoghton et Alceston, et jus
patronatus ecclesiae de Mundlesham, et pensionem xl. s. in eadem." [4]
Buna 40 sterlinlik bir miras ekledi. 1249'da selefi Simon de Welles'in bir tüzüğünü yeniden canlandırmış ve "başlık katkısını her prebendin gelirlerinin yarısına kadar genişletmiş, ölümle boşalan bir prebendin bir kısmı kumaşa, geri kalanı da rahiplerin kullanımına gitmiştir." Çalışmayı sürdürmek için fon sağlamak amacıyla başka araçlar da kullanılmıştır.

[3] Walcott, "Early Statutes", s. 15.
[4] Walcott, s. 15.

Ancak bu birçok faaliyet belirtisinin dışında, bugün olduğu haliyle kumaş 1200 ile 1300 arasında yapılan inşaat miktarını çok açık bir şekilde anlatıyor. Ancak Piskopos Gilbert de S. Leophardo, 1288-1305'e kadar
Doğuya doğru hanım şapeli.

Yangın, yapılan işlerin çoğunun doğrudan nedeniydi.
Ancak bir tane daha vardı; yeniden adanmadan sonraki on bir yıl boyunca, kulelerden ikisi yıkıldı. Bazıları bunların batı cephesinin erken kuleleri olması gerektiğini varsaymıştır, her ikisi de orijinal bina planının bir parçası olarak on ikinci yüzyılda
başlandığına dair işaretler taşımaktadır. Daha sonra ortaya çıkacak sebeplerden dolayı, batı cephesindeki iki kulenin ikinci yangın sırasında çökmemiş olması muhtemeldir, ancak
Dunstable Chronicle'ından, kulelerin bu şekilde yıkılmasının tek nedeninin "impetu venti ceciderunt duae turres Cicestriae" [5] sözleriyle verildiğinden, bunların sağlamlığının bir ölçüde
bozulmuş olabileceği anlaşılmaktadır. Ancak
bu kuleler etkilenmiş olsaydı, orijinal merkezi kuleye ne olurdu?
Ciddi hasar alma riski çok daha fazla olurdu. Bunlardan birinin üst katından daha fazlasının düşmüş olamayacağı, güneybatı kulesinin bugüne kadar orijinal tabanını incelemeye sunmasından ve aynı kulenin üst kısmının yapısının on üçüncü yüzyılın ilk yarısında yeniden inşa edildiğini göstermesinden açıkça anlaşılmaktadır. Batıdaki iki kulenin ve merkezi kulenin belirli bir seviyeye kadar bitirilmesi gerekiyordu, çünkü plana yerleştirildikleri şekilde yapının temel parçaları haline geldiler, bunların yokluğu bütünün dayanıklılığını azaltacaktı; bu nedenle yapıyı tatmin edici bir şekilde koruma isteği, yıkılanların inşaatçıların derhal dikkatini çekmesini gerektirecekti. Güneybatı kulesi durumunda ne yapıldığını daha önce gördük ve açıkça yıkılan iki kuleden biriydi. Peki ya diğer kule? Hangisinin olduğunu göstermek için geriye hangi öneriler kaldı? Orijinal planın bir parçası olarak merkezi bir kulenin inşa edildiği ve ayrıca bu kuleye on üçüncü yüzyılın ortalarında yeni bir üst bölümün eklendiği iyi bilinmektedir. Bu yeni bölüm sonunda çatıların üzerine, sekizgen kulenin tabanına yakın, kare korkuluğun tepesi seviyesine kadar yükseldi, kule daha sonra eklenmiştir. Şimdi bu kulenin yükseltilmesi -belki de gelecekte bir kule fikri
görüntülendiğinde- birçok soru ortaya çıkaracaktır. Deneyim, inşaatçılara birçok kilisenin erken dönem merkezi kulelerinin kendi ağırlıklarını taşıyamayacaklarını
öğretmiştir. Durum böyleyken, eski iskelelere yeni bir ağırlık eklenebileceğini varsaymak çok daha az mantıklıdır; çünkü görünüşte sağlam olsa da, çekirdekler kaba moloz işçiliğindendi, sağlam bir şekilde yerleştirilmemiş ve kesme taş kaplamayla düzgün bir şekilde
birleştirilmemişti. Dolayısıyla soru şu: Eski merkezi kule ve iskelelerin tamamını mı yoksa bir kısmını mı kaldırdılar, yoksa yapının kendisi gibi yıkılan ve böylece yeni çalışmalara yer açan diğer birçok kulenin kaderini paylaşması sayesinde bu sıkıntıdan kurtuldular mı? Dikkat çekilen kulenin dışında bir kule daha yıkılmıştı; ve bu diğerinin kuzey-batı kulesi olduğunu gösterecek hiçbir şey olmadığı için, merkezi kuleyle ilgili ne gibi kanıtlar olduğunu görmeliyiz. Bunun eklendiğini zaten biliyoruz. Ancak belgesel kanıtlar ve yapısal kanıtlar yardımımıza geliyor. Birincisi Piskopos Neville'in piskoposluğunun kayıtları tarafından sağlanıyor; ikincisi ise modern arkeoloji araştırmaları tarafından. Profesör Willis, 1861'de ortaçağ kulesi ve sivri kulesinin yıkıldığı sırada iskelelerin yapısıyla ilgili açıklamalarında, bunların on ikinci yüzyıldan daha sonraki bir tarihte yeniden inşa edilmediğini göstermiştir. Ancak Bay Sharpe [6], olaydan yedi yıl önce Profesör Willis'e yazdığı mektupta, o zamanlar var olan yapının yakından incelenmesinden elde ettiği keşfine işaret ediyor ki, merkezi kulenin üst kısmı on üçüncü yüzyılda yeniden inşa edilmeden önce, onu destekleyecek olan kavşaktaki eski kemerler ve muhtemelen onları taşıyan iskelelerin büyük bir kısmı yıkılmıştı. Ve on ikinci yüzyıl voussoir'ları yeniden kullanılmış olsa da, kemerleri güçlendirmek veya tekrar kullanılamayacak olan daha kaba kumtaşlarının yerine geçmek için aralarına ince taneli taşlardan başka taşlar yerleştirilmişti. Bu sayede, on ikinci yüzyıl kemerlerinin orijinal biçimi ve ayrıntıları korunmuş oldu, böylece Sir Gilbert Scott'ın kulenin bu bölümünün restorasyonunu temel aldığı binanın ölçülü çalışmalarını temsil eden çizimler, daha önce yeniden inşa edilmiş olan çalışmalardan yapılmıştı. Peki kilisenin bu kısmı neden yeniden inşa edildi ve kim tarafından? Bunun için iki alternatif öneri sunuldu.

[5] Walcott, s. 15.
[6] "Architectural Parallels" kitabının yazarı.

Açıkçası, kulenin üst kısmı düşmediyse, daha büyük kulenin ek ağırlığını taşımak için yeniden inşa edildiği kesindir. Ancak bize sunulan
belgesel kanıtları incelediğimizde, biraz daha yardım buluyoruz. Arkeoloji
öğretisi, bu kulenin ana destek kemerlerinin üzerindeki ve korkuluğun dibine kadar olan kısmının 1225 ile 1325 arasında inşa edildiğini gösteriyor; yani güneybatı kulesinin yeni kısmı tamamlandıktan çok kısa bir süre sonra tamamlanmıştı.

Katedral tüzükleri, 1244-1247 yılları arasında Piskopos
Ralph Neville'in tamamlanmasını istediği bir "taş kule" konusunda çok endişeli olduğunu gösteriyor. Bize ayrıca aynı piskoposun yapı için 130 mark harcadığını [7] ve yöneticilerinin kendisine ait 60 sterlinlik bir borcu affetmenin yanı sıra çan kulesi için 140 sterlin harcadığını söylüyorlar. Ralph 1244'te öldü, bu nedenle onun bu kadar ilgilendiği işin katedralin merkezi veya çan kulesinden başkası olmadığı ve daha önceki kulenin, destekleyici kemerleriyle birlikte yıkılmış olması gerektiği sonucuna varılıyor, aksi takdirde yeni üst yapı eklenebilmeden önce bu kemerlerin yayının altından yeniden inşa edilmesi olası değildir; çünkü işleriyle ilgili kanıtları eleme girişiminde bulunurken ortaçağ inşaatçılarının geleneklerini dikkate almak zorundayız ve bunlar her şeyden önce pratikti. Yapının iddiaları, soyut ve estetik güzellik ideallerinden ziyade sağduyunun motifleri, büyük sanatlarının evriminde iş başında olan başlıca nedenlerdi. Burada kendilerini
pratik bir ihtiyaçla karşı karşıya buldular: yıkılmış bir kulenin yeniden inşası. Yeniden inşası
binanın bütünlüğü ve istikrarı için gerekliydi; bu yüzden
onu inşa ettiler, işin yürütülmesinde yeni ve artan bilgi ve beceri uyguladılar. Ellerinden gelenin en iyisini yaptılar ve sonuç sadece güçlü ve yapısal değil, aynı zamanda güzel bir şeydi. Ancak, zamanın da gösterdiği gibi, iskelelerde kendilerine miras bırakılan değersiz mirasa daha az saygılı olsalardı daha iyi olurdu, ancak
sağduyularını savunmak için, o zamanlar amaç için yeterli gördükleri şeyin kendi kulelerini beş yüz yıl boyunca güvenle taşıyabileceğini ve sadece bununla kalmayıp, ayrıca restorasyon başladığında dikilmesini
düşünmedikleri
bir sivri kuleyi de taşıyabileceğini kabul etmek gerekir.

[7] Walcott, s. 15.

Soruşturmamızın bu bölümünü sonlandırmadan önce bahsedilebilecek başka bir ilginç gerçek daha var. Profesör Willis, 1861'de
şanelin batı bölümünün üzerindeki çatının eski ahşap kirişlerinden birinin
hala var olduğunu buldu. Ortaçağ marangozluğunun altı yüz elli yıllık bir örneğiydi ve gösterdiği gibi 1186-1187 yangınından beri
çerçevesiz bırakılmamıştı. Yapıyı oluşturan keresteler alevler tarafından hafifçe kömürleşmişti ve yanan çatıyı
kapatan kurşunun bir kısmı erimiş haliyle
çerçevenin
oyuklarına akmıştı. [8]

[8] Bkz. Willis, s. x.: Giriş.

Profesör Willis'in yapının tarihi üzerine yaptığı çalışmayı örneklendirmek için hazırladığı hayranlık uyandıran plan ve kesitlerde,
gelişimin farklı aşamalarında ne gibi çalışmalar yapıldığını hemen görmek mümkün. On üçüncü yüzyılın sonunda tamamlanan çalışma, on birinci ve on ikinci yüzyılların daha eski kilisesini temel düzenlemeleriyle
bugün gördüğümüz kiliseye dönüştürdü.

Şimdi katedralin planında yapılan değişiklikleri kısaca gözden geçirmeliyiz. Yangının doğrudan bir sonucu olarak gerçekleşenler ve on üçüncü yüzyıl inşaatçılarının devam eden enerjisinin sonucu olan diğerleri vardı. En dikkat çekici olanı, Fransız şevini veya apsis grubunu daha tanıdık kare ve karakteristik olarak İngiliz doğu ucuna dönüştüren şeydi. Transeptin her bir kolunun doğu tarafındaki apsisli şapeller, farklı şekil ve boyuttaki diğerlerine yer açmak için ortadan kaybolmuştu. Doğudaki diğer şapeller sayıca aynı kalmıştı; ancak on üçüncü yüzyılın sonlarına doğru hanım şapeli uzatılmıştı ve koro koridorları doğuya doğru devam ettiğinden, merkezi olanın kuzeyinde ve güneyinde küçük şapellerle son buluyordu. Diğer değişiklikler, nefin güney ve kuzey koridorlarına şapellerin eklenmesiyle meydana geldi. Güney ve kuzey sundurmalarının ve transeptin güney kolunun yanındaki kutsal eşya odasının eklenmesi, orijinal düzenlemede on dördüncü yüzyılın başına kadar yapılmış olan payandaların eklenmesi hariç, diğer tek değişikliklerdi.

[İllüstrasyon: GÜNEYDOĞU'DAN KATEDRAL, YAKLAŞIK 1836. _Winkles'ın Katedral Kiliseleri'nden_.]

Burada bu arayış takip edilemese de, ortaçağ yapılarına şapel ekleme isteğinin nedenini bulmaya çalışmak ilginç olurdu. Bu, on üçüncü yüzyılda kiliselerin düzenlenmesini etkileyen ve yeni doktrinel fikirlerin tanıtılmasıyla başlayan kademeli hareketin açık bir göstergesi haline gelmişti. Bu tür eklemelere neden olan belirli fikir kümesi artık popüler düşüncenin, hayal gücünün ve saygılı batıl inancın ortak mülkü haline gelmişti. Daha önceki tasarımcılar ve inşaatçılara, ilkel kullanımlara göre planlanmış bir kilisenin tüm donanımı için bu özelliklerin elzem olduğu öğretilmemişti; bunlar, doktrinin sanat tarihi ve arkeolojik araştırmanın kapsamı üzerinde uyguladığı etkinin basit bir örneğiydi. Takip edilen tarih süreci, bizi şu anda aramızda duran katedralin oluşmasına hizmet eden bazı olayların labirentinden geçirdi. Sonraki yüzyıllar, nispeten daha az malzeme sundukları için, daha fazla dikkat gerektirmeyeceklerdir; çünkü bu zamandan beri kumaşa harcanan emek, binanın genel görünümünde çok az değişiklik meydana getirmiştir. On dördüncü yüzyılın yaklaşmasıyla, on üçüncü yüzyılın çalışmalarının özelliklerinin geçiş formlarında birleştiği bir döneme giriyoruz ve sürekli gelişen fikirlerin kabul görmüş çalışma prensiplerine uygulanmasından, o dönemde İngiliz mimarisinin sergilediği iyi bilinen karakter ortaya çıktı. Bu, ebeveynlik ve doğumla yereldi; o zamanlar ortak para birimi olan fikirlerde hakim olan yaşamı temsil ediyordu. Düşünce ve hayal gücü idealleri, daha sonra başka sanat biçimlerinde temsil edilene kadar onunla ifade ediliyordu. Chichester'da, deneysel olarak geliştirilen eski yöntemlerin değişen muamelesinin erken bir göstergesi, Gilbert de Sancto Leophardo'nun piskoposluğu sırasında hanım şapeline eklenen bölümle gösterilmektedir. Mimarlar ve usta inşaatçılar, şapelin halihazırda inşa edilmiş kısmının duvarlarına yerleştirilen daha büyük pencerelerle birlikte, onun için iki yeni doğu bölmesini tasarladılar. Burada da, halefinin başlattığı işte olduğu gibi, tasarımcılar ve inşaatçılar, daha öncekileri taklit ederek bu yeni bölümleri eklemeye çalışmadılar. Sonra, 1305 ile 1337 yılları arasında, "yerden yukarıya doğru inşa ettiği güney tarafındaki belirli bir duvar ve pencereler için" 340 £ harcayan Piskopos Langton oldu. [9] Bu çalışma, esas olarak, kendisi için bir "kurucu" mezarı sağladığı transeptin büyük güney penceresinde görülebilir. Üstteki alınlığa, papaz evinin doğu ucundaki daha önceki örneğini izleyerek bir gül penceresi eklendi. Hazine veya kutsal eşya odasının üzerindeki bölüm evi de, alt duvarlara yeni pencereler yerleştirildiğinde eklendi. Aynı zamanlarda batı sundurmasının içindeki nefe açılan kapı inşa edildi.

[9] Piskopos Reade'in Kaydı.

[Resim: GÜNEY TRANSEPT, YAKLAŞIK 1836. _Winkle's Cathedral
Churches_'dan.]

Walcott, katedralin erken dönem tüzüklerini inceleyerek şunu gösteriyor:
"1359'da prebendal tezgahlarının ilk meyveleri kumaşa verildi; ve 1391'de, tüm kiralarının yirmide biri dekan ve bölüm tarafından yüksek sunağın etrafındaki işleri kapsayan çalışmalara tahsis edildi, çünkü 1402'de 'ad opus summi altaris' malzemeler S. Faith'in Şapeli'nde saklanıyordu. Bazı özel yapılara uygulanan bir terim olan 'novum opus' da yapım aşamasındaydı." [10] Bu açıklamalar ilgi çekicidir, çünkü yaklaşık on dördüncü yüzyılın sonlarında kutsal alanın doğu ucuna güzel bir ahşap
reredos inşa edilmiştir. S. Richard'ın
feretoryumunun hemen batısına yerleştirilmiştir. Birçok eski baskıda karakteri temsil edilmiştir ve Dallaway, reredos kaldırılmadan önce kilisenin uzun bölümünde gösterdiği bazı boyutlarını verir (bkz. sayfa 2). Feretoryumun bu noktada şüphesiz bir reredos'u vardı, ancak bu önceki düzenlemenin türünün ne olduğunu tam olarak söylemek imkansızdır. Ancak yerini alan eser, hala var olan birçok kalıntının onları inceleyenlere kanıtladığı gibi, açıkça güzeldi. Walcott [11] bu eserle ilgili bazı ilginç ayrıntılar verir. Temsillerinden, açıklamalarından ve kalıntılarından, tamamının çok oyulmuş,
nişli, gölgelikli ve renkli olarak dekore edilmiş olduğu anlaşılabilir; ve Lambert Bernardi'nin on altıncı yüzyılda "yüksek sunağın üzerindeki haçın boyalı bezini" onardığını gösteren mevcut bir not var. [12] Bu
reredos'un tepesinde, sunağın üzerindeki bir kirişteki mumların yakılabileceği ve S. Richard'ın tapınağındaki değerli mücevherlerin gözetleneceği bir galeri vardı. Tüm ekran meşeden yapılmıştı ve hala korunan eski taslakları ve çizimleri veya baskıları, karakterinin ne olduğunu belli belirsiz göstermeye yardımcı oluyor. British Museum'daki eski bir mektup, yüksek sunağın üzerinde "şimdiye kadar gördüğümüz" en iyi "görkem"e sahip olduğundan bahsediyor. Ancak bu sözde "görkem", on sekizinci yüzyıl yapımıydı. Reredoların çoğu, kilisenin mevcut kütüphanesinin üzerindeki odada kullanılmadan saklı duruyor ve ilk taşındığından beri dost canlısı bir alıcı bulmak için Londra'ya kadar seyahat etti. Winkles'ın "Katedraller" adlı eserindeki Chichester bölümünde, 1836 tarihli "papaz evi"ndeki bir görünüm, [13]
reredoların hala kulenin yıkılışından sonra kaldığı yerde olduğunu gösteriyor. Oldukça ilgi çekici iki çizim mevcut. [14] Bunlardan biri koro bölümünün doğu ucunu, diğeri ise geçen yüzyılın başlarında (yaklaşık 1818) olduğu gibi batı ucunu gösteriyor; diğeri ise sunağın 1829'da doğuya doğru altı fit daha geriye yerleştirildiği tarihten sonra yapılan değişikliklerin ne olduğunu gösteriyor. İkincisi, Winchester'lı bir mimar olan Carter tarafından yapıldığı varsayılan bir suluboya çizimden alınmıştır.

[10] Walcott, s. 16.
[11] "Erken Tüzükler."
[12] Walcott, s. 23, not _a_.
[13] 45. sayfaya bakın.
[14] Katedralin sakristisindeki çizimlere bakın.

On dördüncü yüzyılda başka küçük eserler de eklendi, ancak bunların birkaçına kesin tarihler atanabilir. Nefin kuzey ve güney duvarındaki korkuluklar, koro ve hanım şapeli ve boyalı meşe koro bölmeleri bu eklemelerden bazılarıydı.

On dördüncü yüzyılda pencerelerin işlenmesinde birçok değişiklikle karşılaşıyoruz. Daha büyük hale geldiler; kendileri tasarım hazineleriydi ve bu sadece kafeslerinin taş işçiliği için değil, aynı zamanda
içinde bulunan çok güzel cam için de geçerliydi. Dış kemerleri şekil olarak daha çeşitli, kalıplanmış detaylar açısından daha zengindi ve kalıplanmış formların eğrilerinin tüm karakteri
geliştirilmiş ve türetildikleri daha güçlü ve daha derin kesilmiş tiplerden daha narin hale getirilmişti. Görünüşe göre iki neden, inşaatçıları kapasitelerini kullanmaya ve kendilerine önerilen hedefleri gerçekleştirmek için artan teknik becerilerini uygulamaya zorlamıştı.

Kullanımı uzun süredir yaygın olan küçük pencereler yeterli ışığı
almıyordu. Daha güneydeki ülkelerde değişiklik için aynı sebep yoktu; ancak ışığın daha az güçlü, daha az net, daha az nüfuz edici olduğu yerlerde, bundan kaçınılamazdı. Bu yüzden, camlarıyla kendi başlarına güzel olsalar da, bu pencerelerin çoğu yerini daha büyük olanlara bıraktı. Ancak daha fazla ışığın kabul edilmesi değişimin bir nedeniyse, dekoratif renk kullanımı için sağlanabilecek daha büyük alanın sunduğu başka bir güçlü teşvik daha vardı ve fırsatı şevkle kabul ettiler - yalnızca sergilemek için bir şans olarak değil, aksine, bunun kullanımıyla öğretme olanağına kavuşacakları için. Ancak 1402'de halihazırda devam eden o _novum opus_, o özel bina neydi? 1359'da prebendal tezgahlarının ilk meyvelerinin kumaşa verilmesinin nedeni neydi? Ve 1391'de dekan ve bölüm neden tüm kiralarının yirmide birini çalışmalara verdi? Ve bu çalışmalar yalnızca yüksek sunakla ilgili değildi, çünkü 1402'de devam eden yeni çalışmanın 1391'de devam eden çalışmayla şüphesiz bir ilgisi vardı ve bu basit bir girişim olamazdı. Bu kelimeler merkezi kuleye ve onun üzerinde yükselen sivri kuleye veya kilisenin kuzeyindeki Ventnor
taşından yapılmış müstakil çan kulesine uygulanabilir mi? Görünüşe göre ilkine atıfta bulunuyor olmalılar,
çünkü başka hiçbir esere uygulanamazlar, çünkü
transeptin açılı kuleleri, merkezi kulenin korkuluğu ve
onbeşinci yüzyılda eklenen pencereler
bu zamanların hiçbirinde mevcut değildi. Ve ayrıca, devam eden çalışmalar için fon sağlamak amacıyla 1359'da alınan eylemin
ayrık çan kulesiyle hiçbir ilgisi olamazdı, çünkü karakteri kesinlikle
on dördüncü yüzyılın sonundan önce başlanmadığını,
muhtemelen on beşinci yüzyılın ilk çeyreğinden önce başlamadığını gösteriyor. Dolayısıyla, yapıda böyle bir fedakarlığı talep edebilecek başka bir şey olmadığından,
kulenin on dördüncü yüzyılın ortalarından kısa bir süre sonra zaten inşa edilmeye başlandığı fikri ortaya çıkıyor. Merhum Gordon M. Hills, Esq., 1892'de bölüme kumaşın durumuyla ilgili görüşünü bildirirken, "Piskopos William Rede (1369-1385) döneminde bir dizi çalışmaya başlandı: merkezi sivri kulenin tamamlanması, kuzey transeptin kuzey ucunun dik bir çalışmaya dönüştürülmesi, yeni bir kütüphanenin inşası, mevcut manastırların inşası ve son olarak 'Raymond's veya Redemond's veya Riman's Tower' olarak adlandırılan büyük müstakil çan kulesinin dikilmesi 1411, 1428 ve 1436'da devam ediyordu. Tüm bu çalışmalar kısmen, o dönemde Chichester'da takipçileri güçlü olan Wykeham'lı William okulunun din adamlarının Chichester'daki etkisiyle yürütülüyordu." [15]

[15] Leydi Şapeli tonoz dekorasyonundaki Wykeham sloganına bakın, sayfa
92.

[İllüstrasyon: ÇAN KULESİ VE BATI CADDESİ'NDEN GÖRÜLDÜĞÜ GİBİ KULESİ.
_Photochrom Co., Ltd., fotoğraf._ ]

Ayrıca "kulenin kendisinin Piskopos Neville'in ölümünden önce başladığını" söyledi. Açılardaki kalıplamanın daha sonra ortaya çıkmış olamayacağını düşünüyorum"; ve "erken dönem çalışmalarının kulenin yaklaşık kırk fit yukarısına kadar uzandığını; kulenin tabanındaki ve kulenin üst kısmındaki tüm sivri uçlar ve kanopilerin yüz yıl sonra
eklendiğini ve yeniden inşa edildiğini söyledi. Tabanda, daha önceki dönemin çalışmasının yüzü daha sonraki çalışmada bağlanmak için kesilmişti ve iki dönemin duvar işçiliği akışta uyuşmuyordu."

Ayrık kulenin inşa edilmiş olması gerçeği bile kolayca çözülemeyen birçok soruyu akla getiriyor. Neden gerekliydi?
Belki de güneybatı kulesinde katedral çanları asılıydı ve diğerinde dekan yardımcısı kilisesinin çanları veya tam tersi. Her halükarda,
on beşinci yüzyılda
kan yardımcısı kilisesinin neften transeptin kuzey koluna taşındığını biliyoruz. Transeptin kuzey ucundaki büyük
pencere de on beşinci yüzyılın başlarından kalmadır ve ayrı kule de aynı şekildedir. Aynı yüzyılda transeptin dört köşesine açılı kuleler yerleştirildi;
ve Daniel King'in 1656 tarihli çizimi bir rehberse,
orta ve batı kulelerinin tepelerine aynı dönemde mazgallı korkuluklar eklenmişti. Her halükarda, merkez kulenin onarımının güneybatıdakinden çok daha uzun sürdüğü anlaşılıyor. Aslında, birincisinin yaklaşık on üçüncü yüzyılın sonuna veya on dördüncü yüzyılın başına kadar tamamlanıp tamamlanmadığı şüphelidir, çünkü yıkılması görünüşe göre transeptin tonozunun çoğunu mahvetmiştir; ve bu, transeptin güney kolundaki kalıplanmış ve oyulmuş tonoz kaburgalarının karakterinden, papaz evinin doğu alınlığındaki gül pencere, hanım şapelinin doğu alınlığındaki gül pencereler ve koronun kuzey ve güney koridorlarının doğu ucundaki şapellerle aynı tarihe aittir. Bu, on üçüncü yüzyılın sonu veya on dördüncü yüzyılın başında, Piskopos Leophardo'nun piskoposluğu sırasında bu çalışmaların tamamlandığını ileri sürmektedir.

On beşinci yüzyılın ortalarında, merkez kulenin batı payandaları arasına taş bir rood perdesi inşa edildi. Böylece, geçişin altındaki koroyu neften ayırdı; fakat
bu perdenin ortasından demir kapıları olan açık bir kemerli geçit vardı.
Her iki tarafta, perdenin parçaları olarak, kuzeyde ve güneyde, her biri kendi sunağı olan bir şapel vardı. Bu yeni eser Arundel paravanı olarak biliniyordu ve dikilmesi genellikle o ismin piskoposuna atfedilir ve güney tarafındaki sunakta Piskopos Arundel kendisi için bir kilise binası kurdu. Manastırın eklenmesi ve binanın bazı ayrıntılarının on beşinci yüzyılda değiştirilmesi dışında,
uzun yıllar boyunca herhangi bir boyutta başka bir mimari çalışma yapılmamış gibi görünüyor.

[İllüstrasyon: KORO KASASINDAKİ ÖNCEKİ DEKORASYON. _T. King'in 1814 tarihli bir gravüründen, _Rahip Rahip Bennett tarafından ödünç verilmiştir_.
(Ölçek 7 fit 10-1/2 inç ila 1 inç) (Bkz. s. 42-3.)]

Önemli bir sonraki çalışma Sherburne tarafından başlatıldı. Lambert
Bernardi ve oğullarını katedralin tüm tonozunu
dekorasyona davet etti. Bunu, onu güzelce boyanmış desenlerle kaplayarak yaptılar. Ancak ne yazık ki, şu anda hanım şapelindeki tonozda bulunan küçük kalıntı hariç (bkz. sayfa 92), çalışmaları on dokuzuncu yüzyılın başlarında tamamen yok edildi. Orijinal güzelliği hakkında bir fikir, Verona'daki S. Anastasia'da, Liege'deki iki kilisede ve S. Albans Manastırı'nda görülebilecek diğer ellerin benzer çalışmalarının incelenmesiyle oluşturulabilir. T. King'in yaklaşık 1814 tarihli bir gravürü, merkezi kuleye bir sonraki bölmedeki koro tonozuna boyanmış tasarımın bazı ayrıntılarını gösterir. Katedral, o zamanlar, duvarları boyalı hikayelerle kaplı açık bir kitaptı. Rahiplerin sıraları olan reredos ve duvarlar renk açısından zengindi. Şimdi, mevcut kütüphaneden transepte doğru kemerin altından geçen zayıf, solgun bir parça ve bir veya iki küçük kalıntı dışında her şey gitti. Sherburne'ün Bernardis tarafından yapılmış bazı büyük resimleri de vardı. Bunlar İngiltere krallarını ve Chichester piskoposlarını temsil ediyordu ve güney transeptin batı ve doğu duvarlarına asılırdı. Sherburne'ün ölümünden on yedinci yüzyıla kadar sadece bir yıkım hikayesi kaydedildi; çünkü bu dönemde manastırların dağılmasına, kişisel çıkar ve ikiyüzlülüğün teşvik ettiği toptan bir yağma sisteminin başlangıcına ve Kilise ve Devlet'te "Reformasyon" prosedür yöntemlerinin kurulmasına tanık olundu. Bunların her biriyle hem yapı hem de piskoposluk zarar gördü, bazıları kazansa da. Ancak özellikle vandalizm, meşru bir şekilde kullanıldığında İngiltere'deki Kilise'nin sanatsal etkisinin kanıtı olarak kalmasına izin verilebilecek birçok şeyi gereksiz yere yok etmeye yardımcı oldu. Bazıları,
reformun zorunlu olarak kınadığı kullanımlara adanmış olsa da,
bu tür hazinelerle ilgilenen herkes,
çok güzel işçiliğin toptan yok edilmesinden pişmanlık duymalıdır. 1538'de tüm türbelerin
kaldırılması emredildi. Bu, Chichester'ı ciddi şekilde etkiledi, çünkü
S. Richard'ın
feretoryumunun kaderi bu emirle ilgiliydi.
Türbesinin kaldırılmasını sağlamakla görevli iki komisyon üyesi atandı. Verilen talimatlar iki amaca hizmet etti, çünkü
bu durumda da, diğerlerinde olduğu gibi, "reform" açgözlülüğün
iddialarını tatmin etmeye yardımcı oldu. Henry komisyon üyelerine şunu söyledi:

"Biz, bu tür batıl inançlı suistimallerin ve putperestliklerin ortadan kaldırılmasını istiyoruz, sizden tüm uygun gayretle Chichester'daki söz konusu katedral kilisesine geri ödeme yapmanızı ve orada, S. Richard adlı piskoposun tüm gümüş, altın, süet ve süs eşyalarıyla birlikte, güvenli ve kesin bir şekilde Londra Kulesi'ne getirilmesini ve oraya varışınızda daha sonra belirleyeceğimiz şekilde bağışlanmasını emrediyoruz. Ayrıca, aynı tapınağın bulunduğu yerin, yere kadar ışınlanıp tahrip edildiğini ve kilisenin herhangi bir önemli batıl inancın kullanıldığı diğer tüm imgelerinin alınıp götürüldüğünü göreceksiniz." [16]

[16] Walcott, s. 34. Sonra 1550'de

"her piskoposa sunakları söküp yerine, her kilise veya şapelin koro bölümünün uygun bir yerinde Kutsal Komünyon hizmeti için bir masa kurmaları için mektuplar gönderildi."

Piskopos Daye, "vicdanını söz konusu mektupta emredilen şeyi yapmaya
uyduramayacağını" söyledi.

Bu emre karşı tutumunu açıklarken şöyle yazmıştır:

"Sunağın yapıldığı biçime, duruma veya maddeye [_taş veya ahşap_] takılmadı, ama ben o zamanlar,
şimdiki gibi, bu şeylerin önemsiz olduğunu düşünüyorum... Ama bana piskoposluğumdaki tüm sunakları
kaldırmam ve onların yerine 'bir masa kurmam' emri
verildi, bu da kendi başına [_benim anladığıma göre_] sunağın [_hem adı hem de içindekiler_] Kutsal Komünyonun kullanımından ve hizmetinden fiilen
kaldırılması anlamına geliyordu, o zaman vicdanımla yerine getiremezdim."

Kiliseler bu şekilde o kadar yağmalanmış ve tahrip edilmişti ki Piskopos
Harsnett [17] katedralin ve yakınlardaki binaların yıllardır suç teşkil edecek şekilde ihmal edildiğini, böylece
çürümüş ve neredeyse harap bir durumda olduklarını söyledi. Bu, on yedinci yüzyılın başlarında dile getirdiği kasıtlı bir görüştü.

[17] "Kayıtlar."

On altıncı yüzyılın ilk yarısında, üç ayaklı kemerli kemerin önüne bir taş korkuluk veya paravan duvar (1829'da kaldırıldı) inşa edildi. Yaklaşık dört fit altı inç yüksekliğe ulaştı ve kilisenin tüm uzunluğu boyunca devam etti. Bu galerinin, cemaatin bir kısmının büyük törenleri izleyebileceği bir yer olarak kullanılmasının amaçlandığı varsayıldı. Dolayısıyla, on beşinci yüzyılın sonundan sonra çok az gerileme kaydedildiğini görüyoruz. Sherburne'ün zamanından beri yapıyla ilgili hiçbir özen gösterilmedi; Arundel paravanının üzerine bir org yerleştirilmesinin dışında, yeni bir plan tasarlanmadı, yeni bir bina yapılmadı. Ancak, Reformasyon'un katedralin içerdiği ortaçağ sanatının tüm güzelliklerini bir anda yok etmediği unutulmamalıdır. Tapınaklar, sunaklar, ilahiler ve şapeller gibi bazı şeyler kaldırıldı, söküldü veya tamamen yıkıldı. Parlamento ordusunun şehre gelmesiyle toptan yağma ve yıkım başladı.

Sunağın kaldırılması ve binanın diğer düzensizlikleri önceki yüzyılda yapılmıştı; ancak şimdi giysiler,
tabaklar ve süs eşyaları çalınmıştı. Duvarlardaki dekoratif ve diğer resimler ve kolayca ulaşılabilen tüm kısımlar
çizildi, kazındı ve biçildi, ta ki sadece sefil, çirkin çıkıntılar haline gelene kadar; ve bu sakatlanmış durumda
daha sonra gelen badananın bu bayağı aşırılıkları ucuz ama temiz bir nezaketle örtmesini beklediler. Bu tür suç prosedürleri
tüm güzel camların kasıtlı olarak yıkılmasıyla sonuçlandı. Üç yüzyıllık emek ve mükemmel becerinin deposu, her yeri kırık parçalar, sadece çöpler halinde, yerlere saçılana kadar yok edildi. Ancak tonozlardaki süslemeler, pahalı bir iskele olmadan ulaşılamadığı için kurtarıldı. Böylece, daha sonraki bir yüzyılın bilgeliği ve zevkiyle ele alınmak üzere korundular.

Bunların yapıldığı dönemde yaşayan birinin sözlerini aktarayım.

Diyor ki, "Katedrali yağmaladılar, Kilise'nin giysilerini ve süslerini, sunak için kullanılan
kutsanmış tabakla birlikte ele geçirdiler; kürsü için bir minder, Kutsal Ayinler için bir kadeh bile bırakmadılar;
sıradan askerler orgları parçaladılar ve boruları sırık baltalarıyla parçalayarak alaycı bir şekilde, 'Orglar nasıl gidiyor!' dediler. Rayları kırdılar, bunu da Masa'nın kendisinin bile onların deliliğinden kaçamadığı bir öfkeyle yaptılar. Kapıların veya masaların tüm kilitlerini zorla açtılar,
şarkı söyleyen adamların ortak dua kitaplarını,
şarkı kitaplarını, cübbelerini ve cüppelerini koydukları; kitapları parçalara ayırdılar ve yırtık yaprakları kilisenin her yerine, hatta kaldırımın örtüsüne kadar, laik kullanımlar için sakladıkları cüppeleri ve cübbeleri dağıttılar. Güneyde, kilisenin kuruluşunun tarihini, İngiltere Krallarının resmini ve o piskoposluğun 37. piskoposu Robert Sherborn tarafından başlatılan Selsey ve Chichester piskoposlarının resmini çaprazladılar, elleriyle ve kılıçlarıyla ulaşabildikleri kadar yükseğe kadar
tahrif ettiler ve parçaladılar. Ertesi
Salı günü, vaazdan sonra, bir baküs öfkesiyle ele geçirilmiş ve coşmuş bir şekilde, kılıçlarını çekerek kilisede aşağı yukarı koştular, ölülerin anıtlarını tahrip ettiler, koltukları ve sıraları kesip yonttular ve boyalı duvarları kazıdılar. Sir William Waller ve diğer komutanlar bu barbarca küfürlerin seyircileri ve onaylayıcıları olarak hazır bekliyorlar." [18]

[18] "Mercurius Rusticus" (1642). Walcott tarafından alıntılanmıştır.

Bu, krallıktaki hemen hemen her katedralde ve diğer kilisede olanların küçük bir tarihidir ve bu, Reformasyon'dan ve onun en iyi eserinden sonra bir asırdır bir gerçekti.

On yedinci yüzyılda yapıdaki en önemli felaket, batı ucundaki yapıyı çok ciddi şekilde etkileyen felaketti. Kuzeybatı kulesinin ne zaman ve nasıl düştüğüne veya kaldırıldığına karar vermek zordur. Profesör Willis [19] şunu söylemekle yetinmiştir:

"Bay Butler bana, kuzey kulesinin harap durumu nedeniyle Sir Christopher Wren'in tavsiyesiyle yıkıldığına dair kanıtlar olduğunu bildiriyor."

[19] "Arkeolojik Tarih", Chichester, s. 6, not _c_.

Ancak Praecentor Ede, MS 1684 civarında yazılmış ve Praecentor Walcott tarafından alıntılanmış bir makalede [20], Dr. Christopher Wren'in Chichester Katedral Kilisesi'nin batı ucundaki büyük kulelerden birinin yeniden inşasıyla ilgili görüşünün bir hesabını veriyor, bu kulenin üçte biri, yukarıdan aşağıya, elli yıldan fazla bir süre önce yıkıldı, bunu yaklaşık iki saat boyunca hem dışarıdan hem içeriden, hem yukarıdan hem aşağıdan inceledikten sonra ve ayrıca diğer büyük batı kulesinin iç kısmında büyük bir onarım eksikliği olduğunu fark ettikten ve söz konusu Kilise'nin batı ucunun tamamını iyice inceledikten sonra, özünde aşağıdaki gibi olduğunu söyledi; kulenin şu anda ayakta duran kalan kısmına güvenli bir
bina yapılamayacağını;
eğer öyle olsaydı ve öyle inşa edilirse, o ve diğeri arasında çok az bir benzerlik olacağını,
hiçbir zaman birbirlerine benzemediklerini ve ikisinin de birlikte veya Kilise ile birlikte inşa edilmediğini ve ayaktayken batı ucunun asla çok güzel görünemeyeceğini düşündü. Ve bu nedenle, yıkılan kuleyi yeniden inşa etme ve diğerini onarma gibi büyük bir yükü göz önünde bulundurarak, en iyi yolun ikisini birlikte yıkmak, kilisenin nefinin batı kemerini aralarına almak ve iki kuzey adasını tam olarak iki güney adasına uyacak şekilde uzatmak olduğunu düşündü;
ve sonra hepsini iyi tasarlanmış ve güzel inşa edilmiş bir batı ucu ve sundurma ile kapatmak; kilisenin batı ucunu her zamankinden daha güzel gösterecek ve
yarısı ödenmiş olacaktı." [21]

[20] "Erken Tüzükler", s. 21.
[21] Walcott, "Erken Tüzükler" s. 21

Dr. Wren'in batı cephesi hakkındaki görüşü buydu. Tavsiyesinin
uygulanmamış olması şanslı bir durumdur, çünkü aynı batı cephesi hala
var değil mi? Ancak, Wren "kulenin şu anda ayakta kalan kısmından" söz etti ve King'in 1656'da yayınlanan baskısı, bahsettiği kısmı gösteriyor. Fuller [22] 1662'de kilisenin "şu anda
parçalandığını, yakın zamanda büyük bir kısmının yere düştüğünü" belirtti. "Hiç şüphesiz aynı harabeden bahsediyor, çünkü o zaman başka bir bölümün yıkıldığı varsayılamaz.

[22] "Worthies", II, 385

Sir Christopher Wren, kulelerin tasarım olarak asla aynı olmadığını ve "ikisi de birlikte inşa edilmediğini" söylüyor.

1673'te yayınlanan Dugdale'in "Monasticon" baskısı, kilisenin kuzey cephesinin bir görünümünü veriyor. 1684'te yazan Ede, kuzeybatı kulesinin üçte birinin yukarıdan aşağıya yıkılmasından "elli yıldan fazla" önce olduğunu söyledi; ancak bu çizim aynı kulenin tamamlandığını gösteriyor. Bu, iki kulenin bölümlerini karşılaştırma fırsatı sağlıyor. Her birinin üst kısmının, tepede bir siperlik korkuluğuyla bittiği gösteriliyor. Bu, on beşinci yüzyılda her ikisinde de bu bölümde belirli değişikliklerin yapıldığına dair başlı başına bir kanıttır. Ancak bu baskı, orijinalinden yapılmış olmalı yirmi yıl önce yapılmıştı--çünkü 1656'da yayınlanan Kral'ın çizimi, kuzeybatı kulesinin kısmen yıkılmış olduğunu gösteriyor; bu yüzden "Monasticon" için çizimin 1656'dan önce, ancak Speed'in şehrin haritası veya kuşbakışı görünümü ortaya çıkarıldığında 1610'dan sonra yapıldığı sonucuna varmak gerekiyor.

Praecentor Walcott, "Dunstable Yıllıkları"nda 1210 yılında yıkıldığı belirtilen Chichester'daki iki kulenin batı ucundaki iki kule olduğunu varsaymıştır.

[İllüstrasyon: CHICHESTER KATEDRALİ, YAKLAŞIK 1650.]

Ancak Sir Christopher Wren'in 1853'te Bay Sharpe tarafından yapılan keşifle ilgili raporunu ve Profesör Willis'in alıntıladığı
bu iki kulenin orijinal merkezi kule ve batı cephesinin güneybatı açısında olduğu anlaşılıyor.

Wren, yaklaşık 1630-1640'ta yıkılan kuzeybatıdaki kule hakkında yazarken, bunun aynı cephenin güneyinde kalan diğer kuleyle aynı tarihte veya aynı şekilde inşa edilmediğini söyledi. Merkez kulenin üst kısmı muhtemelen on dördüncü yüzyılın ikinci çeyreğinde veya daha önce inşa edilmişti. Sonuç olarak, 1210'da yıkılan iki kulenin orijinal on ikinci yüzyıl merkez kulesi ve batı cephesinin güneyindeki aynı tarihli kule olması muhtemel görünüyor. Speed'in 1610 haritasında, her iki batı kulesinin de küçük sivri uçları olduğu gösterilmiştir.

Hollar'ın "Monasticon"daki baskısı, kuzeybatı kulesinde on beşinci yüzyıla ait payandalar olduğunu gösteriyor; Ancak, artık tamamlanmış olan yeni kuzey-batı kulesinin temelleri için kazı yapılırken, çıkıntılı payandalara dair hiçbir iz bulunamadı, bu nedenle, yaklaşık 1630'da yıkılan orijinal on ikinci yüzyıl kulesi olabilir ve duvar işçiliğinin kendine özgü karakteri, Wren'in, kulenin yoldaşından çok farklı olduğunu söylediğinde yaptığı yorumu akla getiriyordu.

On yedinci yüzyılın sonlarına doğru, merkezi kule dengesiz bir durumdaydı ve Elmes, "Life" adlı eserinde, Wren hakkında, "Katedralin kulesinin üst kısmını yıkıp yeniden inşa etti ve güney ve güneybatıdan esen rüzgarların etkilerini dengelemek için oraya bir sarkaç platformu yerleştirdi. Bu rüzgarlar, kuleye karşı önemli bir güçle etki ediyordu ve kuleyi dik konumundan çıkarmıştı."

Bu kayda sahip olmak ilginçtir, çünkü kule sonraki yüzyılda hala sorun kaynağıydı.

Spershott'un anıları, yaklaşık 1725'te

"Katedralin korosuna yeni bir oda orgu eklendiğini, borularının ilk başta gümüş gibi parlak olduğunu, ancak şimdi eski, kararmış pirinç gibi olduğunu" gösteriyor.

Bu orgun, önceki yüzyılda yok edilen orgun herhangi bir parçasını içerip içermediği bilinmiyor; ancak birçok eski baskı ve çizim, Arundel paravanının tepesine inşa edilenin kasasının Exeter Katedrali veya Cambridge'deki King's College Şapeli'ndeki kadar güzel bir şekilde tasarlandığını gösteriyor.

Yaklaşık 1749'da Richmond Dükü'nün tonozu hanım şapelinde "kazılıp yapıldı" [23] ve on yıl sonra "katedraldeki krallar ve piskoposlar" "yeniden boyandı. " Hanımefendi şapelinin zemini, altındaki tonoza yükseklik kazandırmak için yükseltildi ve doğu penceresinin önüne bir şömine ve baca inşa edildi. Diğer pencerelerin bazı kısımları sıvandı ve bu nedenle yalnızca kısmen camla dolduruldu. Bunlar, görünüşe göre, başlangıçta iyi aydınlatılmış olan ve artık bu amaçla kullanılan odanın üzerindeki kütüphanenin uygun çatısını kaybettiği ve başka türlü işe yaramaz hale geldiği için, artık kütüphane olacak olan yere ışık sağlamaya hizmet etti.

[23] Spershott.

On sekizinci yüzyıldaki binanın tarihi hakkında söylenecek başka pek bir şey yok; ancak dikkatli bir gözlemci [24] tarafından 1803'te yazıldığı üzere, "bu katedralin iç kısmında çok az
yenilik yapıldığı" belirtiliyor. Hanımefendi şapelinin doğu penceresinin sıvandığını ve

"Katedralin batı cephesindeki büyük pencerenin kısa bir süre önce dikmelerinin ve diğer
işlerinin söküldüğünü ve ortak duvarcılıkla yapılmış 'muntingler' (dikmeler) ve ikinci ve üçüncü derecelerde herhangi bir
kafes
süpürgesi veya dönüşü olmaksızın odalarına dikilmiş traversler;
bu eser, mimari konulardaki bazı sığ amatörler tarafından çok geçmeden eski işçilerimizin klasik ve
temiz üretimleri olarak yorumlanabilir. Kilisenin kuzey ve güney taraflarında, nadir ve
olağandışı sekizgen sütunlu sonlandırmalara sahip payandalar vardır; ancak bunlar da, onarımda önemsiz bir
maliyetten tasarruf etmek için, temel süslemelerinden mahrum bırakılmış ve şimdi kaba ev başlığıyla
kaplanmıştır....

"Batı sundurmasından mükemmel bir performans olarak bahsetmek iyi olabilir; ve çift girişin üzerindeki heykel de dikkate değer bir şekilde öyledir."

[24] _Gentleman's Magazine_, Bölüm I., 1803, s. 22-25.

Devamında, aynı yazar şunları aktarır:

"Söz konusu transeptin doğu ve batı duvarlarına
iliştirilmiş tarihi resimler; batı tarafındakiler (hayat kadar büyük figürler) kilisenin kuruluşuna ve VIII. Henry zamanında yeniden inşasına ilişkindir.
Çeşitli portreler arasında VIII. Henry'nin kendisi de vardır. Burada ayrıca ayrı dairesel bölmelerde, Fatih William'dan Hen'e kadar krallarımızın çeyrek
portreleri vardır.
viii. (ve onun zamanından itibaren, I. George'un devamı niteliğindedir.)
Doğu tarafında piskoposluğun antik
piskoposlarının tüm koleksiyonu vardır (çeyrek uzunluklarda ve dairesel
bölmelerde). Kısa bir süre önce birkaç portrenin yüzlerine beceriksiz bir el dokunmuştu; ancak önümüzde, bu resimlerin tamamının yapıldığı Henry'nin zamanındaki kostümün en ilginç örnekleri var.
(sonraki tarihlerdekiler hariç), savaşçı
binalar, vb...

"Kuzeye doğru bakıldığında, koronun dışında,
Aziz Richard'ın anıtsal şapeli ve mezarı vardır. Yukarıdaki kasıklar
gözün koro üzerinde olmasını sağlayan yeşillik, kol vb. resimleriyle süslenmiştir; oradan kuzey transepte, yan koridorların üzerindeki galeriler tarafından kesilen yolda, nesnelerin genel kombinasyonu kuzey transept penceresiyle sonlanır, bu pencere güney penceresinden daha
aşağı olsa da, yine de kendine özgü
çekimlere sahiptir."

Bu sözcükler yazıldığında kuzey sundurması harap bir durumdaydı. Transeptin her iki alınlığı da harap durumdaydı ve eski kütüphanenin, hanım şapelinin ve transeptin güney kolunun yüksek eğimli çatıları tamamen yoktu.

Ancak yetkililer kısa süre sonra binanın durumuyla ilgilenmeye başladı. James Elmes 1813-1814'te kuleyle ilgilenmek üzere çağrılmıştı ve onun yönetimi altında Wren tarafından oraya konulan "yararlı makine parçası" "sökülüp yeniden yerleştirildi." "Wren'in Hayatı" adlı eserinde, dikkatlice incelediği ve ölçtüğü cihazın bir örneği verilmiştir. Bunu şöyle anlatıyor:

"Finale sağlam bir metal halka tutturulmuş ve ona
seksen fit uzunluğunda ve on üç inç kare büyüklüğünde büyük bir sarı köknar kerestesi parçası asılmış; kulenin tepesindeki duvar örgüsü dokuz ila altı inç kalınlığında olup, yükseldikçe
azalmaktadır. Sarkaç demirle yüklenmiş, tüm ağırlığını
finale eklemiş ve iki sağlam meşe tabanı var, alttaki yaklaşık üç inç, üstteki ise onu çevreleyen sekizgen duvar örgüsünden yaklaşık iki buçuk inç daha küçüktür. Bir fırtınadaki etki
şaşırtıcı ve tatmin edicidir. Rüzgar kanat ve kuleye karşı yüksekten estiğinde, sarkaç tabanı rüzgaraltı tarafına
dokunur ve açıklığı rüzgara karşı iki kattır:
durma noktasında hafifçe sallanır ve dik bir şekilde
sonlanır. Kulenin geri kalanında iskele yoktur. Bu düzenek şüphesiz büyük mucidinin en yaratıcı ve uygun uygulamalarından biridir."

Yaklaşık 1814'te T. King tüm binanın bir planını ve kilisenin o zamanki halinin birkaç çizimini yaptı. Bunlardan biri [25] tonozlardaki süslemelerin dikkatlice kopyalanmış örneklerini gösteriyor. Gravür 1831'de yayınlandı ve üzerinde "Boyalı
1520. Silinmiş
1817" ifadesi yer alıyor. Başka bir çizim koronun içini batıya doğru gösteriyordu. Bu çizimde org kutusunun doğu cephesinin tasarımı ve Arundel paravanına karşı "geri dönüş" bölmeleri dikkatli bir şekilde ayrıntılı olarak temsil edildi. Ayrıca orgun altındaki ortadaki paravanı delen ve koroya girişi oluşturan kemerli geçitteki orijinal demir kapıları da gösteriyor. Bu kapılar, kutsal alanı koruyan ve bir kısmı şu anda Victoria ve Albert Müzesi'nde bulunan on üçüncü yüzyıl demir paravanından açıkça kopyalanmıştır. Uzakta, nefin tonozundaki süsleme hafifçe belirtilmiştir. Ayrıca, Bölüm'ün elinde bulunan T. King'in orijinal bir çizimi de vardır ve bu çizim doğuya doğru bir görünüm sunar. 1829'dan bir süre sonra yapılmış olan bir diğer çizim [26], koroyu doğuya doğru reredos'a bakarken gösterir. Dikkatli bir çalışmadır ve özellikle ilgi çekicidir, çünkü şu anda tamamen kaldırılmış birçok özelliğin bir kaydıdır. Erken reredos hala yerinde görünmektedir, ancak üst kısmı gitmiştir. Bu, her iki triforiumdan da erişilebilen bir galeriydi ve yüzyılın başlarında çocuklar
bir koridordaki merdivenlerden yukarı çıkıp diğerindeki merdivenlerden aşağı inerek yarışlar yaparlardı. Çizimde galerinin bulunmaması, galerinin kaldırıldığı yıl olan 1829'dan sonra yapıldığını gösterir. On sekizinci yüzyılda reredos'a eklenen "görkem", sunağın hemen üzerinde görünür. Koronun güney tarafında, tezgahların üzerindeki galeride bazı seyirciler vardır. Bu sırada kutsal alanın kuzeyinde ve güneyinde başka galeriler de vardı ve transeptin kuzey kolunun doğu tarafındaki kemerin üzerinde de bir galeri vardı. Bu sonuncuya, transeptin doğu şapelinin üzerindeki odaya çıkan merdivenden erişim vardı. Bu çizimler, kilisenin iç kısmının, on dokuzuncu yüzyılda dini konulardaki olağanüstü canlanmanın başladığı zamana kadar nasıl olduğunu gösterir.

[25] Bkz. resimler, s. 33 ve 125.
[26] Winchester'lı bir mimar olan Carter tarafından yapıldığı varsayılıyor.

Diğer kiliseler gibi, Chichester'daki kilise de gereksiz vandalizmde tartışmanın acısını
hissetmişti. Ancak kabul edilebilir ki, yıkım,
bir fırtına gibi, bulutlarında en azından bir miktar erdem taşıyordu.
Binanın içinde yığılmış birikmiş çöpleri süpürmeye çalışırken, bazı değerli şeyler gayretli döşemecilerin süpürgesinin önüne düştü ve bu yeni temizleme rüyasının kaldırdığı tozda sonsuza dek kayboldu.

[İllüstrasyon: THE NAVE, YAKLAŞIK 1836. _Winkles's Cathedral
Churches_'dan. ]

1829'da eski on beşinci yüzyıl reredos'unun üstündeki galerinin kaldırılması, yapıyı onarmak, restore etmek ve
yeniden canlandırmak için ciddi bir girişimin başlangıcıydı. Bu inanç canlanması, iyi işler yapmaya çalışmaya başladı - ama her zaman ihtiyatla, her zaman bilgi, bilgelik ve zevkle değil. Burada, genellikle gerçek saygının tereddütü olmadan, pervasız bir şevk vardı.

[İllüstrasyon: RETRO-KORO VE REREDOS, YAKLAŞIK 1836. _Winkles'ın Katedral Kiliseleri'nden_.]

Bu çalışmalar başladığında binanın olması gerektiği gibi olmadığı kesindir; bazıları ertelenmiş olsaydı olabileceği gibi değildir. Sonuç olarak, on dokuzuncu yüzyılın ortasından önceki durumunu gösteren herhangi bir çizim, hangi değişikliklerin yapıldığını bilmek isteyenler için ilgi çekici ve değerlidir.

Winkles'ın Chichester hakkındaki makalesinde, 1830 ile 1840 arasında yayınlanan "İngiltere Katedralleri"nde, kumaşın birçok güzel çizimi vardır. Bunlardan birinde Arundel perdesi hala orijinal pozisyonunda ve üstünde org varken gösterilir; bir diğerinde ise reredos'un arkasının tam tasarımı görülür. Binanın en iyi kalan hazinelerinin kaldırılmasıyla bu kadar değişmeden önce yapılmış olan bu dikkatli çalışmalar, yerin bu kadar kökten "restore edilmeden" önce ne olduğu hakkında bir fikir vermeye yardımcı olur. Ancak çizimlerin hiçbiri tonozların güzel süslemelerinden hiçbirini göstermez, çünkü bunların hepsi 1815 civarında kirli sarı bir yıkamayla lekelenmişti ve bu da kiliseye "deri pantolonlu katedral" adını kazandırdı. Ve daha sonra, kaburgalar arasındaki taş dolgunun sıvası çıkarıldığında, resimler tamamen silindi
sonsuza dek, sadece Wykeham sloganını bir parşömen üzerinde taşıyan hanım şapelinde kalan küçük bir kısım hariç. Ancak bu anlatım, takip edecek değişikliklerin sadece bir ön hazırlığıdır. Canlanmanın enerjisi birçok şekilde ifade buldu ve İngiliz mimarisi ateşli cehaletin elinde çok acı çekti. Ancak, onarılacak kiliselerimizin yapılarıyla iyi başa çıkma arzusu, insanlara arkeolojinin gerçeklerini yakından incelemeyi öğretti. Çalışmaların pratik bir sonu vardı ve Chichester'da fırsatlarını katedralde buldular.

Ancak önce 1853'te West Street'te yeni bir S. Peter kilisesi inşa edildi,
böylece transeptin kuzey kolu yaklaşık dört yüz yıldır olduğu gibi artık kullanılmayacaktı. Daha sonra, kısa bir süre sonra Dean Chandler öldüğünde, katedralin dekorasyonu için kullanılmak üzere büyük bir meblağ bıraktı. Bu meblağa başka fonlar da eklendi. Cemaat için daha fazla alan sağlanması ihtiyacı doğdu ve bunu karşılamak için koronun nefe açılmasına karar verildi. Sonuç olarak, 1859'da dekorasyon çalışmaları, üstünde on sekizinci yüzyıl orgunun bulunduğu Arundel perdesinin kaldırılmasıyla başladı. Bu, katedralde kalan eski sanat eserlerinin en güzel kalıntılarından biriydi. Bu eylemin amacı çok takdire şayandı, ancak buna ek olarak, mahvolmuş perdenin doğu yüzünde bulunan on dördüncü yüzyıl "geri dönüş" bölmelerinin yıkılması da dahildi. Perdeyi veya tapınağı kaldırırken, onu oluşturan tüm taşlar dikkatlice numaralandırılmıştı ve yeni bir konumda yeniden inşa edilmesi amaçlanmıştı. Ancak bu malzemeler hala katedral ve çevresine gelişigüzel dağıtılsa da, bunları tekrar kullanmak için hiçbir girişimde bulunulmadı, ne bir paravan olarak ne de sonucun değişikliği haklı çıkardığını gösteren bir kanıt olarak. Bunların kaldırılması, hem kazayla hem de tasarlanarak yapılan bir dizi değişikliğin başlangıcıydı. Eski reredos, kutsal şeylerin ve bazılarının çok dünyevi olanların sessiz ve güzel tanığı, söküldü. Koronun tamamı yeniden düzenlenecekti. Ancak merkez kulenin payandaları paravanın kaldırılmasıyla açığa çıktığında, çekirdekte tehlikeli bir şekilde çürümüş bir durumda oldukları keşfedildi. Daha önce gözden kaçan diğer zayıflık belirtileri artık gözlemleniyordu. Geniş
ve derin çatlaklar ve hem kemerlerde hem de iskelelerde daha önce fark edilen zayıflığın çeşitli belirtileri fark edildi. Şimdi başlanan çalışmanın düşüşe ivme kazandırdığı, mükemmel bir otorite tarafından reddedildi ve şu anda böyle bir soruyu tartışmak işe yaramaz. Şimdiki ciddi sorun, kulenin sivri uçlu kısmıyla birlikte hızla tabanına çökmesiydi. İskeleleri kurtarmak için kullanılabilecek her yöntem denendi. Payandalarla desteklendiler ve kemerler merkezlerle desteklendi, yeni duvar işçiliği ise eski işe bağlandı. Ancak bu emek hiçbir işe yaramadı çünkü 1860 yılının sonuna doğru işler ciddi şekilde gelişti. "Eski çatlaklar yeni duvar örgüsüne doğru uzanıyordu ve yenileri ortaya çıktı... Fakat bir sonraki yerde, duvar 1861 Ocak ayının sonuna doğru önce kuzeybatı iskelesinde, sonra da güneyde şişmeye başladı. Bazıları açılıp diğerleri kapanan çatlaklar ve yarıklar ve transept duvarlarındaki ve diğer yerlerdeki kemerlerin kademeli deformasyonu, batı iskeleleriyle bağlantılı duvarın tüm bölümlerinde korkutucu hareketlerin gerçekleştiğini gösteriyordu."

17 Şubat Pazar günü,

"öğleden sonra ayini her zamanki gibi katedralin nefinde yapıldı, ancak ... güneybatı iskelesinin bir kısmının desteklenmesi için acil bir ihtiyaç nedeniyle kesintiye uğradı... Çarşamba günü, eski çatlaklardan ezilmiş harç dökülmeye başladı, kaplama taşının pulları düştü ve destekler eğilmeye başladı. Yine de işçiler gece yarısından üç buçuk saat sonrasına kadar desteklemeye devam ettiler."

Ertesi gün şafak vakti çabalar yeniden başlatıldı; ancak öğlene doğru

"kıyıların sürekli çökmesi, düşüşün kaçınılmaz olduğunu çok açık bir şekilde gösterdi."

Saat bir buçuktan hemen önce

"kulenin hafifçe güneybatıya doğru eğildiği,
ve sonra bir teleskop tüpü diğerine kayarken, kulenin kütlesi altında
parçalanırken kiliseye dik olarak indiği görüldü. Düşüş birkaç saniyelik bir olaydı ve bir buçukta tamamlandı."

İşte, bu, bu özetlerin alındığı çalışmalarından Profesör Willis tarafından çok takdire şayan bir şekilde anlatılan düşüşün kaydıdır.

Sir Gilbert Scott, [27] merkezi kule çöktükten sonra, yeniden inşası konusunda
danışıldı. Kalıntıları inceledi; ve
oğlu Gilbert'in enkazda keşfedilen tüm kalıplanmış ve oyulmuş taşları etiketleme ve kaydetme konusunda gösterdiği büyük özenle, yeni kule ve sivri uç eskisinin
örneği üzerine tasarlandı. Kaybolan şeyin bir kopyasını oluşturma çalışmasında eski baskılar ve fotoğraflar kullanıldı. Ancak, eski bir yerleşik mimar ve Bölüm'ün Ölçme Uzmanı olan Bay Joseph Butler, aksi takdirde
kurtarılamayacak gerçek boyutlar sağlayan bütünün ölçülü çizimlerini yapmamış olsaydı bu görev yapılamazdı. Bu çizimler, Sir. ile ilişkili mimar Bay Slater'ın eline geçmişti. G. Scott kulenin yeniden inşasında, ve ona

"tüm parçaları kesinlikle doğru bir şekilde kağıda dökmesini sağladılar: böylece bir şey diğeriyle birlikte, tüm tasarım
kesinlikle ve tartışmasız bir şekilde
kurtarıldı. Eski çan kulesinin tasarımından tek sapma şuydu. Haçın dört kolu (muhtemelen on dördüncü
yüzyılda) yaklaşık beş veya altı fit yüksekliğe çıkarılmıştı ve böylece
başlangıçta kulenin net yüksekliği olan kısmın bir kısmını gömmüştü ve bununla birlikte etrafından geçen dekoratif bir kemer
geçiyordu. Kuleyi bu tecavüzden, yüksekliğine beş veya altı fit ekleyerek kaldırdım; böylece
şimdi başlangıçta olduğu kadar
çevredeki çatıların üzerinde yükseliyor. Ayrıca, eski görünümlerde görülebilecek olan çan kulesi pencerelerinin kısmen duvarla kapatılmasını da atladım." [28]

[27] Bkz. "Recollections", s. 309. Oğlu tarafından 1861'de düzenlenmiştir.
[28] _Aynı eser._, s. 310.

Bu ifadeler Sir Gilbert Scott'un eser hakkındaki kendi anlatımından alınmıştır. Ayrıca, orijinal kalıplanmış ve oyulmuş eserin birçok bölümünün yeni kulede yeniden sabitlendiğine dair bize güvence verir. Şu anda eski kulenin bu kadar dikkatli bir taklidi mevcut olduğundan, tüm övgüler Sir Gilbert Scott, Bay George Gilbert Scott ve Bay Slater'a aittir,
böylece, mimari sanatın kayıp bir örneğinin başarılı bir şekilde kopyalanmasıyla
yeniden üretildiği bu hayranlık uyandırıcı örneği gelecek nesillere aktarmışlardır. Ancak eserin tatmin edici niteliği esas olarak
korunmasından kaynaklanmaktadır Orijinalin dikkatli incelemelerinden biri olan
Bay Joseph Butler tarafından yapılmıştır.

1867'de hanım şapelindeki kütüphaneyi çevreleyen duvar kaldırıldı ve
üç yıl sonra, Richmond Dükü'nün izniyle
zemin orijinal seviyesine indirildi ve şapel
Piskopos Gilbert anısına restore edildi. Kısa süre sonra pencerelere
yeni vitraylar yerleştirildi.

On dokuzuncu yüzyılın son yarısında binanın birkaç küçük bölümü onarıldı, restore edildi veya yeniden inşa edildi. Manastır, merhum Bay Gordon M. Hills tarafından dikkatlice restore edildi. Daha yakın zamanda, hanım şapelinin
çatısı, koronun iki doğu kulesi ve S.M. Magdalen ve S. Catherine şapellerinin alt tarafındaki iki kule, oğlu Bay Gordon P.G. Hills,
A.R.I.B.A. tarafından, kendisinin ölçümcüsü olduğu yapı için büyük bir özen ve dikkatle restore edildi. Binanın tarihini etkileyen son eylem, son iki yüz yıldır yapıyı çirkinleştiren ve yok etmeye yardımcı olan çirkin
yıkıntıların ve yıkıntıların yerini alacak yeni bir kuzeybatı kulesinin eklenmesiydi. Bu kule, merhum Bay J.L. Pearson, R.A. tarafından tasarlandı.

[İllüstrasyon: PİSKOPOS SARAYI BAHÇESİNDEN KATEDRALİN GÜNEY BATI GÖRÜNÜMÜ. _Photochrom Co., Ltd., Fotoğraf_. ]

BÖLÜM II.

DIŞ GÖRÜNÜM.

Bir tasarım olarak, batı cephesi gözlem için dört önemli bölüm sunar; bunlar iki kule, ana nefin batı duvarı, üçgen alınlık ve onu oluşturan pencereler ve sonra da sundurmadır.

#Kuleler# artık benzerdir. Kuzeydekinin üst katı, mümkün olduğunca, on üçüncü yüzyılda inşa edilen diğer kulenin aynı bölümünün bir taklididir. Üçüncü katında bazı farklılıklar ortaya çıkar. Yeni işin duvar işçiliği, onu cephenin geri kalanına bağlayan eski taş işçiliğinin yollarını devam ettirecek şekilde yapılır. Yeni iş, taş ustalarının daha eski ve daha iyi geleneklerinin geleneğini takip etmiştir, çünkü "banker" üzerindeki alet tarafından bitirildiği gibi bırakılmıştır. Yontma eylemiyle verilen doğal ve basit doku, taş işçiliğinde daha önceki işe benzer bir karakter bırakır. Yeni kuzey-batı kulesinin [29] üst kısmı, eski kulenin güneydeki kısmından kopyalandığı için, orijinalini tanımlamak yeterli olacaktır. Ancak önce güney kulesinin alt katını fark etmek gerekir. Güney köşesindeki payanda, kulenin bu bölümünün geri kalanından daha sonraki bir tarihe aittir. Alçak
aşınmış bir tabanı vardır. Orta kısmının tabanındaki çıkıntısı, üç dik eğimli
aşınma
samasıyla zirveye ulaştığında azalır. Ayrıca payandada merdiven pencereleri için açıklıklar vardır. Bu kuledeki batı cephesinin alt iki penceresi aynı
dikey çizgide yerleştirilmemiştir. Bu özellik yeni kulede de takip edilmiştir. Bu iki pencerenin üst kısmı sivridir ve
etiket kalıbı yoktur. Ancak kemeri taşıyan açılı şaftlar oyulmuş
başlıklara ve kare kalıplı abaküslere sahiptir. Sivri pencerenin başının üstünde kule karakter olarak değişir. Payandalar, kuzeydeki hafifçe iki kez aşınmış olması dışında, geniş, düz yüzeyler olarak tepeye kadar uzanır. Birleştirilmiş pencereler daha derin girintilidir, benzer bir tarihe ait alt pencerede olduğu gibi iki yerine üç sıra kalıplanmış kemer taşı vardır; ve kemer, söve taşlarının parçaları olarak tutturulmuş üç şaft tarafından taşınır. Pencerelerin üzerinde etiket kalıpları vardır ve başlıkların abaküsleri, her iki taraftaki payandalar boyunca bir ip yolu olarak taşınır. Bu sayede, kompozisyonun çizgileri, duvardaki açıklıklar tarafından kesintiye uğramasına rağmen yatay olarak devam eder. Bunlar artık pencereler olarak camlıdır; ancak başlangıçta açıktılar, çünkü bir zamanlar bu seviyedeki kulede asılı olan bazı
çanlardı.

[29] Merhum J.L. Pearson, R.A. tarafından ve oğlu tarafından tamamlandı.

[Resim: GÜNEY-BATI KULESİNİN KUZEY-DOĞU AÇISI. _S.B.
Bolas & Co., fotoğraf_.]

Nefin batı ucunda, sundurmanın üzerinde gruplanmış altı pencere vardır. Üstteki iki pencere küçüktür ve alınlığın altında yakın bir konumdadır. Bu sonuncusu basitçe pahlanmış ve modern bir
haçla kapatılmıştır. Pencereler iki sıra halinde kemerlidir. İç sıranın düz, düz pahlanmış bir kalıbı vardır; ve dış sıranın içi boş pahlanmış bir kalıbı vardır. Etiket kalıbı ve sövelerdeki bağlı şaftların başlıkları, pencerelerin kendilerinden biraz daha sonra tasarlanmıştır. Kalıplanmış bir ip dizisi, büyük batı penceresinin ucunu üstündekilerden ayırır; ve bu ip dizisinin seviyesinden alınlığın başlığına kadar duvarın tüm yüzeyi,
kesik bezlerden oluşan çapraz bir desenle kaplıdır.

Batı Penceresi tamamen moderndir, ancak on dördüncü yüzyıl örneklerinden kısmen başarılı bir şekilde kopyalanmıştır. Pervazlar ve dikmeler arasında beş bölme vardır. Ortadaki bölme her iki taraftakilerden daha büyüktür. Üst kısım geometrik kafeslerle doludur. Batı penceresinin altında birlikte gruplanmış üç pencere daha vardır. Bunlar muhtemelen on üçüncü yüzyılın ortalarından önce yerleştirildiği
üçlü pencere seviyesindedir; ancak o zamandan beri çeşitli zamanlarda restore edilmiştir.

#Batı Verandası# nispeten basit bir yapıdır. Derin, aşınmış bir tabanla yerden yükselir. Duvarların tepesinde yaklaşık bir inç dışarı taşan düz, aşınmış bir başlık vardır. Kuzey ve güney açılarındaki basit, ancak son derece iyi tasarlanmış payandalar, ona sanatsal bir kompozisyon ve yapıda bir çalışma olarak çok ilgi katar. Batıdaki küçük, düz payandalar yalnızca bir kez aşınmıştır ve bu da tepededir; ancak kuzey ve güney taraflarındakiler farklıdır. Tabanından tepesine kadar iki kez aşınmış geniş bir merkezi payanda var ve her iki tarafındaki açıda, bir aşınmış eğime sahip, daha düşük, daha küçük iki payanda varmış gibi görünüyor. Olasılık, burada ilk başta sadece küçük bir payanda olması ve her iki taraftaki daha büyük payandanın, daha sığ, daha geniş ve daha kısa olanın üzerine inşa edilerek eklenmiş olmasıdır.

[İllüstrasyon: BATI VERANDA DUVAR KİLİDİ. _S.B. Bolas & Co.,
fotoğraf_.]

Bu payandalar, verandanın girişinin üzerindeki büyük, derin yerleştirilmiş örtü kemerinin itişini engellemek için buraya yerleştirilmiştir. Bu kemer, sadece hafif bir etiketi olduğu için ilgi çekicidir; ve sonra sadece sofitin dış açısı kalıplanır, geri kalanı hem sövelerde hem de kemerde yaklaşık iki ayak kadar girintilidir ve hiçbir
kalıplama yoktur. Ardından, iki sıra halinde hassas bir şekilde kalıplanmış bir kemer gelir,
hemen altında, iç mekana, tonozlu daireye giriş sağlayan
birleştirilmiş kemerler bulunur. Bu iki kemer,
üzerlerinde durdukları merkezi ve yan şaftlar ve aralarındaki timpanum,
restorasyonlardır.

Verandanın iç kısmının üzerindeki tonoz, kalıplanmış
çapraz kaburgalar üzerinde taşınır. Kuzeyde, güneyde ve batıda, aralarındaki tebeşir dolgusunu taşımak için duvar kaburgaları da vardır. Şimdi çok harap olan
iki sonraki anıtın eklenmesi, güzel duvar kemerlerinin çoğunun
tahribatını gerektirmiştir. Bunlar her duvarda üç tam bölmeden oluşuyordu ve sivri başlıydı. Yatay bitirme dizisinin altındaki üst kısım iki tam ve iki yarım dörtlüden oluşuyordu. Her kemerdeki iş, yukarıdaki genel duvarın yüzünden yaklaşık yedi inç içeri gömülüydü ve kalıplardaki çoğaltılmış detaylar
incelikle incelenmişti. Girişin karşısında nefe açılan batı kapısı var. Bunun üzerindeki derin kemer birkaç yerde ciddi şekilde çatlamış olsa da, çoktan restore edilmişti.
Dış etiketi var, bu da inşa edildiğinde onu koruyacak bir sundurma olmadığını gösteriyor. Kalıpların üç sırası veya ana grupları
başlıklara doğru uzanmıyor, ancak başlıkların hemen üzerine yerleştirilmiş dairesel formlu düz bir taş işçiliğine boyanarak bitiyor.
Purbeck mermer başlıkların kendileri oldukça büyük ve ağır bir şekilde kalıplanmış ve altlarındaki şaftlar yakın tarihli kumtaşı restorasyonları. Batı kapısı ve etrafındaki ahşap işçiliği modern yaratıcılığın zayıf bir örneğidir.

Kilisenin #Güney Yakası# birçok ilginç
çeşitli çalışma sunar. Bunlar bu açıklamanın devamında batıdan doğu ucuna doğru takip edilebilir.

Güneybatı kulesinin en alt kısmı batı tarafındakinden farklı bir
işleme sunar. Burada bir kapı ve
ek bir pencere vardır. İkisi de yuvarlak kemerlidir. Kapı, binanın tüm dış cephesindeki en dikkat çekici güzel tasarım parçalarından biridir. Sadece iyi bilinen
chevron süslemesinin varyasyonlarıyla işlenmiştir. Üzerindeki kesme işçiliği hiçbir şekilde derin değildir, ancak
toplam etki gerçekten hoştur. Bu tür işleri taklit etmeye yönelik modern girişimlerde değişmez olan ölü,
resmi düzenlilikten hiçbiri yoktur. Kemerin kemer taşları her düzende eşit büyüklükte değildir ve bir üyede, bir kazara kesinti dışında, merkez taşın zıt taraflarında şevronlar ters çevrilmiştir. Yaklaşık altı inç derinliğindeki
baküs, üzerinde sürekli bir Yunan haçı bezinin kesildiği düz bir üst kısma sahiptir. Alt kısım düz, içi boş bir pah kalıbıdır.
Sövelerdeki küçük sütunlar ve ayrıca sövenin iç kısmının parçaları yeni olsa da, eski oymalı başlıklar ve ayrıca tabanlar hala yerindedir.
Bu başlıklar, tasarımlarında belirgin Bizans hissi izleri taşır.
Kapının üstünde, payandaların yanındaki dairesel şaftlara dayanan ve pencerenin
pervazını oluşturan, kütük kalıplı bir ip dizisi vardır. Bu açıklığın tasarımı, bir sonraki aşamadaki, kulenin batı yüzündeki aynı konumdakine benzer olan, üzerindekine benzerdir. Ancak başlıklarının abaküsleri, kapı girişindeki gibi, sövelerden payandalara kadar uzanır. Kütük kalıplı eşik, köşe payandalarının eklenmesinden önce, kulenin etrafından tamamen geçmiştir, çünkü aynı kulenin batı cephesinin kuzey payandasında tekrar görünür; ve açık çıkarım, bir zamanlar aynı seviyede batıda da bir pencere olduğudur. Kulenin üst bölümünün hemen altındaki pencere, aynı yerdeki batıdakiyle aynı tarihe ve karaktere sahiptir; ve üst pencerelerin pervazlarının payandaların dairesel köşe şaftları etrafında devam eden ipler şeklinde uzandığı fark edilmelidir. Kuleden doğuya doğru geçerken, nefin dış #Çatısı#
görünür hale gelir. Kurşun rulolarının gökyüzüne karşı birleştiği yerdeki düzensiz dalgalı sırt çizgisi, onu duvarların üstünde destekleyen yaşlı kerestelerin varlığının güzel bir göstergesidir.

Bu noktadan görülebilen binanın en eski kısmı, klerestory seviyesindeki duvar şerididir. On ikinci yüzyıla ait yuvarlak kemerli pencereler neredeyse tamamlanmıştır. Ayrıntılı olarak, kuleninkilere benzerler. Bunlardan ikisi, kuleden dördüncü ve beşinci bölmelerde olanlar, aynı açıklıklara daha sonradan işlenmiştir. Batı ve merkezi kule arasındaki duvarın tepesi on dördüncü yüzyılda yenilenmiştir. Üst taş işçiliği için aşınmış bir başlık bulunan bir korkuluktan oluşur, böylece su
üzerine çöküp duvarlardan sızmaz. Bunun üç sırasının altında basitçe kalıplanmış bir şerit sırası ve hemen altında
ayrı kalıplanmış ve şekillendirilmiş konsollar sırasına dayanan sivri kemer vardır. Konsolların altından beş fit aşağıda duvarın daha yeni kısmı devam eder. Daha sonra nefin kuzey tarafındaki
kornişin nasıl ele alındığını fark etmek ilginç olacaktır. Bu seviyede bu kadar çok yeni duvarın bulunmasının nedeni şüphesiz ikinci yangın sırasında çatı kirişlerinin
duvarların üzerinden aşağı taşınmış olmasıdır.

Parapetin arkasındaki oluktan gelen su, taş işçiliğinde açılan delikler vasıtasıyla uçan payandaların arkalarına taşınır. Bu borulara, suyu payandaların açık oluk kanallarına ileten borular geçirilir. Eğimli payandaların arkaları, suyu hızla dışarı atmak için keskin bir şekilde aşındırılmış olsalar da, daha fazla koruma için kurşunla kaplanmıştır. Bu payandalar, tonozların itme kuvvetini yaklaşık altı yüz yıldır güvenle aşağı doğru taşımıştır. Ancak her birinin altında iki belirgin kemerin varlığı, ilk yerleştirildiklerinden beri biraz değiştirildiğini gösterir. Bu, tonozlar nefin üzerine inşa edildikten uzun süre sonra eklenen yeni şapeller nedeniyle itme kuvvetini daha uzağa taşımak gerektiğinde yapılmıştır. Her eğimli eğimin ayağında, dikey dış payandaların sekizgen sivri uçlarıyla temas edene kadar uzanan yatay bir parça vardır. Uçan payandaların klerestory'nin dikey duvarıyla birleştiği yerde bazı durumlarda on ikinci yüzyıla ait düz payandaların bir kısmının görülebildiği belirtilmelidir. Şapellerin payandaları arasında dört adet iki ışıklı pencere vardır. Bu pencerelerin her birinin dış kemeri, on üçüncü yüzyıl sonu kalıplanmış detayların güzel bir örneğidir. Kemer eğrisinin ana çizgisi mükemmeldir ve başlık, söveler ve eşik arasındaki tüm açıklık güzelce orantılıdır. Bu pencerelerde on beşinci yüzyıla ait bazı oymalar, yerini günümüzdeki modern çalışmalara bırakana kadar kalmıştır. Dış kemer, bazıları yenilenmiş olan hafif bağlı şaftlar tarafından taşınan iki düzendedir. Bunların başlıkları oyulmuştur ve başlıkların üzerinden geçerken açıyla yuvarlatılmış kare abaküslere sahiptir. İnce kalıplanmış olan bu abaküslerin derinliği yaklaşık iki buçuk inçten fazla değildir. Pervaz şaftlarının tabanları, bu çalışmanın yapıldığı dönemin karakteristik özelliğidir. İki küçük yuvarlak kalıp ve bir tane daha büyük kalıp vardır. Bunlar, tabanın kare, alt kısmında durur. Eşiğin hemen altında bir
iplik sırası vardır; ve bu, tüm duvara doğru çıkıntı yapan tabanla birlikte, kule payandasının yanından doğuya doğru devam eder. Her biri, manastırın güney yürüyüş yolunun dış duvarına dayanana kadar dört payandanın etrafından döndürülür. Buradaki dikey payandalar, başlangıçta, mevcut yüksekliklerinin yaklaşık yarısına kadar bir noktada aşındırma ile tamamlanmıştır; ve bu eski aşındırma üzerine payandanın üst ve sonraki kısmı eklenmiştir. Bu muhtemelen on dördüncü yüzyılda, koridorların bitişik korkuluğunun, nefin korkuluğunun ve uçan payandaların üst kısmının yeniden işlenmesinin yapıldığı zaman yapılmıştır. Tasarımdaki bu değişiklik, koridorun her bölmesinin üzerindeki çatının güneye doğru tamamlanmasını sağlayan sivri alınlıkların kaldırılmasını içeriyordu. Daha önceki alınlık başlıklarının izleri hala duvardaki orijinal yerlerinde yatıyor. Bu payandaların üçünde, çatılardan gelen suyun taşındığı eski gargoyle'ların kalıntıları var. Bunların kullanımı artık ucuz ve kötü görünümlü
yağmur suyu başlıkları ve boruları tarafından değiştirilmiştir.

Koridorun korkuluğunun yakınında, her payandanın kare açıları, yukarıdaki sekizgen tepe için bir taban oluşturmak üzere kesilmiştir.
Bunlar, tamamlanmış hallerinde şüphesiz çok güzellerdi;
çünkü şimdi görülebilenlerin yanı sıra, bir zamanlar her birinin bir kuleyle
tamamlandığı bilinmektedir. Şimdi, eksikliklerini örtmek için cimrilikle
önerilen ikamelere sahiptirler.
Yıkılmış hallerinde oldukları için, hepsinin aynı şekilde
tamamlanmadığı görülebilir. Her birinin sekizgeninin kuzeyindeki üç tarafı sade ve düz bırakılmıştır. Diğer beş taraf, her iki açıda altı grup küçük şaft tarafından oluşturulan dar, girintili paneller olarak işlenmiştir. Her grubun bir başlığı ve kalıplanmış tabanı vardır.
Bazı durumlarda başlıklar oyulmuştur, diğerlerinde ise sadece kalıplanmıştır. Her
başlığın üstünde küçük bir oyma çıkıntı vardır. Bu, şüphesiz, kulelerin köşelerindeki bazı üyeler için bir durak noktasıydı.
Başlıklardan çıkan kalıplanmış ve sivri kemerler, panelli bölmelerin başlarını her iki tarafta oluşturur. Uçan payandaların aşınmasının yatay kısmı, kulelerin sekizgenlerinin arkasında durur.

Parapetin düz bir aşınma başlığı vardır, hemen altında suyun duvarın tepesinden atılmasına yardımcı olan bir
iplik vardır; ve bunun altındaki iki bölmede başka bir kalıplanmış ip vardır. Her biri yaklaşık altı inç derinliğindedir. Bu parçalar hakkında daha fazla ayrıntı vermek mümkün değildir, çünkü çeşitli zamanlarda çok fazla
onarılmışlardır.

Nefin kuzey ve güney taraflarından ısıtma aparatı için duman bacaları olarak yukarı çıkan soba boruları,
dış cephenin güzelliğine
katkısı sağlamaz.

Beşinci bölümde, güneybatı kulesinden doğuya doğru, doğrudan manastırın batı yürüyüş yoluna açılan #Güney
Verandası# bulunur.
On dokuzuncu yüzyılın başlarında harap bir durumdaydı; ancak
restorasyon, eski güzelliğini olmasa da, ona tekrar istikrar kazandırdı.
Restorandan görüldüğü gibi, tasarım fikri, batı
verandasının dış cephesiyle aynıdır. Ancak kalıplarının ve diğer özelliklerinin ayrıntılarında tamamen farklıdır. Başlıkların restore edilmiş
abaküleri, orijinaller gibi, bazıları kare,
diğerleri düzensiz sekizgenlerdir. İç kısım tonozludur ve çapraz
ve duvar kaburgalarına sahiptir. Batı ve doğu taraflarında taş banklar vardır. Ancak
batı tarafında ayrıca, girintili sedilialar oluşturan dört kemerli küçük bir kemer vardır. Bu küçük kemerin kemerlerindeki kalıplar, bu sundurmanın güney cephesindeki çevreleyen kemerin iki dış düzenindeki kalıplarla yaklaşık olarak aynı tarihe aittir. Altındaki iki küçük kemer, şu anki karakterlerine bakılırsa, daha sonraki bir çalışma gibi görünüyor. Ancak, sundurmanın içindeki #Kapı# kemerinin kalıbı, batı sundurmasının batı cephesindeki çevreleyen kemerin dış kalıplı elemanıyla yaklaşık olarak aynı tarihe aittir. Güney sundurmasının çevreleyen kemeri, bunlardan daha sonraki bir çalışmadır. Ancak, batı sundurmasının çevreleyen kemerinin iki iç kalıplı düzeni, daha da sonraki bir karaktere sahiptir.

[Resim: MANASTIRIN BATI YÜRÜYÜŞÜNDEKİ GÜNEY KAPISI.
_S.B. Bolas & Co., fotoğraf_.]

Bu güney sundurmasının doğu tarafı, şu anki koro şarkı okulunun batı duvarını oluşturur - eski kutsal eşya odası. Ancak bu oda verandadan daha
güney yönünde çıkıntı yapar. Çıkıntısının sınırı,
restorandaki bir payandanın bir kısmıyla belirtilir. Bu payanda ile
veranda arasında iki küçük pencere vardır - bunlardan biri artık kapalıdır. Üstteki, aynı dairenin güney tarafındaki diğerleriyle aynı tasarıma sahiptir. Bunları hemen ele alacağız. Bu verandanın girişindeki merkezi iskelenin üzerinde, bir azizi temsil etmesi amaçlanan
taştan yapılmış zavallı bir figür vardır.

[İllüstrasyon: GÜNEYDOĞUDAN MANASTIRIN BATI YÜRÜYÜŞÜ.
_S.B. Bolas & Co., fotoğraf_. ]

On beşinci yüzyılda eklenen #Manastır#, tuhaf bir şekilde düzensiz bir şekle sahiptir ve güney transepti cennetin içine
çevreler. Farklı zamanlarda çok fazla restore edilmiştir. Mevcut
çatı kiremitlerdendir ve ortak kirişler üzerinde taşınır. Her birinin bir
çapraz bağı vardır ve destekler her birine sivri, kemerli bir
form verecek şekilde şekillendirilmiştir. Eski on beşinci yüzyıl ahşap korniş hala bazı bölümlerde
kalmaktadır. Duvarlar bir zamanlar tamamen sıvanmıştı.
Çizgili yapı, dikmelerle dört bölmeye ayrılmıştır ve her bir baş
keskin işçilikle
doldurulmuştur.

Manastırın etrafına Hazinedar,
Kraliyet Papazları ve
Wiccamical Prebendaries'in eski evleri yerleştirilmiştir.
Kraliyet Papazları evine giden kapının üstünde Tudor dönemine ait ilginç bir anıt vardır. Kalıplanmış taş bir çerçeveyle iki bölmeye ayrılmış bir paneldir.

Güney yürüyüş yolundan dışarıya doğru uzanan bir kapı vardır ve buradan dekanlık, S. Richard's Walk olarak bilinen uzun duvarlı bir geçidin sonundan görülebilir.
Kuzeye doğru bakıldığında, bu yürüyüş yolunun sonundan
kule ve transeptin güzel bir manzarası vardır.

Transeptin güney kolu ile manastırın batı yürüyüş yolu arasındaki mevcut şarkı okulunun üzerindeki oda, on beşinci yüzyılda yapılan bazı değişikliklerin
ürettiği etkiyi gösterir. Duvar işçiliği, bitişik transeptinkinden daha dikkatli bir şekilde bitirilmiştir - on ikinci yüzyıl işçiliğinin bir örneği. Daha sonraki çalışmalardaki derzler daha incedir ve bu durumda taşların ortalama boyutu daha küçüktür.

Bu odanın duvarının güney tarafında iki payanda vardır.
Duvarın tepesindeki sığ kalıplanmış başlığın hemen altında iki on beşinci yüzyıl penceresi vardır. Bunlar alttakilerin üzerine merkezde yerleştirilmemiştir. Tasarım olarak her biri 
dikmelerle üç ışığa bölünmüştür. Orta payandanın doğu tarafında (on sekizinci yüzyıl?) kurşun işçiliğinden yapılmış eski bir yağmur suyu başlığı vardır. Kurşun boruların bir kısmı hala
kalmıştır ve duvarlara tutturmak için eski kulaklara sahiptir. Bu odanın batı tarafında güney köşesinde bir payanda ve duvarın ortasında bir pencere vardır. Üstünde bir üçgen çatının alçak eğimi vardır. Pencere güney tarafındakilere benzer, ancak başlık sivri ve dört merkezli bir kemerdir. Dikmeler restore edilmiştir. Az önce
tanımlanan kısmın altında on üçüncü yüzyılın daha erken bir çalışması vardır. İki küçük tek ışıklı penceredeki başlıkların abaküslerinin devamı tarafından oluşturulan sicim yoluna kadar yükselir. Bu dar ve sivri uçlu pencereler
tuhaftır. Kemer kalıpları kilisedeki aynı tarihli diğer çalışmalardan farklıdır. Tasarımlarında herhangi bir kafes izi yoktur ve sövelerin dış kısmında basit bir şaft bulunur. Bu şaftların tabanları, güney koridor şapel pencerelerinin şaftlarından daha eskidir ve pencere kemerinin iç elemanının kenarı yalnızca düz bir odayla kesilmiştir. Manastırın batı yürüyüş yolunda gizlenmiş, bunlarla aynı olan bir pencere vardır. Az önce açıklanan pencerelerin altında, merkezi payandanın her iki tarafındaki duvarın her iki bölümünde iki küçük tek ışıklı açıklık vardır. Bu altı pencere, içerideki tonozlu (kutsal eşya odası) koro okulunu aydınlatmak için kullanılır.

[Resim: MANASTIRIN DOĞU YÜRÜYÜŞÜ. _S.B. Bolas & Co.,
fotoğraf_.]

Bazıları, transeptin batı köşesinin yakınındaki cennette bir zamanlar bir bölüm evinin var olduğunu varsaymıştır. Transeptin güney ucu, manastır avlusunun kuzey tarafında yükselir. Güneybatı köşesinde, geniş düz payandalardaki on ikinci yüzyıl duvar işçiliğinin büyük bir kısmı
kalmıştır. Güneydoğu köşesi ve payandalar
oldukça farklıdır. Bunlar muhtemelen on üçüncü yüzyılda yapılan çalışmaların bir parçasıdır, ancak Langton'ın transeptin büyük güney penceresini
eklediği zaman eklenmiş olmaları da mümkündür. Bu
pencere, on yedinci yüzyıldan beri, neredeyse
parçalandığı zamandan beri çok fazla restore edilmiştir. Ahşap destekler, uzun yıllar boyunca kafesin üstündeki kafesleri tutmak için
dikmeler yerine kullanıldı. Gerçekleştirilen
onarım eski tasarımı koruyor. Transeptin her açısının üzerinde sekizgen biçiminde bir taret var. Hiçbiri tamamlanmamış.
Onlar sadece on beşinci yüzyılda, köşe payandalarındaki merdivenlerden korkuluk seviyesindeki çatılara erişim aracı olarak gerekliydi. Transeptin üçgen alınlığı, az önce tarif edilen
korumanın üzerine yükselir, ancak alttaki duvarın yüzüyle aynı
dikey düzlemde değildir. Bu üçgen alınlığın tepesi uzun yıllar boyunca çok harap bir durumdaydı. Gül penceredeki kafesin tasarımı, sivri uçlarla doldurulmuş eşkenar üçgenlere dayalı iki sıra halindedir.

Güneybatı köşesindeki payandanın zemine yakın kısmında iki
sıra ip vardır. Bunlardan altta olanı, güneybatı kulesinde görülenlere benzer şekilde kesilmiş bir kütük kalıplı sıradır. Buradaki ve
bu seviyedeki varlığı, bunun dış duvarlardaki tüm eski Norman pencerelerinin eşiklerinin orijinal seviyesi olduğunu,
on ikinci yüzyılın sonuna kadar gösteriyor.

Transeptin bu bölümünün doğu tarafında, klerestory seviyesinde, iki yuvarlak başlı pencere var. Her ikisi de başlangıçta
on ikinci yüzyıl işçiliğiydi. Ancak şimdi güneydeki pencerede on üçüncü yüzyıl işçiliği olan
abaküsler,
başlıklar, açılı miller ve taban var ve
erken etiket kalıbı değiştirildi. Diğer pencere kısmen ikisinin de bir zamanlar muhtemelen karakterini oluşturan şeyi gösteriyor. Ancak bu pencerenin
büyük kısmı, merkezi kule ve sivri uç 1861'den sonra yeniden inşa edildiğinde restore edildi. Pencerelerin arasında tonoz eklendiğinde eklenen bir payanda var. Bu taraftaki güneydoğu açısı on ikinci yüzyıl düz payandasının bir kısmını koruyor. Bu duvarda ve kulede, on ikinci yüzyıldan on dokuzuncu yüzyıla kadar beş ayrı yapı dönemini temsil eden farklı tipte duvar işçiliği vardır. Ancak bu iki dönemin eseri arasındaki bağlantı, zayıf bir bölüm olduğundan, parapetten duvardaki çatlaktan burada bir hareketlenmenin gerçekleştiğini gösterir. Transeptten doğuya doğru çıkıntı yapan kare şapel (şimdi bir sakristi), erken apsidal olanın yerini almıştır. Üç
penceresinin hiçbirinde kafes yoktur. Güney tarafındaki pencere sivridir. Kemer kalıbı, doğudaki yuvarlak başlı pencereninkiyle aynıdır; ancak bu güneydekinin üzerinde bir etiket kalıbı vardır, diğerinde yoktur. Abaküsler yenidir ve köşebentler ve kaideler de öyledir, ancak başlıklar eskidir, ancak çürümüştür. Güneydeki korkuluk, koro duvarının üstündeki korkulukla aynı karakter ve tarihe sahiptir, ancak transeptin güney penceresinin üstündeki korkuluktan daha erkendir; bu korkuluk, nefin güney duvarındaki korkulukla aynı tarihe sahiptir.

Bu şapelin çatısı, transept duvarındaki eğimli kanaldan, bir zamanlar daha yüksek ve daha keskin bir eğime sahipmiş gibi görünmektedir. Mevcut üçgen çatının bitişi kaybolmuştur. Transeptin doğu duvarında ve güneybatı payandasında iki tane ilginç eski kurşun yağmur suyu başlığı vardır. Şapelin doğu duvarı, koronun payandasının bir parçası olana kadar kuzeye doğru uzanır. Şapelin kuzey payandası ile yakındaki koro koridorunun payandası arasındaki duvar, on beşinci yüzyıla ait iki küçük sivri pencereyle delinmiştir. Bunların altında daha büyük ve keskin bir şekilde sivri kemerli bir başlık vardır. Kalıpları yoktur. Ancak altındaki kare başlı küçük
ışıkta söveler açılmış. Bu açıklık muhtemelen bir zamanlar yuvarlak başlı bir on ikinci yüzyıl penceresiydi, çünkü eski abaküs hala yerinde.

#Koro'nun Güney Tarafı# dışarıdan beş bölmeye ayrılmıştır.
Tonoz itmelerini aşağı taşımak için beş uçan payanda vardır ve payandanın üzerinde güneydoğu açısında bir
siperlik vardır. Transeptin doğu tarafındaki birinci, ikinci ve üçüncü bölmelerde hala aynı tarihli duvarda yer alan on ikinci yüzyılın yuvarlak kemerli pencereleri vardır. Ancak birinci bölmedeki pencerenin bir kısmının 1861'den sonra yeniden inşa edildiği belirtilmelidir. Dördüncü ve beşinci bölmelerde sivri pencereler, oymalı başlıklar ve açılı şaftlar vardır. Bunlar, şimdi tamamen yenilenmiş olsalar da, koro bölümünün tamamı eklendiğinde inşa edilmişlerdir. Parapetin birkaç fit altındaki duvarın bir kısmı aynı zamanda yenilenmiştir. Uçan payandalar, içindeki tonozlarla aynı tarihte on üçüncü yüzyıla ait eklemelerdir; ve transepte en yakın olan üçü, on ikinci yüzyıla ait düz payandaların parçalarına dayanır. Düz çıkıntı, muhtemelen parapetin kendisi inşa edildiğinde, daha sonraki bir tarihte parapete kadar devam etmiştir. Ancak dördüncü payanda da hafifçe çıkıntılı düz bir payanda şeridine dayanır. Ancak bu durumda, diğerlerinde değil, düz şerit ve uçan payanda aynı genişliktedir ve tek bir yapı parçası olarak inşa edilmiştir. Üçüncü ve dördüncü uçan payandaların, daha büyük kemerlerinin altında, ince taneli beyaz taştan yapılmış, ikincil ve görünüşe göre daha sonra yapılmış bir kemeri vardır.

Bu payandaların arkalarındaki başlıklar, nefinkiler gibi aşınmış değildir ve transeptin yanındaki hariç, her biri kurşunla kaplıdır. Koridor duvarının üzerinde bunların sivri uçları yoktur. On dördüncü yüzyıl inşaatçıları, nefin güneyindekilere yaptıkları gibi bunlara dokunmamışlardır. Ayrıca, sırtlarında oluklar yoktur. Suyu üst çatılardan alt çatılara taşıma yönteminin, parapetler dikildiğinde benimsenmemiş olması ilginçtir.

[İllüstrasyon: GÜNEYDOĞUDAN KORO VE ORTA KULE. _S.B.
Bolas & Co., fotoğraf_.]

Koro koridorunun dış duvarı, arkeolojik ve mimari açıdan binanın en ilginç bölümlerinden biridir. Eskiden triforium galerisini aydınlatan küçük on ikinci yüzyıl pencerelerinin kemerli başlıklarından üçünü gösterir. Bunlardan birinin altında artık on beşinci yüzyıla ait bir ekleme vardır. Bu, transeptin ikinci bölmesindedir. Sivri uçlu bir başlığı ve üstünde kare bir etiket kalıbı olan küçük bir penceredir. Aynı duvar alanında, on ikinci yüzyıl koridor pencerelerinin eşiklerinin altında uzanan kesilmiş ip dizisinin seviyeleri gösterilmiştir. Aynı ip dizisidir ve transeptin güneybatı köşesinde ve batı cephesinin güneybatı kulesinde göründüğüyle aynı seviyededir. İkinci bölümde, pencere sövelerindeki her başlığın üzerinden geçen ve payandaların yanlarına dayanan eski abaküslerin seviyesini de gösterir. Ayrıca, bu koridor pencerelerinin başlarının üstündeki duvarlar boyunca uzanan kesintisiz bir pah dizisi de vardır. Bunların kanıtı olarak, rahip-rahiplerin vestry'si olarak bilinen küçük odada, neredeyse orijinal haliyle aynı eski pencerelerden biri hala bulunmaktadır. Bu pencere, koridor bölümünde, transept duvarına hemen bitişiktir. Eski pencerelerin şerit dizileri, sonraki payandaların etrafında devam etmiştir. Dördüncü bölümde, pencere kemerinin noktasının üzerinde, ambulatuvarın orijinal apsisinin eğrisi ancak izlenebilir; ancak bu noktanın ötesinde, on ikinci yüzyıl duvarı, hanım şapelinde tekrar karşılaşana kadar kaybolmuştur. Dördüncü bölümde, iki duvarcılık dönemi arasındaki bağlantıyı işaretleyen küçük bir payanda vardır. İkinci ve üçüncü bölmelerde, koridor duvarlarının üst kısmındaki on ikinci yüzyıla ait kısımlar kalmıştır. Çatının başlangıçta saçakları olabilir, ancak şimdi mevcut payandalarla yaklaşık aynı tarihe ait bir korkuluk vardır; ve bu korkuluğun çıkıntısı, ikinci yangın çıkmadan önce oyulmuş ve inşa edilmiş konsollara taşınmaktadır. Her konsol arasındaki boşluk, yarım daire kemer şeklinde kesilmiş küçük tek taşlarla köprülenmiştir. İkinci, üçüncü ve dördüncü bölmelerdeki pencereler boyut ve şekil olarak birbirinden farklıdır; ikinci bölmedeki pencerenin sivri bir kemeri vardır ve
taslak yoktur, kare abaküsler ve oyulmuş başlıkların kalıntıları vardır. Açılı şaftlar ve tabanlar gitmiştir. Hepsi yaklaşık olarak aynı anda eklenmiştir; ancak üçüncü bölmedeki, çıkıntılar eklenmemiş,
zayıf modern bir kafes işi yapılmıştır ve dördüncü bölmedeki, yanındakinden daha
yeni bir eklemedir. Duvarın alçak pahlı tabanının hemen üzerindeki üçüncü ve dördüncü bölmelerde, duvarda kesilmiş üç yarım daire işareti vardır, ancak bunların varlığını açıklayacak hiçbir şey yoktur. Dördüncü bölmede, pencerenin pervazının hemen altında,
duvara yerleştirilmiş bir taş vardır ve üzerine bir adanma haçı
kesilmiştir. Beşinci bölmede, manastırın doğu yürüyüş yolu, koridorun duvarına
birleşir; çatısı, üzerinde on beşinci yüzyıldan kalma kare bir panel bulunan bir pencereyi kısmen gizler. Bu panel, bir pencerenin konumunu gösterir, çünkü kafes işinin söveleri ve dikmeleri kilisenin içinde görülebilir. Bunlar, panjurlar için
yeniden oyulmuştur ve eski kancaları da
kalmıştır. Papaz evinin güneydoğu köşe kulesi yakın zamanda yeniden inşa edildi; kuzeydoğu köşesindeki kule de yeniden inşa edildi. Her biri sekizgen biçimindedir, ancak değiştirdikleri
taklitler nedeniyle ayrıntılarda farklılık gösterirler.

#East End#'in alınlığındaki büyük gül pencere, güney transeptinin üzerindeki tonozla yaklaşık aynı tarihe aittir, çünkü benzer ayrıntılara sahiptir. Tasarım olarak basit bir dairedir, içinde eşit çaplı yedi tane daha vardır. Daha önceki ve daha düşük sivri alınlığın başlıklarının parçaları duvara yerleştirilmiştir. Gül pencerenin altındaki ipin altında, etiket kalıbı olmayan üçlü olarak gruplanmış üç pencere vardır. Ortadaki ışık diğerlerinden daha yüksektir.
Her biri çok onarılmış olsa da, on üçüncü yüzyılın başlarındaki
ayrıntılar korunmuştur. Başlıkların abaküsleri karedir. Pencerelerde kafes
olmaz ve muhtemelen üstlerindeki büyük gülden elli yıl daha eski tarihlidir.

Güneydeki küçük şapelin dış tarafında kare şeklinde aşınmış bir köşe
payandası vardır. Güney tarafında şapelin geri kalanıyla aynı tarihli bir pencere vardır ve karakter ve tarih olarak papaz evinin alınlığındaki üçlüye benzer. Şapel tamamlandıktan sonra doğu ucu değiştirilmiştir. Önce, papaz evinin alınlığındakiyle aynı tarih ve türde, yakın zamanda yenilenmiş küçük bir gül pencere, alınlığın noktasına yakın olan daha eski dar pencerenin altına yerleştirilmiştir;
sonra orijinal doğu penceresi kaldırılmış ve yerine üç ışık ve on dördüncü yüzyılın sonu veya on beşinci yüzyılın başında yapılmış sivri uçlu işlemeli bir kafes başlığı olan daha büyük bir pencere konulmuştur. Eski pencerenin pervazı daha fazla uzunluk vermek için alçaltılmıştır. Şu anda görülebilen pencerenin çoğu yakın zamanda yapılan restorasyonun sonucudur. Eski şerit dizilerinin parçaları duvarda kalmıştır.

#Lady-Chapel#'in az önce tarif edilen şapelin ötesindeki güney tarafında dört bölme vardır. Bunların her birinde büyük üç ışıklı
bir pencere vardır. Muhtemelen batıdaki ve en küçüğü ilk eklenendir. Daha sonra, daha eski hanım şapeline iki doğu bölmesi eklendiğinde, doğudaki iki pencere de eklenmiştir. Diğer pencere, dört pencereden en sonuncusu gibi görünmektedir; yoksa hanım şapelini uzatmaya karar vermeden önce, inşaatçılar ilk önce eski duvarlara birkaç yeni pencere ekleme fikriyle mi başlamışlardır? Ancak bu plan uygulanmadan önce, şapele somut bir şey eklemeye karar vermişlerdir; ve bu yapılırken şapelin kullanılmaya devam etmesini sağlamak için önce dışarıya uzantıyı inşa etmişler, sonra orijinal duvarlarla bağlantıyı oluşturmuşlar ve en son pencerelerini eklemişlerdir. Bu duvardaki payandalardan ikisi düzdür. Bu açıdan, on ikinci yüzyıldakilere benzerler; ancak üst kısımları korkuluk yapıldığında yeniden inşa edilmiştir. Diğerleri daha sonradır ve daha fazla çıkıntıya sahiptir.
Hanım şapelinin kuzeyinde ve güneyinde duvar bir
parapetle tamamlanmıştır. Detay ve tasarım olarak papaz evinin güney duvarındakiyle aynıdır. Bu nedenle Piskopos Gilbert de S.
Leophardo'nun hanım şapelini uzattığında aynı anda başka işlerin de yapılmasına neden olması muhtemeldir.

[Resim: LADİN ŞAPELİNİN PENCERELERİ, GÜNEY YÜZÜ. _S. B. Bolas &
Co., photo_.]

Hanım şapeli birçok yönden büyük ölçüde restore edilmiş, ancak eski
parapet kuzey tarafında kısmen kalmıştır. Pencerelerin
taslakları ilginçtir, çünkü sivri formların erken örneklerini göstermektedir.
Hanım şapelinin doğu ucunda, büyük ölçüde onarılmış beş ışıklık bir pencere vardır. Şapeldeki diğerlerinden bir ölçüde taklit edilmiştir.

Şapelin güney tarafının tanımı genel olarak kuzey tarafı için geçerlidir. Ancak iki durumdaki pencereler çok daha fazla
restore edilmiştir. Hanım şapelinin kuzeyindeki şapelin güneydekine benzer bir
köşe kulesi vardır. Doğu ve kuzey pencereleri on beşinci yüzyıl
eklemeleridir. Ve üçgen çatıda henüz restore edilmemiş küçük bir gül penceresi vardır, ancak yakında çürüme nedeniyle kaybolacaktır. Üstündeki daha küçük
pencere tıkalıdır. Kuzey tarafında ne bir oluk ne de bir parapet vardır; ancak belki de bu, güney şapelinin duvarına bir oluk taşımak için yerleştirilen, içinde rozetler bulunan aptalca kornişten daha iyidir.

Rahip evinin kuzey duvarının detayları, güneyde tarif edilenlere benzerdir. Ancak uçan payandaların hiçbirinde alt kemer yoktur ve her birinin eğimleri kurşun kaplamalarla korunmaktadır. Ve kuzey nefin dış kısmında, on ikinci yüzyıla ait kalıntıların varlığına, eski çevreleyen apsisin eğrisine ve ilk eşiklerin, abaküslerin ve sicimlerin konumuna kadar aynı yapı ve tasarım unsurları keşfedilebilir. Ancak, bu nefin doğu bölmesinde, güneyde on beşinci yüzyıla ait sağlam bir kare panelin bulunduğu yerde, kuzeyde küçük yuvarlak başlı bir pencere olduğu fark edilmelidir. Ancak bu küçük pencere, yerleştirildiği duvarlardan daha erken bir tarihe ait değildir. Papaz evi koridorunun doğu payandasındaki ikinci ve üçüncü pencereler on beşinci yüzyıl tipinde eklemelerdir; ancak o kadar çok yenilenmiş ve restore edilmiştir ki yalnızca üçüncüsünde orijinal kafes örgüsünden kalan bir kısım
görünmektedir. Koro ve papaz evinin kuzey tarafında dört adet çok güzel eski kurşun yağmur suyu başlığı
ve kare kurşun borular vardır.

Mevcut #Kütüphanenin# doğu ucunda beş pencere vardır. Üsttekilerden ikisi inşa edilmiştir, ortadaki ve daha yüksek olan sadece
camlıdır. Ayrıntılı olarak hepsi bulundukları duvarlarla aynı tarihe aittir. Hiçbirinde kafes örgüsü yoktur ve bununla bu eserin, transeptin güney ucunun doğu tarafında şapel ile aynı zamanda yapıldığını gösterirler.
Alt çatı, mevcut çatı gibi alçak bir eğime sahiptir, ancak eski alt çatının ve çatının eğimi transeptin doğu duvarında görülebilir. Kütüphanenin sadece doğu tarafında bir payanda vardır. Kuzey tarafı, bir payanda ile uzunluğu boyunca iki bölüme ayrılmıştır. Korkuluk, papaz koridorunun iki doğu bölmesindekine benzer bir konsol yoluna sahiptir. Altındaki iki küçük sivri pencere, bir zamanlar aydınlattıkları dairenin şimdi bir kereste odası olması ve eski reredoların kalıntılarının saklandığı
olarak inşa edilmiştir. Alttaki daha büyük pencereler, papaz koridorunun kuzey duvarındaki on beşinci yüzyıla ait iki pencereyle neredeyse aynı tarihe aittir. Doğudakinde üç, batıdakinde dört ışık vardır ve başlarında sivri uçlu
işlemeler vardır.

#Transept#'in kuzey kolunun doğu duvarında, güney kolunda olduğu gibi bir payanda vardır. Ancak on üçüncü yüzyılın başlarından kalma sivri pencereler yuvarlak başlı olanların yerini alır. Ancak, kuzey kolunun bu duvarında güneyde görünmeyen üç
şerit dizisi vardır. Biri, eski yuvarlak başlı pencerelerin üzerinde bir zamanlar uzandığı açıkça görülen on ikinci yüzyıla ait eski bir
şerittir. Bir sonraki, başlıkların abaküsünün bir devamıdır. Diğeri, pencerelerin
pervazlarının altından geçer. Bu duvarın, transeptin güneyindeki buna karşılık gelen duvarla karşılaştırılması, bir sebepten dolayı buradaki pencerelerin tamamen, diğerlerinin ise sadece kısmen değiştirildiğini gösterir. Bu, yangın sırasında bu kısmın diğerinden daha fazla hasar görmüş olabileceğini düşündürebilir. Bu duvardaki korkuluk, papaz evi ve koro duvarlarının tepesindeki korkuluktan farklıdır. Konsol ve kemerli ve sivri uçlu bir işçiliği yoktur; sadece düz bir duvar parçasıdır, üstte yıpranmış bir başlık ve altında kalıplanmış bir ip vardır. Bu transeptin kuzey ucunun tasarımındaki genel özellikler, güneydekilere benzerdir. Alınlık, daha önce olduğu gibi alt duvarın yüzünden geriye doğru uzanır ve içinde yine tasarımda altıgen prensibine dayanan bir gül pencere vardır. Transeptin güneyinde ve papaz evinin doğusunda bulunan diğer büyük gül pencerelerinden daha sonra karaktere sahiptir. Diğerleri gibi, çok fazla onarılmıştır. Her bir köşedeki iki düzensiz sekizgen kule, güneydekilerle aynı tarihe aittir ve onlar gibi, yan duvarlarının tepesine kadar aşınmış ve mazgallı korkuluklar vardır. Aralarındaki kuzey duvarının korkuluğu, nefin
klerestory'sinin kuzey ve güney duvarlarındaki korkulukla aynı tasarıma, ayrıntıya ve tarihe sahiptir.

Kuzeydoğu köşesinde iki payanda vardır; kuzeybatı köşesinde ise daha sonraki bir türde bir payanda grubu vardır. Batıda, transeptin güneybatı köşesindekilere benzer şekilde, on ikinci yüzyıldan kalma eski düz payanda kalır. Bunun batısında ve duvardan uzakta duran, on dördüncü yüzyıldan kalma güzel bir uçan payanda vardır. Kuzeye doğru çıkıntı yapan, ancak kuzeybatı köşesine bağlı, ona yakın uçan payandayla aynı tarihe ait dikey bir payanda vardır.

Batı tarafında, transeptin bu kısmı doğuda gözlemleneni neredeyse tekrarlıyor; ancak buradaki korkuluk kuzey ucundakiyle aynı ve zemine yakın bir yerde on ikinci yüzyıl pencerelerinden biri var. Yuvarlak başının kemer kalıbı, rahip-rahiplerin vestry'sindeki ve mevcut kütüphanenin üstündeki odadakilerle aynı ayrıntılara sahip. Bu, şüphesiz diğer örnekleri Piskopos Gilbert onu şu anki haline dönüştürmeden önce hanım şapelinin duvarlarında kalan on ikinci yüzyılın daha sonraki çalışmalarının bir örneği gibi görünüyor. Bu pencereye yakın ve klerestory pencerelerinin pervazının hemen üzerinde yükselen dar, düz bir payanda var; bu muhtemelen pencereyle aynı tarihe ait. Üst yarısında her bir köşede kalıplanmış kaideler ve oyulmuş başlıklarla tutturulmuş bir şaft var; ancak tepesindeki aşınma on üçüncü yüzyılda değişmiş gibi görünüyor. Yakınlarda, nefin koridorunun on ikinci yüzyıl dış duvarından geriye kalan tek parça bulunmaktadır. Korkuluğun orijinal konsol dizisi
kalmaktadır, ancak korkuluğun üst kısmı kalmamıştır. Ve burada, triforium galerisini aydınlatan küçük pencerelerin
iki düzende yuvarlak kemerli başlıklara sahip olduğu ve eşiklerinde bir ip dizisi olduğu görülebilir.
Bu ipin altında, on üçüncü yüzyıla ait sivri bir pencere vardır ve on ikinci yüzyıl tasarımında kesilmiş, kalıplanmış bir etiket vardır.

[İllüstrasyon: KUZEYDOĞUDAN KATEDRAL. _Photochrom Co., Ltd., fotoğraf_.]

Nefin kuzey tarafı, transeptin yanındaki pencerenin 1861'de merkezi kule ve sivri uç yıkıldıktan sonra yeniden inşa edildiği on ikinci yüzyıla ait yedi
açık pencereyi koruyor. Güney tarafındaki gibi daha sonraki eklemelerden hiçbir kalıntı yok. Korkuluk, koro ve hanım şapelindekilerden
daha sonraki bir tasarıma sahip; ancak
nefin güney duvarındakiyle aynı tarihe ait. Beş doğu bölmesinde iki katlı. Üstteki, alttakinden daha ileriye doğru çıkıntı yapıyor ve böylece kuzey ve güneydeki açıklığı genişletiyor.
Bunun, on ikinci yüzyılda güneye doğru içe doğru eğilecek şekilde inşa edilen kuzey duvarını düzeltmek için yapıldığı öne sürülmüştür.

Payandalardan beşinin aşınmış ve kanallı arka kısımları, nefin güneyindekilerle aynı tarihe sahiptir; ancak en doğudakinin, koro ve papaz evinin kuzeyinde ve güneyindekiler gibi düz bir eğimi vardır. Batıdaki dört payandanın kulecikleri vardı ve şimdi yıkılmıştı. Batıdaki kare, diğer üçü sekizgendi. Bunların hepsi batıdaki beşinciden daha eski tarihlidir, bu sonuncusu muhtemelen güney tarafındakilerle aynı tarihe sahiptir, çünkü ayrıntılı olarak aynıdır. Altıncı olan kare bir tepeyle sade bir şekilde biter. Bir zamanlar bir tepesi olabilir, ancak artık
kalmamıştır.

Dört batı bölmesindeki koridor şapellerinin korkuluğu sadedir,
üzerinde on dördüncü yüzyılın sonlarına ait oyma bir
işin bulunduğu yıpranmış bir başlık ve şerit dizisi vardır. Payandalar arasındaki alınlıklar, güney tarafındaki gibi
yoktur; ancak eski başlıklarının izleri kalmıştır. Dört büyük üç ışıklık pencere tasarım ve ayrıntı olarak aynıdır ve şüphesiz şapeller inşa edildiğinde yapılmıştır. Doğu alınlığındaki gül pencereyle aynı veya biraz daha sonraki tarihe ait erken tipte sivri uçlu
çizgili başları vardır; ancak kesinlikle hanım şapelininkilerden otuz veya kırk yıl daha eskidirler. Beşinci bölümdeki şapelin kuzey penceresi, nefin güney koridor şapellerindekiyle aynı karakterde modern bir eklemedir. Muhtemelen onlar gibi, zevki tatmin etmek için kaldırılan on beşinci yüzyıla ait bir pencere içeriyordu.
Dış kemerinin iki sırasının ayrıntısı, batısındaki pencerelerinkinden daha eskidir. Bu pencerenin ucunun üstünde, papaz evinin koridorlarının sonundaki şapellerin doğu ucundakilerle aynı tarihe ait sivri uçlu bir işleme sahip küçük dairesel bir pencere vardır.

#Kuzey Sundurması# iki sırada sivri bir dış kemere sahiptir.
Başlıkların
abaküleri karedir; ancak şimdi sövelerde şaft veya taban yok. Alt kemerler, kalıplarında köpek dişi süslemesi olduğu için transept tonozuyla yaklaşık aynı tarihe ait görünüyor. Payandanın batı yüzünde, yakınlarda, çok kötü durumda olan çift niş var; ancak bir çalışma örneği olarak incelenmeye değer. Bu sundurmanın üstündeki avlu odası, duvarı delen haç biçimindeki küçük kesikler dışında aydınlatılmıyor.

Yeni kuzey-batı kulesi veya kuzey cephesi, üst kattaki birleşik açıklıklar hariç, her yerde on ikinci yüzyıl çalışmalarının taklitlerine sahip. Bunlar, güney-batı kulesinde aynı seviyede bulunan on üçüncü yüzyıl çalışmalarına benziyor.
Kuzey-doğu payandasının alt kısmı, orijinal on ikinci yüzyıl düz payandasının kalıntılarını içeriyor.

#Merkez Kule# ve #Spire#, 1861'deki felaketten sonra yeniden inşa edilmiş olsalar da, orijinallerin mümkün olduğunca birebir bir kopyasıdır.

Kule, nefin ve transeptin çatılarının kesiştiği alt yapıdan yükselir. Plan olarak kare değildir, ancak doğudan batıya, kuzeyden güneye olandan daha uzun bir ekseni vardır.
Çarmıhın altında, çan kulesi sahnesindeki kemerli açıklıkların aşınmış eşiklerinin altında, kuzeyde, güneyde ve batıda küçük duvar kemerleri vardır. Her açıda bir taret vardır. Bunlardan üçü sekizgendir, ancak güneybatıdaki, korkuluğun altındaki kiriş yoluna ulaşana kadar daireseldir; ve kuzeybatıdakiler ve güneybatıdakiler hariç, merdiven olarak kullanılırlar. Dört tarafın her biri, üst kemerlerin altında iki grup birleşik açıklıkla delinmiştir, bunların birkaç kalıplanmış üyesi, köşeli şaftların başlıklarının kare abaküslerinden dört geri çekilme düzeninde yükselir. Doğu ve batı yüzlerindeki alt kemerlerin sivri uçları arasındaki boşluk, dört yapraklı yoncalarla delinmiştir; batıdakiler, doğudakilerden tasarım olarak farklıdır. Kulenin korkuluğu, tasarımında, orijinalinin on beşinci yüzyılda daha önceki kuleye eklendiğini gösteren özelliklere sahiptir. Dört kulenin sekizgen sonlandırma noktaları, korkulukla aynı karakterde ve tarihteydi.

[İllüstrasyon: _Photochrom Co., Ltd., fotoğraf._ AYRIK ÇAN KULESİ. ]

Kule, parapetin içindeki kulenin destek duvarlarından
yükselir. Düzenli bir sekizgen şeklindedir. Kulenin her bir kulesinin yanındaki tabanına dört sekizgen sivri uç yerleştirilmiştir; ve
bunların arasında, kulenin diğer dört yüzünde, yüksek eğimli alınlıkların başlıklarında oyulmuş
kroketler ve
finaller bulunan uzun taş çatı pencereleri vardır. Bu grubun üstünde, kule, taş yüzeylerden sivri dört yapraklı yoncalar olarak kesilmiş iki bez işi bantla üç bölüme ayrılmıştır; ve kulenin tabanından tepe taşına kadar, sekizgenin çeşitli yüzleri arasındaki her açıda çıkıntılı bir kaburga vardır.

Katedralin kuzeyinde tek başına duran #Çan Kulesi#,
şu anda İngiltere'de türünün tek örneğidir; ve bu kulelerin bulunduğu iki durumda, Salisbury ve Norwich'te olduğu gibi, merkezi kulelere sivri uçlar eklenmiş olması ilginçtir. Katedral
çanları bu kuleye on beşinci yüzyıldan beri asılmıştır. Yapının kendisi, devasa duvarlarıyla, tabanda kare planlıdır, ancak en üst katta sekizgene dönüşür ve her bir köşedeki payandalar, karenin köşeleri ile sekizgenin dört kenarı arasında sivri uçlar olarak sonlanır.

[İllüstrasyon: BATIYA BAKIŞTA NEF. _Photochrom Co., Ltd., fotoğraf.]

BÖLÜM III.

İÇ MEKAN.

Chichester'ın #Nefi#, diğer katedrallerle karşılaştırıldığında,
birkaç tuhaf özelliğe sahiptir. Tasarlandığı sessiz sadelikle diğerlerinden farklı bir güzelliğe sahiptir.

Parçalarının mükemmel oranlarını
incelerken hissedilebilecek belirgin bir kısıtlama, neredeyse ciddiyet vardır. Durham'ın muazzam
gücünü ve kuvvetini sergilemez; ancak kemerlerin kare iskelelerindeki
sert güç, Ely veya Peterborough'daki dairesel iskelelerin
eğimli yüzeylerinin
ürettiği
daha ince ışık ve gölge varyasyonlarıyla
karşılaştırıldığında serttir.

Reformasyon döneminde, nefin kuzeyinde ve güneyinde bulunan çeşitli şapeller arasındaki bölmeler kaldırıldı; ve bu tarihten
bu yana Chichester, İngiltere'de beş koridoru olan tek katedral olmuştur ve York hariç, doksan bir fit genişliğindeki diğer tüm katedrallerden daha geniştir.

Merkezi alan veya nefin kendisi, uzunluğu boyunca sekiz bölmeye ayrılmıştır.
Bu bölmeleri işaretleyen dikey çizgiler, üçlü bağlı tonozlu şaftlardır. Taş tonozun enine
kaburgalarını desteklerler; ve oymalı Purbeck mermer başlıklarından
duvar ve çapraz kaburgalar da çıkar. Her bir kasada bir Purbeck ipi, triforium galerisini alttaki kemerden ve üstteki klerestory'den ayırır.

[Resim: DOĞUYA BAKIŞ. _Photochrom Co., Ltd., fotoğraf_.]

Nefin kemerleri yuvarlak kemerlere sahiptir. İskelelerin nefe doğru olan ince taş kaplaması, sövelerdeki küçük sütunlar, tonozlu şaftlar ve kemerlerin kalıplanmış dış elemanı, hepsi on ikinci yüzyıl yapısına eklenmiştir. Triforiumda, yuvarlak kemer yine benzer şekilde iki küçük alt kemerle birlikte görülür. Nefte bunlar ikinci yangından sonra değiştirilmemiştir; ancak üstteki klerestory karakter olarak çok değişmiştir. Üç kemerin merkezi yarım daire şeklinde kalmıştır, ancak yan kemerler erken yuvarlak kemerlerin yerine sivri hale gelmiştir. Ayrılmış sütunlar, söve şaftları ve kemerlerin kalıpları ayrıntılı olarak değiştirildi; ve kullanılan taş, alttaki kemerin payelerinin
yüzeylendiği taş gibi
daha ince bir dokuya sahipti.

#Güney Koridorunda#, transeptin ötesine, doğu ucundaki S. Mary Magdalen'in küçük şapeline uzanan iyi bir manzara vardır,
burası kilisedeki tek gerçekten güzel vitray penceredir. Bunun güneyindeki şapel koridoru yine ilginçtir, çünkü
eski günlerde hangi amaçlara hizmet ettiğine dair bazı işaretleri hala korumaktadır.
Batıdaki iki bölme başlangıçta #S. George# şapeliydi.
Doğudakiler #S. Clement# şapeli olarak adanmıştır. Bunların her birinde, sunağın yerleştirildiği yerin yakınında eski piscina ve aumbry kalmıştır. İkinci şapel şimdi Piskopos Durnford'un anısına restore edilmiştir (bkz. sayfa 121). Bay G.F. Bodley, A.R.A. ve Bay T. Garner yeni eseri tasarlayan mimarlardı. Eski duvar
arcade'i şimdi tekrar reredos'un bir parçası olarak kullanılıyor. Kemerlerin altındaki figürler şunlardır: ortada S. Clement, güneyde S. Anselm ve kuzeyde S. Alphege. Yukarıdaki dört yapraklı yoncalarda ellerinde Tutku sembollerinin temsil edildiği kalkanlar taşıyan iki melek figürü vardır. Meşe ağacından yapılmış sunağın arkasında beyaz mermer bir
re-table vardır. Bu şapellerin her birinin iki tonozlu bölümünü ayıran derin kalıplı kemer, çok güzel oyulmuş başlıklar tarafından taşınır. Üstlerinde, katedralin sonraki tüm çalışmalarında çokça kullanılan kare abaküsler görülebilir. Bunlar, özellikle Fransızlara özgüdür ve ortaçağ mimarisinin İngiliz ve Kıta okulları arasındaki ilişkiyi göstermeye yarar.

Bu şapelin ötesinde, manastırın batı yürüyüş yoluna erişim sağlayan güney sundurmasının kapısı vardır.

Transeptin güney kolunun girişinin yanındaki güney koridorunda sağdaki kapı, artık bir cephane odası olan #Piskoposluk Konsistuvarı
Avlusu'na (veya Langton'ın Bölüm Evi) açılır.

Güney sundurmasının üzerindeki küçük odanın gizli bir #Hazine# olduğu varsayılmaktadır. Cephane odasından yaklaşılır ve halk arasında "Lollard'ın Hapishanesi" olarak bilinir.

[İllüstrasyon: NEFTEN GÜNEY KORİDOR. _S.B. Bolas & Co.
photo_.]

#Kuzey Koridor# güney tarafındakine benzer. Batı ucuna doğru kuzey sundurmasından giriş kapısı vardır.

Kuzey şapel koridoru başlangıçta aralarındaki bölmeler kaldırılıncaya kadar üç ayrı şapel olarak kullanılmıştır. Batıdaki iki bölme #S. Anne# şapeliydi; bunun doğusundaki iki bölme Dört Bakire şapelini oluşturuyordu ve son bölme küçük SS. Thomas ve Edmund şapeliydi. Bunlardan ilkinde, kuzeybatı penceresinin sövelerinde, başlıklarında ve kemer kalıplarında hala görülebilir, bunların renkli dekorasyonunun bir kısmı on dokuzuncu yüzyıla kadar
kalmıştır. Kuzey duvarındaki alan, aumbry'nin nerede olduğunu gösterir. Doğudaki bölme duvarının küçük kalıntıları, bu duvardaki kemerlerin yıkılmadan önce nasıl bir tasarıma sahip olduğuna dair hafif bir göstergedir. Sonraki şapelde,
#Dört Bakire# şapelinde,
aumbry veya piscina'nın nerede olduğunu gösterecek hiçbir şey yok. Ancak kuzeyde,
doğu bölme duvarındaki kemerli yapının konumu kalıyor. #SS. Thomas
ve Edmund# şapelinin doğu duvarında, S. Clement şapelindekine benzer bir kemerli yapı var.
Aumbry kuzeyde ve piscina
sunağın işgal ettiği konumun güney tarafında.

Nefin koro girişindeki #Rood-Screen# 1889'da dikildi ve Başdiyakoz Walker'ın anısına yapıldı. Bay T. Garner tarafından
tasarlandı. Haçın kollarının birleştiği noktada "Agnus Dei"yi temsil eden bir figür ve haçın uçlarında dört kanatlı
kerubi figürlerinin oymaları var.

#Pulpit# Sir Gilbert Scott tarafından tasarlanmıştır ve Dean Hook'un anısına yapılmıştır. Çok ayrıntılı bir şekilde oyulmuştur ve Caen taşından ve Purbeck mermerinden yapılmıştır. Dört figür Matta, Markos, Luka ve Yuhanna'yı temsil etmek üzere tasarlanmıştır.

Pirinçten yapılmış #Lectern# kiliseye kızı tarafından Chichester'dan Richard Owen'ın anısına
verilmiştir.

Güneybatı kulesinin altındaki #Font# Shoreham'daki kilisedeki eski bir Font'un kopyasıdır.
Piskopos Durnford'un karısının anısına
verdiği bir hediyedir.

Nave'deki #Anıtlar birçok durumda kötü kullanımdan
zarar görmüştür ve çoğu durumda artık binadaki orijinal yerlerini işgal etmemektedirler. Piskopos Durnford'a ait kubbeli anıt (1), [30], altında yatan bir heykel, S. Clement'in şapeli ile nefin güney koridoru arasındaki paravanın bir parçasını oluşturur. Bay Garner tarafından tasarlanmıştır.
Nefte ve koridorlarda Flaxman tarafından yapılmış birkaç tablet vardır. En iyileri
S. Clement'in şapelinde
Yüzbaşı Cromwell'in karısı ve kızının anısına olanlar (2) ve şair Collins'in (3) anısına, Chichester yerlisi olan
Dört Bakire şapelinde nefin kuzey tarafında bulunan bir tanesidir. Aynı şapele giden kemerin altındaki iki yatan figürün Arundel Kontu Richard Fitz-Alan ve karısına ait olduğu söylenmektedir (4). Richardson tarafından restore edilmiştir. Fitz-Alan 1397'de başı kesildi. Bazıları bu iki figürün Reform sırasında Gri Rahipler manastırının şapelinden çıkarıldığını ve 1843'te, yakındaki şapel duvarının taş işçiliğine gömülü olarak
bulunduktan sonra şimdiki yerlerine yerleştirildiğini söylüyor. Figürlerin üzerinde durduğu kaide
modern. Kont tam zırhla temsil ediliyor. Ayaklarının dibinde bir aslan,
başında, miğferin altında bir taç ve bir aslan başı var.
Kontesin ayaklarının dibinde bir köpek var ve başı iki yastığın üzerinde duruyor.

[30] Parantez içindeki figürler, sonundaki plandaki numaralara atıfta bulunuyor.

Kilisede şu anda kalan en güzel anıt,
Arundel Kontesi Maud'u (1270) (5) temsil ettiği söylenen anıttır.
Tüm figürün modellemesi ve cübbesinin uzun, akıcı çizgileri
dikkatli bir incelemeye değer. Başında yastıkları düzenleyen iki meleğin ve ayaklarının dayandığı iki köpeğin tüm pozu ve düzeni incelikle tasarlanmış ve iyi icra edilmiştir. Eller göğsün üzerinde kenetlenmiş, ön kollar hafifçe yüze doğru bükülmüştür. Figürü destekleyen tabanın her uzun tarafında, altı adet uzun dört yapraklı panel vardır ve bunların hepsinde altı kadın figürü ve altı kalkan bulunur. Dört yapraklı panellerin arasında on melek figürünün kanatlı başları vardır. Kalkanların arması tamamen kaybolmuştur ve bir zamanlar tüm anıtı kaplayan parlak renklendirme sadece birkaç yerde izlenebilir. Dış cübbede eskiden kaplandığı koyu mavinin bazı izleri hala görülmektedir. Figürün yüzü kötü bir şekilde parçalanmış gibi görünmektedir, ancak yüz hatlarındaki hasar esas olarak onları koruma çabasıyla yapılmıştır. Yüzün üzerine, belki de on yedinci yüzyılda veya daha önce, yaralanmalardan korumak için kalın bir sıva tabakası yerleştirilmişti ve bu asla tamamen çıkarılmamıştı. Şeklin kendisinin malzemesi gibi yavaş yavaş cilalanmıştı ve bu yüzden ağzı temsil etmek için üzerinde bir kesik var. Gerçek yüzün kalıntıları hala altında gizli.

[İllüstrasyon: KUTSALLIK (BKZ. S. 90). _S.B. Bolas & Co. fotoğrafı_.]

Bu heykelin yakınında, ancak koridorda daha doğuda ve kuzey duvarında, on sekizinci yüzyılda tasarlanmış iki hayranlık uyandırıcı anıt tableti var. Biri Dean Hayley ve eşinin anısına
(6), diğeri ise Henry Baker ve eşinin ve tek çocuklarının anısına (7), diğer tablete kıyasla aynı Thomas Hayley'nin ikinci eşi gibi görünüyor.

Güney koridordaki verandaya yakın olan binadaki tek eski pirinç
(8). 1592 tarihlidir ve "Bay.
William Bradbridge"in "bu Şehrin üç kez Belediye Başkanı" olduğunu ve "altı oğlu ve sekiz kızı olduğunu" kaydeder. Nave'deki diğer anıtlar
Matthew Quantock, Dekan Cloos, Piskopos Arundel ve Chichester Parlamentosu'nun bir zamanlar üyesi olan William Huskisson'a aittir.
Batı verandasının güney tarafındaki biri Piskopos Stephen de Berghstead'e aittir ve kuzeydeki diğerinin karşısında on beşinci yüzyıla ait bir eserdir.

#Koro ve Kutsal Alan#--Bunlar, kumaşın tarihiyle ilgili bölümden görülebileceği gibi, şimdiki görünümlerinden çok farklıdır.

#Reredos# Baylar tarafından tasarlanmıştır. Slater & Carpenter tarafından yapılmıştır ve
asla tamamlanmamıştır. Genellikle binanın karakteriyle hiç uyuşmadığı
düşünülür ve bir gün
kaldırılabileceğine dair bir umut vardır. Paneldeki figür çalışmasının konusu "Yükseliş"tir.

#Sunağı# merhum Bay J.F. France sunmuştur ve meşe ağacından yapılmıştır. Ön cephelerin bazıları modern nakışın çok ayrıntılı örnekleridir.

#Pavements# çeşitli renkli mermerlerden oluşan birçok örnekten oluşur.

#Stalls# on dördüncü yüzyıldan beri kullanılanlardır. Kule ve sivri uç yıkılmadan önce koronun tüm mobilyaları güvenlik için
kaldırılmıştı: ancak piskoposun tahtı (9)
ve dekan ve rahip için olan stantlar o zamandan
sonra eklendi.

Tonozdan sarkan #Şamdan#, 18. yüzyılda Leydi
Featherstonhaugh ve diğer iki hanımefendi tarafından takdim edildi.

Koro'nun doğu kısmını koridorlardan ayıran #Demir Izgaralar#, eski örneklerden kopyalanan basit modern demir işçiliğinin iyi örnekleridir; bunlar Chichester'da Halsted & Sons tarafından yapılmıştır.

[İllüstrasyon: MODERN SUNAK VE REREDOLAR.]

#Organ#, Arundel perdesindeki önceki konumundan çıkarıldıktan sonra koro'nun kuzey tarafına yerleştirildi; ve
1888'de, büyük ölçüde yeniden modellendiğinde, bunun için yeni bir meşe kasa tasarlandı. Başlangıçta 1678'de Harris tarafından yapıldı ve o zamanlar sadece bir manuel ve pedalı yoktu; ancak bu tarihten son değişiklik
tarihine kadar, en az altı farklı
zamanda genişletilmişti.

Koro sıraları, yeni merkezi kule ve sivri ucun yükseldiği geçidin hemen altında olduğundan, restorasyon çalışmalarını incelemek için uygun bir yerdir. Yeni çalışma, eski iskelelerin ve kemerlerin çökmesinden önce
olan her şeyi mümkün olduğunca temsil eder.

#Güney Transept#'te en önemli özellik, güney penceresindeki kafesin güzelce tasarlanmış taş işçiliğidir; ancak
bu, manastırlardan daha iyi görülebilir, çünkü kötü boyalı camın kabalığı, binanın içinden incelemeyi zorlaştırır.

Şu anda koro okulu ve sakristi olarak kullanılan #Sacristy# (10), güney tarafında altı küçük pencereyle aydınlatılan büyük tonozlu bir odadır
(bkz. sayfa 87).

Transeptin doğu tarafındaki #S. Pantaleon Şapeli# (11), güney duvarındaki eski piscina'yı hala korumaktadır; ancak
şu anda dekan ve rahipler için sakristi olarak kullanılıyor.

Bu şapel ile kutsal eşya odası arasındaki transept bölümündeki tonozlu kaburgalar, rahip evinin son bölümündeki
hanımefendi şapelinin yanındakiler gibi oyulmuş ve aynı tarihe ait. Piskopos Gilbert Leophardo'nun piskoposluğu sırasında yapılan işin bir parçası gibi görünüyorlar.

Koro sıralarının arkasındaki Bernardi'nin #Resimleri# (bkz.
resim, s. 113) Ceadwalla ve VIII. Henry'nin kendi dönemlerindeki piskoposlara ayrıcalıklar bahşettiğini ve onayladığını temsil ediyor.
Wilfrid'den Sherborne'a kadar piskoposluktaki piskoposların portreleri kuzey transeptindedir.

Koro'nun #Güney Koridoru#'na güney transeptinden
derinlemesine kalıplanmış bir kemerin altından girilir. Güneyde rahip-vekillerin vestry'si
(12) ve doğu ucunda #S. Mary Magdalen# şapeli bulunur. Bu
şapel, katedralin rahibi ve kanonu olan Rev. T.F. Crosse'un anısına, Baylar G.F. Bodley, A.R.A. ve T. Garner, mimarlar tarafından restore edilmiştir. Kuzey duvarındaki aumbry, S. Richard'ın başının gümüş bir kutuda saklandığı
hazneydi. Bu, William de Tenne'nin vasiyetinde belirtilmiştir. Diğer
tarafta eski piscina vardır. Bayan Lowndes'un panellerdeki resimleri, kuzey tarafta (i) S. Richard'ın S. Edmund Şapeli'nde Eucharist'i kutlamasını, (ii) aynı piskoposun vaaz vermesini ve (iii) onun ölümünü temsil eder; güneyde, (i) Meryem, Rabbimizin Ayaklarını meshediyor, (ii) Çarmıha Gerilme, (iii) Dirilişten Sonra. Oyulmuş ve boyanmış
reredos taştandır. Bu şapele yakın,
koridorun doğu yürüyüşünden kiliseye açılan kapı;
hem içeride hem dışarıda, kemerlerin
parmaklıklarında William of Wykeham'ın armaları vardır.
Üstünde, Kardinal Manning'in (Chichester Başdiyakonuyken) karısının anısına verdiği camlı bir pencere vardır.

[İllüstrasyon: KORODAKİ TRİFORİUM. _S.B. Bolas & Co., fotoğraf_.]

[İllüstrasyon. TH. BERNARDI TARAFINDAN YAPILAN, LADY-CHAPEL'İN KASASINDAKİ DEKORASYON, 1519 (S. 34'E BAKINIZ). (Ölçek yaklaşık 4 fit 10 inç ila 1 inç).
_H.C. Corletle, delin_.]

#Presbytery#, Ambulatuvar veya retro-koro,
reredos'un arkası ile hanım şapelinin girişi arasındaki alandır. Bu iki bölmenin ayrıntılı tasarımı,
nave'dekilere benzeyen korodaki üç bölmeden karakter olarak çok farklıdır.
Purbeck mermerinden yapılmış iki iskele daireseldir ve etraflarında aynı malzemeden yapılmış dört
ayrık şaft vardır. Bunlar yalnızca tabanda ve başlıkların üzerindeki abaküsle birleşmiştir,
(sayfa 16'ya bakın). İki bölmedeki ana kemerler sivri değil,
nave ve korodakiler gibi yuvarlaktır; ancak ikincisinden farklı olarak,
üç düzende derin kesilmiş kalıplara sahiptirler.
Üstteki, kuzey ve güney taraflarındaki triforium kemerinde benzer karakterde kalıplanmış ve oyulmuş detaylar vardır. Güzelce oyulmuş figürlü işlerin bir kısmı hala ikincil sivri kemerler arasındaki
parmaklıklarda kalmaktadır. Ancak
tüm bu çalışmalardaki en güzel tasarım parçası, hanım şapelinin girişinin üzerindeki doğu duvarındaki
üçlü geçitin kemerlerindedir.

[İllüstrasyon: PRESBYTERY VEYA RETRO KORO, KUZEYDOĞUYA BAKIŞ.]

Burada, üçlüdeki alt kemerlerin, bu bölümün batısındaki aynı konumdakiler gibi
yuvarlak değil, sivri olduğu fark edilmelidir. Ve bu kemerlerin merkezde desteği, yalnızca bir sütun yerine bir grup şafttır. Ancak
açık oda, daha önceki çalışmalara göre daha büyük bir kontrast sunar; çünkü
merkezi kemer ve yan kemerler çok daha yükseğe kaldırılır, ayrılmış sütunlar değişikliği elde etmek için
uzunlaştırılır. Bu seviyedeki her kemer de artık sivridir.

S. Richard'ın türbesi, Yüksek Sunak'ın hemen arkasındaki papaz evindeki bölmeyi işgal ediyordu. Doğu tarafında basamaklarla yaklaşılan bir platformun üzerinde duruyordu ve demir parmaklıklarla çevriliydi. Platform, 1861-1867'deki genel restorasyon sırasında kaldırıldı ve üzerinde Piskopos Day ve Piskopos Christopherson veya Curteys'in mezarları da bulunuyordu.

#Lady-Chapel#, duvarları ve tonozları açıkça gösterdiği gibi, bir zamanlar tamamen renkli tasarımlarla dekore edilmişti. Pencereler artık bu bölümün daha önceki durumunu yenileme girişimini gösteren tek kısımlar. Yeni reredos alçıtaşından yapılmış ve Messrs Carpenter & Ingelow tarafından tasarlandı.

#North Choir Aisle# ayrı olarak bahsedilen bazı anıtları içerir. Doğu ucundaki artık kullanılmayan şapel S. Catharine'e adanmıştır.

#Kütüphane#'ye bu koridordaki bir kapıdan ulaşılır.
Üstünde Reform öncesi günlerin kütüphanesinin bulunduğu bir oda vardır.
Mevcut kütüphane, Aziz John the Baptist ve Aziz Edmund the King'in şapelini oluşturmuştur (13) ta ki Aziz Peter the Great'in cemaat kilisesinin korosu olana kadar, kuzey transepti nefi olarak kullanılmıştır.
İçindeki tonozun bir kısmı, binadaki diğerlerinden farklıdır ve kaburgaların kalıplarının yan tarafına kesilmiş zikzak veya şerit süslemeye sahiptir (bkz. sayfa 98).

[İllüstrasyon: THE LADY-CHAPEL.]

Kütüphane koleksiyonu çeşitli türlerde birçok kalıntı içerir: bunların arasında Oslac'ın MS 780'de Selsea'daki kiliseye verdiği arazi; on ikinci yüzyıla ait bir el yazması; Cranmer'ın Herman of Cologne'un "Consultatio"sunun kopyası; eski bir Sarum ayin kitabı; II. Charles'ın mühürlü kitabı; kilise kaplarının parçaları; ve on birinci yüzyıldan kalma Piskopos Godfrey'in kurşundan yapılmış bir "Affetme"si. #Kuzey Transept#'in batı tarafında eski on ikinci yüzyıl yuvarlak kemerli pencerelerden ikisi ve karşısında kütüphaneye ve üstündeki odaya açılan iki büyük yuvarlak kemerli açıklık vardır. Bu transeptin tonozu, koronun güneyindeki tonozla aynı değildir ve kalıplarının türü daha eskidir. Kütüphaneye giden kemerin güney çıkıntısının yakınında kilisedeki birkaç figür oymasından biri vardır. Canlılık ve karakterle dolu bir baştır.

Transeptlerdeki ve Korodaki #Anıtlar çeşitli zamanlarda hasar görmüş ve restore edilmiş veya kaldırılmıştır. Güney penceresinin altındaki büyük olan (14) Langton'ın mezarı ve heykelidir (ö. 1336). Şarkı okuluna en yakın olan yenisi, Chichester'ı Avam Kamarası'nda temsil eden Dale Park'lı Bay John Abel Smith'in anıtı ve heykelidir. Doğu duvarında, heykeller için nişleri olan Tudor dönemine ait başka bir mezar daha vardır (15). Koro sıralarının arkasındaki mezar, Piskopos Richard de la Wych'e aittir. Koronun güney koridorundaki iki kabartma panel, yaklaşık on ikinci yüzyıla ait eserlerdir (bkz. sayfa 105). Bunların başlangıçta Selsea'dan Chichester'a getirildiği varsayılmaktadır. 1829'da koro sıralarının ahşap işçiliğinin arkasındaki duvarda saklı olarak keşfedildiler ve daha sonra şimdiki konumlarına yerleştirildiler. Transepte en yakın olanın konusu "Lazarus'un Diriltilmesi", diğerinin konusu ise "Rabbimiz, Bethany'de Meryem ve Martha ile"dir. Bunlar katedralde kalan eski günlere ait en ilginç kalıntılardan ikisidir.
Tarihsel ve sanatsal olarak çok değerlidirler, ancak şu anda
onlar hakkında belirtilenlerden daha fazlası bilinmemektedir. Piskopos Sherborne'un
anıtı (18) onun yaşamı boyunca inşa edilmiştir ve öldüğünde, üyesi olduğu New College tarafından bakımı sağlanmıştır.
Hala iyi bakılmaktadır; ancak orijinal süslemeleriyle
çok güzel bir nesne olmuş olmalıdır.

[İllüstrasyon: BATIYA BAKIŞTA KUZEY KORO KORİDOR. _S.B. Bolas & Co.,
fotoğraf_.]

1875'te ölen Dean Hook, Sherborne'un karşısındaki bir anıtla (19) anılmaktadır. Sir Gilbert Scott tarafından tasarlanmıştır ve koronun kaldırımları gibi, kompozisyonunda birçok renkli mermer örneği vardır. Ayrıntıların çoğu mozaikle işlenmiştir. Reredos'a en yakın olan papazlık kemerinin altında, güney tarafında, Piskopos Day'in mezarı bulunmaktadır (20). Hanım şapelinin güney tarafında, girişe yakın bir yerde, Piskopos Gilbert'in heykelinin yerleştirildiği kemerin altında, muhtemelen Hilary ve John de Greneford olmak üzere iki erken dönem piskoposunun anıt levhaları bulunmaktadır. Karşı tarafta, bir zamanlar bir anıtı süsleyen bazı süslemelerin çizgilerinin izlenebileceği bir kemerin altında bir alan bulunmaktadır. Alt katta, katedralin ilk bölümlerinin inşaatçısı olan Piskopos Ralph'ın (21) anıtı bulunmaktadır. Yakınlarda, Piskopos Thomas Bickley'nin anısına yapılmış büyük bir duvar tableti bulunmaktadır. Bu, on yedinci yüzyıl dönemine ait bir tasarımdır ve kendi türünde ilginçtir. Papaz evinin kuzey tarafındaki kemerin altında, Day'in mezarının karşısında Piskopos
Christopherson veya Curteys'in (22) mezarı vardır ve S. Catharine şapelinin yakınındaki koridorun duvarında üzerinde biraz oyma olan ilginç bir mermer levha vardır. İki eli, kolların bir kısmını ve bir kalbi
destekler ve artık neredeyse kaybolmuş olan tam yazıt "ICY GIST LE
COEUR DE MAUDDE" ("Burada Maud'un kalbi yatıyor") şeklindedir. Açıkça erken bir tarihe ait bir eserdir, ancak tarihi hakkında kesin bir şey bilinmemektedir, ancak on ikinci veya on üçüncü yüzyılda yapıldığı varsayılmıştır (23). Bunun batısında Piskopos Otter'ın bir büstü vardır (24). Kütüphaneye daha yakın olan duvardaki kemerli bir girintide Piskopos Storey'nin mezarı ve heykeli vardır (25). Bunun yakınında on altıncı yüzyıldan kalma iki anıt vardır. Kuzey transeptin batı tarafında
Piskoposlar Henry King, Carleton ve Grove'un anıtları bulunmaktadır.

[İllüstrasyon: KÜTÜPHANE. _S.B. Bolas & Co., fotoğraf_. ]

Katedraldeki #Vitraylar# tamamen modern ve çoğu
mümkün olan en kötü türden. Tasarımı kötü ve rengi kaba ve çoğu da aslında vitray değil, boyalı bir
yedek. Binadaki tek gerçekten iyi pencere, S. Mary Magdalen'in
şapelindeki güney koro koridorunun doğu ucundakidir. Bay C.E. Kempe tarafından tasarlanmıştır. Hanımlar şapelindeki
camlar geri kalanların çoğundan daha iyidir ve herhangi bir katedral kilisesine cömert bir cömertlikle yerleştirilen
en kötü camın şu anda güney transeptin büyük
penceresinde bulunan cam olduğu kabul edilir.

[İllüstrasyon: THE TOWN CROSS. Bishop Storey tarafından inşa edilmiştir, _c_. 1500.
_Photochrom Co., Ltd., photo_.]

BÖLÜM IV.

DİYOSES VE SEE.

Chichester şehrinin kuruluş tarihini izlemek için, Romalıların aynı yeri eski adıyla Regnum'u işgal ettiği zamana geri dönmemiz gerekir. Kendilerini bu konumda güçlendirmişlerdi ve işgallerinin kanıtı bugün, şehrin Market Cross'ta birleşen sokaklarla dört parçaya bölünmesinde bulunabilir. Ancak İmparatorluk yapısının merkezi zayıfladıkça, bağımlılıklar terk edildi ve Roma lejyonları beşinci yüzyılın başlarında geri çağrıldı. Bu nedenle, MS 477'de "Aelle ve üç oğlu Cymen, Wlencing ve Cissa, üç gemiyle Britanya'ya geldiğinde" ve "Cymenesora adlı yere indiğinde ve orada birçok Galliyi öldürüp bazılarını Andredslea adlı ormana sürdüğünde", onlara karşı koyacak Roma askeri yoktu. Anglosakson tarihçesinden alıntılanan bu kısa cümlede, Güney Saksonların daha sonraki tarihi, Hıristiyanlığı kabul etmeleri ve uzun süredir reddettikleri inancı desteklemek ve geliştirmek için gelecekteki yerel merkez olacak olan o Kilisenin -önce Selsea'da, sonra Chichester'da- kuruluşuyla ilgili birkaç ilginç konuya atıf vardır. Jute liderleri Hengest ve Horsa, MS 449'da İngiliz topraklarında yerleşmişlerdi. Bu, Aelle'nin gelmesinden yirmi sekiz yıl önceydi ve takipçileriyle birlikte "birçok Galli"yi öldürdü; yani, toprakların sahibi olarak bulduğu İngiliz yerlileri, Wealalar veya yabancılar. Aelle'nin karaya çıktığı "Cymenesora" adlı yer, Wittering'e yakındı, Chichester limanının ağzındaydı. Ve on üç yıl sonra olanları anlatan kronik, "bu yıl (490-1) Aelle ve Cissa'nın Andredes Ceaster'ı kuşattığını ve orada yaşayan herkesi öldürdüğünü, böylece tek bir Britanyalının bile kalmadığını" kaydeder. Anderida'nın bu kalesi, bir Roma _castrum_'uydu ve şimdi Pevensey olarak adlandırılan, daha sonraki bir fatih olan Norman William'ın 1066'da karaya çıktığı yeri işgal ediyordu. Doğuda Güney Downs ile deniz arasındaki kara şeridini koruyordu; ve önlerine düştüğünde, Saksonlar kuzeydeki bölgenin efendileri oldular, o zamanlar Andredeslea veya Andredeswold olarak biliniyordu, Anderida'nın ormanı veya arazisi. Batıda, tedbirli ve enerjik Romalıların Güney Sahili boyunca kurduğu kalelerden biri olan Regnum, Cissa'nın Ceaster'ı veya Chichester vardı.

Aelle'nin takipçilerinden biri olan Boso veya Bosa, Chichester limanının bir kolunun başına yerleşti ve amiri Cymen'de olduğu gibi, yer onun adını aldı, Bosenham veya Bosham. Bu, beşinci yüzyıldaydı. Augustine, Kent'teki çalışmalarına altıncı yüzyılın sonlarında başladı ve Roma'dan bağımsız olarak gönderilen Birinus, sonraki yüzyılın ortasından on beş yıl önce Batı Saksonların dönüşümünü üstlendi. Ancak ne bu misyonerler ne de kardeşleri Güney Saksonların topraklarını etkiledi. Batı Saksonlar, fetih yoluyla egemenliklerini batıya ve kuzeye doğru genişletti ve misyonerlik girişimi askeri başarı ve ardından gelen sivil koruma yolunu izledi. Toprakların orijinal İngiliz işgalcileri Galler'e çekildi veya fatihlerin kontrolüne girdi. Kent'in Jütler tarafından alınmasının ardından gelen olayların seyri de benzerdi. Bu yüzden Augustine geldiğinde, Frank prensesi olan eşi Bertha'nın zaten bir Hristiyan olduğu Aethelberht tarafından karşılandı. Augustine, Canterbury piskoposluğunu kurduktan sonra, siyasi ve sosyal nüfuzun yardımıyla kısa sürede diğer piskoposlukların kurulmasını sağladı. Rochester, Londra ve York kısa sürede faaliyet merkezleri haline geldi; ancak bu komşu prenslikler, kendi bölgelerine yakın olan bölgeleri dinsel olarak etkilememişti; çünkü Güney Saksonlar krallığı, Aelle'nin fethinden yaklaşık iki yüzyıl sonra, kendi dönemindeki putperest koşulların aynısında kaldı. Bede, Dicul'un Bosham'da, "ormanlar ve suyla çevrili, beş veya altı kardeşin yaşadığı, alçakgönüllülük ve yoksulluk içinde Rab'be hizmet ettiği" bir manastır kurduğunu anlatır. Ancak "hiç kimse onların hayatını taklit etmek veya öğretilerini dinlemekle ilgilenmedi." Dicul İrlanda'dan geldi ve altıncı yüzyılda orada kurulan misyonerlik yaşamının manastır merkezinde eğitim gördüğü varsayılıyor. Ancak bu birkaç adamın Güney Sakson kıyılarına nasıl ulaştığı bilinmiyor ve oradaki varlıkları, bitişik toprakları ele geçiren istilacıların zihinleri üzerinde hiçbir etki yaratmadı. Northumbrian krallığındaki bir kavga, MS 680'de Sussex'e bir misyoner gönderilmesine neden oldu.

Ecgfrith ve witan'ı York Başpiskoposu #Wilfrith#'i piskoposluğundan sürgün etmişti. Talihsiz sürgün bir süre hoş geldin aramak için dolaştı. Sonunda Sussex'e ulaştı ve burada Aethelwealh ve Hristiyan karısı ona enerjileri için yeni bir alan sundu. Yirmi yıl önce aynı krallıktaydı. O sırada, Paris Piskoposu tarafından kutsanmış olan
Galya'dan dönerken, içinde seyahat ettiği gemi kıyıya sürüklendi ve karaya oturdu. Bu çaresiz durumdayken keşfedildiler ve Güney Saksonlar tarafından saldırıya uğradılar, üç kez dövüldüler, ancak başka bir saldırı için hazırlıklarını sürdürürlerken, gemi gelgitle birlikte yükseldi ve kaçtı. Başka koşullar altında
şimdi yine bu insanların arasındaydı. Geldiği sırada hüküm süren kıtlık, önce maddi ihtiyaçlarını karşılayarak onların sevgisini kazanmak için ona gerekli fırsatı verdi. Aç insanlara kendisinin ve arkadaşlarının yaptığı ağlarla balık tutmayı gösterdi ve sonra onlara başka şeyler öğretebildi. Bir süre başarıyla vaaz verdi ve kendisini dinleyen birçok kişiyi vaftiz etti. Bede,
gününün karakteristik bir kaydını bırakmıştır; bu kayıtta,
öğrettiği inancı hemen kabul ettiklerini, "uzun süre bekletilen yağmurun, susuz toprakları yeniden ziyaret ettiğini" anlatır.

Wilfrith'in yardımından dolayı minnettar olan Aethelwealh, ona Selsea'da topraklar bağışlamıştır.
Piskopos, bölgeyi işgal eden ailelere ve kölelerine hemen özgürlük vermiş ve onları vaftiz ederek, Bede'nin anlattığı gibi, aynı anda hem ruhsal hem de dünyevi bağlardan kurtarmıştır. Selsea, böylece çevredeki kabilelerin arasında Hristiyan ilkesi ve uygulamasının öğretilebileceği başka bir piskoposluk haline gelmiştir.
Kralın ikametgahının yakınındaki bu noktada,
piskoposun katedralinin yerleştirildiği bir kilise inşa edilmiştir. Yapı Aziz Petrus'a adanmıştır ve Sussex'teki ilk katedral kilisesi olmuştur. Bu binanın mimari karakterinin ne olduğu artık bilinmemektedir. Belki de tasarımında, Romalıların Regnum'da geride bıraktıkları önerilerden yararlanmaya yönelik bir girişim vardı, çünkü İngiliz mimarisinin erken örneklerinde, bu tür örneklerin o günlerin temel çabaları üzerinde bir miktar etki yarattığını görüyoruz. Ancak, ilk kilisesinin küçük ve basit bir ahırdan başka bir şey olmaması daha olasıdır, çünkü o zamanlar insanlar, bir katedralin, piskoposun pastoral sorumluluğunu kullanabileceği bir merkez olarak hizmet etmesi koşuluyla, büyük bir kilise olması gerektiği fikriyle yükümlü değillerdi. Wilfrith'in Selsea'daki kalışı sırasında birçok değişiklik yaşandı.

Daha sonra Aedilwalch'ı veya Aethelwealh'ı yenen Ceadwalla, bir süre önce Wilfrith'ten gördüğü nezaket karşılığında selefinin Kilise'ye yaptığı bağışları onayladı.

Yeni başkanları altında Selsea'daki misyonerler, kralın izniyle, komşu Wight adasında ve artık yeni hükümdara tabi olan anakara bölgelerinde yaşayanları din değiştirmeye giriştiler. Ancak güneyde beş yıl geçirdikten sonra Wilfrith, eski York piskoposluğuna geri döndü. Sussex, büyük ölçüde, öğretmeye çalıştığı inancı kabul etmişti ve onun ayrılmasından önce birçok kilise kurulmuş ve organize edilmişti.

[Resimler: MARTHA VE MARY İLE RABBİMİZ. LAZARUS'UN DİRİLTİLMESİ. GÜNEY KORO KORİDORUNDAKİ HEYKEL PANELLER,
SELSEA'DAKİ KATEDRALDEN
GETİRİLDİĞİ DÜŞÜNÜLÜYOR (BKZ. S. 96).]

Wilfrith York'a döndükten birkaç yıl sonra bile, Sussex'teki yeni kurulan piskoposluğun başında bir piskopos yoktu.
Selsea'da bir araya getirdiği işçi topluluğu varlığını sürdürdü;
ancak Sussex, bu süre zarfında kilise işlerinde Winchester'a tabiydi. Ceadwalla, Wessex Kralı Kentwine 685'te öldüğünde,
"krallık için çabalamaya" başlamıştı, kroniğin kaydettiği gibi,
ve tahta oturduktan sonra, Sussex hükümdarını fethetmeyi de başardı ve böylece her iki krallığı da kendi egemenliği altına aldı. Wilfrith onu Hristiyan inancına döndürmüştü; Ancak bu
piskopos eski piskoposluğuna geri çağrıldığında,
başlattığı işi
devam ettirecek kimse atanmamıştı. Bu boşluk yirmi yıl boyunca
devam etti. Sonra, Ceadwalla'nın ölümünden sonra, halefi Ine,
Winchester Piskoposu'na tabi olan büyük piskoposluğu, witan'ının onayıyla Sherburne'de yeni bir piskoposluk
yaparak ve Selsea'nınkini yeniden canlandırarak böldü. Bunlardan #Eadberht#
709 yılında ilk piskopos olarak atandı. Eadberht'in kutsanmasından önce başkanlık ettiği Selsea'daki topluluk, laik bir temeldi. Hangi ilke üzerine kurulmuş olursa olsun, bir piskoposun göreve getirilmesinden önce geçen
ara dönemde, bir dizi seçilmiş başkan tarafından temel bir hükümet biçiminin
devam ettiğine şüphe yok. Bu
kuruluş ya piskoposluk boyunca dağılmış, _in
saeculo_ cemaatlerinden sorumlu rahipler olarak yaşayan laik din adamlarından oluşuyordu ya da bir _regula_'ya göre yaşayanlar tarafından desteklenen bir vakıftı. Düzenliler, belirli bir kural biçimine itaat yemini etmiş, birlikte yaşayan kişilerdi. Bunlar, kurumun bir binasını, mülkünü, yemekhanesini ve yatakhanesini ortak olarak kullanan evli olmayan erkeklerdi. Bunların hepsi rahip değildi, çünkü aralarında rahip olanlar kadar laik kardeşler de vardı. Ancak laikler - dünyadakiler - bu tür kurallara ve koşullara tabi değildi. Birçoğu, cemaatlerinde yaşayan rahipler olarak evli erkeklerdi.

Eadberht'in kutsanmasından ve Selsea Piskoposu olarak atanmasından sonra, cathedra veya piskoposluk koltuğu, art arda yirmi piskopos tarafından işgal edildi. Bu kişilerin görev yaptığı dönem, piskoposluğun bir süreliğine boş kaldığı birkaç ara dahil, yaklaşık üç yüz yetmiş yılı
aştı. Bu piskoposlar hakkında, imzalarının çeşitli tüzüklere
ekli olarak bulunmasından başka pek az şey biliniyor. Bunların hepsine Güney Saksonlar Piskoposu deniyordu.

#Aethelgar# 980'de Selsea Piskoposuydu. Wells yakınlarındaki Glastonbury'deki manastır kolonisinin bir üyesiydi. Piskoposluğu yaklaşık sekiz yıl işgal ettikten sonra, Dunstan'ın yerine Canterbury Başpiskoposu oldu.

#Ordberht# ve #Aelmer# piskoposları Aethelgar'dan sonra gelen piskoposlardı;
ve sonraki önemli piskopos, Canterbury'deki Christ Church'ün bir Benediktini olan #Aethelric# idi. Ülkesinin
eski yasaları ve gelenekleri konusunda bilgiliydi ve çok yaşlı bir adam, Lanfranc ile Kent Kontu Odo arasında ortaya çıkan anlaşmazlıkları çözmek için atanan hakemlerden biri olarak hareket ettiğinde. Aethelric,
kendi adayı Lanfranc'a yer açmak için
Fatih William tarafından
Başpiskoposluktan uzaklaştırılan
Canterbury Başpiskoposu Stigand tarafından
kutsanmıştı.

Selsea piskoposluğu, William papazlarından birini makama atayana kadar üç başka piskopos tarafından yönetildi. Bu #Stigand# idi (1070-1087), ancak aynı kraliyet emriyle Lanfranc'a yer açmak zorunda kalan Stigand (Başpiskopos) değildi. Chichester'a transfer, piskoposluğun hala bir sakini olduğu sırada gerçekleşti. Gausbert'i Battle Manastırı'na adamayı reddederek kralın hoşnutsuzluğunu kazandı, ancak keşiş tören için Chichester'a gelirse. Metropoliti Lanfranc ile de, yetki alanının sınırlarıyla ilgili bir anlaşmazlık nedeniyle bazı sorunlar yaşadı. Piskoposluğunun sınırları içindeki bazı cemaatler daha doğudaki piskoposluğa tabi olarak iddia edildi. Başpiskopos, bu "özellik"lere ilişkin hakkını tesis etti ve bu hak, tüm bu tür mülklerin yasayla kaldırıldığı son yüzyıla kadar elde edildi.

#Godfrey# (1087-1088) açıkça papalık üstünün hoşnutsuzluğunu kazandı, çünkü çok kısa süren piskoposluğuna dair bilinen tek kayıt, 1830'da Papa'nın kurşun bir haç üzerine yazılmış bir affının güney koro koridoruna yakın cennette kazılmasıyla yapılan bir keşifle temsil ediliyor.

Godfrey'in ölümünden bu yana üç yıl geçene kadar
#Ralph de Luffa# (1091-1123) York Başpiskoposu Thomas tarafından boş yere atanmadı. Bu arada kral piskoposluğun geçiciliğinin tadını çıkardı. Onun şahsında, yapı ve piskoposluk tarihi açısından çok önemli bir figürle karşılaşıyoruz, çünkü enerjisine ve inisiyatifine bugün kalan katedral binasının büyük bir kısmını borçluyuz.

Ralph'in faaliyeti, gerçekleştirmeyi umduğu mimari fikre olan ilgisiyle tamamen meşgul değildi. Gözetmeni olduğu kiliselerin ihtiyaçlarıyla ilgilenmek için çok zaman ve özen harcadı. Gerektiğinde reformlar yapmak, öğretmek ve her bir mahalle biriminin durumundan etkilenen piskoposluk örgütünü geliştirmek amacıyla yılda üç kez düzenli olarak onları ziyaret etti. Böylece ofisi ve denetimiyle, belirli kiliseler ile katedral merkezleri arasındaki gerekli ilişkileri sürdürmeye çalışıyordu. Yerel ve genel kilise topluluğunun aynı üyelerini savunmak için, krallığın iki kralının müdahale girişimine kızmak zorundaydı. Henry I., din adamlarına para cezası vererek cebini doldurmak istiyordu. Buna karşı çıkmak için piskopos, piskoposluktaki tüm kiliseleri kapattı ve girişleri dikenlerle kapattı; böylece manastırlar hariç, kamusal ibadet
sunumu sona erdi. Kısıtlama zamanla kaldırıldı ve kral, piskoposun yoksullar
görevliliğinin kasalarını doldurmaya çalışması yönündeki ricasını kabul etti, böylece zarar gören katedral gasp yoluyla yoksulluğa
düşmek yerine onarılabilirdi.

Ralph, Chichester'da "dekan" [31] ofisini kurmuş olmakla tanınır - dört katedral ileri geleninden ilki, diğerlerinin ise praecentor, şansölye ve hazinedar olduğu.

[31] Stephens, s. 49.

#Seffrid Pelochin# veya #d'Escures# (1125-1147), Ralph'ın kazandığı hakları ve ayrıcalıkları kralın saldırganlığına devretti. 1145'te piskoposluğu boşaltmak zorunda kaldı [ve] piskopos olmadan önce başrahip olduğu Glastonbury'ye geri döndü. Adı, Roger of Hoveden'in kronolojisinde verdiği listede, 1129'da Londra Konseyi'nde bulunan piskoposlar arasında yer almaktadır.

#Hilary# (1147-1169) her şeyden önce bir din adamı olan bir piskopostu. Ralph Luffa'nın dekanlık ofisinin kuruluşuna, şansölye ve hazinedarınkileri, hatta sanıldığı gibi praecentorunkileri de ekledi. Hilary ile birlikte, krallığın kraliçesinin itirafçısı olma geleneksel görevi başladı. Stephen ona bu görevi verdi ve aynı zamanda ayrıcalığa Pevensey'deki kaleyle bağlantılı olarak sürekli bir din görevlisi ekledi.

Papa Eugenius ve III. Alexander'ın, piskoposluğun elindeki mülkleri doğrulayan ve Chichester'daki kilisenin papalık korumasını garanti eden mektupları, katedral kütüphanesindeki koleksiyon arasındadır. Bu tapuların kabul ettiği mülkler arasında, şehrin dörtte biri olan ve kilisenin bulunduğu bölüm de yer almaktadır; bu alan içinde kilisenin kendisi, piskoposluk sarayı ve rahiplerin ikametgahları yer almaktadır. Bu arazinin orijinal hibesi, 1147'de William, Arundel Kontu tarafından yapılmıştı ve diğer şeylerin yanı sıra, "bir zamanlar aynı kiliseye verdiğim zararların" tazmini olarak bağışlamıştı. Hillary, Becket'in II. Henry'ye karşı çıktığı o tarihi dönemde Chichester Piskoposuydu. Diğer piskoposlar gibi, gediği iyileştirmeye çalıştı; ve Tennyson, "Becket"te, onun kullandığı bir ifadeyi benimseyerek, Primatına, "Senin hırsın bugün Kilise'yi çekiçle örs arasına koymadı mı... Kral'a sadakat, kendine itaat?" demesini sağladı. Papa III. Alexander ve Fransız kralı önünde kral adına bir avukat olarak savunma yapmak için Sens'e gitti. Bu toplantının sonucu, İngiltere'nin aforoz yasağı altına alınmasıydı. Ancak Henry,
bunun üzerine hareket eden herkesin mülküne el konulması ve kendilerinin sürgün edilmesi gerektiğini ilan ederek karşılık verdi. Piskopos ayrıca, kendisini piskoposluk yetkisine tabi olarak görmeyi
reddeden Battle Başrahibiyle yerel bir mücadeleye girmişti.

Hilary'nin 1169'daki ölümünden sonra piskoposluğun gelirleri, kral tarafından dört yıl boyunca kendi kullanımına tahsis edildi ve kral, 1173 yılının sonlarında boş pozisyona Chichester Dekanı olan #John Greenford#'u (1174-1180) atadı. Seçilen piskopos, 1174'te, yaklaşık aynı zamanda atanan üç kişiyle birlikte, Becket'in Canterbury'deki mezarı önünde tövbe edene kadar kutsanmadı. Onun hakkında, bazı kilise konseylerine katıldığı dışında çok az şey biliniyor.

#Seffrid II.# piskoposluğu (1180-1204), katedralin yapısında büyük değişikliklerin yapıldığı önemli bir faaliyet
dönemini başlatır.

#Simon Fitz Robert# veya #Simon of Wells# (1204-1207), kralın (John) ona olan güveni sayesinde piskoposluk için çok şey
yapabilen bir piskopostu. Kraliyet Hazinesinde bir görevde bulunmuş ve Fleet Hapishanesi'nin koruyucusu, Beverley Provost'u ve Wells Başdiyakozu olarak görev yapmıştı. Elde ettiği hayırseverlikler çeşitliydi. Piskoposluğun mülkünü kralın koruması altında vergiden muaf tutmasını sağlayacak bir tüzük verildi. Piskopos, dekanı ve bölümüyle birlikte, yerel sivil mahkemelerin yargı yetkisinden ve aynı alandaki gümrük ve harç ödemelerinden pratik olarak muaf tutulmuştu. Mülkiyetin sınırları içinde, kısıtlama olmaksızın yöneteceklerdi ve bir kraliyet yetkilisinin huzurunda "Frank Pledge'in görüşü piskoposun mahkemesinde tutulacaktı." Kral John'un patent kayıtlarında, piskoposa kilisesinin onarımı için Dorset kıyılarından Chichester'a kadar Purbeck mermerini engelsiz bir şekilde götürme izni verilen 1205 A.D. ve 1206 A.D. tarihli iki giriş vardır. [32] Ancak, bu şekilde elde edilen malzemenin başka bir yerde kullanılmasını önlemek için önlemler alındı. Kanıtı artık kaldırılan başka bir hibe, bölümün, şu anda West Street olarak bilinen yola on iki fit kadar giren, kuzeye doğru arazinin ötesinde binalar inşa etmesine izin verdi. Bu evlerin geçen yüzyılın ortalarına kadar kaldığı yerde şimdi bir sıra ıhlamur ağacı bulunmaktadır. Simon'un ölümünden sonra John, piskoposluğu altı yıl boyunca boş tuttu ve bu arada geçiciliğin tadını çıkardı.

[32] Bkz. Walcott, s. 15, not _c_, 24 Mayıs 1207.

#Richard Poore# 1215'te piskopos olarak kutsandı. Old Sarum'un
Dekanı olmuştu. Ancak piskoposluğu iki yıldan fazla bir süre işgal etmedikten sonra Salisbury'ye nakledildi.

#Warham'lı Ranulf# (1217-1224) piskoposa bir miktar mülk miras bıraktı[33]; ancak bunun dışında, halefinin otlak sağladığı sığırların şanslı bir toplayıcısı olmak dışında pek bir şey yapmadı.

[33] Stephens, s. 57.

#Ralph Neville# (1224-1244) yerel üne sahip olmayan bir piskopostu. Langton gibi, başpiskopos, papalık ve Henry III'ün İngiltere'deki Kilise'yi yoksullaştırma çabalarında yaptıkları taleplere karşı koydu. Bu muhalefet nedeniyle kral onu geçici olarak Krallığın Şansölyesi görevinden aldı, bu görevi 1226'dan 1240'a kadar sürdürdü. "Şöhreti, birçok tehlikede sadık bir devlet adamı ve krallığın işlerinde tek bir hakikat sütunu olarak itibarına daha çok dayanmaktadır." [34] Kilise'ye, alıkonulan bazı kraliyet mülklerinden ondalık ödemeyi sağlamayı başardı ve Chichester'daki yoksullara yılda on iki çeyrek buğday tedariki için hüküm bıraktı. Katedral kayıtlarında saklanan bazı notlar, eski merkezi kulenin çatının üzerindeki ve sivri kulenin eteğindeki korkuluk kısmına kadar olan kısmının Ralph'in piskoposluk görevi sırasında inşa edildiği veya en azından başlandığı varsayımına yol açıyor. Bu muhtıralardan biri, katedrali ziyaret edecek ve yapının bakımına katkıda bulunacak kişileri yirmi günlük kefaretten muaf tuttuğunu gösteriyor. Diğerleri, onarımlar için yüz otuz mark harcadığını ve yöneticilerinin, onarımı gerekli görülen bir taş kulenin tamamlanması amacıyla dekan ve bölüme yüz kırktan fazla
marka ödediğini belirtiyor. [35] Ölümünden üç yıl sonra neredeyse tamamlanmıştı.
Piskopos Neville, Chancellor's Lane, şimdi Chancery Lane, yanındaki evinde öldü.
Mülkiyeti daha sonra Lincoln Kontu'nun eline geçti ve o zamanlar Lincoln hanı veya hastanesi olarak biliniyordu. Mülkiyet artık Lincoln's Inn binalarıyla kaplıdır [36] ve hala piskoposluğun mülkü olan kısım "The Chichester
Rents" olarak bilinir.

[34] Matt. Paris.
[35] Bkz. Walcott, s. 15, not _c_. [36] Bkz. Stephens, s. 61, bkz. Murray'in "Chichester."

Ralph'in halefi, genel olarak St. Richard olarak anılan Richard of Wych'ti (1245-1253). Oxford'da Edmund ve Grosseteste'nin yanında eğitim gördü,
ayrıca Paris ve Bologna'da da. Avrupa'dan döndükten sonra,
Oxford Üniversitesi'nin Şansölyesi oldu, sonra da Canterbury piskoposluğunun. Tekrar Fransa'ya çekildikten sonra, Orleans'ta rahip olarak atandı ve ardından Deal'da papaz olarak çalıştı, bu görevden Canterbury'deki eski ofisini tekrar işgal etmesi istendi. Sonra
Chichester'a atanması geldi. Rahipler Robert Passelew'i seçmişti, ancak başpiskopos itiraz etti. İlk adayı destekleyen III. Henry, Richard'ın seçimine itiraz etti. Bu arada kral, iki yıl boyunca geçici mülkleri tahsis etti. Richard, atamayı onaylayan ve Richard'ı 1245'te Lyons'ta takdis eden
Innocent IV.'e başvurdu. Bu, aradaki farkı kapatmadı, çünkü yeni
piskoposun dönüşünde, kralın hala düşmanca tavırları nedeniyle, din adamlarının misafirperverliğini kabul etmek zorunda kaldı. Ancak bu zorlukların piskoposluk görevine olan dikkatini engellemesine izin vermedi, çünkü piskoposlukta dolaşıp, gezerken örgütlenip ders verdi. Boş zamanlarında gençliğinin uğraşlarını takip etti ve boş zamanlarını çiftçilik ve bahçecilikle geçirdi. Mükemmel bir adamdı, kendine özgü kutsallığı büyük ölçüde, seleflerinden bazılarının ihmal ettiği görevleri yerine getirmeyi başarmış olmasına ve gelirini aşan bir cömertliğe dayanıyordu. Papalık tarafından Hıristiyanlık yasalarına eklenen yasayı kabul ederek, evli din adamlarına görev ve itaat duygusunun gerektirdiği ciddiyetle davrandı, çünkü onları
menefisyonlarından mahrum etti ve eşlerine hem ölümden önce hem de sonra Kilise'nin görevleri reddedildi. Kocalarının onlara bıraktığı tüm mirasların müsadere edilmesi gerektiğini ve bu yolla elde edilen fonların
katedral binasının ihtiyaçlarına tahsis edilmesi gerektiğini ilan etti. Oldukça tutarsız bir şekilde,
menefisyon alan din adamlarına misafirperverlik ve hayırseverlik kullanmaları gerektiğini öğretti; ancak başka bir Malaki gibi, insanlara, artışlarının onda birini Kilise'den esirgemenin onları din adamlarının değil, Yaratıcılarının
soyguncuları yaptığını hatırlattı. Daha sonra "S. Richard'ın Pence'i" olarak bilinen fonu kurdu. Bu, katedral yapısının tamamlanması ve bakımı için düzenli bağışların yapılması gereken bir sistemdi. Ve, karakteristik olarak, başpiskopos ve diğer yedi piskoposun, "Katedralin onarımı ve tamamlanması için Chichester'a ziyaretler ve adaklar önerilmesi" yönündeki isteğini onaylamaları konusunda desteğini aldı. Bu, on üçüncü yüzyıl boyunca devam eden inşaat faaliyetlerinin büyük kapsamının bir başka kanıtıdır. Ölümünden hemen önce bir haçlı seferi vaaz etmeye başladı, ancak Dover'da öldü. Vasiyetinde, kumaşın ihtiyaçları için kırk poundluk bir miras bırakarak katedrali hala anıyordu.

#John of Clymping# (1253-1262) Richard'ın yerini aldı. Piskoposluğu, selefinin mucizevi güçleri ve aziz hayatı hakkındaki hikayelerin büyümesiyle özellikle dikkat çekici görünüyor.

#Stephen of Berghsted# (1262-1288) artık piskoposluktaydı. Richard, piskoposluğu sırasında, büyük bir maliyetle Roma'ya gönderilen bir heyet olarak kanonlaştırıldı ve IV. Urban'ı, meziyetlerinin ve ününün, cesedinin gömüldüğü
katedralde zenginlik ve ün kazandıracak bir onuru hak ettiğine ikna etmeyi başardı; böylece 1276'da cesedinin kalıntıları mezarlarından çıkarıldı ve kendisine adanmış bir türbe veya fedakarlıktaki yüksek sunağın arkasına yerleştirildi.

[Resim: WYCH PİSKOPOSU RICHARD'A ATANAN MEZAR VE RESİMLER
ASLINDA BERNARDI. _Photochrom Co. Ltd., fotoğraf_.]

#Gilbert de Sancto Leophardo# (1288-1305), S. Richard gibi, kendisini, tüm ortaçağ piskoposlarının ortak bir erdemi olmayan tek amaçlı bir piskoposluk görevine adamış bir piskopostu. O, ayrıcalıklarını kabul eden ancak bunların gerektirdiği görev ve sorumlulukları ihmal etmeye meyilli olan din adamlarının alışkanlıklarını düzenlemeye çalıştı. Katedralin yapısına olan ilgisi, esas olarak piskoposluğu sırasında hanım şapeline yapılan eklemelerle ifade edildi.

#John Langton# (1305-1337), II. Edward döneminde tapınak şövalyelerinin bastırılmasında, papalık emrine itaat ederek, göze çarpan bir rol oynadı. Piskoposluğa yükselmesinden önce Krallığın Şansölyesiydi ve dekanın ve bölümün onun izni olmadan yaptığı bazı tüzüklerin hükümlerine göre askıya alınan katedralin bazı papazlarının haklarının iade edilmesini emrederek yerel olarak bir devlet adamı olarak enerjisini gösterdi. Piskopos Gilbert gibi, o da binada daha fazla değişiklik yapılmasının onayıyla bir araçtı.

#Stratford'lu Robert# (1337-1362), bir başka devlet adamı piskopos,
Langton'ın yerini aldı. O da şansölyeydi ve
episkoposluk otoritesini selefi kadar sert bir şekilde ileri sürdü.

#Lynn'li William# (1362-1368) ve piskoposluğu hakkında çok az kayıt
kaldı; ancak

#William Rede# (1369-1385) bir bilim adamı olarak bir miktar ün kazandı ve
Oxford'daki Merton College Kütüphanesi'nin kurucusuydu ve piskoposluk, piskoposlukla ilgili ilk kayıtların korunmasını ona borçludur. Sonraki üç piskopos hakkında önemli hiçbir şey bilinmemektedir:

#Thomas Rushoke# (1385-1389).

#Richard Metford# (1389-1395).

#Robert Waldby# (1395-1396). #Robert Rede# (1397-1415), kalanlar arasında en eski kayıt olan, Henry IV döneminde piskoposluğu işgal etti. Bu
kayıt , derleyicisinin Wycliffe ve Lollards'ın doktrinlerini bastırma çabasında aldığı rol hakkında birçok ilginç ayrıntı içeriyor; ayrıca katedralin rahipleri ve papazları arasında büyük bir düzensizliğin hüküm sürdüğünü gösteriyor. Rahiplerden biri, hazineden para çalmanın yanı sıra, kilisenin onarımı için
kullanılan bazı malzemeleri kendi özel kullanımı için tahsis etti.
Cemaatlerin rektörleri, rahiplerinin yoksulluk durumuna düşmesine izin verdi ve kendileri başka yerlerde ikamet ederken onları düşük ücretli rahiplerin bakımına bıraktı.
Rede'nin ölümünden sonra piskoposluk iki yıl boyunca doldurulmadı. Ardından sırasıyla:

#Stephen Patryngton# (1417).

#Henry Ware# (1418).

#John Kemp# (1421).

#Thomas Poldon# (1421).

#John Rickingale# (1426).

#Simon Sydenham# (1429).

Piskoposluğun, piskoposluktaki işgallerinin kapsadığı yirmi yıl boyunca işlerine ilişkin hiçbir kayıt kalmamıştır.

#Richard Praty# (1438-1446) tarafından bırakılan kayıtlarda, Piskopos Rede tarafından kınanan ihmallerin çoğunun hala düzeltilmediğine dair kanıtlar vardır. Sussex'teki manastır evlerinin disiplininin çok gevşek hale geldiği belirtilmektedir.

#Adam Moleyns# veya #Molyneux# (1446-1450), VI. Henry'nin Margaret of Anjou ile evlenmesini ayarlamada etkili olmuştur. Kral tarafından kendisine ve piskoposluk yararına birçok
imtiyaz
verildi, ancak popülerliğini yitirince 1450'nin başlarında Fransa'ya giderken Portsmouth'da bazı denizciler tarafından öldürüldü.

#Reginald Pecock# (1450-1459), "sapkınlıktan hüküm giydiği için piskoposluktan istifa etti" diyor katedral kayıtları.

#John Arundel# (1459-1478). Piskoposluk
yönetiminin kaydı kaybolmuştur; ancak kendisinin adını taşıyan
paravanı inşa ettiği bilinmektedir. Ancak selefinden çok daha az huzursuz görünüyor.

#Edward Storey# (1478-1503) kayıtlarında eylemlerinin ve piskoposluğun durumunun tam hesaplarını bırakmıştır. Bu, piskoposluğun
yine çok düzensizleştiğini göstermektedir. Hem düzenli hem de laik kuruluşlar kendilerine verilen güveni kötüye kullanmakla suçlanıyor. Piskopos Storey bu durumu düzeltmeye çalıştı. Chichester'da Prebendal veya Serbest Dilbilgisi Okulu'nun kurulmasıyla ve ayrıca Market Cross'u fakirlerin yararına şehre vererek yararlılığını kanıtladı.

#Richard Fitz-James# (1503-1508) ve yönetimi hakkında çok az bilgi var.

#Robert Sherburne# (1508-1536) ile birlikte uzun bir kilise tarihi döneminin sonuna geliyoruz. Bu dönemde pagan olanın aksine belirgin şekilde Hristiyan olan ilkeler ve sanat biçimleri
geliştirilmişti. Chichester'daki piskopos olarak Kilise'yi ve o zamanlar batıda onun adına öğretilen ilkeleri temsil ediyordu. Buna göre, "Kralın, İngiltere'deki [?] Kilise'nin Yüce Başkanı'nın bu krallığın İmparatorluk Tacı ile birleştirilmesiyle ilgili (diğer şeylerle birlikte) en korkunç emrine; ve ayrıca, aynı krallık içinde gasp edilen Roma Piskoposu'nun yetkisinin
uygunsuzluklarını ve kötüye kullanımlarını ortadan kaldırmaya ve bu krallıktan tecrit etmeye" itiraz etti. 1534'te Cromwell'e şöyle yazdı. Ve sivil otoritenin bu emrine uyarak, bu emirlerin piskoposluk boyunca yayınlanmasını sağladı. Bir tebaa olarak kralına itaat etti; ancak dürüst olduğu için, bir piskopos ve bir adam olarak, böyle bir itaatin onların inkarını içerdiğini gördüğünde ilkelerini göz ardı edemezdi. Sonuç olarak, 1536'da piskoposluktan istifa etti. 
#Richard Sampson# (1536-1543) Reformasyon
hareketi'ne katıldı. Kralın "Tanrı'nın yüksek yöneticisi ve İngiltere Kilisesi'nin Yüce Başkanı" olarak kabul edilmesi gerektiği ilkesini savunmuş olmasına rağmen, ilkelerinin hakim olan siyasi havadan kolayca etkilendiği anlaşılıyor. Papalık kabulünde yer alan her ilkeye yönelik tutumu, reform partisi tarafından reddedilen doktrinlere verdiği destekte ortaya çıkıyor. Kilisenin anayasasını değişen koşullara uyarlama yönündeki başka bir girişimin ardından gelebilecek sonuçlardan hiç şüphe yok.

#George Daye# zamanında (1543-1552) sarkaç siyasi ve dini saatin yüzünde tekrar hareket etti.
O, inançları onu Piskopos Sampson tarafından desteklenen aynı altı maddeyi desteklemeye yönlendiren bir adamdı; ve 1549'da Edward VI'nın ilk dua kitabının tanıtılmasını ve
sonraki yıl daha önceki ayin kitaplarının imha edilmesini engellemeye çalıştı. Saygı duyulacak bir adamdı, çünkü genel muhalefete rağmen önemli konulardaki inançlarının, tanıyamadığı yeni bir otoritenin ani teklifiyle değişmeye hazır olmadığını kanıtladı. Pozisyonunun yanlış olduğuna ikna edilemeyeceği için, 1551 yılının sonuna doğru piskoposluktan alındı. Ancak, şu anda onunla tekrar karşılaşıyoruz, çünkü onun yerini alan Piskopos #John Scory# (1552-1554), Mary'nin tahta çıkmasından kısa bir süre sonra emekli oldu. Piskopos Daye tekrar gözde oldu, taç giyme töreninde vaaz verdi, piskoposluğu yeniden işgal etti ve artık "çok meşgul bir adamdı." [37] Daha önceki ayin biçimlerinin kullanımını yeniden canlandırarak, daha eski törenleri geri getirerek ve asla yıkılmaması gereken kiliselerdeki sunakları tekrar kurarak bazı yeni emirlerin geri alınmasına neden oldu. Kendi sözleriyle Daye önemsiz şeylere "dikkat etmedi"; ancak temel unsurların kaldırılmasına, ne kadar kötüye kullanılmış veya eğitimsiz sivil ileri gelenlerin ve onların parti takipçilerinin gözünde ne kadar saldırgan hale gelmiş olursa olsun, onay vermedi. Daye, restorasyonunda, reformcuları ve onların görüşlerini, çalı çırpı ve alevlerin yardımıyla piskoposluktan uzaklaştırmaya çalışmıştı. Ancak #John Christopherson# (1557-1559) aynı araçlarla otoritesini ve fikirlerini savunmada daha enerjikti; çünkü Mary, papalık üstünlüğünü yeniden canlandırsa da, İngiltere'deki Taht'ın zaten üstlendiği kilise konumunu kendi elinde tuttu.

[37] Strype, Dean Stephens tarafından alıntılanmıştır, s. 190.

Mary'nin saltanatının sonunda Piskopos Christopherson öldü ve onun yerine Elizabeth, selefi tarafından Bath ve Wells piskoposluğundan uzaklaştırılan #William Barlow#'u (1559-1568) koydu. Sherburne'ün ölümünden sonra ortaya çıkan çeşitli düzensizlikleri ortadan kaldırmak için bazı girişimlerde bulundu, çünkü kilisenin hizmetleri, yöneticilerin hem sivil hem de dini olmak üzere yaklaşık otuz yıl boyunca tercih ettiği birçok tutum değişikliğinin sonucu olarak oldukça düzensiz hale gelmişti. Barlow'un bu kaosu yeni bir düzene sokma çabası, reform arayanların yöntemleriyle uyumluydu. Amacı "herkesi Tanrısal bir tekdüzeliğe indirgemek" olan Primat Parker'ın emrini yerine getirmeye çalıştı. Ancak çeşitlilikte birlik arzusu, en azından bir miktar umut ve amaç birliğiyle aranmadığı sürece tatmin edilemezdi. Onun ölümünden sonra piskoposluk iki yıl boş kaldı.

#Richard Curteys# (1570-1583) piskoposluğunun gelirlerinin o kadar azaldığını gördü ki, pozisyonunun olağan yükümlülüklerini uygun şekilde yerine getiremedi. Üstlendiği görevleri yerine getirmek için çabalarken kendini esirgemedi. Başkalarının yardımıyla, sorumluluğu altındaki piskoposluğu sistematik olarak eğitti, bu iyi bir şekilde yapıldı ki, çağdaşı "insanlar ateşli bir şevkle, harikulade bir şekilde seviniyor ve büyük sayılar halinde, onun iyi ve ilahi derslerine katılmak için uzak ve uzun yolculuklara çıkıyorlar." dedi. [38]Bu mükemmel adam, ancak, kilisenin
siyasi yağmalanması nedeniyle, 1583'te yoksul bir şekilde öldü.

[38] Kennett'in Notları: bkz. Stephens'ın "Chichester Piskoposluk Tarihi",
s. 197.

1583'ten 1585'e kadar hiçbir piskopos atanmadı, ancak sonraki yıl
#Thomas Bickley# (1585-1596) seçildi. #Antony Watson# (1596-1605), James kral olduğunda Chichester Piskoposuydu. Kilise'nin İngiltere'deki durumunu iyileştirmek için Whitgift'in çabalarını ilerletmekle çok meşguldü.
Yeni düzenlenen kilise yönetimi ve prosedürlerine uyumu teşvik etti.

#Launcelot Andrews# (1605-1609) daha sonra Ely'ye transfer edilene kadar piskoposluğu yönetti.

Onu, Kalvinist düşünce tutumuna karşı çıkan #Samuel Harsnett# (1609-1619) takip etti. Ziyaretlerinin kayıtları, Katedral Kilisesi'nin kendisinin nasıl hizmet gördüğünü gösteren bazı alakalı sorular soruyor. "Birçok papaz ve rahip olmayan papaz aylarca ortalıkta yok muydu? Koro yeterince döşenmiş mi ve çocuklar uygun şekilde eğitilmiş mi? Cüppeler ve rahip giysileri ne oldu? Bunların ve kitapların muhafazasından kim sorumlu? Mahallede birahaneler yok mu? Neden tüm bunlar son ziyaretten bu yana düzeltilmedi?" diye soruyor. Bu, piskoposluğun katedral kilisesindeki durumdu ve bunu izleyen iki yüz yıl boyunca kayda değer çok az gelişme oldu. Elbette
#George Carleton#'un (1619-1628) ve #Richard Montagu#'nun zamanında
(1628-1638) çok fazla değişiklik olmadı, çünkü ikincisi her cemaatte "komünyon alanların 'uysalca diz çöküp çökmediğini' veya kabul sırasında ayakta mı yoksa
oturup oturmadıklarını: Kutsal Masa'nın herhangi bir zamanda üzerinde oturan, üzerine şapka veya pelerin atan,
yazma veya hesap tutan veya başka herhangi bir uygunsuz adet gösteren kişiler tarafından kirletilip kirletilmediğini" sorar. [39] Ve
sonuç olarak başpiskopos, sunakları tekrar uygun yerlerine koyarak hem din adamlarının hem de laiklerin zihninde bir miktar düzen ve nezaket duygusunu geri kazandırmak istedi. Bu nedenle, Piskopos
#Brian Duppa# (1638-1641), cemaat kiliselerinin ilk ziyareti sırasında sorulan sorularda, "Komünyon masanız veya sunağınız
sağlam, güzel ve düzgün mü?
Antik Kilise'nin uygulamasına göre mi yerleştirilmiş, yani
şanelin doğu ucundaki bir yokuşta,
uçları kuzey ve güneyde mi? Metropol ziyaretinde verilen bir emre göre, onu saygısızlıktan korumak için güzel bir korkulukla çevrili mi?" diye soruyor. [40]

[39] Stephens'ın "Diocesan History" adlı eseri, s. 216.
[40] Stephens tarafından alıntılanmıştır, "Diocesan History", s. 216.

#Henry King#'in (1642-1670) piskoposluğu sırasında, piskoposluk bir isyan ve iç savaş tiyatrosuydu. Chichester, sekiz günlük bir kuşatmanın ardından Waller ve Parlamento askerleri tarafından 29 Aralık 1642'de alındı. Piskopos King, Restorasyon'dan sonra harap olmuş
katedrali ve piskoposluk sarayını onardı, ancak onun hakkında bilinen tek şey bu gibi görünüyor.

#Peter Gunning# (1670-1675), Restorasyon'dan sonra atanan ilk Chichester Piskoposuydu. İsyan döneminde ilkelerine sıkı sıkıya bağlı kaldığı için acı çekmişti.
Cambridge'deki bir burs programından atıldıktan sonra Londra'ya geldi ve orada, hiç de azımsanmayacak bir cüretkarlıkla, sadık ve Kilise mensubu olarak hizmet verdi ve öğretti.

Ancak #Ralph Brideoake# (1675-1678) siyasi ve dini
rüzgar güllerini izledi ve yuvasını tüylerle kapladı. O,
"Oxford yakınlarındaki Witney'de zengin bir yaşam sağlayan Konuşmacı Lenthall'ın Papazıydı,
burada 'her Pazar iki kez vaaz veriyordu,
ve akşamları gençleri kendi evinde dindarlaştırıyordu; emek ve uyanıklık konusunda o bölgelerdeki dindar kardeşlerden daha iyiydi.' 1659'da 'deneyiciler'den biri yapıldı, ancak Restorasyon'dan hemen sonra hızla Windsor'da bir rahipliğe, Salisbury Dekanlığına ve son olarak Chichester Piskoposluğuna terfi etti."[41]
Piskopos Henry King katedrali ve bölgedeki binaları restore etmeye çalışsa da, bunlar hala aşırı derecede harap durumdaydı, çünkü Piskopos Brideoake'nin ziyaretlerinin kaydı, kulelerin, pencerelerin ve manastırların henüz onarılmadığını gösteriyor.

[41] Stephens'ın "Diyosen Tarihi", s. 233. #Guy Carleton# (1678-1685) en tutarlı tipte bir Kraliyetçi piskopostu. Görüşleri nedeniyle Parlamento "yargılayıcıları" tarafından iki kez tedaviden
kovulmuş; ancak seksen ikinci yılında Bristol piskoposluğundan Chichester'a gelmişti.

Bir asker olarak Charles I.'in davasını destekleyen bir başka Kraliyetçi, Carleton'dan sonra piskoposluğu işgal etti. Bu #John Lake# (1685-1689) idi. James'in Hoşgörü Bildirgesi'ne karşı çıkan yedi piskopostan biriydi.

#Simon Patrick# (1689), #Robert Grove# (1691), #John
Williams# (1696), #Thomas Manningham# (1709), #Thomas Bowers#
(1722) ve #Edward Waddington# (1724) piskoposlukta ardışık olarak görev yaptı.

Daha sonra #Francis Hare# (1731-1740) boşluğu doldurdu. Zamanının bir kısmını
gereksiz tartışmalara harcadı ve Marlborough Dükü'nün
papazı olarak, vaazlarında ara sıra patronunun dehası ve askeri
becerisinden bahsederek makamını ucuzlaştırdı, ancak belki de popüler hale getirdi. O, o zamanlar kabul görmüş olan ortodoksluğun yetersiz ve aç ideallerine uyumu tavsiye eden bir miktar kapasiteye sahip bir adamdı. Görünüşe göre bu yolu güvenli bir yol olarak görüyordu, çünkü
görünüşe göre,
hala inancı olanlar için, kilise gelenekleri haline gelmiş olanların gelenekleri dışında, başka pek az rehberlik olabilirdi. Bireysel görüşün, Hıristiyan törenlerini pratik olarak reddetmesinde inanç olarak yorumlayacağı yorumun, erken ve
ortaçağ sapkınlıklarının yeni bir ifadesinden başka bir şey olmayacağını gördü.

#Mathias Mawson# (1740-1754), Hare'den sonra piskopos oldu; ve sonra Sir
#William Ashburnham# (1754-1799) piskoposluğa geldi ve
kırk beş yıl boyunca piskoposlukta kaldı, "piskoposluğun kuruluşundan bu yana en uzun piskoposluk." [42]

[42] Stephens, s. 245.

On sekizinci yüzyılın sonundan önce #John Buckner# (1799-1824) Ashburnham'ın yerini aldı.

1824'te #Robert James Carr# ve 1831'de #Edward Maltby# piskoposluğa atandı.

[Resim: S. CLEMENT'S CHAPEL, AND TOMB OF BISHOP DURNFORD (BKZ.
s. 83). _S.B. Bolas & Co., fotoğraf_.]

#William Otter# (1836-1840) görevi devraldı. Piskoposluğu sırasında, 1838'de piskoposluktaki din adamlarının ve laiklerin daha iyi okullar edinmelerine, eğitim ve hizmet
araçlarını artırmalarına, kiliselerini ve okullarını restore etmelerine veya büyütmelerine ve yeterli
araçlar olduğunda yenilerini sağlamalarına yardımcı olmak için Piskoposluk Derneği kuruldu. Piskopos Otter ve Dekan
Chandler şehirde bir teoloji koleji kurmayı başardılar.

#Philip N. Shuttleworth# (1840-1842), #Ashurst Turner Gilbert#
(1842-1870) ve #Richard Durnford# (1870-1895) yerini
1895'te Newcastle'dan piskoposluğa
transfer edilen
şimdiki piskopos olan #Ernest Roland Wilberforce# aldı.

DEANS veya CHICHESTER.

Odo, 1115.
Richard, 1115.
Matta, 1125.
Richard, 1144.
John de Greneford, 1150.
Ürdün de Meleburn, 1176.
Seffrid, 1178.
Matthew de Chichester, 1180.
Nicholas de Aquila, 1190.
Seffride, 1197.
Simon de Perigord, 1220.
Walter, 1230.
Thomas de Lichfield, 1232.
Geoffrey, 1250.
Walter de Glocestrin, 1256.
William de Brakelsham, 1276.
Thomas de Berghstede, 1296.
William de Grenefeld, 1302.
John de St. Leofardo, 1307.
Henry de Garland, 1332.
Walter de Segrave, 1342.
William de Lenne, 1356.
Roger de Freton, 1369.
Richard le Scrope, 1383.
William de Lullyngton, 1389-1390.
John de Maydenhith, 1400.
John Haselee, 1407.
Henry Lovel, 1410.
Richard Talbot, 1415.
William Milton, 1420.
John Patten veya Waynflete, 1425.
John Crutchere, 1429.
John Waynfleet, 1478.
John Gloos, 1481.
John Prychard, 1501.
Geoffrey Symson, 1504.
John Young (Piskopos), S.T.P. 1508.
William Fleshmonger, 1526.
Richard Camden, 1541.
Giles Eyre, S.T.D, 1549.
Bartholomew Traheron, S.T.P., 1551-1552.
Thomas Sampson, S.T.P., 1552-1553.
William Pye, 1553.
Hugh Turnbull, 1558.
Richard Curteis, 1566.
Anthony Rushe, 1570.
Martin Culpepper, M.D., 1577.
William Thome, 1601.
Francis Dee, 1630.
Richard Steward, 1634-1635.
Bruno Ryves, 1646.
Joseph Henshaw, 1660. Joseph Gulston, S.T.P., 1663.
Nathaniel, Lord Crew, LL.D., 1669.
Thomas Lambrook, 1671.
George Stradling, S.T.P., 1672.
Francis Hawkins, S.T.P.,1688.
William Hayley, S.T.P., 1699.
Thomas Sherlock, 1715.
John Newey, 1727.
Thomas Hayley, D.D., 1735-1736.
James Hargraves, D.D., 1739.
William Ashburnham, Bart., 1741.
Thomas Ball, A.M., 1754.
Charles Harward, 1770.
Combe Miller, 1790.
Christopher Bethell, 1814.
Samuel Slade, 1824.
George Chandler, D.C.L., 1830.
Walter Farquhar Hook, D.D., 1859.
John William Burgon, D.D., 1875.
Francis Pigou, D.D., 1887.
Richard William Randall, D.D., 1892.

EADBERT'TEN SONRA SELSEA PİSKOPOSLARI.

Eolla, 714.
Sigga veya Sigfrid, 733.
Aluberht, 739.
Osa veya Bosa, 765-770.
Gislehere, 780.
Totta, 785.
Wiohtun veya Peletun, 789-805.
Aethelwulf, 811-816.
Merkezi, 824-838.
Guthard, 860-862.
Bernege veya Beornegus, 909-922.
Aelfred, 931-940.
Aethelgar, 944-953.
Ordbright, 963-979.
Ealmar, 944-953.
Aethelric I., 1032-1038.
Hecca, 1047-1057.
Aethelric II, 1058-1070.
Stigand, 1070.

ŞEHİRDEKİ ANTİK BİNALAR.

Katedral veya piskoposlarla yakından bağlantılı diğer ilginç mimari anıtlar arasında, özellikle şunlar dikkat çekebilir:

#Piskopos Sarayı# ilginç bir şapele sahiptir ve içinde erken bir tarihe ait küçük bir "Bakire ve Çocuk" freski hala korunmaktadır.
Yemek odası panelli ahşap bir tavana sahiptir. Üzerindeki resim
aslen Sherborne'un zamanında yapılmıştı, ancak on altıncı yüzyıldan bu yana çürüme ve
restorasyon girişimlerinden zarar görmüştür.

#Vicars' Hall# katedralin güneydoğusundadır.

#Canon Gate#, saraya, dekanlığa ve katedralle bağlantılı diğer binalara giden South Street'teki kemerdir.

#Market Cross#, Piskopos Storey tarafından 1500 yılı civarında inşa edildi
(resme bakın, s. 100).

#S. Mary's Hospital#, on ikinci yüzyılın ortalarında kuruldu; ancak mevcut bina on üçüncü yüzyılın sonundan kalmadır. Beş yaşlı kadını, her birine haftalık bir ödenekle, yakıt ve tıbbi bakım ücretsiz olarak barındırmaktadır.

[Resim: KORO KASASINDA ESKİDEN BULUNAN BOYALI SÜSLEME, T. KING TARAFINDAN
1814'TE
YAPILMIŞ BİR GRAVÜRDEN (SAYFALAR 42-43'E BAKINIZ). _(Rahip
Prebendary Bennett tarafından ödünç verilmiştir.) (Ölçek yaklaşık 7 fit 101/2 inç ila 1 inçtir.)]

DİZİN.

Aethelgar, Piskopos, 106
Aethelric, Piskopos, 106
Apsidal sonlanma, 8, 9, 17, 24
Arundel, Piskopos, 32
---- Kont, William, 6;
Kontes, 86
---- anıtlar, 86
---- ekran, 32, 46

Barlow, Piskopos, 117
Çan kulesi, 30
Bernardi, resimleri, 34
Brideoake, Piskopos, 120
Paynalar, nef, 58

Nefe eklenen ŞAPELLER, 24
S. Catharine Şapeli, 94
---- S. Clement Şapeli, 86
---- Dört Bakire Şapeli, 85
---- S. Mary Magdalen Şapeli, 90, 98
---- S. Pantaleon Şapeli, 90
---- SS. Thomas ve Edmund Şapeli, 85
Bölüm Evi, 27
Koro (dış), 65-71;
iç, 88
Manastır, 62
Kutsama, 6, 19
Konsistory Court, 83
Curteys, Bishop, 118

Daye, Bishop, 35, 116
Durnford, Bishop, 85

1114 Yangını, 5;
1187 Yangını, 6, 10
Uçan payandalar, 15, 57, 66
Font, 85

Gunning, Bishop, 119

Hare, Bishop, 120
Harsnett, Bishop, 35, 118
Hilary, Bishop, 108
Hook, Dean, anıtı, 97

Leydi Şapeli, 9, 26; dış, 69;
iç mekan, 94
Langton, Bishop, 26, 114
Leophardo (Gilbert de S. ), Piskopos, 20, 26, 70, 112
Kütüphane, dış, 71;
iç, 94
Luffa (Ralph de), Piskopos, 5, 8, 107

Manning, Kardinal, 92
"Maudde", yazıtlı anıt, 98
Moleyns, Piskopos, 115
Nefteki anıtlar, 85;
transeptlerde ve koroda, 96

Nef, dış, 53, 73;
iç, 81
Neville, Piskopos, 20, 23, 110

Organ, 40, 88
Otter, Piskopos, 121

Duvarlardaki resimler, 41;
tonozlardaki resimler, 46;
Bernardi'nin, 34, 90;
Bayan Lowndes', 91
Veranda, batı, 53;
güney, 59;
kuzey, 76
Papaz evi inşa edildi, 17
---- iç, 92
Minber, 85

Rede (William), Piskopos, 30, 114;
Robert, 114
Reformasyon, 34, 36
Reredos, antik, 28, 43, 47;
modern, 88
Rood-screen, 85
Çatı, 56

Kutsal eşya odası, 61, 90
Sampson, Piskopos, 116
Heykeller, romanesk, 96
Bkz., 4, 5, 8'in transferi;
temeli, 101
Seffrid d'Escures, Piskopos, 108
---- II., Piskopos, 19
Selsea, oyma paneller, 96;
kilise, 103;
piskoposları, 123
Sherburne, Piskopos, 34, 116
Spire, 30, 40, 42, 76;
düşüşü, 48
Stigand, Piskopos, 4, 107
Storey, Piskopos, 115

Kule, merkezi, 32, 47, 76
Kuleler, düşüşü, 14, 21, 37-40
---- batı, 51, 55
Transept, güney, 64, 90;
kuzey, 92, 96
Hazine, 83
Triforium, 36, 94

Kasa inşa edildi, 12

Watson, Piskopos, 118
Welles (Simon de), Piskopos, 20, 109
Wilfrith, Başpiskopos, 103
Pencere, batı, 53;
doğu, 69
Pencereler, nef, 57, 73, 75;
transept, 90;
vitray, 98
Wren, Sir C., 37, 42
Wych (S. Richard of), Piskopos, 20;
türbe, 28, 35, 94, 111-112;
mezar, 96

* * * * *

CHISWICK PRESS: CHARLES WHITTTNGHAM VE CO. TARAFINDAN BASILMIŞTIR
TOOKS COURT, CHANCERY LANE, LONDRA.

* * * * *

BOYUTLAR.

Uzunluk (aşırı). . _iç_ . 393 fit.
" nefin. . " . 155 fit.
Nefin genişliği (aşırı). " . 90 fit.
Koro uzunluğu. . " . 115 fit.
" " transept. " . 131 fit.
Transept genişliği. " . 33 fit.
Tonoz yüksekliği. . " . 61 fit.
" " sivri uç. . " . 277 fit.
Alan . . . . . 28.000 fit kare.

[İllüstrasyon: KUTSAL ÜÇLÜLÜK KATEDRAL KİLİSESİ CHICHESTER:
1901: MERHABA MİMAR JOSEPH BUTLER TARAFINDAN YAPILAN BİR PLANDAN
KATEDRALE]

Hubert C. Corlette'in yazdığı Bell's Cathedrals: Chichester (1901) Projesi Gutenberg E-Kitabının Sonu
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK BELL'S CATHEDRALS: ***

***** This file should be named 13331.txt or 13331.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/3/3/3/13331/

Produced by Jonathan Ingram, Victoria Woosley and the Online
Distributed Proofreading Team.


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
