*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Freethinker's Text Book, Part II. (Özgür Düşünürün Ders Kitabı, Bölüm II.)
Yazar: Annie Besant
Yayın Tarihi: September 1, 2004 [EBook #13349]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/13349
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's The Freethinker's Text Book, Part II., by Annie Besant

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Freethinker's Text Book, Part II.
       Christianity: Its Evidences, Its Origin, Its Morality, Its History

Author: Annie Besant

Release Date: September 1, 2004 [EBook #13349]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE FREETHINKER'S TEXT BOOK, ***

*** START OF TURKISH PART ***
Jonathan Ingram, David King ve Online Distributed
Proofreading Ekibi tarafından üretilmiştir

ÖZGÜR DÜŞÜNENİN DERS KİTABI.

BÖLÜM II.

HRİSTİYANLIK:

KANITLARI.
KÖKENİ.

AHLAK DÜNYASI.
TARİHİ.

ANNIE BESANT TARAFINDAN.

BÖLÜM I.--KANITLARI GÜVENİLİR DEĞİLDİR.

Tüm dinlerin kökeni ve Tanrı fikrinin kökü olan cehalet, bu Ders Kitabının Bölüm I.'inde ele alındıktan sonra, artık
Hristiyanlığın kökeninin ve büyümesinin kanıtlarını araştırmak, ahlakını ve dogmalarını incelemek, varsayılan kurucusunun tarihini incelemek, sembollerini ve törenlerini izlemek; kısacası, Özgür Düşünen tarafından tamamen reddedilmesinin nedenini göstermek görevimiz haline geliyor. Hristiyanlığın temel taşı, 6.000 yıl önce İnsanın Yaratılışı ve Düşüşü ile Cennete konulmuş olup, bu eserin ilk bölümünde çoktan yok edilmiştir; ve bu nedenle hemen Hristiyanlığın kendisine geçebiliriz. İnancın kökeninin tarihi, doğal olarak ele alınacak ilk noktadır ve bu iki bölüme ayrılabilir: 1. Kökeni ve erken gelişimi konusunda din dışı tarihin sunduğu kanıtlar. 2. Kendi belgelerinde kendi başına anlatılan hikayesi. Din dışı tarihin sunduğu kanıtlardaki en dikkat çekici şey, bunların aşırı kıtlığıdır; İsa'nın varlığı çağdaş belgelerden kanıtlanamaz. Doğumu, yabancı bilgeleri Yahudiye'ye yönlendiren bir yıldız tarafından müjdelenen bir çocuk; tabi bir kralın emriyle Roma İmparatorluğu içindeki bir kasabanın tüm bebeklerinin katledilmesi; cüzamlıyı, körü, sağırı, dilsizi, topalları iyileştiren ve çürüyen cesedi kaldıran bir öğretmen; Yahudilerin Kralı, Sezar'ın Roma lejyonlarının muhalefeti olmadan
zafer alayıyla Kudüs'e giriyor; kendi vatandaşları tarafından tutuklanan ve imparatorluk valisine teslim edilen bir isyancı suç ortağı; Roma yasalarına göre ölüme mahkûm edilen bir isyancı; tüm ülkenin üzerinde üç saatlik karanlık; mezarları
parçalayan ve tapınak perdesini yırtan bir deprem; Kudüs'te dolaşan bir dizi hayalet; çarmıha gerilmiş bir cesedin tekrar hayata dönmesi ve
500'den fazla kişiden oluşan bir kalabalığa görünmesi; ölülerden dirilen bir adamın, hiçbir gizlenme olmadan ve gün ışığında, Kudüs yakınlarındaki bir dağdan göğe yükselmesi; tüm bu harikulade olayların
gerçekleştiği söyleniyor, ancak bunlar çağdaş tarihin akışında
hiçbir dalgalanma
yaratmadı. Ancak, bu tür tarihin eksikliği yoktur ve hikayenin kahramanının yaşadığı ülke ve çağın ayrıntılı bir anlatımı, kendi ulusundan biri olan son derece özenli ve çalışkan bir tarihçi tarafından verilmiştir. "Pagan ve felsefi dünyanın, Her Şeye Gücü Yeten'in eliyle sunulan kanıtlara karşı duyarsızlığını nasıl mazur görebiliriz?
Akıllarına değil, duyularına?
Mesih'in, havarilerinin ve ilk öğrencilerinin döneminde, vaaz ettikleri doktrin sayısız harikayla doğrulandı.
Topallar yürüdü, körler gördü, hastalar iyileşti, ölüler dirildi, cinler kovuldu ve doğa yasaları Kilise'nin yararına sık sık askıya alındı. Ancak Yunanistan ve Roma'nın bilgeleri bu korkunç manzaradan uzaklaştılar ve sıradan yaşam ve çalışma uğraşlarını sürdürerek, dünyanın ahlaki veya fiziksel yönetimindeki herhangi bir değişiklikten habersiz göründüler.
Tiberius'un yönetimi altında, tüm dünya veya en azından Roma İmparatorluğu'nun ünlü bir eyaleti, üç saatlik doğaüstü bir karanlığa gömüldü. Hatta, insanlığın hayretini, merakını ve bağlılığını uyandırmış, bilim ve tarih çağında fark edilmeden geçmiştir. Seneca ve yaşlı Pliny'nin yaşamı sırasında gerçekleşmiştir, ki bu da harika çocuğun anında etkilerini deneyimlemiş veya en erken
bilgiyi almış olmalıdır. Bu filozofların her biri, zahmetli bir çalışmada, doğanın tüm büyük fenomenlerini - depremler, meteorlar, kuyruklu yıldızlar ve tutulmalar - 
yormak bilmez merakının toplayabildiğini kaydetmiştir. İkisi de, dünyanın yaratılışından bu yana ölümlü gözün tanık olduğu en büyük fenomeni belirtmeyi ihmal etmiştir.
Plinius'un ayrı bir bölümü, olağanüstü nitelikteki ve alışılmadık süreli tutulmalar için tasarlanmıştır; ancak o, Sezar'ın öldürülmesinden sonra, yılın en büyük bölümünde, güneşin küresinin soluk ve ihtişamsız göründüğü tekil ışık kusurunu anlatmakla yetinmiştir. Tutkunun doğaüstü karanlığıyla kesinlikle karşılaştırılamayacak olan bu belirsizlik mevsimi, o unutulmaz çağın şairlerinin ve tarihçilerinin çoğu tarafından çoktan kutlanmıştı" (Gibbon'un "Decline and Fall", cilt ii, s. 191, 192. Ed. 1821).

Eğer Pagan tarihçiler bu kadar tuhaf bir şekilde sessizse, büyük Yahudi tarihçisinin benzer sessizliğinden nasıl bir sonuç çıkarmalıyız? İncillerde anlatılan harikaların onda biri gerçekten gerçekleşmişse, Josephus'un İsa Mesih'i bu şekilde görmezden gelmesi inanılır mı? Bu zorluk Hristiyanlık hikayesi için o kadar lanetleyici hissedilmiştir ki, Josephus'a (MS 37 doğumlu, MS 100 civarında ölmüştür) İsa Mesih ile ilgili şu şekilde bir pasaj eklenmiştir: "Şimdi, yaklaşık olarak bu zamanlarda İsa vardı, eğer ona insan demek doğruysa,
çünkü o bir harika işler yapan kişi--gerçeği zevkle kabul eden insanların öğretmeni. Hem Yahudilerin hem de Yahudi olmayanların çoğunu kendine çekti. O [Mesih] idi; ve Pilatus, aramızdaki önde gelen kişilerin önerisiyle onu çarmıha
mahkûm ettiğinde, onu ilk başta sevenler onu terk etmediler, çünkü üçüncü gün onlara tekrar diri olarak göründü, tıpkı ilahi peygamberlerin bu ve onunla ilgili on binlerce başka harika şeyi önceden bildirdiği gibi; ve ondan adını alan Hıristiyan kabilesi bugün bile yok olmamıştır" ("Yahudilerin Eski Eserleri", kitap xviii., bölüm iii., bölüm 3). Bu pasajın kendisi kendi sahteliğini kanıtlıyor: İncil hikayesi doğruysa, Mesih neredeyse hiç Yahudi olmayanı cezbetmemiştir, çünkü kendisi şöyle demiştir: "Ben ancak İsrail evinin kayıp koyunlarına gönderildim" (Matta xv. 24). Bir Yahudi, kendi peygamberlerinin mucizeler gerçekleştirdiği söylendiği için, harikulade işler yapan birinin mutlaka insandan daha fazlası olması gerektiğine inanmazdı. Eğer Josephus İsa'nın Mesih olduğuna inansaydı, kesinlikle bir Hıristiyan olurdu; ancak eğer onun Tanrı olduğuna inansaydı, İlahiyat'ın enkarnasyonu gibi eşsiz bir gerçeğe tüm dikkatini çekerdi. Son olarak, Hıristiyanların "yok olmadığı" şeklindeki sonuç cümlesi, Josephus'un Roma'da,
Artan sayılarının ve Nero tarafından zulüm gördüklerinin farkında olmalılar. Ancak, günümüzde, herhangi bir önemli bilim insanı tarafından, bu pasajın gerçek olduğu iddia edilmiyor. 2. ve 4. bölümler açıkça birbiri ardına yazılmıştı. "Bu yolla çok sayıda kişi
öldürüldü ve diğerleri yaralı olarak kaçtı; ve
böylece bu isyana son verildi. _Aynı zamanlarda başka bir üzücü felaket Yahudileri düzensizliğe sürükledi_." Sahte pasaj, tarihin sürekliliğini bozuyor. En eski el yazmaları bu bölümü içermiyor.
İlk olarak, muhtemelen kendisi de sahtesini yapan Eusebius tarafından alıntılanmış; ve gerçekliği Lardner, Gibbon, Piskopos Warburton ve diğer birçok kişi tarafından
reddedilmiştir. Lardner, onun gerçekliğine karşı argümanları iyi bir şekilde özetliyor:--

"Eusebius'tan önce hiçbir Hıristiyan atamızın
alıntılamadığı, İsa'ya dair şüpheli tanıklığı hiç istemediğimizi hissediyorum.

"Josephus'un eserlerinin hiçbirinde _Mesih_ adını veya kelimesini andığını da hatırlamıyorum; yukarıda belirtilen tanıklık ve Rab'bin kardeşi Yakup ile ilgili bölüm hariç.

"Anlatımı kesintiye uğratıyor.

"Dil oldukça Hıristiyan. "Chrysostom tarafından alıntılanmamıştır, ancak Josephus'a sık sık atıfta bulunur ve
metinde olsaydı alıntılamayı ihmal edemezdi.

"Photius tarafından alıntılanmamıştır, ancak Josephus ile ilgili üç makalesi vardır.

"Tiberiaslı Justus makalesi altında, bu yazar (Photius) açıkça tarihçinin (Josephus) bir Yahudi olarak Mesih'e en ufak bir ilgi göstermediğini belirtmektedir.

"Ne Yahudi Trypho ile diyalogunda Justin, ne de Hristiyan yazarlardan çok sayıda alıntı yapan Clemens
Alexandrinus, ne de
Celsus'a karşı Origen bu tanıklıktan hiç bahsetmemiştir.

"Ancak, tam tersine, bu eserin ilk kitabının xxxv. bölümünde, Origenes, Vaftizci Yahya'dan bahseden Josephus'un Mesih'i kabul etmediğini açıkça doğruluyor" (Dr. Chandler'a Cevap, Taylor'ın "Diegesis"inde alıntılandığı gibi, s. 368, 369. Ed. 1844).

Keim, Origenes'in sözlerinin sahteciliğe neden olduğunu düşünüyor; pasajı eleştirdikten sonra şu sonuca varıyor: "Tüm bu nedenlerden dolayı, pasaj
sürdürülemez; bu haliyle ilk olarak Yahudiler ve Yahudi Olmayanların Katolik Kilisesi'nde ve Dördüncü İncil'in egemenliği altında ve muhtemelen üçüncü yüzyıldan hemen önce, Eusebius'tan önce ve Josephus'a yönelik sert eleştirileri buna neden olmuş olabilecek Origenes'ten sonra ortaya çıkmıştır" ("Nazara'lı İsa", s. 25, İngilizce basım, 1873).

"Josephus'un karakterini ve yazılarının tarzını en iyi bilenler, bu pasajı, üçüncü yüzyılda, Josephus gibi ünlü bir yazarın İnciller'e veya konusu olan Mesih'e hiç dikkat etmemiş olmasına
inanan dindar bir Hristiyan tarafından metne eklenmiş bir sahtecilik olarak kınamakta tereddüt etmezler.
Ancak ekleyenin gayreti, takdir yetkisini aşmıştır, çünkü Josephus'un Yahudileştirme yazıları arasında Mesih'e dair bu bildirimi bulmaktansa, dikenlerden üzüm veya devedikenlerinden incir toplamayı bekleyebiliriz.
Bu yazarın, Musa'nın yasalarına ve vatandaşlarının geleneklerine bağlı, gayretli bir Yahudi olduğu iyi bilinmektedir. Öyleyse, _İsa'nın Mesih olduğunu_ nasıl yazabilirdi? Böyle bir itiraf, kendisinin de bir Hristiyan olduğunu kanıtlayacaktı, bu durumda söz konusu pasaj, bir Yahudi için çok uzun, bir inanan için çok kısa olurdu yeni dinde ve bu nedenle pasaj,
kötü yerleştirilmiş bir mücevher gibi, etrafındaki her şeyle
en uyumsuz şekilde zıtlık oluşturarak öne çıkıyor. Eğer gerçek olsaydı, Justin Martyr,
Tertullian ve Chrysostom'un Yahudilerle olan
tartışmalarında bundan alıntı yapacaklarından ve Origen veya Photius'un bundan bahsedeceklerinden emin olabilirdik. Ancak, kilise tarihçisi Eusebius (i., II), bunu alıntılayan ilk kişidir ve bu yazarın yargısına veya dürüstlüğüne olan güvenimiz, eserlerinde bulunan her şeyi şüphesiz gerçek olarak kabul etmemize izin verecek kadar büyük değildir ("Hristiyan Kayıtları", Rev. Dr. Giles, s. 30. Ed. 1854).

Diğer taraftan, öğrenci Hartwell Horne'un "Giriş"ine başvurmalıdır. Ed. 1825, cilt i., s. 307-11. Renan, gerçek olduğuna inandığı pasajın "Josephus tarzında" olduğunu, ancak "bir Hristiyan eli tarafından rötuşlandığını" ekler.
Bu iki ifade pek tutarlı görünmüyor, çünkü böyle bir "rötuş" kesinlikle "stili" değiştirir ("Vie de Jesus," Giriş, s. 10. Ed.
1863).

Paley, Josephus zamanında yaşayan Hıristiyanların çokluğu göz önüne alındığında, "din ve onun temellerinin atıldığı anlaşmanın Josephus'un dikkatini çekmeyecek veya tarihinde yer edinemeyecek kadar belirsiz olduğuna inanılamayacağını" savunur ("Hristiyanlığın Kanıtı", s. 73. Ed. 1845). Josephus'un her ikisini de tamamen görmezden gelmesinden, İsa'nın uydurulmuş hikayesinin çağdaşları arasında yaygın olarak bilinmediği ve Hristiyanlığın erken dönemdeki yayılımının çok abartıldığı açıktır. Ancak Paley şöyle diyor: "Ancak, Josephus'taki ihmalin gerçekliği veya nedeni ne olursa olsun, konu hakkında başka veya farklı bir tarih onun tarafından verilmemiştir veya verilmiş gibi iddia edilmemiştir" (A.g.e., s. 73, 74). Bizim iddiamız, sözde olayların hiç gerçekleşmemiş olması olduğundan, bunların hiçbir tarihi yalnızca gerçekleri anlatan bir yazarın sayfalarında aranmalıdır. Josephus, "İsa'nın kardeşi olan ve Mesih olarak adlandırılan" James'ten bahseder ("Antiquities", kitap xx., bölüm ix., bölüm 1) ve bu pasaj daha uzun olanın kaderini paylaşır ve bir ekleme olduğu için reddedilir. Josephus'un İsa'ya yaptığı diğer varsayılan atıf Hades'teki söylevinde bulunur, burada tüm insanların "Tanrı Sözü'nün önüne getirileceğini; çünkü Baba tüm yargıyı ona teslim etti; ve o, Babasının iradesini yerine getirmek için, Mesih dediğimiz yargıç olarak gelecektir" der ("Josephus'un Eserleri", Whiston, s. 661). Bu pasajın gerçek olduğunu varsayarsak, sadece Yahudilerin Mesih--Mesih--Meshedilmiş'in Dan. vii., 9-14'te ve daha büyük ölçüde Enoch Kitabında olduğu gibi, atanmış yargıç olduğuna dair inancını aktarırdı.

Bu dönemin Yahudi yazarlarının sessizliği Josephus ile sınırlı değildir ve bu sessizlik Hıristiyan hikayesine karşı muazzam bir ağırlıkla konuşur. Yargıç Strange şöyle yazıyor: "Josephus bu harikalardan hiçbir şey bilmiyordu ve iddia edilen Hristiyanlığın tüm ana sahnelerine aşina olarak 93 yılına kadar yazdı. Kendisinden önce yaşamış ve Herod'un halefi Archelaus'un zamanına kadar yaşamış olan Şamlı Nicolaus ve Celile'de Josephus'un çağdaşı ve rakibi olan Tiberiaslı Justus da bu hareketten hiçbir şey bilmiyordu. İsa'ya atfedilen tüm dönemi işgal eden ve Logos'u çözmeye kendini derinlemesine adamış olan Philo-Judaeus, hayalinin yarattığı görüntüyü Kudüs'te gerçekleştiren varlık hakkında hiçbir şey duymamıştı" ("Portraiture
and Mission of Jesus," s. 27).

Şimdi Paley'in "Hristiyanlığın Kanıtları"nda ısrarla vurgulandığı gibi, iddia edilen Hristiyanlık tanıklıklarını dikkatlice incelemeyi ve argümanını adım adım sunmasını ve kendisinin ortaya koyduğu her noktaya itirazlar sunmayı öneriyoruz.

Hristiyanlığa tanıklık ettiği iddia edilen bir sonraki tarihçi, Nero'nun saltanatını ele alan Tacitus'tur (MS 54 veya 55 doğumlu, MS 134 veya 135'te ölmüştür). Nero'nun saltanatını ele alarak, bu İmparator'un "suçlarından dolayı nefretle karşılanan ve yaygın olarak Hristiyan olarak adlandırılan bir grup insana en acımasız cezaları verdiğini" yazmıştır. Bu ismin kurucusu, Tiberius'un saltanatında savcı Pontius Pilatus tarafından suçlu olarak cezalandırılan Christus'tur. Bir süre bu şekilde kontrol altına alınan bu zararlı batıl inanç tekrar patlak verdi; ve sadece bu kötülüğün kaynağı olan Yahudiye'ye yayılmakla kalmadı, şehre de ulaştı: her yerden aşağılık ve utanç verici her şey akıyor ve orada barınak ve cesaret buluyorlar. İlk başta, sadece kendilerini o mezhepten itiraf edenler tutuklandı; daha sonra, onlar tarafından keşfedilen çok büyük bir kalabalık; hepsi mahkûm edildiler, şehri yakma suçundan çok, insanlığa olan nefretleri yüzünden. İnfazları, onları alay ve hor görmeye maruz bırakacak şekilde tasarlanmıştı.
Bazıları vahşi hayvanların derileriyle kaplandı ve köpekler tarafından parçalandı; bazıları çarmıha gerildi. Diğerleri, yanıcı maddelerle
sürüldükten sonra, gece vakti ışık olarak kuruldu ve böylece
yakılarak öldürüldü. Nero bu vesileyle kendi bahçelerini tiyatro olarak kullandı ve ayrıca sirk eğlencelerini sergiledi, bazen bir arabacı gibi kalabalığın içinde seyirci olarak durdu;
diğer zamanlarda ise kendisi bir araba sürdü; ta ki sonunda bu adamlar,
gerçekten suçlu olsalar ve örnek bir cezayı hak etseler de,
kamu yararına değil, sadece bir adamın zulmünü tatmin etmek için yok edilen insanlar olarak acınmaya başlandılar" ("Annals,"
kitap xv., bölüm 44). Bu muhtemelen, eğer gerçekse, MS 107 civarında yazılmıştır. Bu pasajın gerçekliğine karşı olan nedenler Robert Taylor tarafından şöyle verilmiştir: "Bu pasaj, Tacitus'un veya herhangi bir Pagan yazarın tüm yazılarında, Hristiyan alıntılama amacına diğerlerinden daha iyi hizmet edecek olan bu pasaj, Hristiyan Babaların hiçbiri tarafından alıntılanmamıştır.

"Tertullian tarafından alıntılanmamıştır, ancak Tacitus'un eserlerini okumuş ve büyük ölçüde alıntılamıştır: ve argümanı, bu alıntının kullanılmasını o kadar yüksek sesle talep etmiştir ki, eğer gerçekten var olsaydı, bunu ihmal etmesi şiddetli bir olasılık dışılığa denk gelir.

"Bu Baba, Tacitus'tan öyle bir şekilde bahsetmiştir ki, yazıları böyle bir pasajı içeriyor olsaydı, ondan bahsetmesi kesinlikle
imkansızdır.

"Kendisini tamamen, Pagan yazarların Mesih'in veya zamanından önceki Hıristiyanların varlığına dair
tüm kabul ve itirafları ortaya koyma ve bir araya getirme işine adamış olan Clemens Alexandrinus tarafından alıntılanmamıştır.

"Çalışkan ve her şeyi arayan
Eusebius tarafından hiçbir yerde rastlanmamıştır, ki onun bunu kaçırması mümkün olamazdı....

"Dünyanın hiçbir yerinde, on beşinci yüzyıldan önce
varlığının hiçbir izi veya izi yoktur.

"O zaman tamamen tek bir bireyin sadakatine dayanır. Ve
o, yeteneği, fırsatı ve onu eklemeyi yapmaya ikna edecek en güçlü olası ilgi
uyarısı ile.

"Kuşkusuz bir şekilde bir ustanın eseri olan ve
sanatın _şef d'oeuvre_'i olarak ilan edilmeye hak kazanan pasajın kendisi, kana ve kanlı dehşetlerin tasvirlerine duyulan o zevkin _eğilimini_ ele veriyor, bu da hem Hıristiyan mizacının kendine özgü bir özelliği hem de Tacitus'un yumuşak ve nazik zihnine ve son derece gelişmiş zevkine
iğrenç geliyordu.

* * * * *

"Bu, 'Tertullian'ın Özrü' ve Sardis Piskoposu Melito'nun çok daha saygın tanıklığı tarafından tahrif edilmiştir. Melito, Hıristiyanların kendi zamanına, yani üçüncü yüzyıla kadar, hiçbir zaman zulüm kurbanı olmadıklarını ve Hıristiyanlığın Yahudiye'de değil, Roma İmparatorluğu sınırlarının ötesindeki eyaletlerde ortaya çıktığını açıkça belirtmiştir.

"Tacitus, yazılarının hiçbir yerinde Mesih'e veya Hıristiyanlara en ufak bir göndermede bulunmamıştır.

"Bu pasajın 'Hıristiyan Dininin Kanıtları'nın bir parçası olarak kullanılması kesinlikle moderndir" ("Diegesis", s. 374-376).

Yargıç Strange--başka bir noktada yazıyor--bize bu pasajın gerçekliğine karşı bir argüman sunuyor: "Josephus, 70 yılından yüzyılın sonuna kadar Roma'yı ikametgahı haline getirdiğinden, orada Yahudilerle ilgili her şeyin tarihini yazdığından, şehirde, zamanında dirilen İsa'yı Mesih olarak ilan eden bir mezhep gelişmiş olsaydı, bu dikkatli ve seçici yazarın durumu fark etmemesi ve yorumlamaması mümkün olmazdı"
("Portraiture and Mission of Jesus", s. 15). Sahte Mesihler ve takipçileri hakkında bize bu kadar çok şey anlatan Josephus'un, Tacitus'un bu pasajı gerçekse yapmış olması gerektiği gibi, bu ek sahte Mesih'e dair tüm atıfları atlaması gerçekten de çok garip. Bu sahte Mesih'in takipçileri, Josephus'un yaşadığı şehirde, ikamet ettiği süre boyunca veya hemen öncesinde korkunç işkencelere maruz kalmışlardı. Meşale olarak kullanılan, Yahudi Mesih'in taraftarları olan yanan adamlar, onun dikkatini çekecek kadar
olağandışı olmalıydı. Bu argümanlara şunu da ekleyebiliriz ki, böyle bir pasaj gerçekten Tacitus tarafından yazılmışsa, Christus ile ilgili iki satır, çıkarılsalardı geri kalanlar daha bağlantılı olacağından, bir araya ekleme gibi görünüyor. Ancak, tüm pasajın doğruluğu şüphelidir ve kendi başına inanılmazdır, eğer Elçilerin İşleri ve Yeni Ahit'in Mektupları doğruysa; çünkü bu zulmün Nero'nun saltanatı sırasında gerçekleştiği söylenir, bu sırada Pavlus Roma'da kalır, barış içinde öğretir, "hiç kimse onu engellemez" (Elçilerin İşleri xxviii. 31); ayrıca, Romalılara, doğru olanı yaparlarsa hükümetten korkmalarına gerek olmadığını yazmıştır (Romalılar xii. 34); açıkça, eğer bu pasajlar doğruysa, Tacitus'taki anlatım yanlış olmalıdır; ve kendisinin böyle bir hikayeyi yazmak için hiçbir nedeni olmadığı için, bu hikaye Hıristiyanlar tarafından inançlarını yüceltmek için uydurulmuş olmalıdır. Bu pasajın modern zamanlarda kullanılan tüm Tacitus baskılarına ne kadar kolaylıkla eklenebileceği, tüm bu baskıların tek bir el yazmasının kopyaları olmasından kaynaklanmaktadır. Bu el yazmasının tek sahibi istediği eklemeleri yapabilirdi ve doğruluğunun test edilebileceği ikinci bir kopya yoktu. "'Tacitus Yıllıkları'nın herhangi bir bölümünün ilk yayını, Johannes de Spire tarafından Venedik'te 1468 yılında yapıldı. Baskısı, yalnızca kendi gücü ve mülkiyetinde olan tek bir el yazmasından yapılmıştı ve sekizinci yüzyılda yazılmış gibi görünüyordu.... Tacitus'un eserlerinin diğer tüm el yazmaları ve basılı kopyaları bundan türetilmiştir." ("Diegesis", s. 373.)

Suetonius (MS 65 civarında doğdu, ikinci yüzyılda öldü) şöyle yazıyor: "Yeni ve yaramaz (veya büyülü) bir batıl inanca sahip bir insan ırkı olan Hıristiyanlar cezalandırıldı." MS 41-54 yılları arasında hüküm süren Claudius'tan başka bir pasajda şunları okuyoruz: "Chrestus'un önerisiyle sürekli isyan eden Yahudileri Roma'dan kovdu." Bundan, o zamanlar Chrestus adında bir Yahudi liderinin Roma'da yaşadığı ve Yahudileri isyana teşvik ettiği sonucuna varabiliriz. Takipçileri muhtemelen onun adını alır ve Roma'dan kovulduğunda bu adı her yöne yayarlardı. Elçilerin İşleri xi. 20 ve 26'nın herhangi bir
tarihsel değeri varsa, bu hipotezi ilginç bir şekilde güçlendirirdi, çünkü
"müritler ilk olarak Antakya'da Hristiyan olarak adlandırıldı" ve "sadece Yahudilere" vaaz veren Antakya misyonerleri, doğal olarak Roma'dan Küçük Asya'ya kaçakların yolunu kesecek olan Kıbrıs ve Kirene'den geldi. Hristiyan ismini de beraberlerinde getireceklerdi ve Elçilerin İşleri'ndeki tarih Suetonius'taki tarihle aynı zamana denk geliyor. Chrestus'un
Roma'da kendi adını taşıyan bir tarikat bıraktığı ve bu tarikat üyelerinin büyük olasılıkla hain ve isyancı olarak
hükümet tarafından kovuşturulduğu anlaşılıyor. Keim'in Suetonius hakkındaki iyi düşüncesi şu Chrestus tarafından çokça bozulmuştur: "Yahudileri Roma'dan kovan 'Claudius'un Hayatı'nda, 'Mesih'i, Claudius zamanında ve hatta Roma'da yaşayan huzursuz ve kışkırtıcı bir Yahudi kışkırtıcısı olarak ele alarak, bir tarihçi olarak Tacitus'tan şüphesiz daha aşağı olduğunu göstermiştir" ("Nazara'lı İsa", s. 33).

Modern Hıristiyanların, Yahudi bir Chrestus'un Yahudiye'deki Yahudi Christus'larıyla aynı anda Roma'da ortaya çıkmasına itiraz etmeleri doğaldır, ki Luka'nın kronolojisine göre, MS 43 civarında çarmıha gerilmiş olmalıdır. Bu tesadüf kesinlikle sakıncalıdır; ancak Suetonius'un lider Chrestus hakkındaki tanıklığını reddediyorlarsa, neden Hıristiyanlar, takipçiler hakkındaki tanıklığını kabul etsinler? Paley, elbette,
Suetonius'tan alıntı yapsa da, bu aşamada talihsiz Chrestus'a dair tüm göndermeleri atlıyor; görevi, Hristiyanlığa karşı değil, onun kanıtlarını sunmaktı. Ancak, en sahtekârca şekilde, daha sonra (s. 73) buna bir gönderme ekliyor ve burada, kanıtların kısa bir _özetinde_, bunu kendi zincirinde bir halka olarak kullanıyor: "Tacitus'la çağdaş bir tarihçi olan Suetonius, Claudius zamanında Yahudilerin Roma'da karışıklıklar çıkardığını ve Christus'un da onların lideri olduğunu anlatırken. "Paley neden bize İsa'nın Claudius döneminde Roma'daki Yahudilere nasıl liderlik ettiğini ve onları neden isyana teşvik ettiğini açıklamıyor? Nasıralı İsa'nın hayatında böyle bir olay anlatılmıyor; ve Suetonius haklıysa, İncillerin itibarı yok oluyor. Utanç verici bir şekilde, Paley'in burada kasıtlı olarak alıntılamaya cesaret edemediği bir pasajdan bahsettiği, sadece Suetonius'un büyük adını kullanarak, Suetonius'un Nasıralı İsa'dan bahsettiği ve böylece onu tarihi bir karakter haline getirdiği bahanesiyle, acınacak derecede zayıf argümanını güçlendirmek için kullandığı söylenebilir. Tartışma yıllıklarında bile, kanıtların bundan daha utanç verici çarpıtılmasına rastlanabilir. H. Horne, Mesih'in varlığının kanıtı olarak bu pasajdan bahseder (Giriş, cilt i, sayfa 202); ancak Mesih'in Roma'da birkaç yıl sonra ortaya çıkışına dair hiçbir açıklama sunmadan ölmüş olması gerekirdi.

Juvenal, Paley tarafından bir tanık olarak öne çıkarılır, çünkü bazı suçluların cezasından bahsetmiştir: "Bunların [Hristiyan infazlarının] şairin bahsettiği infazlar olması yeterince olasıdır" ("Kanıtlar", s. 29.) Söylemeye gerek yok ki, bunların böyle bir şey olduğuna dair
en ufak bir kanıt
parçası yoktur; ancak
kanıt
yoksa , onu uydurmak gerekir.

Genç Plinius (MS 61 doğumlu, MS 115 ölmüştür) MS 107 civarında İmparator Trajan'a Hristiyanlara nasıl davranacağını sormak için yazar ve Paley bu mektubu çok büyük ölçüde yanlış yorumladığı için, mektubun tamamını yeniden üretmek iyi olacaktır. Paley'in iddia ettiği gibi Hristiyanların
cesaretle ölmesine dair hiçbir kelime içermez, hatta ölüm cezasının
verilmesine dair hiçbir şey yoktur. "Ceza" olarak tercüme edilen kelime orijinalinde _supplicium_ (_supplicium_'a göre) olup, bundan türetilen Fransızca _supplice_ gibi, ölüm cezası veya başka herhangi bir ağır ceza anlamına gelebilir. Mektubun çevirisi şu şekildedir: "C.
Plinius İmparator Trajan'a, Sağlık.--Efendim, şüphe duyduğum konuları size iletmek benim için adettendir. Tereddütlerimi yönetmek veya cehaletimi eğitmek konusunda kim daha iyi olabilir?
Hristiyanlar hakkındaki soruşturmalarda hiç bulunmadım ve bu nedenle, genellikle hangi suçtan veya ne ölçüde cezalandırıldıklarını veya
onlar hakkındaki soruşturmanın niteliğinin ne olduğunu söyleyemem.
Ayrıca
çağlar arasında bir ayrım yapılmaması veya hassas yapılı olanların güçlü olanlardan ne kadar farklı muamele görmesi gerektiği; tövbe edenlerin affedilmemesi, böylece Hristiyan olan birinin Hristiyan olmaktan
çıkmasının avantajından yararlanmaması; Hristiyan olmanın adının kendisinin cezalandırılması mı yoksa yalnızca isme bağlı suç mu olması gerektiği konusunda büyük şüphelerim olmadı.
Bu arada, bu kişilerle ilgilenirken şu kuralı koydum Hıristiyan oldukları için
önüme getirilenler. Hıristiyan olup olmadıklarını sordum; itiraf ederlerse, ikinci ve üçüncü kez sordum,
cezayla tehdit ettim; eğer sebat ederlerse, götürülmelerini emrettim. Çünkü,
itiraf ettikleri her ne olursa olsun, inatçılık ve katı inatçılık,
her durumda cezalandırılmaları gerektiğinden şüphem yoktu. Benzer bir aptallıktan suçlu olan başkaları da vardı,
Roma'ya gönderilmek üzere onları ayırdım, çünkü onlar Roma vatandaşıydı.
Sonra, bu suç her zamanki gibi yavaş yavaş yayılmaya başladığında,
kendini çeşitli şekillerde gösterdi.
Hristiyan olduklarını veya hiç olmadıklarını
inkar eden birçok kişinin adını içeren, yazarsız bir iddianame düzenlendi; ve ben örnek olduğumda,
tanrılara yakardılar ve
benim bu amaçla, tanrıların
imgeleriyle birlikte çıkarılmasını emrettiğim
putunuza tütsü ve şarap sundular. Dahası, Mesih'i lanetlediler; bu eylemlerin hiçbiri
gerçekten Hıristiyan olanlardan zorla alınamaz. Bu nedenle
onların görevden alınması emrini verdim. Yine, aleyhine bilgilendirilmiş olanlar, Hıristiyan olduklarını söylediler ve sonradan bunu inkar ettiler; bir zamanlar Hıristiyan olduklarını ama artık Hıristiyan olmaktan çıktıklarını, bazılarının üç yıl önce, bazılarının daha uzun süre önce, bazılarının da yirmi yıl önce; bunların hepsi senin putuna ve tanrıların heykellerine tapıyorlardı; ayrıca Mesih'i lanetliyorlardı. Fakat suçlarının veya hatalarının, her ne denirse densin, toplamının, belirli bir günde, gün doğmadan önce bir araya gelip, kendi aralarında Mesih'e bir ilahi, bir tanrıya söyler gibi söylemek ve kendilerini bir yeminle bağlamak olduğunu iddia ettiler - kötü bir şeye değil - ama hırsızlık, soygun veya zina yapmayacaklarına, sözlerini bozmayacaklarına veya kendilerine emanet edilen bir şeyi geri vermeleri istendiğinde inkar etmeyeceklerine. Bundan sonra,
ayrılmanın ve tekrar bir araya gelip
ortak ve zararsız nitelikteki yemeklerini yemenin onların geleneği olduğunu söylediler; ancak
benim emirlerinize göre bu tür toplantıların yapılmasını yasaklayan bildiriden beri bunu bile yapmayı bıraktılar.
Bu nedenle, hizmetçi oldukları söylenen iki hizmetçiye gerçek gerçeğin ne olduğunu sormayı ve işkenceyi
uygulamayı daha da gerekli gördüm. Ancak bunun kötü ve aşırı bir batıl inançtan başka bir şey olmadığını gördüm ve bu nedenle soruşturmayı erteledim ve
konu hakkında size danıştım. Çünkü tehlikede olanların sayısı nedeniyle, bana tavsiye alınması gereken bir konu gibi göründü. Çünkü her yaştan, her rütbeden ve hatta her iki cinsiyetten birçok kişi tehlikeyi üstlenmeye davet ediliyor ve
davet edilmeye devam edecek. Zira bu batıl inancın enfeksiyonu sadece şehirlere değil, köylere ve kırsala da yayılmıştır, ancak bunu kontrol etmek ve düzeltmek mümkün görünmektedir. Her halükarda, neredeyse terk edilmiş olan tapınakların ziyaret edilmeye başlandığı, ara verilen kutsal törenlerin yeniden canlandırıldığı ve kurbanların her yerde satıldığı açıktır, ancak eskiden alıcı bulmak zordu. Bu nedenle, tövbe kapısı açık bırakılırsa, birtakım kişilerin düzeltilebileceğine inanmak kolaydır" (Ep. 97).

Hristiyan savunucuları, bu mektubun en azından Hristiyanlığın bu erken tarihte ne kadar yaygın olduğunu gösterdiğini ileri sürmektedir; ancak daha sonra, "Hristiyan" isminin, Mesih'in iddia edilen zamanından önce, yaygın olarak yayılmış bazı mezhepleri tanımlamak için kullanıldığına ve Mısırlı Serapis'in tapanlarının bu unvanla tanındığına dikkat çekme fırsatımız olacak. Bu mektubun gerçekliğinin kesinlikle tartışmasız olmadığı ve R. Taylor'ın buna karşı bazı çok güçlü argümanlar öne sürdüğü eklenebilir. Diğerlerinin yanı sıra şunları öne sürüyor: "İlk Hristiyanların, tüm dünyada var olmuş en büyük yalancılar ve sahtekarlar olduğu ve aslında hiçbir şeyde durmadıkları yadsınamaz bir gerçektir... Hristiyanların, Hristiyanlığı edinmeden önce, uzak Bitinya eyaletinde bulunan açık atopizmi Roma'da herhangi bir ün.... İlkel Hıristiyanlar gibi adil ve ahlaklı bir halkın, Roma Hükümeti'ni hoşgörü, cömertlik ve kayıtsızlık gibi evrensel ilkelerinden ayrılmaya
ilk kışkırtan şey olması gerektiği varsayımının tutarsızlığı.... İtirafı zorla almak için işkencenin kullanılması.... Kadınların bu işkencenin konusu olarak seçilmesi, kadınlara yönelik kötü muamelenin de aynı şekilde Roma karakteri için iğrenç olması" ("Diegesis", s. 383, 384).

Paley, Martial'in (MS 43 doğumlu, MS 100 civarında ölmüş) Hıristiyanları "alay konusu" yaptığını, çünkü ün uğruna işkenceye koşan herhangi bir kendini beğenmiş aptala hayranlık duymanın aptallığı hakkında bir epigram yazdığını cesurca ifade ediyor. Hıristiyanlar, böyle sahte imalara güvenmek zorunda kaldıklarında, kanıta karşı katı olmak zorundadırlar. Epictetus (ikinci yüzyılın ilk yarısı) başka bir tanık olarak iddia edilir, çünkü "bir insanın bu öfkeye ulaşması mümkündür ve Galililer gibi bu şeylere kayıtsız hale gelir, yani Galilean, yani, hadi bir isim olduğu gibi, sadece bir adil olduğu gibi, sadece bir şekilde referans verebilir. "Boeotians gibi" aptallık için ase, Gaulonit Judas'ın takipçileri Galililer olarak biliniyordu ve davalarını savunmak için ölüm ve işkenceleri duyarsız hale getirdi. Marcus Aurelius (MS 121 doğumlu, MS 180 öldü) Paley'in son destekçisidir, çünkü ölüm karşısındaki metanetin "inatçılıktan değil, yargıdan kaynaklanması gerektiğini" savunur, "Hristiyanlar gibi." Marcus Aurelius'un yazdığı dönemde Hristiyanlar adlı bir mezhebin varlığını kimse tartışmadığından, bu tanıklık özellikle değerli değildir.

Paley, Hıristiyanlara bir ima haline getirilebilen herhangi bir ipucuna düşmeye hevesli, İmparator Adrian'ın yazdığı ilginç mektubu, A.D. 134. Diegesis, "s. 386). MS 160'a kadar Hıristiyanlığın tüm dış delilleri. Tarihçiler ve filozoflar açısından zengin bir zamanda, Tacitus, tartışmalı bir pasajda, Pontius Pilatus altında cezalandırılan bir Christus'tan ve ismini taşıyan bir tarikatın varlığından bahseder. Suetonius, Pliny, Adrian,
muhtemelen Epiktetos ve Marcus Aurelius,
Hristiyan olarak adlandırılan bazı insanlardan gelişigüzel bahsederler.

Rev. Dr. Giles, "Kurtarıcı Tarihte" erken Hıristiyan delillerinin zayıflığının kanıtlarını özetler:- "Dönemimizin birinci ve ikinci yüzyıllarına ait Grecian ve Latin küfürlü literatürün kalıntıları, Yeni Ahit için hiçbir ima içermezler ... Itus, Persius, Juvenal, dövüş, Silius Italicus, Statius, Quintilian ve daha genç olanlar, bunların daha fazla sayısı Yahudilerden bahsediyor. Kurucu "(" Christian Records, "Rev. Dr. Giles, S. 36)." Not. Çalışmalarında bulunan Hıristiyanlığa yönelik imalar tek başına kısa "(ibid, s. 42). Her şey, bu" kanıt "anlamına gelir? Bir yazar, tacitus, hiç kimsenin" Mesih "tarafından adlandırılan bir adamın, İsa'nın Pontius Pilat tarafından verilen bir başlıktan daha fazlası olduğunu iddia ettiğini kaydeder. Ve o zaman bu, Hıristiyanlık olarak adlandırılan bir dinin, yükselen ve yükselen insanın hiçbir şeyi olduğunu; Gerçekten ona atfedilen tüm harika işleri gerçekleştirdi. Ancak, Hıristiyanlığı reddettiğinde, Özgür Düşünür'ün, varlığına dair kanıtların yetersizliğine işaret etmemize rağmen, Nasıralı İsa'nın tarihsel varlığını çürütmesi gerekmez. Özgür Düşünce pozisyonunun gücü, Yeşu (yani İsa) adlı genç bir Yahudi'nin Tiberius döneminde Celile ve Yahudiye'de yukarı aşağı dolaşmış olabileceği, dinsel bir reformcu olabileceği, Pontius Pilatus tarafından isyan nedeniyle öldürülmüş olabileceği kabulüyle hiçbir şekilde zedelenmez. Bunların hepsi tamamen olasıdır ve buna izin vermek, bu küçük olası gerçek çekirdeğinin etrafına
örülmüş efsane ve mit yığınını hiçbir şekilde onaylamaz. Bu belirsiz köylü, Hıristiyan İsa değildir; o, daha sonra vurgulayacağımız gibi, yalnızca eski Güneş Tanrısı'nın yeni bir sunumudur ve ağabeylerine açıkça benzerdir. Rahip Robert Taylor, bu küçük tarihsel olasılık hakkında çok haklı olarak şunları söylüyor: "Bunlar tamamen rasyonel olasılık ölçeğine giren ve zihnin onayını almak için sıradan ve kayıtsız bir tarih tanıklığından daha fazlasını gerektirmeyen koşullardır. Konuyla ilgili yetkin bilgisinin olasılığını garanti ettiği varsayılan zamana yeterince yakın yaşayan herhangi bir tarihçinin basit ilişkisi bile bizim onayımızı almaya hak kazanırdı. Böyle bir tarihçinin uydurmak veya abartmak için hiçbir nedeninin olmaması için hiçbir nedenimiz olamazdı. Bu koşulların kanıtı, hatta gösteriye kadar, Hristiyan dininin doğruluğunun kanıtına doğru bir adım veya ilerleme oluşturmazdı; bu koşulları bile tartışılmaz kılacak yeterli derecede kanıtın olmaması, _a fortiori_, bunlara dayanan daha az güvenilir koşulların güvenilirliği için ölümcül olmalıdır"
("Diegesis", s. 7).

Ancak Paley, Hristiyanlık adına bazı dolaylı kanıtlar ileri sürüyor, ki bu da doğrudan kanıtların acınacak şekilde çökmesi nedeniyle bir uyarıyı hak ediyor. Şunu ileri sürüyor: "Hristiyan mucizelerinin orijinal tanıkları olduklarını iddia eden birçok kişinin, hayatlarını gönüllü olarak katlandıkları emekler, tehlikeler ve ızdıraplarla, sundukları hesapların tasdiki için ve yalnızca bu hesaplara olan inançlarının sonucu olarak geçirdiklerine dair tatmin edici kanıtlar var; ve ayrıca aynı sebeplerden dolayı yeni davranış kurallarına boyun eğdiler." Bu önermenin kanıtına yaklaşık 200 sayfa ayrılmıştır, bu önermeyi, orijinal tanıkların bu tür bir şey yaptıklarına dair herhangi bir "tatmin edici kanıtın" tamamen ve tamamen yokluğunu bildiğimizde nezaketle nitelemek zordur.

"Orijinal tanıkların, sundukları hesapların tasdiki için emekler, vb. ile hayatlarını geçirdikleri" ileri sürülmektedir. Bunun kanıtı Pagan veya Hristiyan yazılarında aranabilir. Pagan yazarlar "orijinal tanıklar" hakkında kelimenin tam anlamıyla hiçbir şey bilmezler, en fazla "Hristiyanlar"dan bahsederler; ve bu Hristiyanlar idam edildiklerinde, onların verdiği herhangi bir anlatıyı doğrulamak için değil, tamamen ve yalnızca onlara haklı veya haksız olarak atfedilen kötü işler ve skandal uygulamalar nedeniyle idam edilmişlerdir. Varsayalım ki bu doğru değildir, inançları nedeniyle idam edilmişlerdir, Mesih'in mucizelerinin görgü tanıkları oldukları iddiası yoktur. Paley'in ilk argümanı "davanın doğasından" çıkarılmıştır, yani, zulmün gerçekleşmiş olsun veya olmasın gerçekleşmesi gerektiği, çünkü hem Yahudiler hem de Yahudi olmayanlar yeni inancı reddederler. Yahudiler söz konusu olduğunda, Josephus'tan hiçbir zulüm duymayız. Eğer Hıristiyan İşlerini sorgularsak, sadece iki kişinin öldürüldüğünü duyarız. Ayrıca, "binlerce Yahudi'nin" yeni mezhebe ait olduğunu ve Hristiyanların yasaya uymasıyla yatıştırıldıklarını; ve Yahudilerin Pavlus'a karşı ayaklandıklarında -bir Hristiyan olarak değil, Musa yasasını ihlal eden biri olarak- Romalılar tarafından derhal kurtarıldığını ve Roma'da yargılanmayı seçmemiş olsaydı onu serbest bırakacaklarını öğreniyoruz. Paganların davranışlarına dönersek, Tacitus'taki tartışmalı pasaja gelene kadar aynı boş zulüm kanıtı yokluğuyla karşılaşırız; burada hiçbir görgü tanığının ilgili olmadığı söylenir; ve diğer tarafta, Roma'nın imparatorluk yönetimi altında, her tebaa ulusunun kendi inancını rahatsız edilmeden uyguladığı, ancak sivil karışıklıklara yol açmadığı tartışmasız gerçeğiyle karşılaşırız. "Galilelilerin veya Hıristiyanların dini ilkeleri hiçbir zaman bir ceza veya soruşturma konusu yapılmadı" ("Decline and Fall," cilt. ii., s. 215).

Bu görüş Lardner tarafından tamamen doğrulanmıştır: "İsa Mesih'in öğrencileri Roma hukukunun koruması altındaydı, çünkü taptıkları ve tapınmalarını önerdikleri Tanrı, göklerin ve yerin Tanrısıydı, Yahudilerin taptığı ve tapınmasının Roma İmparatorluğu'nun her yerinde izin verildiği ve St. Paul ile seyahatlerinde karşılaştığımız çoğu, belki de tüm yerlerde özel fermanlar ve kararnamelerle kurulan Tanrı"
("Credibility," cilt i., pt. I, s. 406, 407. Ed. 1727). Ayrıca, "Suriye'deki Doris'te Yahudilere karşı, o eyaletin başkanı Petronius tarafından yapılmış dikkate değer bir adaletten de alıntı yapıyor. Gerçek şu ki: Bölgedeki bazı aceleci gençler içeri girip Yahudilerin sinagoguna İmparator'un bir heykelini diktiler. Büyük Agrippa, bu yaralanmayla ilgili olarak Petronius'a şikayette bulundu. Bunun üzerine Petronius, Doris'in yargıçlarına çok sert bir emir verdi. Bu eylemi yalnızca Yahudilere değil, aynı zamanda İmparator'a karşı da bir suç olarak niteledi; her insanın İmparator'un kararnamesine göre kendi yerinin efendisi olmasının doğa yasasına uygun olduğunu söyledi. Augustus'un emrine aykırı olarak bu şeyleri yapmaya cesaret edenlerin yüzbaşı Vitellius Proculus'a teslim edilmesi talimatını verdim, böylece bana getirilip davranışlarının hesabını verecekler. Yargıçlıktaki ileri gelenlerin suçluları bulmasını istiyorum. Yüzbaşı, bu adaletsizliğin kendi rızalarıyla yapıldığının düşünülmesine razı olmadıkça; ve bu vesileyle hiçbir isyan veya kargaşanın olmamasını sağlamaları gerektiğini düşünüyorum, ki bunun bazılarının amaçladığı şey olduğunu görüyorum... Ayrıca, gelecekte, isyan veya huzursuzluk bahanesi aramamanızı, bunun yerine tüm insanların kendi geleneklerine göre [Tanrı'ya] ibadet etmelerini talep ediyorum" (Aynı eser, s. 382, ​​383).
Lardner, başka bazı gerçekleri verdikten sonra şöyle özetliyor: "Bunlar, genel olarak Roma Hükümeti'nin adaleti ve Roma başkanlarının tarafsız adalet yönetimi adına gerçek tanıklıklardır - eyaletlerindeki tüm insanlara karşı, din konularında birbirlerinden ne kadar farklı olurlarsa olsunlar" (Aynı eser, s. 401).

Hristiyan kitaplarından ("Kanıtlar", sayfalar 33-52) yapılan alıntılardan oluşan zulüm kanıtı, Alıntı yapılan kitaplar. Elçilerin İşleri ve Pavlus'un mektupları birbirleriyle o kadar büyük ölçüde çelişiyor ki,
kendileriyle karşılaştırılabilecekleri
dışarıda hiçbir şey olmadığı için, karşılıklı olarak
yıkıcıdırlar. "Romalılara yazılan mektup, kendisine atfedilen dönemde Roma Kilisesi'ne gerçek bir hitap olarak kabul edilmesinde özel zorluklar ortaya koyuyor. Bu Kilise'nin inancının, bu erken dönemde, 'tüm dünyada konuşulduğu' söylenmektedir; ve yine de Pavlus, Elçilerin İşleri'ne göre, daha sonra Roma'yı ziyaret ettiğinde, bu iddia edilen Kilise mahalleyi o kadar az etkilemişti ki, Roma'daki araştıran Yahudilerin Hıristiyanlığın ne olduğu konusunda tamamen cahil oldukları ve onları aydınlatmak için Pavlus'a baktıkları gösterildi" ("Portraiture and Mission
of Jesus," s. 15). 2 Korintliler çok şüpheli bir gerçekliğe sahiptir. Yakup'taki pasaj ateşli bir zulüm göstermez. İbraniler daha sonraki bir tarihe aittir. 2 Selanikliler yine çok şüphelidir. Petrus'un bahsettiği "acı", bağlamdan, esas olarak sitemlere ve "eğer bir kişi bir Hıristiyan olarak acı çekiyorsa" sorunsalına atıfta bulunuyor gibi görünüyor. Yazdığı kişiler o sırada acı çekiyor olsaydı, elçi kesinlikle şöyle derdi: "_Bir kişi_ acı çektiğinde ... utanmasın." Kanonik kitapların gerçekliğiyle ilgili tüm soru daha sonra sorgulanacak ve Paley'in kanıtlarının bu şekilde bölünmesinin zayıflığı O zaman daha tam olarak belirginleşecektir. Bu arada, Lardner'ın bu pasajlara ilişkin görüşünü de ekliyoruz. Romalıların
"tüm eyaletlerinin birçok ayinini koruduğunu" savunuyordu; ve şöyle devam ediyor:
"Ancak, farkında olduğum kadarıyla bazı kişiler tarafından başlatılabilecek bir zorluk var. Eğer o zamanlar tüm dünyanın tabi olduğu Roma Hükümeti bu kadar yumuşak ve nazikse ve tüm insanları çeşitli dini inançlarının
mesleği ve tüm özel ayinlerinin
uygulanmasında koruyorsa, neden Mektuplarda Hıristiyanlara sabır ve sebat konusunda bu kadar çok öğüt ve onlara, acı çeken bir insan topluluğu olarak, bu kadar çok teselli argümanı sunuluyor? [Paley'deki gibi bazı pasajlar burada yer almaktadır.] Buna cevabım şu: 1. Aziz Luke'un Elçilerin İşleri'nde Yahudiye'den ve içindeki Romalı memurların davranışlarıyla ilgili verdiği açıklama, yalnızca benim verdiğim Roma Hükümeti'nin dehası ve doğası hakkındaki açıklamayla değil, aynı zamanda en eski Hıristiyan yazarların tanıklığıyla da doğrulanmaktadır. Romalılar daha sonra bu ılımlı ilkelerden ayrıldılar; ancak Elçilerin İşleri'nin tarihi ulaştığı sürece bu ilkeler tarafından yönetildikleri kesindir. Tertullian ve diğer birçok kişi, Nero'nun Hıristiyanlara zulmeden ilk İmparator olduğunu; Pavlus Roma'ya ilk gittiğinde (Festus tarafından oraya gönderildiğinde) onları rahatsız etmeye başlayana kadar da başlamadığını ve bu nedenle tüm insanlığın düşmanı olana kadar da başlamadığını doğrulamaktadır. Ve ben, Tacitus'un, Nero'nun saltanatının onuncu yılında Roma'daki Hıristiyanlara yönelik insanlık dışı muamelesine ilişkin verdiği anlatıma göre, o zaman yaptığı şeyin, onların din konusunda Romalılardan farklı ilkelere sahip olmalarından kaynaklanmadığını, fakat genel olarak kendisine yöneltilen aşağılık bir eylemin -yani şehri ateşe vermenin- nefretini üzerinden atma arzusundan kaynaklandığını düşünüyorum. Ve dördüncü yüzyılda yaşamış bir Hristiyan tarihçi olan Sulpicius Severus da aynı şeyi söylüyor" ("İncil Tarihinin Güvenilirliği", cilt i., sayfalar 416-420). Ancak Lardner, Yahudilerin Hristiyanları öldüremedikleri halde mümkün olduğunca zulmettiklerini kabul ediyor. Muhtemelen Hristiyanların şu anki yüzyılda Özgür Düşünürlere zulmettiği gibi onlara zulmettiler.

Ancak Paley, görgü tanıklarının acılarını kanıtlamak için Clement, Hermas, Polycarp, Ignatius ve İzmir Kilisesi'nin bir genelgesini daha ileri götürüyor ("Kanıtlar", sayfalar 52-55). Daha sonraki zamanlarda bu tür yazılara geçtiğimizde, gerçekten bol miktarda kanıt var - aslında fazlasıyla fazla, çünkü bunlar o kadar harika olaylara tanıklık ediyor ki, hiçbir şeye güvenilemez ki
dedikleri gibi. Sadece St. Pavlus'un başı kesildi, ancak çağdaşı olan ve şehitliğini anlattığı varsayılan değerli Roma Piskoposu Linus, bize "kan yerine damarlarından saf sütten başka bir şey akmadığını" anlatır; ve ayrıca kesik başının "Üçlü Birlik'in şerefine üç kez sıçradığı ve sıçradığı her noktada anında canlı su kaynağı oluşturduğu ve bu suyun günümüzde bile sade ve belirgin bir süt tadı koruduğu" söylenir ("Diegesis", s. 256, 257). Bu türden saçma hikayelerin bir yığınına karşı, Paley'in görgü tanıklarının zulmüne dair _tek kanıt_ olan
Gibbon'un şu sözlerini koyabiliriz: "Tertullian ve İskenderiyeli Clemens zamanında şehitliğin şanı
Aziz Petrus, Aziz Paul ve Aziz James ile sınırlıydı. Bu şan, vaazlarının ve acılarının tiyatrosu için ihtiyatlı bir şekilde Roma İmparatorluğu'nun sınırlarının ötesindeki
uzak bir ülkeyi seçen daha yakın tarihli Yunanlılar tarafından diğer Havarilere yavaş yavaş bahşedildi"
("Decline and Fall", cilt ii, s. 208, not). Daha sonra, gerçekten de,
daha fazla zulüm oldu; ancak o zaman bile şehitlikler Hıristiyanlığın gerçeğine dair hiçbir kanıt sağlamaz. Şehitlik, acı çekenin inancının samimiyetini _ama gerçeğini_ kanıtlamaz; her inancın şehitleri olmuştur ve
bir inancın doğruluğu diğerlerinin doğruluğunu dışladığı için, büyük çoğunluğun bir yanılsama yüzünden öldüğü ve bu nedenle,
sayabileceği şehit sayısının bir inancın doğruluğunun bir ölçütü olmadığı, ancak ilham ettiği bağlılığın bir ölçütü olduğu sonucu çıkar. Hıristiyanların çok zulüm gördüğünü kabul etsek de,
acı çekenlerin sayısının aşırı abartıldığına dair hiçbir şüphe olamaz. Gerçek şehitlerin, varsayılan kemikleri kadar büyük sayılarda ortaya çıkmaması nedeniyle, şehitlerin servet üreten kalıntılara uyması için icat edildiğinden şüphelenmekten
kaçınmak mümkün değil, çünkü kalıntılar tarihi şehitlere uymuyor. "Bu ilkel şehitliklerin tasvirlerinde gerçeğin ve olasılığın tamamen göz ardı edilmesi çok doğal bir hatadan kaynaklanmıştır. Dördüncü ve beşinci yüzyılların kilise yazarları, Roma'nın yargıçlarına, kendi zamanlarının sapkınlarına veya putperestlerine karşı kendi göğüslerini dolduran aynı derecede amansız ve amansız gayreti atfetmişlerdir... Ancak kesin olan, ve ilk Hıristiyanların minnettar itiraflarına başvurabileceğimiz, eyaletlerde İmparatorun veya Senatonun yetkisini kullanan ve yaşam ve ölüm yargı yetkisinin yalnızca kendilerine emanet edildiği yargıçların büyük bir kısmının, cilalı tavırlara ve liberal eğitime sahip, adalet kurallarına saygılı ve felsefenin ilkelerine aşina kişiler gibi davrandıklarıdır. Sık sık iğrenç zulüm görevini reddettiler, suçlamayı küçümseyerek reddettiler veya suçlanan
Christian, yasaların ciddiyetinden kaçabileceği bazı yasal kaçamaklarla
suçlandı. (Tertullian, Afrika Valisi'ne yazdığı mektupta, kendi bilgisi dahilinde gerçekleşen birkaç dikkat çekici yumuşaklık ve hoşgörü örneğinden bahseder.)... Deneyimlerinden ve okuduklarından dolayı Hıristiyanların tarihini yakından bilen bilgili Origenes, en açık ifadelerle şehit sayısının çok önemsiz olduğunu beyan eder.... Origenes'in genel iddiası, dostu Dionysius'un özel tanıklığıyla açıklanabilir ve doğrulanabilir. Dionysius, devasa İskenderiye şehrinde ve Decius'un sert zulmü altında, Hıristiyan isminin mesleği uğruna acı çeken yalnızca on erkek ve yedi kadını sayar. ("Çöküş ve Çöküş", cilt ii, s. 224-226. Bölüm boyunca bkz. xvi. bölüm). Gibbon, Erken Kilise'nin şehitlerinin toplam sayısını "biraz iki bin kişiden az;" ve alaycı bir şekilde "Hıristiyanların, iç çekişmeleri sırasında, birbirlerine kâfirlerin gayretinden daha büyük şiddet uyguladıklarını" belirtir (s. 273, 274). Ancak, Kilise tarihçilerinin en abartılı
anlatımlarının doğru olduğunu varsayalım, bu Paley'in argümanını nasıl destekleyecek? Onun iddiası, mucizevi olayların "görgü tanıklarının" onlara olan inançlarının tanıklığı olarak öldükleri ve ikinci ve üçüncü yüzyıllardaki sayısız
şehidin ona hiçbir yardımı olmadığıdır. Bu yüzden adımlarımızı görgü tanıklarına doğru geri izleyeceğiz ve Gibbon'un, kendilerini gerçeklerle sınırlamayan kişiler tarafından daha sonra yazılan Havarilerin yaşamları ve emekleri konusundaki pozisyonunun, Mosheim tarafından onaylandığını görüyoruz. Mosheim, sağduyulu bir şekilde şunları gözlemliyor: "Birçok kişi Havarilerin bu tarihini yazmayı üstlendi, Yeni Ahit kitaplarından ve Hristiyan Kilisesi'ndeki en eski yazarlardan daha ileriye gittiğimizde masallarla, şüphelerle ve zorluklarla dolu bir tarih buluyoruz" (Eccles. Hist., s. 27, ed. 1847). Mosheim'ın "antik yazarların" neye atıfta bulunduğunu tahmin etmek zor, çünkü aşağıda alıntılanan "Havari Babalar" hakkındaki eleştirilerinden, hepsinin en eskisi olduğu anlaşılabilir; ve onun görüşünün değerini değerlendirirken, kendisinin bilgili ve samimi bir Hristiyan olmasına rağmen samimi bir Hristiyan olduğunu hatırlamak gerekir, bu yüzden Hristiyanlığa karşı olan her itirafı iki kat daha önemlidir, çünkü bir dost ve savunucunun itirafıdır. Paley'in apostolik kanıtlarının (Clement, Hermas, Polycarp, Ignatius ve İzmir'den mektup) itibarına göre, aşağıdaki itirazları ileri sürebiliriz. Clement'in yazıları çokça tartışılmaktadır: "Hayatı, eylemleri ve ölümü hakkında kalan bilgiler çoğunlukla belirsizdir. Yunanca yazılmış iki _Korintliler'e Mektup_ ona atfedilmiştir, bunlardan ikincisi sahte, birincisi ise birçok bilgili yazar tarafından gerçek olarak görülmüştür. Ancak bu sonuncusunun bile cahil ve küstah bir yazar tarafından 
bozulmuş ve değiştirilmiş olduğu anlaşılmaktadır... Bilgililer artık Clemens (Clement) adını taşıyan diğer yazıların ... bu saygıdeğer piskoposa, kendilerine yüksek bir otorite sağlamak için bir sahtekar tarafından atfedilen sahte eserler olduğu konusunda hemfikirdir" (Aynı eser, s. 31, 32).

"Clement'in adını taşıyan ilk mektup, bize yalnızca tek bir el yazmasında korunmuştur. Antik Hristiyan yazarlar tarafından çok sık atıfta bulunulmasına rağmen, İskenderiye el yazmasında mutlu bir şekilde keşfedilene kadar Batı Avrupa'daki bilginler tarafından bilinmiyordu... Clement'in kim olduğu, bu yazıların kime atfedildiği kesin olarak belirlenemez. Genel görüş, St. Paul'ün bahsettiği o isimdeki kişiyle aynı kişi olduğudur (Filipililer iv. 3). Yazıların kendileri yazarları hakkında hiçbir ifade içermez.... Daha önce de söylendiği gibi, bu konuda kesin bir sonuca varılamasa da, büyük olasılıkla bu mektupta, Kutsal Yazılardan büyük elçinin bir arkadaşı olduğu bilinen Clement'in bir eseri olduğu sonucuna varabiliriz. Bu mektubun tarihi önemli bir tartışma konusu olmuştur. Yazının kendisinden, bir zulümden kısa bir süre sonra yazıldığı açıktır (bölüm I) Roma Kilisesi'nin katlandığı; ve tek soru, Nero veya Domitian dönemindeki zulme odaklanıp odaklanmayacağımızdır. Eğer ilkiyse, tarih yaklaşık 68 yılı olacaktır; eğer
ikincisiyse, bunu birinci yüzyılın sonuna veya
ikinci yüzyılın başına yerleştirmeliyiz. Bu sorunun çözümüne yönelik hiçbir dış yardıma sahip değiliz. Erken Roma piskoposlarının listeleri umutsuz bir karışıklık içindedir, bazıları Clement'i Aziz Petrus'un hemen ardından gelen halefi olarak gösterirken,
diğerleri Linus'u ve diğerleri hala Linus ve Anacletus'u onunla
ve havari arasına yerleştirmektedir. İçsel kanıtlar, yine, konuyu
şüpheli bırakmaktadır, ancak her iki tarafta da güçlü bir şekilde bastırılmıştır.
Muhtemellik, genel olarak, Domitian dönemi lehine görünmektedir,
bu nedenle mektup yaklaşık MS 97'ye tarihlenebilir" ("The Writings of the Apostolik Fathers." Rev. Dr. tarafından çevrilmiştir. Roberts, Dr. Donaldson ve
Rev. F. Crombie, s. 3, 4. Baskı 1867). "Eserin yalnızca tek bir el yazması kopyası, İskenderiye Kutsal Yazılar el yazmasının sonunda mevcuttur. Bu kopya önemli ölçüde tahrip edilmiştir. Bazı pasajlarda metin açıkça bozulmuştur ve diğer pasajların
eklemeler olduğundan şüphelenilmiştir" (Norton'un "İncillerin Gerçekliği", cilt i, s. 336. Baskı 1847).

İkinci mektup her yönden reddedilmiştir. "Şu anda genel olarak Clement'e yanlış bir şekilde atfedilen birçok yazıdan biri olarak kabul edilmektedir.... Üslup çeşitliliği açıkça ilk mektubun yazarından farklı bir yazara işaret etmektedir" ("Apostolic Fathers", sayfa 53). "İkinci mektup ... ilkine atıfta bulunan daha önceki Kilise Babaları tarafından hiç anılmamıştır. Bundan ilk bahseden yazar olan Eusebius, bu konuda şüphelerini dile getirirken, Jerome ve Photius bunun eskiler tarafından reddedildiğini belirtmektedir. Günümüzde evrensel olarak sahte olarak kabul edilmektedir"
("Supernatural Religion", s. 220, 221). "Clement'e atfedilen ikinci bir mektup
var, ancak bunun ilki kadar onaylandığını ve eskiler tarafından kullanıldığını bilmiyoruz.
Ayrıca, onun olduğu bildirilen ayrıntılı ve uzun başka yazılar da vardır. Son zamanlarda ve bir süre önce, Petrus ve Apion'un diyaloglarını içerenler üretildi, ancak bunların tek bir hecesi bile ilkel Kilise tarafından kaydedilmemiştir" (Eusebius'un "Eccles. Hist." bk. iii.,
chap. 38). "Sadece ilk Yunanca Mektup güvenle
gerçek olarak telaffuz edilebilir" (Westcott, "Yeni Ahit Kanonu" üzerine, s. 24. Baskı 1875).
İlk mektup "Clement'in
gerçek olarak güvenilebilecek tek parçasıdır" ("Lardner'ın Güvenilirliği", pt. ii., cilt i., s. 62. Baskı 1734).
"Clement'in Korintlilere Mektup'unun yanı sıra, ikinci mektubu olarak adlandırılan bir parçanın bir parçası daha var, bu şüpheli olduğu için veya daha doğrusu Clement'in olmadığı için, onun olarak alıntılamıyorum." (Aynı eser, s. 106.)

Bu çok şüpheli Clement (Paley, ilk -ya da en az şüpheli- yazılarından alıntı yapıyor) yalnızca Paley'in orijinal tanıklarından birinin şehit edildiğini söylüyor, yani Petrus; Pavlus, elbette, Mesih'in işlemlerinin bir görgü tanığı değildi.

_Hermas'ın Vizyonu_, bir an bile düşünmeye değmeyen basit bir coşkudur, Mosheim'ın haklı olarak şu yorumu yaptığı: "Bu göksel varlıkların ağzına verdiği söz, kalabalığın en aşağılıklarının arasında sıklıkla duyduğumuzdan daha tatsız ve anlamsızdır"
("Eccles. Hist," s. 32). Tarihi çok şüphelidir; Muratori Kanonu, bunu ikinci yüzyılın ortalarına koyar ve MS 142'de ölen Roma Piskoposu Pius'un kardeşi Hermas tarafından yazıldığını söyler.
(Bkz. "Norton's Genuineness of the Gospels", cilt i., s. 341, 342.) "İkinci yüzyılın ortalarında, saygıdeğer ve ileri bir çağda şehit edilen İzmir Piskoposu Polycarp'a atfedilen _Filipililere Mektup_, bazıları tarafından gerçek, diğerleri tarafından ise sahte olarak görülüyor; ve bu soruyu belirlemek kolay bir iş değil"
("Eccles. Hist", s. 32). "Bu
Mektubun hiçbir kısmı hiçbir içsel gerekçeye dayanarak gerçek olarak ilan edilemez; onu sahte olarak değerlendirmek için güçlü nedenler var ve onun gerçekliğini destekleyen hiçbir değerli kanıt yok" ("Sup. Rel.", s. 283).

"Apostolic Fathers" editörleri bu iddiayı reddediyor ve şöyle diyorlar:
"Dışsal tanıklıklarla bolca kanıtlanmıştır ve ayrıca
içsel kanıtlarla desteklenmektedir" (s. 67). Ancak şunu ekliyorlar: "Önümüzdeki mektup, onu içeren hiçbir Yunanca el yazmasında mükemmel değildir. Ancak, Yunancada eksik olan bölümler eski bir Latince versiyonda yer almaktadır. Bazılarının yaptığı gibi, mektubun tamamının sahte olduğunu varsaymak için hiçbir neden olmasa da, diğerlerinin xiii. bölümün bir ekleme olduğunu kanıtlamaya çalıştığı argümanlarda önemli bir güç var gibi görünüyor. Mektubun tarihi tatmin edici bir şekilde belirlenemiyor. Polikarp'ın şehitliğiyle ilgili olarak bize ulaşan bazı
çok zor ve belirsiz noktalara ilişkin vardığımız sonuca bağlıdır. Ancak, bunu ikinci yüzyılın ortalarına doğru sabitlersek çok da yanılmış olmayız" (Aynı eser, s. 67, 68). Zavallı Paley! Bu zayıf tanıklık, İsa'dan 150 yıl sonra şehit edildi; ve o zaman bile, eğer mektup gerçekse, Polycarp'ın söyleyebileceği tek şey, şehitliklerine dair hiçbir kelime olmadan "acı çektikleri"dir!

İgnatius'un mektuplarının gerçekliği uzun zamandır tartışma konusu olmuştur. Yedi mektubu kabul eden Mosheim, "Bu görüşü diğer görüşlere tercih etsem de, Polycarp'a yazılan mektubun gerçekliğini, üslup farklılığı nedeniyle son derece şüpheli görmekten kendimi alamıyorum; ve aslında,
Aziz Ignatius'un mektuplarıyla ilgili tüm soru genel olarak
bana çok fazla belirsizlik altında çalışıyor ve
birçok zorlukla
sıkıntı çekiyor gibi görünüyor" ("Eccles. Hist.," s. 22).

"İgnatius'un adını taşıyan toplam on beş mektup var.
Bunlar şunlardır: Biri Meryem Ana'ya, ikisi Havari
Yuhanna'ya, biri Cassobelae'li Meryem'e, biri Tarsianlara, biri Antakyalılara, biri Hero'ya (Antakyalı bir diyakoz), biri Filipililere, biri Efeslilere, biri Magnesianlara, biri Trallianlara, biri Romalılara, biri Filadelfiyalılara, biri İzmirlilere ve biri de Polikarp'a. İlk üçü yalnızca Latince olarak mevcuttur; geri kalanların hepsi Yunanca olarak da mevcuttur. Eleştirmenlerin evrensel görüşleri artık bu sözde İgnatius mektuplarının ilk sekizinin sahte olduğu yönündedir. Bunlar kendi içlerinde İgnatius'un yaşadığından daha sonraki bir çağın ürünü olduklarına dair şüphe götürmez kanıtlar taşır. Ne Eusebius ne de Jerome bunlara en ufak bir atıfta bulunmaz; ve şimdi, ortak bir mutabakatla, çeşitli tarihlerde sahtecilik olarak bir kenara bırakıldılar ve özel amaçlara hizmet etmek için Antakya'nın ünlü Piskoposu'nun adı altında ortaya atıldılar. Ancak, soru bu şekilde basitleştirildikten sonra bile, hala yeterince karmaşıktır. Eusebius'un kabul ettiği yedi mektuptan ("Eccles. Hist," bk. iii., chap. 36), biri daha kısa, diğeri daha uzun olmak üzere iki Yunanca düzeltmeye sahibiz. "Bunlardan birinin veya diğerinin bozuk bir metin sergilediği açıktır; ve bilginler, çoğunlukla, daha kısa biçimin Ignatius'un gerçek mektuplarını temsil ettiğini kabul ettiler.... Ancak, Ignatian mektuplarının daha kısa biçimi, daha uzun olana göre genel olarak kabul edilmiş olsa da, bilginler arasında, bunun bile kesinlikle eklemelerden arınmış veya şüphesiz bir
özgünlüğe sahip
olarak kabul edilemeyeceği yönünde oldukça yaygın bir görüş vardı.... Ancak, genel olarak, daha kısa düzeltme, yakın zamana kadar, çok fazla muhalefet olmadan kabul edildi ... Ignatius'un mektuplarının gerçek biçimini sergilediği için. Ancak, bu mektuplardan üçünün Süryani versiyonunun MSS'de keşfedilmesiyle, soruya tamamen farklı bir bakış açısı kazandırıldı. St. Mary
Deipara manastırından temin edilmiştir, Mısır'daki Nitria çölünde [1838 ve 1842 arasında]....
Bunlar British Museum'a bırakıldığında, o zamanlar Süryanice bölümünün sorumluluğunu üstlenen merhum Dr. Cureton, bunların arasında,
önce Polycarp'a yazılan mektubu, sonra da aynı mektubu,
Efesliler ve Romalılara yazılan mektuplarla birlikte, iki ciltlik başka el yazması metinde keşfetti" ("Apostolic Fathers", s. 139-142). Dr. Cureton, Süryanice mektuplarının "Antakya'nın saygıdeğer Piskoposu'nun günümüze ulaşan veya Hristiyan Kilisesi'nin en eski dönemlerinde bilinen tek gerçek ve hakiki mektupları" olduğu görüşünü belirtti ("Corpus Ignatianum", 1849 baskısı, "Apostolic Fathers"da alıntılanmıştır, s. 142). "İki baskıyı dikkatlice karşılaştırdım ve bu karşılaştırma sonucunda daha büyük olanın daha küçük olanın bir eklemesi olduğu ve daha küçük olanın daha büyük olanın bir özeti veya özeti olmadığı konusunda çok tatmin oldum. Bu tür bir şeyde daha iyi bir kanıt istemiyorum... Ancak daha küçük olanların Antakya Piskoposu İgnatius'un gerçek yazıları olup olmadığı çok tartışılan bir sorudur ve en yetenekli eleştirmenlerin kalemlerini kullanmıştır. Ve her iki tarafta da bazılarının göstermiş olabileceği olumluluk ne olursa olsun, bunun çok zor bir soru olduğunu kabul etmeliyim" ("Güvenilirlik", 2. kısım, ii. cilt, s. 153). Süryanice versiyon o zamanlar elbette bilinmiyordu. İncillerin bilgili Hristiyan savunucusu Profesör Norton şöyle diyor: "Gerçekliği tartışılan yedi kısa mektup, bize kötü bir toplulukla geliyor.... Bana öyle geliyor ki, İgnatius'a atfedilen yedi kısa mektubun, geri kalanların hepsiyle birlikte, onun zamanından çok sonraki bir tarihin uydurmaları olduğu konusunda makul bir şüphe yok." "Genel duygu ve dil tonuyla herhangi bir kitabın, İgnatius'un bu sahte mektuplarından daha açık bir şekilde kendini bir sahtecilik olarak ele verdiğinden şüphe ediyorum" ("İncillerin Gerçekliği", cilt i, s. 350 ve 353, ed. 1847).

"O halde, sözde İgnatius mektuplarının konumu nedir? İkinci yüzyılın sonuna doğru İrenaeus, Eusebius'un dördüncü yüzyılda İgnatius'a atfedilen bir mektupta bulduğu isimsiz bir kaynaktan çok kısa bir alıntı yapar. Üçüncü yüzyılda Origen, İgnatius'a atfettiği birkaç kelimeyi alıntılar, ancak belirli bir mektuba kesin bir referans vermez; ve dördüncü yüzyılda Eusebius, İgnatius'a atfedilen yedi mektuptan bahseder. Başka bir
kanıt yoktur. Ancak, hepsi İgnatius'a atfedilen on beş mektup mevcuttur ve bunların üçü hariç, yalnızca Latince bir versiyonu bilinmektedir, hem Yunanca hem de Latince versiyonlara sahibiz. Bu mektuplardan yedisinin -ve bunlar Eusebius tarafından
anlatılanlardır- iki Yunanca versiyonumuz var, bunlardan biri diğer; ve son olarak, şimdi üç mektubun Süryanice versiyonuna sahibiz, ancak daha kısa olan Yunanca versiyondan daha kısa bir biçimde,
bu versiyonda, istisnasız olarak,
dördüncü yüzyıla kadar Babaların tüm alıntıları bulunur. On beş mektubun sekizi evrensel olarak
sahte
olarak reddedilir (önceki, s. 263). Kalan yedi mektubun daha uzun olan Yunanca versiyonu neredeyse oybirliğiyle
çok fazla
ekleme yapıldığı için kınanır; ve eleştirmenlerin büyük çoğunluğu daha kısa olan Yunanca versiyonun da çok fazla
ekleme yapıldığını kabul eder; oysa, elyazmaları açısından, sahip olduğumuz tüm mektupların en eski metni olan Süryanice versiyon, bunların sayısını üçe ve içeriklerini gerçekten çok küçük bir alana indirir. Eleştirmenlerin büyük çoğunluğunun tüm bu mektupların gerçekliği konusunda az çok güçlü şüpheler ifade etmesi ve bu kadar çok sayıda kişinin bunları tamamen reddetmesi şaşırtıcı değildir. Bir şey oldukça açıktır ki, böylesine bir tahrifat, ekleme ve sahtekarlık yığınının ortasında, İgnatius mektupları hiçbir biçimde önemli bir noktanın kanıtı olarak kabul edilemez.... Aslında, İgnatius edebiyatının tamamı bir tahrifat ve sahtekarlık yığınıdır" ("Sup. Rel.," cilt i., s. 270, 271, 274). Öğrenci, on beşin yedi uzuna, yedi uzunun yedi kısaya, yedi kısanın üçe ve bu üçünün çok şüpheli olduğu bu karışıklıktan, Paley'in bu "Polycarp'ın çağdaşı"ndan çıkardığı argümanların ne kadar güvenilir olması gerektiğine karar verebilir. "Babalar" editörlerimiz çok açık bir şekilde şunu belirtiyorlar: "İgnatius'un kişisel tarihine gelince, neredeyse hiçbir şey bilinmiyor" ("Apostolic Fathers," s. 143). Bunu kabul ederek, ona "kutlandı" demek zor. Gerçekten, Hıristiyan yorumcuların yolları karanlıktır!

Paley'in alıntısı İzmirlilere yazılan mektuptan alınmıştır (Süryanilerden biri değildir, dikkat edilmelidir) ve daha kısa olan Yunanca revizyondan alınmıştır. iii. bölümde geçer ve sadece Petrus ve onunla birlikte olanların dirilişten sonra İsa'yı görüp "bu nedenle de ölümü hor gördüler ve onun galipleri oldular" dediklerini söyler. Dirilişe inanan insanlar doğal olarak ölümü hor görebilirler; ancak bu alıntının -gerçek olsa bile- havarilerin inançları için acı çektiğini nasıl gösterdiğini anlamak zordur. Birinin en çok dikkatini çeken şey -eğer Paley'in tanıkların çektiği acılara dair iddiası doğruysa ve bu yazılar gerçekse- havarilerden, emeklerinden, uğraşlarından ve acılarından çok az bahsedilmesi ve bu mektupların, çoğunlukla Eski Ahit materyallerinden oluşan, Mesih hakkındaki öğütlerle karıştırılmış bir tür yama işi olmasıdır.

İzmir Kilisesi'nin dairesel mektubu ilginç bir belgedir.
Paley, uygulanan işkencelerin korkunç bir anlatımını aktarır ve bunu okuduğunuzda birçok kişinin öldürülmüş olması gerektiğini hayal edersiniz. Mektubun kendisinden, Polycarp'ın İzmir ve Philadelphia arasındaki sadece on ikinci şehit olduğunu öğrenince şaşırırız! Anlatıya ne kadar bağımlı olunacağı şu şekilde değerlendirilebilir:--"Alev büyük bir öfkeyle parladığında, buna tanıklık etmek için bize verilen
bizler, büyük bir mucize gördük ve o zaman ne olduğunu başkalarına bildirebilmemiz için korunduk. Çünkü
ateş,
rüzgarla dolduğunda bir geminin yelkeni gibi bir kemer şeklini alarak, şehidin bedenini bir daire gibi sardı.
Ve o, yanmış bir et gibi değil, pişmiş bir ekmek gibi veya bir fırında parlayan altın ve gümüş gibi içeride belirdi. Dahası, orada tütsü veya buna benzer değerli baharatlar yanıyormuş gibi, o kadar tatlı bir koku
algıladık ki. Sonunda, o adamlar, onun bedeninin ateş tarafından
tütsülenemeyeceğini anlayınca, bir celladın yanına gidip onu bir hançerle delmesini emrettiler. Ve o bunu yapınca, bir güvercin ve büyük miktarda kan, böylece
ateş söndürüldü" ("Apostolik Babalar", s. 92). Ateşin
yakmadığını ve bir adam bir hançerle delindiğinde bir güvercinin
yanan bir yığını söndürmeye yetecek kadar kanla birlikte uçtuğunu ciddi bir şekilde anlatan tarihçilere(?) ne kadar güvenilebilir? Bu değerli mektubu daha da değerli kılmak için,
yazıcılarından biri şunu
ekliyor:--"Ben yine, Pionius, bunları (bunları) daha önce yazılmış kopyadan yazdım, onları dikkatlice araştırdım ve mübarek
Polycarp bunları bana bir vahiy yoluyla gösterdi[!], tıpkı aşağıda göstereceğim gibi. Bunları, zamanın geçmesiyle neredeyse
sönüp gittiklerinde topladım" (A.g.e., s. 96). Eğer bu bir tarihse, o zaman herhangi bir saçma rüya inancın temeli olarak alınabilir. Bu mektubun görgü tanıklarının şehitliklerinden bahsetmediğini ve Paley'in neden bunu araya sıkıştırdığını bilmenin zor olduğunu, ancak görgü tanıklarının alıntıladığı tüm işkencelere maruz kaldığına inanmamızı istediğini
söyleyebiliriz; ancak Paley bile bu tür denemelerden geçtiklerine dair en ufak bir kanıt olduğunu iddia edemez. Böylece, "uzun zamandır dürüstlüklerini ve sağduyularını bildiğim on iki adam" üzerine kurulu tüm argüman, "gözlerinin önünde gerçekleşen bir mucize"nin ısrarlı iddiası için ölmekte ve havarilerin bir benzeri olarak, Hume'a karşı bir argüman olarak kullanılmaktadır. Çünkü henüz herhangi bir görgü tanığının olduğunu veya herhangi bir iddiada bulunduklarını kanıtlamadık ve görgü tanıklarının şehit edildiğini veya Petrus'un ölümü hariç herhangi birinin ölümünün iddia edilen belgelerde
anlatıldığını kanıtlamada tamamen başarısız olduk, böylece "Hristiyan mucizelerinin orijinal tanıklarının" bu mucizeleri tasdik ederken acı çekip ölmelerinin "tatmin edici kanıtları" şuna varıyor: tartışmalı bir belgede Petrus'un şehit edildiği söyleniyor ve daha da şüpheli bir başka belgede "geri kalan havarilerin" "acı çektiği" söyleniyor. Böylece Paley'in ilk önermesi tamamen yerle bir oluyor. Dürüst gerçek şu ki, on iki havarinin tarihi tamamen bilinmiyor ve isimlerinin etrafında inanılmaz ve saçma bir mit ve efsane yığını toplanıyor, diğer mitolojik masallara benzer ve makul insanlar tarafından inanılmaya tamamen layık değil. Ayrıca, "aynı saiklerle, yeni davranış kurallarına" itaatten de yoksundur. Hiçbir yerde, Hristiyan ahlakının Mesih'in mucizelerine başvurularak uygulandığına dair bir işaret yoktur; o günlerde mucizeler, fazla dikkat çekmeyecek kadar yaygın bir olaydı ve aslında, eğer bu misyona, kendilerinin önünde yapıldığı söylenen Yahudilerden inandıramazlarsa, çalışmalarının hikayesi sadece söylentilerle tekrarlandığında ne şansları olurdu? Tekrar ediyorum, davranış kuralları "yeni" değildi; Hristiyan ahlakının en iyi kısımları Mesih'ten çok önce öğretilmişti (daha sonra alıntılarla kanıtlayacağımız gibi) ve Yunanlılar, Romalılar ve Mısırlılar tarafından kendi filozoflarının yazılarından biliniyordu. Bu halklar arasında büyüyen yeni bir mezhepte dikkat çekici hiçbir şey olmazdı, filozofların okullarına alışkınlardı, çeşitli mürit grupları özel isimlerle ayırt ediliyordu. Yüksek bir ahlaki kurala sahip bu Hristiyan toplumlarında Stoacılar tarafından aşılanan ve uygulanan katı ve görkemli ahlaktan daha
harika bir şey neden var? Davranışların "yeni kurallara" tabi olması için, ne kadar az şey söylenirse o kadar iyi. 1. Korintliler bize oradaki Hristiyanlar arasında yaygın olan ahlak hakkında çok yüce bir fikir vermiyor ve Yahuda'nın öfkeli
suçlamaları çok fazla ahlaksızlığı ima ediyor; yedi Kiliseye verilen mesajlar genellikle kınayıcıdır, aynı karakterdeki birçok dağınık pasaj üzerinde durmamak gerekir. Ayrıca, dışarıdakiler Hıristiyan toplulukları hakkında çok sert konuşurlar. Tacitus--mezhebin varlığının bir kanıtı olarak alıntılanırsa, tanıklığının bir miktar ağırlık kazanması gerekir--suçlarından dolayı nefretle karşılandıklarını ve "insanlığa düşmanlıklarından" dolayı mahkum edildiklerini söyler (Tacitus'un ifadesi, insanlıktan nefret edenler veya insanlık tarafından nefret edilenler anlamına gelebilir), bu ifadeler, daha yüksek ve daha saf ahlakın taraftarlarının, en azından, komşularına hayatlarıyla aktardıkları izlenimler açısından tek kelimeyle talihsiz olduklarını gösterir; ve ayrıca, Hıristiyanlara atfedilen en skandal suçları buluruz, bu da utanç verici Baküs ayinlerini bastırmak için onlara karşı çıkarılan fermanların uygulanmasını gerektirir. Ve işte, adil ve merhametli
Roma egemenliği altında maruz kaldıkları zulmün gerçek nedeni budur ve bu, öğrencinin gözden kaçırmaması gereken bir noktadır.

Livy'ye (lib. xxxix. c. 8-19) göre, M.Ö. 186 civarında, Roma Hükümeti, bazı "Baküs ayinlerinin" Roma'da alışkanlık haline getirildiğini keşfederek, bunlara katılanlara karşı sert emirler yayınladı ve en azından kısmen onları bastırmayı başardı. Konsül Postumius'un bu emirler için verdiği sebep, dini değil, politikti. "Onlar," diye sordu, "kendi yeminleri altında inisiye edilen gençlerin asker olmaya uygun olduğunu düşünebilirler miydi? Müstehcenlik tapınağından çıkarılan sefillere silah emanet edilebileceğini? Bu toplantıların iğrenç sefahatleriyle kirlenmiş olanların, Roma halkının eşlerinin ve çocuklarının iffetini savunan şampiyonlar olabileceğini?" "Şimdi, Eleusis ve Baküs bayramlarının Hristiyan Agapae'lerine ne kadar benzediğini yakından inceleyelim; ikincisi, çağın zevkinde meydana gelecek değişime göre biraz değiştirilip dönüştürüldüğünde, birincisinden mi kaynaklandı yoksa tamamen farklı bir kaynaktan mı geldi. Yukarıda belirtilen Pagan bayramlarının, Hristiyanlık döneminden yaklaşık 186 yıl önce İtalya'nın her yerinde çok gelişen bir durumda olduğunu gördük. Ayrıca, bu sıralarda İtalya'da en azından kısmen bastırıldıklarını ve bunlara katılmaya alışkın olanların dünyaya dağıldığını gördük. Bu bayramların parçası olduğu dine şevkle bağlı olduklarından, bu batıl inancın taraftarlarının yerleştikleri her yerde, gizlice ve dolayısıyla uzun bir süre fark edilmeden bu bayramları kurduklarını varsaymak çok doğaldır.... Hem Paganlar hem de Hristiyanlar, eski zamanlarda, _gizemlerini_ ifşa etmemeye özellikle dikkat ederlerdi; bunu, yeminlerini ihlal ederek yapmak, hayatlarına mal olurdu" ("Nasıra'nın Peygamberi", E.P. Meredith, notlar, s. 225, 226). Bay Meredith daha sonra Roma'da, Lyon'da, Viyana'da "Hristiyanların aslında çocukları ve başkalarını öldürmekle suçlandıklarını, gizli aşk şölenlerinde zina, ensest ve diğer apaçık suçlar işlediklerini" belirtir. Bu nedenle şu soru ortaya çıkar: Gerçekten de sık sık resmen suçlandıkları ve neredeyse aynı sıklıkta yasal olarak kınandıkları ve ölümle cezalandırıldıkları barbarca suçlardan suçlu muydular? _Roma'da_ bir zamanlar bu aşk şölenlerine katılmış olan kişilerin, Hıristiyanların bu iğrenç ahlaksızlıkları işlediğine dair kasıtlı bir yalan söylemeleri ve _Fransa'da_ bu şölenlerle bağlantısı olan diğer kişilerin, Hıristiyanların aynı iğrenç suçları işlediğine dair yanlış beyanda bulunmaları olası mıdır? Bu taraflar arasında hiçbir işbirliği veya bağlantı yoktu ve bu açıklamaları yaparken hiçbir çıkarcı amaçları olamazdı. Farklı ülkelerde yaşıyorlardı, aynı zamandan itibaren yirmi yıl içinde açıklama yapmadılar ve bu tür açıklamalar yaparak kendilerini ölümle cezalandırılmaya meyilli hale getirdiler.... Aynı açıklama, yaklaşık 150 yıl sonra, Lyon'dan veya Roma'dan çok uzakta olan Şam'daki bazı kadınlar tarafından yapılan ifşalar için de geçerlidir. Bunlar tam olarak aynı ifadeyi kullanırlar: Bir zamanlar Hıristiyan olduklarını, aralarında suç eylemlerine tanık olduklarını ve bu Hıristiyanların kendi kiliselerinde ahlaksızca eylemlerde bulunduklarını. Romalılar, kendilerine yöneltilen bu tür vahşetlerden suçlu olmasalardı, Hıristiyanlara asla bu kadar acımasızca zulmetmezlerdi. Romalıların, onlar hakkında sahip olduğumuz en eski kayıtlardan itibaren, tüm zararsız dinlere - kamu barışını tehlikeye atmaya, kamu ahlakını bozmaya veya can ve malı güvensiz kılmaya doğrudan hesaplanmamış olanlara - hoşgörü gösterdiğine dair kayıtlarda bol miktarda kanıt vardır... Tüm Hıristiyanların gece ve gizli toplantılarında yaptıkları o korkunç ahlaksızlıklar o kadar iyi biliniyordu ki ve Hıristiyan olan herkesin bunlara katıldığı o kadar kesindi ki, bir kişinin Hıristiyan olduğunun bilinmesi, bu suçlardan suçlu olduğuna dair güçlü bir varsayımsal kanıt olarak düşünülüyordu. Bu nedenle, ön incelemelerinde sorguya çekildiklerinde Hıristiyan olduklarını söyleyen kişilerin hapse atılmaları uygun görüldü. Plinius ayrıca, önüne getirilen bazı kişilerin,
bilgiye dayanarak, gece toplantılarının niteliği hakkında kendisine hiçbir şey söylemeyi reddettiğini, diğerlerinin ise yeminlerinin izin verdiği ölçüde sorularına yanıt verdiğini belirtir. Ona, Hıristiyanlar olarak,
belirli bir günde, gün doğmadan önce, ilahiler söylemek için bir araya gelmenin;
kendilerini hiçbir kötülük yapmayacaklarına,
çalmayacağına, soymayacağına veya iffetsizlik
yapmayacağına,
asla bir güveni ihlal
etmeyeceklerine; ve ortak ve masum bir ziyafette bir araya geleceklerine dair ciddi bir yeminle bağlamanın kendi uygulamaları olduğunu söylediler.
Prokonsülün sorularına verilen tüm bu yanıtlar, Hıristiyanların
suçlandığı suçları ima etse de, yine de bunların her birini inkar etmektedir.... Bununla birlikte, tarihsel gerçeklerin tüm içeriği onların tanıklığına aykırıdır ve
Prokonsül onlara inanmamıştır; fakat, tüm gerçeğe ulaşmak için, bazılarını işkenceye tabi tuttu ve sonunda davalarını erteledi [bkz. ante, s. 203-205]. Yunan ve Latin yazarların Hıristiyanlardan bahsetme biçimleri, onların kendilerine yöneltilen korkunç suçlardan suçlu olduklarını göstermeye yeter. Suetonius (Nero'da) onları, 'Yeni ve kötü hurafelere sahip bir insan ırkı' olarak adlandırır [bkz. ante, s. 201]. İmparator Adrian, kayınbiraderi Servianus'a, 134 yılında, Vospicius tarafından yazılan bir mektupta şöyle der: 'Hıristiyanlar arasında, astrolog, kahin veya müstehcen zevklerin bakanı olmayan hiçbir papaz yoktur.' Tacitus, Nero'nun, kaba bir şekilde Hıristiyanlar olarak adlandırılan, suçlarından dolayı nefret edilen insanlara
mükemmel bir ceza verdiğini söyler. Aynı yerde, onların 'insanlık için iğrenç' olduğunu söyler; ve dinlerini 'zararlı bir batıl inanç' olarak adlandırır [bkz. ante, s. 99]. Maximus da mektubunda, onları 'dünyayı rezillikle dolduran' 'iğrenç kibrin taraftarları' olarak adlandırır. Ancak, Romalıların hem İtalya'da hem de tüm eyaletlerde kendilerine karşı aldıkları aşırı önlemler nedeniyle, Hıristiyanların Agapae'lerinde her türlü müstehcenlikle birlikte bebek cinayetlerini de yavaş yavaş tamamen terk etmek zorunda kaldıkları, ancak bunlardan bazı kalıntılarını, örneğin _sadaka öpücüğü_ ve ekmek ve şarabı, gerçek et ve kana dönüştürüldüğünü iddia ettikleri şeyleri muhafaza ettikleri anlaşılıyor... Bu suçlamaları çürütmenin çok yaygın bir yolu, elbette diğer tüm mezhepleri sapkın olarak kınayan bir Hıristiyan mezhebinin, insan kurbanlarının ve ensest festivallerinin bu mezhep tarafından kutlanmadığını, ancak bunların diğer mezhepler tarafından uygulandığını öne sürmesiydi; örneğin, Marcionitler ve Kapokratlar gibi. (Justin Mart., 'Apology', i., 35;
Iren., adv. Haer. i., 24; Clem. Alex., i., 3.) Tertullianus, bir başka Hıristiyan mezhebi olan Montanistlere katıldığında, 17. yüzyılda yazdığı 'Treatise on Oruç' adlı eserinde, 'Agapae'de genç adamların kız kardeşleriyle yattığını ve sefahat ve lüks içinde yüzdüğünü' söyleyerek, Kilise'nin suç teşkil eden sırlarını ifşa etti... Bu iğrenç geleneklerin kalıntıları uzun süre varlığını sürdürdü ve izleri bugün bile, hem bazı kelimelerde ve ifadelerde hem de uygulamada varlığını sürdürüyor. Cemaat masasına bugün bile _sunak_ deniyor, bu ad, eski insanların kurbanlarını kurban ettikleri şeyin adı. _Kutsal_ kelimesi, daha önce alıntılanan Plinius'un kullandığı gibi, bizi Agapaeistlerin ciddi yeminine geri götüren bir anlama sahiptir. _Ayin_ kelimesi bizi daha da geriye götürür ve mevcut ayini Paganların ayiniyle özdeşleştirir.... Eskiden kutsanmış ekmeğe _ekmek_ denirdi,
bu kelime _kurban_ olarak sunulan bir _kurbanı_ ifade eder, eskiden _insan_ çok sık... Jerome ve diğer Babalar komünyon ekmeğine _küçük beden_ ve komünyon masasına _mistik masa_ derlerdi;
ikincisi, putperest ve erken Hıristiyan gizemlerine göndermede bulunurken,
ilki, Agapae'de kurban edilen çocuklara atıfta bulunur. Büyük
özdeşleşme doktrini doğrudan Agapae'de insan eti yeme gibi iğrenç bir uygulamaya işaret eder.... Genel olarak, daha önce ortaya konulan kanıtların yoğunluğundan, erken dönem Hıristiyanların Agapae'lerinde, sık sık suçlandıkları ve ölüme mahkûm edildikleri iğrenç ahlaksızlıklardan gerçekten suçlu oldukları sonucuna varmaktan kaçınmak imkansızdır. Bu bir kez kabul edildiğinde, Roma Hükümeti'nin Hıristiyanlara uyguladığı şiddetli zulümler için makul ve yeterli bir sebep
belirlenebilir - bu Hükümet, Baküs ve Eleusis gizemlerinin müritlerine uygulanan kanunların ve zulüm ve cezaların aynısını onlara da uyguluyor ve gizli toplantılarında insan kurbanları sunmaya ve en müstehcen şehvete düşkünlük göstermeye alışkın oldukları biliniyor; ve insan hayatı için tehlikeli veya tebaanın ahlakına zararlı uygulamaları teşvik edenler hariç, her türlü dine hoşgörü gösteren bir Hükümet. Zaten ileri sürülen gerçekler, Hıristiyan Agapae'nin Pagan kökenli olduğunu ve onlarla aynı anda var olan Pagan şölenleriyle aynı olduğunu açıkça göstermede başarısız olamaz" (Aynı eser, notlar, s. 227, 231).

Hristiyanların bu suçlardan dolayı acı çektiklerine dair hiçbir şüphe olamaz
bunlardan suçlu olsunlar veya olmasınlar: "Bize karşı üç şey
iddia ediliyor: Ateizm, Thyeste şölenleri, Oedipod cinsel ilişkisi," diyor Athenagoras ("Savunma", iii. bölüm). Justin Martyr aynı suçlamalara atıfta bulunuyor ("2. Savunma", xii. bölüm). "Kötülüğün canavarları olarak, küçük bir çocuğu öldürüp sonra onu yediğimiz kutsal bir ayini gözlemlemekle
suçlanıyoruz, şölenden sonra ensest uyguluyoruz... Gel,
bıçağını bebeğe sapla, kimsenin düşmanı, kimsenin suçladığı, herkesin çocuğu; ya da eğer bu başkasının işiyse, sadece gerçekten yaşamadan önce ölmekte olan bir insanın yanında yerinizi alın, yeni verilen ruhun ayrılışını bekleyin, taze genç kanı alın, ekmeğinizi onunla doyurun, özgürce paylaşın" ("Özür", Tertullian, 7, 8. bölümler). Tertullian bu suçlamaların yanlış olduğunu içtenlikle savunur: "Eğer bunu yapamıyorsanız, başkalarının da buna inanmaması gerekir. Çünkü bir Hıristiyan, sizin kadar bir insandır" (Aynı eser). Yine de, Tertullian bir Montanist olduğunda, bu suçların Agapae'de işlendiğini ilan etti, bu yüzden bir durumda veya diğerinde yalan söyledi. "Bazen hafifçe ima edildi ve bazen de cesurca iddia edildi ki, ortodoks inananlara yanlış bir şekilde atfedilen aynı kanlı kurbanlar ve aynı ensest festivaller aslında Marcionitler, Karpokratlar ve Gnostiklerin diğer birkaç mezhebi tarafından kutlanıyordu... Benzer türden suçlamalar, cemaatinden ayrılan şizmatikler tarafından Kilise'ye karşı yöneltildi; ve Hıristiyanların adını kullanan çok sayıda kişi arasında en utanç verici ahlaksızlığın hüküm sürdüğü her taraftan itiraf edildi. Ortodoks inancı sapkınlıktan ayıran neredeyse fark edilemeyen çizgiyi ayırt edecek ne boş zamanı ne de yeteneği olan bir Pagan yargıç, kolayca onların karşılıklı düşmanlığının ortak suçlarının keşfedilmesini zorladığını hayal edebilirdi"
("Decline and Fall," Gibbon, cilt ii, s. 204, 205). Tarihçi, yargıçlardan bazılarının böyle bir suç keşfetmediklerini bildirmesinin şanslı bir durum olduğunu sonucuna varıyor. Bu suçlamaların yayımlanmasıyla birlikte Hıristiyanların zulüm gördüğünün de kaydedilmesi gerekir; birinci yüzyılda bu tür şeyler hakkında çok az şey duyulur ve çok az zulüm vardır [önceki sayfalara bakın, s. 209-213]. Sonraki yüzyılda suçlamalar ve zulümler sıklaşır.

Bu güçlü argümanlara, 1. Kor.
xi. , 17, 22, bu Agapae'lerde düzensizlik ve sarhoşluk; komünyon ziyafetinden "Hristiyan _gizemleri_" olarak bahsetme alışkanlığı, Anglikan dua kitabında hala sürdürülen bir alışkanlık; bunların _gece_, karanlığın örtüsü altında gerçekleşmesi, ayin hoşgörülü Roma yasasının yasaklamasına neden olacak kadar sakıncalı bir nitelikte olmadığı sürece bunun için en ufak bir neden olmayan bir gelenek;
ve son olarak, haçın ve haç işaretinin, merkezi Hristiyan ambleminin ve özellikle gizemlerle bağlantılı olarak, şüpheli bir anlamı olmayan kullanımı. Böylece, o erken günlerde örtülü oldukları alacakaranlıkta, Hristiyanlar bize Paley tarafından kendilerine bahşedilenden çok farklı karakterde bir mezhep olarak görünürler. Biraz sonra, tarihsel ışığa çıktıklarında, kendi yazarları onları yargılayabileceğimiz yeterli kanıt sunarlar; ve biz onları
batıl inançlı, aşırı cahil, kavgacı, zalim,
çileciler ve sefahat düşkünleri olarak
bölünmüş buluyoruz, ki bunlar arasında aşağılanma ve ahlaksızlık için
avuç içi vermek zordur.

Yukarıdaki şekilde--birinci yüzyılda bir dizi insanın "olağanüstü bir hikaye" ortaya attığını, zulüm gördüğünü ve bunun yüzünden yaşam tarzlarını değiştirdiğini "kanıtladıktan" sonra, Paley "en yüksek derecede muhtemel olarak, bu kişilerin
katlandıkları yorgunluklara ve zorluklara gönüllü olarak kendilerini maruz bıraktıkları hikayenin _mucizevi_ bir hikaye olduğunu düşünüyor; yani, onlar bir tür veya başka bir şekilde
mucizevi kanıt iddiasında bulundular" ("Kanıtlar", s. 64).
Hristiyanların
mucizevi bir hikayeye inandıkları serbestçe kabul edilebilir, ancak istediğimiz hikayenin doğruluğunun kanıtıdır,
inançlarının kanıtı değil. Günümüzde birçok cahil insan büyücülüğe ve falcılığa inanıyor, ancak inançları yalnızca kendi cahilliklerini kanıtlıyor, her iki batıl inancın da doğruluğunu değil. Tartışmanın bir sonraki adımı, "Hristiyanların _şimdi_ sahip olduğu hikayenin, _o zamanlar_ sahip olduğu hikaye" olduğu ve _İsa Mesih'in hikayesinin _"bizimkinden önemli ölçüde farklı" hiçbir izinin var olmadığı öne sürülüyor ("Kanıtlar", s. 69). "Önemli ölçüde" kelimesinin ne kadar fark içerdiğini yargılamak zordur. Tüm apokrif inciller, kanonik olanlardan çok farklıdır, Mesih'in kabul edilen tarihlerde bulunmayan sözlerini ve eylemlerini ekler ve karakterini "dört"ten çok daha büyük ölçüde iyi veya sevimlinin tersi yapar. Mesih'in mucizevi bir şekilde
doğduğu, mucizeler yarattığı, çarmıha gerildiği, gömüldüğü, tekrar dirildiği, göğe çıktığı, hikayenin "önemli" parçaları olarak kabul edilebilir. Yine de Markos ve Yuhanna doğum hakkında hiçbir şey bilmiyorlardı, oysa Elçilerin İşleri ve Mektuplar'a güvenilecekse, havariler de aynı şekilde cahildi; bu nedenle, doğal oluşum olmadan Tanrı'nın Enkarnasyonu'nun büyük doktrini, Matta ve Luka hariç herkes tarafından tamamen göz ardı ediliyor ve hatta bunlar bile, Yusuf aracılığıyla İsa'nın soyağaçlarını vererek kendi hikayelerini mahvediyorlar, ki bu soyağaçları Yusuf gerçek babası olmadıkça işe yaramıyor. O halde, bir bakireden doğum, Paley'in en eski zamanlardaki mucizevi hikayesinin bir parçası olma iddiasına sahip değildir. Mektuplar'da bulunan Mesih'in mucizeler yarattığına dair kanıt, esas olarak yokluğuyla dikkat çekicidir, ancak büyük ölçüde havariler sonrası çalışmalarda yer alır. Çarmıha gerilme, diriliş ve göğe çıkış
genel olarak kabul edilir ve bu üç olay, bir tanıklık konsensüsü iddia edilebilecek tüm hikayeyi oluşturur; belki de, mektupların garip sessizliğine rağmen, Mesih'in evrensel olarak bir mucize işçisi olarak
tanındığını kabul etmek adil olacaktır. Clement, Polycarp veya Ignatius'un tanıklıklarına başvurmamıza gerek yok, çünkü
yazılarına ne kadar güvenilebileceğini zaten gösterdik. Fakat şimdi üç yeni tanığımız var, Barnabas, Quadratus ve Justin Martyr. Paley şöyle diyor: "Barnabas'ın adını taşıyan, Pavlus'un arkadaşı, muhtemelen gerçek, kesinlikle o çağa ait bir mektupta, Mesih'in acılarını görüyoruz," vb. (Kanıtlar s. 75). "Muhtemelen gerçek, kesinlikle o çağa ait!" Paley okuyucularıyla şaka mı yapıyor, yoksa sadece onların cehaletinden mi yararlanıyor? "Mektubun kendisi yazarın adını taşımıyor, herhangi bir yerden tarihlenmiyor ve herhangi bir özel topluluğa hitap etmiyor. Ancak, ikinci yüzyılın sonlarına doğru gelenek, mektubu Pavlus'un arkadaşı Barnabas'a atfetmeye başladı. Mektuptan bahseden ilk yazar, İskenderiyeli Clement'tir [İskenderiye Okulu'nun başı, MS 205] ve mektubun yazarından birkaç kez 'Havari Barnabas' diye bahseder.... Romalı Clement'e atfedilen Mektuplar örneğinde bunu daha önce gördük ve ilerledikçe, eleştirel ayrımcılığın tamamen yokluğunda, sahte yazıların Babalar tarafından Havarilere ve takipçilerine atfedildiği gerçeğine fazlasıyla aşina olacağız.... Her Havariye ve hatta İsa'nın kendisine yazılar atfeden saf dindarlık, kısa sürede her bir öğretici eserin anonim eseri için yazarlar buldu karakter....
Eleştirinin daha erken dönemlerinde, bazı yazarlar, pek de şüphe duymadan,
Mektupların yazarlığı konusunda geleneksel görüşü benimsediler, ancak
eleştirmenlerin büyük çoğunluğu artık, kendisi tamamen anonim olan
bu kompozisyonun, Pavlus'un arkadaşı ve iş arkadaşı Barnabas'a atfedilemeyeceğini iddia etmekte hemfikir.
Eski görüşü savunanlar,
Mektubunu MS 70-73 civarına veya daha öncesine tarihlendiriyorlar, ancak
bu, yaşayan hiçbir eleştirmenin görüşü değil" ("Supernatural
Religion", cilt i., s. 237-239).

"İçeriğinden, bir Havari arkadaşı ve bir Levili tarafından yazılmış olması pek olası görünmüyor. Buna ek olarak,
Barnabas'ın MS 62'den önce ölmüş olması muhtemeldir; ve mektup sadece Yahudi tapınağının yıkılışına bir gönderme yapmakla kalmıyor, aynı zamanda Şabat'ın inkarını ve Rab'bin Günü'nün genel olarak kutlanmasını da teyit ediyor, bu da mektubun ikinci yüzyılın başlangıcından önce yazılmış olamayacağını gösteriyor" ("Westcott on the Canon", s. 41).
"Aşağıdaki mektubun yazarı hakkında kesin bir şey bilinmiyor. Yazarın adı Barnabas; ancak artık neredeyse hiçbir bilgin bunu Aziz Paul'ün seçkin dostu ve yoldaşına atfetmiyor.... İçsel
kanıtlar artık bu görüşe karşı kesin olarak kabul ediliyor.... Dışsal kanıtlar [onu Barnabas'a atfeden] başlı başına zayıftır ve bu yazıyı havari Barnabas'a atfetmeyi reddetmemizde bir an bile tereddüt etmemize neden olmamalıdır.... Genel görüş, tarihinin ikinci yüzyılın ortasından daha geç olmadığı ve yaklaşık yirmi veya otuz yıl öncesine yerleştirilemeyeceğidir. Hem düşünce hem de ifade açısından, üslup açısından ona çok düşük bir yer verilmelidir. Yazarın yaşadığı bölge veya ilk okuyucuların nerede bulunduğu hakkında kesin bir şey bilmiyoruz" ("Apostolik Babalar", s. 99, 100). Mektup, ikinci yüzyılın sonuna kadar Barnabas'a hiç atfedilmemiştir. Eusebius bunu "sahte" olarak işaretler ("Eccles. Hist", bk. iii., chap. xxv). Lardner bundan "muhtemelen Barnabas'a ait ve kesinlikle eski" olarak bahseder ("Credibility", pt. ii., cilt ii., s. 30). Tüm bu "ilkel" yazarların yazılarıyla ilgili kanıtların tamamen çeliştiğini gördüğümüzde, Rahip Dr. Giles'ın şu açık itirafına şaşırmamak elde değil: "Apostolik Babaların yazıları, kutsal veya küfürlü"
("Christian Records", s. 53).

Paley, "Quadratus"tan alıntı yaparken, alıntıladığı pasajın Quadratus'un mevcut tek yazısı olduğunu ve yalnızca Eusebius tarafından korunduğunu söylemiyor. Eusebius, bunu Quadratus'un İmparator Adrian'a hitaben yazdığı bir özürden aldığını söylüyor. Adrian, M.S. 117-138 ve
bu nedenle özür bu tarihler arasında sunulmuş olmalı.
Özür gerçekse, Quadratus İsa tarafından ölülerden diriltilen insanların bazılarının o zamanlar hayatta olduğu
gibi sıra dışı bir iddiada bulunur.
İsa'nın sadece üç kişiyi dirilttiği kaydedilmiştir - bir kız, bir genç adam
ve Lazarus; yaşlarını on, yirmi ve otuz olarak alacağız. Diriltilenlerin "bazıları" üç kişiden en az ikisi olamaz; en genç
ikisi diyeceğiz. O zaman saygın
yaşlarda 95-116 ve 105-126 olarak hayattaydılar. İlki olasılık sınırları içinde kabul edilebilir; ikincisi ise bunların ötesinde; ancak Quadratus toptan bir şekilde konuşuyor ki bu da onun güvenilirliğini tamamen yok ediyor ve böylesine pervasızca konuşan bir tarihçinin dikkatliliği veya güvenilirliğine pek fazla vurgu yapamayız. Buna ek olarak, Eusebius bunu dördüncü yüzyılda yazana kadar bu pasajın hiçbir izini bulamıyoruz ve Eusebius'un alıntılarında çok titiz olmadığı, görevinin sadece elinden gelen en iyi örneği ortaya koymak olduğunu düşündüğü iyi biliniyor. Açıkça şöyle diyor: "Bizden önce bu yolu kat etmiş olabileceklerin çıplak kalıntılarını bile bulmakta tamamen aciziz; belki de, bazılarının farklı yollarla bize yaşadıkları zamanların belirli kısmi anlatılarında ilettiği, sadece hafif ipuçlarında sunulanlar hariç... _Bu nedenle_ önerilen konu için avantajlı olabileceğini düşündüğümüz her şeyi kompakt bir yapıya indirgemeye çalışacağız" ("Eccles. Hist.," bk. i., chap. i). Buna göre, yalnızca "hafif ipuçları" olan malzemelerden tam bir Kilise Tarihi üretir ve "çıplak kalıntılarının bile" kalmadığı bir yolu dikkatlice ayrıntılı olarak çizer. Bir kilise inşa etmek zorunda kaldığında ve tuğlaları için saman olmadığında hayal gücüne bu kadar güvenmek zorunda kalması şaşırtıcı değildir.

Paley, Justin Martyr'i (MS 103 civarında doğdu, MS 167 civarında öldü) son otoritesi olarak getirir - çünkü hikaye onun zamanından sonra yerleşik olarak kabul edilebilir - ve şöyle der: "Justin'in hala mevcut olan eserlerinden, Mesih'in hayatının oldukça eksiksiz bir anlatımı toplanabilir, tüm noktalarda Kutsal Yazılarımızda verilenlerle uyuşmaktadır; aslında, büyük ölçüde bu Kutsal Yazılardan alınmıştır, ancak yine de bu anlatımın ve başka hiçbir anlatımın o çağda bilinen ve mevcut olmadığını kanıtlamaktadır" ("Kanıtlar", s. 77). "Başka hiçbir" açıklama mevcut değilse, Justin alıntı yapıyormuş gibi yaparken büyük ölçüde kendi hayal gücünden yararlanmış olmalı. Justin'e göre İsa, "Söz'den"
("Apol.," i. 33) tasarlanmıştır, Kutsal Ruh'tan değil, üçüncü kişiden, Kutsal Ruh'un Söz'le özdeş olduğu söylenir; ve böylece kendisi tarafından
tasarlanmıştır. Beytüllahim'de bir ahırda değil, köyün yakınındaki bir "mağarada" doğmuştur, çünkü Yusuf Beytüllahim'de kalacak yer bulamamıştır
("Dial." 78). Magi "Doğu'dan" değil, Arabistan'dan gelir
("Dial." 77). İsa bir marangoz olarak çalışır, saban ve boyunduruk yapar
("Dial." 88). Vaftizin hikayesi çok farklıdır ("Dial." 88). Yargılamada İsa yargıç koltuğuna oturtulur ve alaycı bir şekilde suçlayıcılarını yargılaması söylenir ("Apol.," i. 35). Tüm havariler onu reddeder ve çarmıha gerildikten sonra onu terk eder ("Apol.," i. 50). Bu örnekler daha da artabilir ve daha sonra göreceğimiz gibi Justin açıkça kanonik inciller dışındaki anlatımlardan alıntı yapar. Yine de Paley, "başka hiçbir" anlatımın mevcut olmadığını ve bunun "birçok kişinin bu tür tarihlerin yazılmasını ele aldığını" ilan eden Luka i. 1'in tam karşısında olduğunu iddia eder. Paley, bir mucize yaratanın, yani Mesih Kurtarıcı'nın hikayesinin, bir bakireden doğduğunu, çarmıha gerildiğini, yükseldiğini ve göğe yükseldiğini söyleseydi, Hıristiyanlar arasında birçok farklılıkla anlatılırdı. Doğumundan yaklaşık 100 yıl sonra, doğruyu söylemiş olurdu; ve buna, aynı hikayenin Mısırlılar ve Hindular arasında yüzlerce yıl önce anlatıldığını ekleseydi, okuyucularına dürüst davranırdı, ancak bu sayede onların "Hristiyanlığın ilahi kökenine" olan inançlarını
artırmamış olabilirdi.

Paley'in sunduğu son kanıtlara geçmeden önce, patristik, kanonik yazıların tanıklıklarının değerini daha yakından incelemeyi gerektiren, bu Babaların herhangi bir olguya tanıklık etmek için
değersiz oldukları gerçeğini genel olarak ortaya koymak iyi olacaktır, çünkü en mükemmel inançla
ilişkilendirdikleri saçma ve inanılmaz hikayeler nedeniyle. Eleştirel yetenekleri
yoktur; en çocukça saçmalıkları bile en ciddi yüzle kabul ederler; hiçbir hikaye çok saçma, hiçbir yalan çok bariz değildir,
inanmaları ve gerçeğine tam bir güvenle satmaları için.
Büyük
cehalet onların karakteristik özelliklerinden biridir; batıl inançlıdırlar,
saftırlar, cahildirler, neredeyse inanılmaz bir ölçüde. Clement, "Rabbin bize, diğerlerinin yanı sıra şu "gerçekle" sürekli olarak gelecekte bir diriliş olacağını kanıtladığını" düşünür: "Doğu topraklarında -yani Arabistan'da ve çevredeki ülkelerde- gerçekleşen şu harikulade işareti düşünelim. Anka kuşu denen bir kuş vardır. Bu, türünün tek örneğidir ve 500 yıl yaşar. Ve ölmesi gereken zaman yaklaştığında, kendisine günlük, mür ve diğer baharatlardan bir yuva yapar ve zamanı dolduğunda içine girip ölür. Fakat et çürüdükçe, ölü kuşun özsularıyla beslenen belirli bir tür solucan
üretilir ve tüyler çıkarır. Sonra, güç kazandığında, ebeveyninin kemiklerinin olduğu yuvayı alır ve bunları taşıyarak Arabistan topraklarından geçer. Mısır'a, Heliopolis adlı şehre. Ve açık havada, tüm insanların gözü önünde uçarak, onları güneşin sunağına yerleştirir ve bunu yaptıktan sonra, eski meskenine geri döner. Rahipler daha sonra
tarih kayıtlarını inceler ve tam olarak 500. yıl tamamlandığında geri döndüğünü görürler" (1. Clement Mektubu, xxv. bölüm). Elbette
buradaki kanıtlar Paley'i bu hikayenin doğruluğu konusunda tatmin etmelidir:
"açık gün", "herkesin gözü önünde uçmak", rahiplerin kayıtları incelemesi ve tüm bunlar Clement'in kendisi tarafından kefil olundu!
Apostolik Clement'in tanıklığı ne kadar güvenilir olmalı! Tertullian,
Apostolik Anayasalar ve Kudüs'lü Cyril aynı hikayeden bahseder.
Smyrna Kilisesi'nin genelgesinin yazarları tarafından
görülen şeye daha önce dikkat çekmiştik. Barnabas kendini alegorik anlamlar labirentinde
kaybeder ve bize doğa tarihiyle ilgili hoş bir
talimat verir; Musa'nın temiz ve kirli hayvanlara ilişkin talimatlarıyla ilgilenir: "'Sen 'Tavşanı yemeyeceksin' diyor. Neden? 'Çocukları yozlaştırmayacaksın, ve onlara benzemeyeceksin.' Çünkü tavşan, her yıl gebe kalma yerlerini çoğaltır; yaşadığı yıl kadar çok _delik_ olur. 
Ayrıca, 'Sırtlanı yemeyeceksin.'... Neden? Çünkü o
hayvan her yıl cinsiyetini değiştirir ve bir zaman erkek, bir zaman dişi olur. Dahası, o haklı olarak gelinciği nefret etmiştir... Çünkü bu hayvan
ağızdan gebe kalır.... Musa'nın ne kadar iyi yasa koyduğuna bakın" (Barnabas Mektubu, bölüm x.). "'Ve İbrahim evinden on, sekiz ve üç
yüz kişiyi sünnet etti.' Peki, bunda ona ne bilgi verildi? Önce on sekizi, sonra üç yüzünü öğren. On ve sekiz böylece belirtilir - On, I ile ve Sekiz, H ile. İsa'nız var. Ve haç, T harfiyle lütfu ifade etmek için olduğundan,
Üç Yüz de der. Bu nedenle İsa'yı iki harfle, haçı da bir harfle belirtir.... Hiç kimse benim tarafımdan bundan daha mükemmel bir bilgi parçasına kabul edilmedi, ama sizin buna
layık olduğunuzu biliyorum" (Aynı eser, ix. bölüm). Ve bu Paley'in Havarilerin yoldaşıdır! Ignatius bize "Beytüllahim yıldızı"ndan bahseder. "Bir yıldız
gökyüzünde diğer tüm yıldızların üzerinde parladı ve ışığı
anlatılamazdı, yeniliği ise insanları hayrete düşürdü. Ve diğer tüm
yıldızlar, güneş ve ay ile birlikte, bu
yıldıza bir koro oluşturdular" (Efesliler'e Mektup, bölüm xix.). Neden İgnatius'un yıldıza dair tanıklığını kabul edip, güneşe, aya ve yıldızların ona şarkı
söylediğine dair tanıklığını reddetmeliyiz? Ya da Origenes'i Celsus'a karşı alalım: "Kurtarıcımızın bir bakireden
doğduğuna inanmayan Yunanlılara şunu daha söyleyeceğim: Dünyanın Yaratıcısı, eğer isterse, her hayvanın aynı harikulade şekilde
yavrularını doğurmasını sağlayabilir. Örneğin, _akbabalar türlerini bu alışılmadık şekilde_ çoğaltırlar, tıpkı doğa tarihinin en iyi yazarlarının bize bildirdiği gibi" (bölüm, xxxiii., "Diegesis", s. 319'da alıntılandığı gibi). Yoksa, Polycarp'ı, John'u ve İsa'yı tanıyan çok değerli bir tanık olan Irenaeus'a mı dönmeliyiz? O halde, Irenaeus tarafından aktarılan John'un anılarını dinleyin: "Yuhanna, Tanrı'nın krallığı zamanlarıyla ilgili olarak Rab'bin sözlerini anlattı: asmaların her biri 10.000 filiz, her filizde 10.000 dal, her dalda 10.000 dal, her dalda 10.000 salkım ve her salkımda 10.000 üzüm olacak ve ezilen her üzüm yirmi beş ölçek şarap verecek. Ve azizlerden biri bu kümelerden birinin ardına ulaştığında, diğeri şöyle haykıracaktır: 'Ben ondan daha iyi bir kümeyim; beni al ve benim için Rab'be övgüler sun.' Aynı şekilde, bir buğday tanesi 10.000 başak, her başak 10.000 tane, her tane on pound ince beyaz un üretecektir. Diğer meyveler, tohumlar ve otlar orantılı olarak.
Yeryüzündeki şeylerle beslenen tüm hayvan yaratıkları,
birlikte sosyal ve barışçıl olacak ve tüm 
alçakgönüllülükle insana tabi olacaklar" ("Iren. Haer.," v., 33, 3-4, Keim'in "Nazara'lı İsa" adlı eserinde alıntılandığı gibi, s. 45). Bu adamların tanıklık ettiğini iddia ettikleri gerçeklere ne kadar güvenilebilir ki? Aziz Augustine'in "kendisi, o zamanlar Hippo Regius Piskoposu olarak,
başı olmayan, gözleri göğüslerinde olan
erkek ve kadınlardan oluşan bir millete Rabbimiz ve Kurtarıcımız İsa Mesih'in İncilini vaaz ettiğini" vaaz ettiğini görüyoruz. ve daha da güneydeki ülkelerde, her bireyin yalnızca bir gözü olan ve alnının ortasında bulunan bir millete vaaz verdi" ("Syntagma", s. 33, "Diegesis", s. 257'de alıntılanmıştır).

Eusebius, Sanctus adında bir adamın, bedeni "tamamen insan şeklini kaybetmiş, parçalanmış ve buruşmuş tek bir yara" olana kadar işkence gördüğünü anlatır; ve işkenceciler aynı gün tekrar başladığında, "uzuvlarının eski şeklini ve alışkanlığını geri kazandı" ("Eccles. Hist", bk. v., chap. i.). Daha sonra amfi tiyatroya gönderildi, kırbaççıların yolundan geçti, vahşi hayvan tarafından sürüklendi ve parçalandı, demir bir sandalyede kızartıldı ve bundan sonra "en sonunda gönderildi!" Diğer anlatımlar, bir adamın kemikleri "etlerinden sıyrılıncaya" kadar kırbaçlanmış ve sonra yavaşça işkence görmüş, sanki o durumdaki bir adam hızla kan kaybından
ölmeyecekmiş gibi, tarih olarak verilmiştir. Ancak, erken Kilise'nin yazılarını okurken bizi yoracak bu aptalca hikayelerden daha fazlasını anlatmanın faydası yoktur. Mosheim, "Kilise'nin çocukluğunda kalemlerini Hıristiyanlık davası için kullanan Apostolik Babalar ve diğer yazarların ne öğrenimleri ne de belagatleri açısından dikkate değer olmadıklarını" söyleyebilir ("Eccles. Hist," s. 32). Tamamen güvenilmez oldukları için, varsayılan mucizevi olayların tanıkları olarak işe yaramazlar; ve sıradan olayları anlatırken, daha güvenilir tarihçiler tarafından doğrulanmadıkları sürece, önemli hiçbir konuda onlara güvenilmemelidir. Paley'in önermesini desteklemek için öne sürdüğü son nokta, "Yeni Ahit'in tarihi Kitapları"nda yer alan anlatımların "tarihler olarak itibara layık" olduğu ve "dört İncil'in atfedildiği yazarların durumu öyledir ki, dört İncil'den herhangi biri gerçekse, bu bizim amacımız için yeterlidir." Bu bizi, aslında, araştırmamızın kritik noktasına getiriyor, çünkü dış kaynaklardan çok az bilgi edinebildiğimizden, zorunlu olarak Hristiyan yazılarının kendilerine yöneliyoruz. Eğer bunlar dışsal kanıtlar gibi eleştiri altında tamamen çökerse, o zaman Hıristiyanlık tarihsel temeli açısından umutsuzca itibarsızlaşır ve dünyanın diğer mitolojileriyle aynı seviyeye gelmek zorunda kalır. Ancak yazıları tarihsel olarak kabul etmeden önce, onların gerçekliğini ve güvenilirliğini araştırmak zorundayız. Dışsal kanıtlar gerçekliğini kanıtlamak için yeterli midir? Kitapların içerikleri onları zekamız için güvenilir olarak mı tavsiye ediyor? Onları doğrulayan tarihsel kanıtlar biraz kusurlu olsa da, kitapların kapsamlı tutarlılığı ve makullüğü onları güvenilir olarak görmemize neden olabilir; veya, eğer son noktalar ilgili olayların doğaüstü karakterinden yoksunsa, yine de gerçekliğin kanıtı o kadar ezici olabilir ki, anlatıların doğruluğunu tartışmanın ötesine taşıyabilir. Ancak dışsal kanıtlar
eksikse ve içsel kanıtlar
yazıların doğruluğu için ölümcülse, o zaman onları tarihin tapınağından çıkarmak ve onları hayal ve efsanenin peri bahçelerine
yerleştirmek görevimiz olacaktır,
burada öğrenciyi eğlendirebilir ve eğitebilir, ancak onu gerçeklerle ilgili sorularda
yanıltamaz.

Burada ortaya koyduğumuz pozisyonlar şunlardır:--

_a_. Mesih'in, havarilerin ve ilk Babaların isimlerini taşıyan sahteciliklerin ilkel Kilise'de çok yaygın olduğu.

_b_. Kanonik yazıları apokrif yazılardan ayıran hiçbir şey olmadığı.

_c_. Kanonik yazıların nerede, ne zaman, kim tarafından
seçildiğinin bilinmediği.

_d_. MS 180'den önce Hıristiyanlar arasında _dört_ İncil'e dair hiçbir iz olmadığı.

_e_. O tarihten önce Matta, Markos, Luka ve Yuhanna dört evanjelist olarak seçilmemiştir.

_f_. O tarihte bahsi geçen dört İncil'in şu anda sahip olduğumuz İncillerle aynı olduğuna dair hiçbir kanıt yoktur.

_g_. İkisinin aynı olmadığına dair kanıt vardır.

_h_. Daha önceki kayıtların şu anda kanonik olarak kabul edilen İnciller olmadığına dair kanıt vardır.

_i_. Kitapların kendilerinin daha sonraki kökenlerine dair işaretler taşıdığı.

_j_. Yazıldıkları dilin, onların gerçekliğine karşı varsayımsal bir kanıt olduğu.

_k_. Bunların kendi başlarına tamamen itibara layık olmadıkları, (1) bol miktarda bulunan mucizeler, (2) her birinin diğerleriyle olan sayısız çelişkisi, (3) kahramanın hikayesinin, doktrinlerin, mucizelerin İncillerin varsayılan tarihlerinden çok önce güncel olduğu gerçeği; böylece bu İnciller, daha eski materyallerden oluşan bir patchwork'ten ibarettir.

Paley, argümanına, birinci ve dördüncü İncillerin, havariler Matta ve Yuhanna tarafından "kişisel bilgi ve anılara dayanarak" yazıldığını varsayarak başlar ("Kanıtlar", s. 87) ve bu nedenle ya doğru ya da bilerek yanlış olmaları gerektiğini; ikincisi çok olası değildir, çünkü o zaman "dürüstlüğü öğretmekten başka bir amaçları olmayan kötü adamlar ve şeref veya avantaj için en ufak bir umutları olmayan şehitler" olurlardı (Aynı eser, sayfa 88). Fakat Matta ve Yuhanna'nın bazı İnciller yazdığını varsayarsak, sahip olduğumuz İncillerin, bu şekilde yazılanların kopyaları olduğunu varsayarsak, havarilerin elinden çıktıklarından beri çok fazla değiştirilmediğine dair kanıta ihtiyacımız olur. Daha sonra Matta'nın, vergi toplama görevinden çağrılmadan önce İncil'inde geçen her şeyi ve ayrıca kendisinin
bulunmadığı birçok olayı nasıl "kişisel bilgi ve anılarından" aktarabildiğini sormalıyız? Ve bir tanık olarak güvenilirliğinin, kendi bilgisi dahilindeki gerçekle, basit söylenti arasında hiçbir ayrım yapmamasıyla çok fazla zayıflatılıp zayıflatılmadığını? Ayrıca, öğretilerin bir kısmının "dürüstlük" öğretisinin tersi olduğunu ve Matta 39-42 ayetleri gibi bir talimatın, kabul edilirse, tam olarak "kötü adamlara" uygun olacağını belirtmeliyiz; Üstadın aşırı yüceltilmesinin doğal olarak onu takip eden "on iki"ye yansıyacağı ve yazarların otoritesinin bu sayede çok daha fazla artacağı ve teyit edileceği; bazı noktalardaki saf ahlaki öğretinin öğretmenin ahlakının garantisi olmadığı, çünkü bir tiran veya hırslı bir rahip doğal olarak yönetmek istediği kişilerdeki bazı suçları caydırmak isteyeceği; böyle bir tiran veya rahip amacına hizmet edecek uysal, itaatkar, direnmeyen, cenneti arayan Hristiyanlıktan daha iyi bir inanç bulamayacağı. Böylece Mosheim'ın Konstantin hakkında şöyle dediğini görüyoruz: "Gerçekten de bu prensin Hristiyan doktrininin ve emirlerinin hükümetin istikrarını teşvik etme, vatandaşların hüküm süren güçlere itaatini ve bir Devleti mutlu eden erdemleri uygulamada koruma yönündeki takdire şayan eğilimini algılamış olması muhtemeldir" ("Eccles. Hist," s. 87).
Şarlman'ın, diğer şeylerin yanı sıra, "onları Frankların hükümetine daha uysal bir şekilde boyun eğmeye teşvik edeceğini" umarak, Hristiyanlığı Saksonlar arasında kılıç ve ateşle dayattığını keşfediyoruz (Aynı eser, s. 170). Ve
vahşiler arasında misyonerlerin "kendilerine itaat eden müritleri üzerinde despotça bir hakimiyet" gasp ettiğini görüyoruz (Aynı eser, s. 157); ve "Almanya'nın havarisi" olan "Aziz Boniface"in, Hristiyanların sayısını çoğaltmak için sık sık "şiddet ve terör, bazen de hile ve dolandırıcılık" kullandığını görüyoruz (Aynı eser, s. 169). Böylece "kötü adamlar" çok sık "dürüstlüğü" öğretiyorlar. Ayrıca, bu havarilerin "şehitler [şehitlikleri kanıtlanmadığı için] en ufak bir onur veya avantaj beklentisi olmadan" olduğu da doğru değil; tam tersine, İsa'yı takip ederek ne elde edeceklerini bilmek istediler. "_Bu yüzden_ ne elde edeceğiz?... Beni takip edenler on iki tahtta oturacak" (Matta xix. 27-30); ve,
dahası, Markos ix. 28-31'de, İsa için herhangi bir şeyden vazgeçen birinin "bu zamanda _yüz katını'_ ve gelecek dünyada sonsuz yaşamı alacağı söylenir. O zaman, kesinlikle "şeref ve avantaj" için yeterli "umut" var mıydı? Bu açıklamalar, ikisi de görgü tanığı olarak iddia edilmeyen Markos ve Luka için de oldukça güçlü bir şekilde geçerlidir. Markos hakkında hiçbir şey bilmiyoruz, sadece soyadı Mark olan Yuhanna adında bir adamın işinden kaçtığı söyleniyor (Elçilerin İşleri xii. 12 ve 25) (Elçilerin İşleri xv. 38); ve Barnabas'ın yeğeni olan Marcus adında bir adam (Kol. iv. 10), aynı kişi olabilir veya olmayabilir, ancak muhtemelen Pavlus'la birlikte olduğu gibi başka biridir; ve aynı adı taşıyan birinden, (2 Tim. ii.) "hizmet için yararlı" olarak bahsedilir, Yuhanna Markos ise öyle değildi ve (Filimon 24) Pavlus'la birlikte Roma'da "iş arkadaşı"ydı, Yuhanna Markos ise Antakya'da Pavlus tarafından bu sıfatla reddedildi. Markos veya Yuhanna Markos'un, bir görgü tanığı olmadığı halde neden bir İncil yazması gerektiği veya Markos veya Yuhanna Markos'un, Evanjelist Markos'la neden özdeş olması gerektiği, yalnızca Hıristiyan kanıtlarının yazarları
anlamayı umabilir.

A. _İlk Kilise'de Mesih'in, havarilerin ve ilk Babaların isimlerini taşıyan sahteciliklerin çok yaygın olduğu_. "Yeni Ahit kitaplarının tek bir ciltte toplandığı zamana ilişkin bilginlerin görüşleri veya daha doğrusu varsayımları,
ve ayrıca bu koleksiyonun yazarları hakkında da son derece farklıdır.
Bu önemli soru, bu son zamanlarda bizim için büyük ve neredeyse aşılmaz zorluklarla birlikte geliyor" (Mosheim'ın "Eccles. Hist.", s.
31). Bu zorluklar büyük ölçüde, erken Kilise'de mevcut olan, Mesih'in, havarilerin ve havarisel Babaların yazıları olduğu iddia edilen çok sayıda sahtecilikten kaynaklanmaktadır. "Çünkü Mesih'in göğe yükselişinden kısa bir süre sonra, dindar sahtekarlıklar ve muhteşem harikalarla dolu hayatının ve öğretilerinin birkaç tarihi, belki de niyetleri kötü olmayan, ancak yazıları en büyük batıl inançları ve cehaleti keşfeden kişiler tarafından yazıldı. Hepsi bu kadar da değildi; sahtekar insanlar tarafından dünyaya dayatılan eserler ortaya çıktı, kutsal havarilerin yazıları gibi" (Aynı eser, s. 31). "Onlar tarafından benimsenen bir diğer hatalı uygulama, diğeri kadar evrensel olmasa da son derece zararlıydı ve Hıristiyan Kilisesi için sayısız kötülüğün kaynağı olduğu kanıtlandı. Platoncular ve Pisagorcular, aldatmanın ve hatta bir yalanın uygun yolunu kullanmanın, gerçeğin ve dindarlığın davasını ilerletmek için sadece yasal değil, hatta övgüye değer olduğunu bir düstur olarak kabul ettiler. Mısır'da yaşayan Yahudiler, bu düsturu, Mesih'in gelişinden önce, çok sayıda eski kayıttan tartışmasız bir şekilde anlaşıldığı gibi, onlardan öğrenmiş ve almışlardı; ve Hıristiyanlar, bu iki kaynaktan da aynı zararlı hatayla enfekte olmuşlardı; bu, büyük ve saygıdeğer isimlere yanlış bir şekilde atfedilen kitap sayısından, Sibylline dizelerinden ve bu ve sonraki yüzyılda yayılmış olan birkaç varsayımsal eserden anlaşılıyor. Gerçekten de, tüm bu dindar sahtekarlıklar gerçek Hıristiyanlığın profesörlerine, İsa'nın dininin adil ve rasyonel duygularını
eğlence altına alanlar üzerine yüklendi. Bu kurgusal yazıların en büyük kısmı şüphesiz Gnostik mezheplerin verimli icatlarından
kaynaklandı, ancak gerçek Hıristiyanların bile bu konuda tamamen masum ve kusursuz oldukları
söylenemez" (A.g.e., s. 55). "Rakiplerini hileyle şaşırtma ve onları
yalanlar ve kurgularla
bir nevi yere serme şeklindeki bu ikiyüzlü ve
kötü yöntem, diğerlerinin yanı sıra, bu sahte yapımlara daha fazla itibar ve ağırlık kazandırmak için bazı büyük adamlara yanlış bir şekilde atfedilen çok sayıda kitap üretti" (A.g.e., sayfa 77). Bu sahte yazılar o kadar yaygın bir şekilde
dolaştırıldığından,
"Yeni Ahit Kanonunu
çözmek, yaygın olarak doğru bir şekilde düşünüldüğü kadar kolay bir konu değildir. Kendi adıma, birçok bilgili kişiyle birlikte, öğrenmenin tüm kapsamı içinde bundan daha karmaşık ve kafa karıştırıcı zorluklarla ilgili hiçbir soru bilmediğimi beyan ediyorum.
Gerçekten de, Eski Ahit Kanonuyla ilgili önemli zorluklar var, bu konu hakkında önceki yüzyılın son ve sonlarına doğru Protestanlar ve Papistler arasındaki büyük anlaşmazlıklardan anlaşılıyor; ancak bunlar Yeni Ahit'inkilerden çok daha kolay çözülüyor... Eski Ahit koleksiyonunu yerleştirirken, gereken tek şey, Kutsal Yazı olarak görülmek için en zayıf iddialara sahip birkaç belirsiz kitabın iddiasını çürütmektir; ancak Yeni Ahit'te, çürüteceğimiz sadece birkaç kitap değil, aynı zamanda Eski Ahit'in apokrif kitaplarından çok daha fazla kabul görme hakkına sahip görünen Kanondan hariç tutulacak çok sayıda kitap var; ve ayrıca, aldığımız her şeyin gerçekliğini kanıtlamak için, çünkü,
bilgili olduğu düşünülen bazılarının düşüncelerine göre,
Hristiyanlığın en erken dönemlerinde otoritesi tartışılmamış olan hiçbir
şey yoktur.... [Kanona] kabul edilen kitapların sayısı oldukça fazladır. Bay Toland, ünlü kataloğunda bize yukarıda belirtilen seksenin üstündeki isimleri sundu.... Aynı türden, bahsetmediği çok daha fazlası var" (J. Jones, "Yeni Ahit Kanonu", cilt i., s. 2-4. Baskı 1788).

Aşağıdaki liste, dört İncil'in ve Yeni Ahit'in diğer kitaplarının nihayet kanonik olarak ortaya çıktığı apokrif yazıların sayısı hakkında biraz fikir verecektir:--

İNCİLLER.

1. İbranilere göre İncil.
2. Yahuda İskariyot tarafından yazılan İncil.
3. Valentinianlar tarafından kullanılan Gerçeğin İncili.
4. Petrus İncili.
5. Mısırlılara göre İncil.
6. Valentinus İncili.
7. Marcion İncili.
8. Onikilere göre İncil Havarlar. 19 Müjde. 27. Barnabas İncili.
28. Andrew İncili.
29. Çocukluk İncili (mevcut).
30. Nikodemus İncili veya Pilatus'un İşleri ve Mesih'in Yeraltı Dünyasına İnişi (mevcut).
31. Yakup İncili veya Protevangelium (mevcut).
32. Meryem'in Doğuşu İncili (mevcut).
33. Arapça Çocukluk İncili (mevcut).
34. Rabbimiz İsa'nın Çocukluğuna Dair Süryanice İncil (mevcut).

ÇEŞİTLİ.

35. Mesih'in Agbarus'a Mektubu (mevcut).
36. Mesih'in Leopas'a Mektubu (mevcut).
37. Mesih'in Petrus ve Pavlus'a Mektubu.
38. Manicheler tarafından üretilen Mesih'in Mektubu.
39. Mesih'in İlahi (mevcut). 40. Mesih'in Büyülü Kitabı.
41. Mesih'in Duası (mevcut).
42. Petrus'un Vaazı.
43. Petrus'un Vahiyleri.
44. Petrus'un Doktrini.
45. Petrus'un İşleri.
46. Petrus'un Yargı Kitabı.
47. Kitap, Petrus adıyla, Lentius tarafından uydurulmuştur.
48. Petrus ve Pavlus'un Roma'daki Vaazları.
49. Vizyon veya Pavlus ve Thecla'nın İşleri.
50. Pavlus'un İşleri.
51. Pavlus'un Vaazı.
52. "Kıbrıs'ın zamanında isimsiz bir yazar" tarafından uydurulmuş, Pavlus adıyla yazılmış bir eser.
53. Laodikyalılara Pavlus adıyla yazılmış bir mektup (mevcut).
54. Seneca'ya Pavlus adıyla yazılmış altı mektup (mevcut).
55. Anabaticon veya Pavlus'un Vahiyleri. 56. Matthias'ın gelenekleri.
57. Yakup Kitabı.
58. Kitap, Yakup adıyla, Ebionitler tarafından uydurulmuştur.
59. Andrew, John ve Thomas'ın İşleri.
60. John'un İşleri.
61. Kitap, John adıyla, Ebionitler tarafından uydurulmuştur.
62. John adıyla kitap.
63. Kitap, John adıyla, Lentius tarafından uydurulmuştur.
64. Andrew'un İşleri.
65. Andrew adıyla kitap.
66. Kitap, Andrew adıyla, Naxochristes ve Leonides tarafından yazılmıştır.
67. Thomas adıyla kitap.
68. Thomas'ın İşleri.
69. Thomas'ın Vahiyleri.
70. Bartholomew'un Yazıları.
71. Kitap, Matthew adıyla, Ebionitler tarafından uydurulmuştur. 72. Leuthon veya Seleucus tarafından yazılan Elçilerin İşleri.
73. Ebionitler tarafından kullanılan Elçilerin İşleri.
74. Lenticius tarafından yazılan Elçilerin İşleri.
75. Maniheler tarafından kullanılan Elçilerin İşleri.
76. Abdias tarafından yazılan On İki Elçinin Tarihi (mevcut).
77. Elçilerin İnanç Bildirgesi (mevcut).
78. Elçilerin Anayasaları (mevcut).
79. Leontius tarafından yazılan Elçilerin isimleri altında yazılan Elçilerin İşleri.
80. Lenticius tarafından yazılan Elçilerin isimleri altında yazılan Elçilerin İşleri.
81. Montanistler üzerine Themis Elçilerinin taklidi olan Katolik Mektup.
82. Cerinthus'un Vahiyleri, nominal olarak elçisel.
83. Gökten düşen Helkesaitelerin Kitabı. 84. Lentitius Kitapları.
85. Stephen'ın Vahiyleri.
86. Areopagite Dionysius'un Eserleri (mevcut).
87. Marangoz Joseph'in Tarihi (mevcut).
88. Agbarus'un İsa'ya Mektubu (mevcut).
89. Lentulus'un Mektubu (mevcut).
90. Veronica Hikayesi (mevcut).
91. Pilatus'un Tiberius'a Mektubu (mevcut).
92. Pilatus'un Hirodes'e Mektupları (mevcut).
93. Pilatus'un Sezar'a Mektubu (mevcut).
94. Vali Pilatus'un Raporu (mevcut).
95. Pilatus'un yargılanması ve mahkûm edilmesi (mevcut).
96. Pilatus'un ölümü (mevcut).
97. Arimathraea'lı Joseph'in hikayesi (mevcut).
98. Kurtarıcının intikamı (mevcut).
99. Barnabas Mektubu.
100. Polycarp Mektubu.
101-15. Ignatius'un on beş mektubu (yukarıdaki 217-220. sayfalara bakınız.)
116. Hermas'ın Çobanı.
117. Clement'in Korintliler'e Birinci Mektubu (muhtemelen kısmen
gerçek).
118. Clement'in Korintliler'e İkinci Mektubu.
119. Clement'in Apostolik Kanonları.
120. Clement ve Clementina'nın Tanınmaları. 121-122. Roma'lı Aziz Clement'in İki Mektubu (Süryanice yazılmış).
123-128. Justin Martyr'in altı kitabı.
129-132. Justin Martyr'in dört kitabı.

Yukarıdakiler Jones' On the Canon, Supernatural Religion,
Eusebius, Mosheim's Ecclesiastical History, Cowper's Apocryphal Gospels,
Dr. Giles' Christian Records ve the Apostolic Fathers'dan derlenmiştir.

Bu listeyi okuduktan sonra, öğrenci Paley'in argümanının değerini takdir edebilecektir, "kurumun ilk zamanlarında Hristiyan yazılarını taklit etmek ve sahteciliklere itibar ve kabul
edilmek kolay olsaydı, Mesih'in adıyla birçok kişi ortaya çıkardık" ("Evidences", s. 106). Paley, "en ufak bir uyarıyı hak eden bu türden bir girişim" olduğunu kabul ediyor; ve bir notta, yukarıda belirtilenlerden üçünü daha ekliyor. Eusebius'un verdiği söz konusu "bir girişim" olan Agbarus'a yazılan mektubun gerçekliğine dair kanıtın ne olduğuna bakalım. Edessa prensi Agbarus, "Fırat'ın ötesindeki uluslar üzerinde büyük bir ihtişamla" hüküm sürerken, tedavi edilemez bir hastalığa yakalandı ve İsa'yı duyunca, ona kurtuluş için yalvarmak üzere gönderildi. Agbarus'un mektubu, "Kudüs'teki kurye Ananias tarafından" İsa'ya götürüldü ve İsa'nın cevabı da aynı ellerden geri döndü. İsa'nın mektubu şu şekildedir ve Süryanice yazılmıştır: "Ne mutlu sana, ey Agbarus! Beni görmeden bana
inanan! Çünkü benim hakkımda yazılmıştır ki,
beni görenler inanmayacak, beni
görmeyenler inanıp yaşayacak. Ama yazdığın şeye gelince,
sana gelmem için, gönderildiğim her şeyi
burada tamamlamam gerekiyor. Ve bu tamamlanmadan sonra, beni
gönderen tarafından tekrar kabul edilmem gerekiyor. Ve kabul edildikten sonra,
sana öğrencilerimden birini göndereceğim ki, senin sıkıntını
iyileştirsin ve sana ve seninle birlikte olanlara hayat versin." İsa'nın göğe çıkışından sonra, yetmişlerden biri olan Thaddaeus, Edessa'ya gönderilir ve Tobias'ın oğlu Tobias'ın evinde kalır ve Agbarus'u ve diğer birçok kişiyi iyileştirir. "Bunlar 340. yılda yapıldı" (Eusebius, nereden hesapladığını belirtmez). Eusebius'un bu hesabın doğruluğuna dair verdiği kanıt şu şekildedir: "Bununla ilgili olarak da, o zamanlar kralın yönetimi altında olan Edessa şehrinin kamu kayıtlarından alınan yazılı bir cevapta kanıtımız var. Çünkü, oradaki, Agbarus'un kadim tarihini ve işlemlerini kapsayan kamu kayıtlarında, onunla ilgili bu koşullar
bugüne kadar korunmuştur. Ancak, bizim tarafımızdan arşivlerden alınan mektupları ve Süryani dilinden kelimesi kelimesine tercüme ettiğimiz üslubu duymak gibisi yoktur" ("Eccles. Hist.," bk. i., chap. xiii.). Ve Paley buna "en ufak bir dikkati hak eden" bir sahtecilik girişimi diyor ve birkaç satırda reddediyor. Başka hangi "Kutsal Yazıt" için, kanonik veya kanonik olmayan, bu kadar güçlü bir gerçeklik kanıtı olduğunu bilmek ilginç olurdu; isimlerdeki ayrıntıların kesinliği; herhangi bir mucizeyi anlatırken ima edilenden daha fazla abartı olmaması; kamu arşivlerinde kaydedilen işlem; Eusebius'un kendisi tarafından orada görülmesi; kendisi tarafından kopyalanıp çevrilmesi; İncillerden herhangi biri için böyle bir kanıt, inancı şu anda olduğundan çok daha kolay hale getirirdi. Eusebius'un iddiası o zamanlar kolayca doğrulanabilirdi (Hristiyanların herhangi bir hesabın doğruluğu için en sevdiği argümanı kullanmak gerekirse); ve eğer Eusebius burada yanlış yazmışsa, başka herhangi bir noktadaki kanıtının değeri nedir? Bir Özgür Düşünür, Eusebius'un güvenilir olmadığını ve arşivler hakkındaki bu iddiasının doğru olma olasılığı kadar yanlış olma olasılığının da yüksek olduğunu haklı olarak ileri sürebilir; ancak Hıristiyan bunu kabul edemez, çünkü bu kadar çok şey
onun için, büyük Kilise tarihçisinin güvenilirliğine bağlıdır,
ki
bir kez var olmayan bir şeyi kasten
uydurma izni verilirse
tüm kanıtları değersiz hale gelecektir.

Havari Babaların yazılarını daha önce fark ettik ve
onların adları altında dolaşan sayısız sahteciliği ve Justin Martyr zamanına kadar
tüm erken Hıristiyan yazarların üzerinde asılı kalan sisi belirttik. Böylece Paley'in argümanının tüm temelini tamamen ortadan kaldırıyoruz, "Yeni Ahit'in tarihi kitapları ... Havarilerle çağdaş olanlarla başlayan veya onları hemen takip eden bir dizi Hıristiyan yazar tarafından alıntılanır veya ima edilir" ("Kanıtlar", sayfa 111;) çünkü bu tür çağdaşların hiçbirinin kesin yazıları yok. _f_ pozisyonlarıyla ilgilenirken. ve _h_., Apostolik Babaların yazılarında -bunları gerçek kabul ederek- ve Justin Martyr'da ve yaklaşık M.S. 180'e kadar diğer Hıristiyan eserlerinde, kanonik İncillerden olduğu söylenen alıntıların, diğer İncillerin kullanıldığını ve bizim şu anki İncillerimizin kullanılmadığını kesin olarak gösterdiğini kanıtlamaya çalışacağız; ancak ilk önermemizi, yani Mesih'in, havarilerin ve ilk babaların adını taşıyan
sahtelerin
ilkel Kilise'de çok yaygın olduğunu kanıtlamak için 240-243. sayfalarda verilen uzun apokrif yazılar listesinden daha fazla kanıta ihtiyaç yoktur.

B. "_Kanonik yazıları apokrif yazılardan ayıran hiçbir şey yoktur." "Onların iddiaları aldatıcı ve makuldür, çoğunlukla Kurtarıcımızın kendisi, havarileri, yoldaşları veya hemen ardından gelenlerin adı altında geçer. Genellikle, aldığımız kutsal kitaplarla aynı otoriteye sahip ilk Hıristiyan yazarlar tarafından (en azından birçoğu) alıntılandıkları düşünülür. Bay Toland bizi ikna etmek için çok çabalıyor; ancak daha da önemlisi, daha büyük liyakat ve dürüstlüğe sahip kişiler, benzer nitelikteki ifadeleri dikkatsizce terk etmişlerdir. _Herkes bilir_ (öğrenci Casaubon, Kardinal Baronius'a karşı der) _Justin Şehit, Clemens Alexandrinus, Tertullian ve diğer ilkel yazarlar, artık herkesin apokrif olduğunu bildiği kitapları onaylamaya ve alıntılamaya alışkındı. Clemens Alexandrinus_ (öğrenci yorumcusu Sylburgius'un der) _bundan çok memnundu apokrif
yazılar_. Bay Dodwell (İrenaeus üzerine yaptığı bilgili tezinde) bize şunu söyler:
Trajan'a veya belki de Adrian'ın zamanına kadar hiçbir kanon belirlenmemiştir; sapkınların
sahte
parçaları sadıklar tarafından kabul edilmiş,
elçilerin yazıları onlarınkilerle birleştirilmiş ve kiliselerde kayıtsızca kullanılmıştır._ Daha fazlasına değinmeden, bilgili Bay Spanheim şunu gözlemler:
Clemens Alexandrinus ve Origenes çok sık olarak apokrif kitaplardan Kutsal Yazılar adı altında alıntı yaparlar_.... Bay Whiston'ın Yeni Ahit'in Kanonunu ne kadar genişlettiği aramızdaki bilgililer tarafından yeterince
bilinmektedir. Gerçekten değerli kitaplarını incelememiş olanlar için şunu belirtmeliyim ki, 'Havarilerin Anayasaları'nın ilham edilmiş olduğunu ve tek tek Havarilerin ve Evanjelistlerin ara sıra yazdıklarından daha büyük bir otoriteye sahip olduğunu düşünüyor. Clemens'in iki Mektubu, Havarilerin Doktrini, Barnabas Mektubu, Hermas'ın Çobanı, Esdras'ın ikinci kitabı, İgnatius'un Mektupları ve Polycarp'ın Mektubu, Yeni Ahit'in kutsal ve gerçek kitapları arasında sayılmalıdır; Ayrıca Pavlus'un İşleri, Vahiy, Vaaz, İncil ve Petrus'un İşleri kutsal kitaplardı ve eğer
mevcut olsalardı, geri kalanların herhangi biriyle aynı yetkiye sahip olmalıydılar" (J. Jones, "Kanon" hakkında, s. 4-6). Aynı bilgili yazar ayrıca şöyle der:
"Yeni Ahit'in birçok veya çoğu kitabının ilk çağlarda sapkınlar tarafından
reddedildiği de kesindir. Faustus
Manichaeus ve takipçilerinin, Havariler tarafından yazılmadığı için
tüm Yeni Ahit'i reddettikleri söylenir. Marcion, Aziz Luka'nın İncili hariç
hepsini reddetti. Manicheler, Aziz Matta'nın İncili'nin yetkisine karşı çokça itiraz ettiler. Alogianlar, Aziz John'un İncili'ni kendisinin olmadığı, Cerinthus tarafından
yapıldığı için reddettiler. Havarilerin İşleri, Severus ve onun adını taşıyan mezhep tarafından
reddedildi. Aynısı Pavlus'un tüm mektuplarını reddetti, aynı şekilde Ebionlular ve Helkesalılar da reddetti. Diğerleri, hepsini reddetmeseler de, bazı özel mektupları reddettiler... Yeni Ahit'in birkaç kitabı, ilk çağlarda sapkın olmayanlar arasında bile, evrensel olarak kabul edilmedi... Birkaçının otoritesi, daha sonraki zamanlarda bilginler tarafından tartışıldı" (A.g.e., s. 8, 9).

Erken dönem yazarları tarafından tanınması, alıntılanan eserlerin gerçekliğinin bir kanıtı olarak alınırsa, birçok apokrif belge
yükseklerde yer almalıdır. Pavlus'un İşleri, Hermas'ın Çobanı, Petrus'un Vahiy'i, Barnabas Mektubu, Havarilerin Kurumları ve Yuhanna'nın Vahiy'ini (şimdi kanonik olarak kabul ediliyor) bir arada sıralayan Eusebius, bunların (kendi zamanında) Kanon'da yer almadığını söylüyor
"çoğu kilise yazarı tarafından tanınmalarına rağmen" ("Eccles. Hist.," bk. iii., chap. xxv.). Onun zamanındaki Kanon, neredeyse şimdikiyle aynıydı, ancak Yakup ve Yahuda'nın mektuplarının, Petrus'un 2., Yuhanna'nın 2. ve 3. mektuplarının ve Vahiy'in kanonikliği, yazdığı zamana kadar bile tartışılıyordu. Irenaeus, Hermas'ın Pastörü'nü Kutsal Yazılar olarak sıralar; "o sadece bilmekle kalmadı, aynı zamanda Pastör adlı
kitabı da kabul etti" (Aynı eser, bk. v., chap. viii.). "Hermas'ın Pastörü, Yeni Ahit yazılarıyla birlikte neredeyse kalıcı kanonik rütbeyi elde eden bir başka eserdir. Kilise Babaları tarafından Kutsal Yazılar olarak alıntılanmış ve ilahi ilham olduğu kabul edilmiş ve kiliselerde alenen okunmuştur. Sina Kodeksi'nde kanonik kitaplardan sonra Barnabas Mektubu ile birlikte yer almaktadır"
("Supernatural Religion", cilt i., s. 261).

Clement'in iki Mektubu yalnızca "beşinci yüzyılın ikinci yarısına veya altıncı yüzyılın başına en yetkili yargıçlar tarafından atanan Codex
Alexandrinus'ta korunmuştur, bu
Mektuplar Yeni Ahit kitaplarını takip eder. İkinci Mektup ...
dolayısıyla Yeni Ahit'in en eski kodekslerinden birinde kanonik bir konumun onurunu birinciyle paylaşır" ("Sup. Rel.," cilt i., s. 220). Bu mektuplar ayrıca Apostolik
Kanonlar'da belirtilenler arasındadır. "Karşılaştırmalı olarak geç bir tarihe kadar bu [Clement'in birincisi]
Mektup Kutsal Yazılar olarak alıntılanmıştır" (Aynı eser, s. 222). Origenes, Barnabas Mektubunu Kutsal Kitap olarak alıntılar ve buna "Katolik Mektubu" der
(Aynı eser, s. 237) ve aynı Baba, Hermas Çobanını da
ilahi olarak ilham almış olarak görür. (Norton'un "İncillerin Gerçekliği", cilt i.,
s. 341). Dört kanonik İncil'den başka İnciller, en eski Hıristiyan yazarlar tarafından otantik olarak alıntılanmıştır, bunu _h_ pozisyonunu oluştururken göreceğiz; böylece Paley'in iddiasını çürütmüştür ("Kanıtlar", s. 187)
Apostolik Babalar'da apokrif yazılardan alıntı yapılmadığı gerçeği, bu tür alıntıların varsayılan yazıların her yerine ekilmiş olmasıdır.

Sık sık, "yazılmıştır" ifadesinin, onu izleyen alıntının kanonik otoriteye sahip olduğunu kanıtlamak için yeterli olduğu ileri sürülür.

"Şimdi, 'yazılmıştır' ifadesinin değerine gelince, Barnabas Mektubu'nda kullanımının hiçbir durumda bireysel görüşten daha fazlasını ifade edemeyeceği ve şu anda verilecek sebeplerden dolayı Kilise'nin görüşünü temsil ettiği düşünülemeyeceği belirtilebilir. Formülün ele aldığımız pasajla bağlantılı olarak kullanıldığı aynı bölümde, Enoch Kitabı'ndan [Yunanca: peri hou gegraptai
hos Henoch legei] bir alıntıyı tanıtmak için de kullanılmıştır ve başka bir yerde (yaklaşık xii.) peygamberlerden biri olarak başka bir apokrif kitaptan alıntı yapmıştır... Ayrıca (yaklaşık vi.) apokrif Bilgelik kitabını Kutsal Yazılar olarak ve benzer şekilde birkaç bilinmeyen eserden alıntı yapmıştır. Korintliler'e Clement Mektubu, Hermas'ın Pastörü, Barnabas'ın kendisi ve
diğer birçok apokrif eser Kilise Babaları tarafından Kutsal Yazılar olarak alıntılanmıştır, böyle bir ifadenin ayırt edici değeri
anlaşılabilir" (Aynı eser, s. 242, 243). "İlk Hıristiyan yazarlar ... zaman zaman kilise kitaplarından alıntı yaparlar, sanki kanonikmiş gibi" (Westcott, "The Canon", s. 9). "Kelime kullanımıyla ilgili olarak, alıntıyı tanıtan aynı yazar, [Hilgenfeld] makul bir şekilde, Justin Martyr'den İncillerin düzenli olarak kamu ibadetlerinde okunduğunu [veya daha doğrusu, Havarilerin anma törenlerinin bu şekilde okunduğunu] öğrendiğimiz bir zamanda bunun bizi şaşırtamayacağını ileri sürer; ancak, aynı kelime Enoch'un apokrif kitabıyla ilgili mektupta kullanıldığı için, özel ilahi ilham iddiasını içerecek şekilde çok fazla ileri götürülmemelidir; ayrıca Justin'den, İnciller Kanonunun henüz oluşturulmadığı, sadece oluşturulduğu açıktır" ("İkinci Yüzyılda İnciller," Rev. W. Sanday, s. 73. Ed. 1876). Yine de, tüm bunlara rağmen Paley, "'Yazılmıştır' ifadesi, Yahudilerin Kutsal Yazılarını alıntıladıkları biçimin ta kendisiydi. Bu nedenle, bu ifadeyi, Kutsal Yazılar'a özgü bir otorite edinmiş olanlardan başka hiçbir kitap için kullanmamış olması olası değildir" ("Kanıtlar", s. 113). Tischendorf, Paley'in çizgisinde tartışır ve "bu ifade biçimini, Eski Ahit kitaplarıyla birlikte Kanon'a yerleştirildiği andan itibaren, Havarilerin yazılarında uygulamak doğaldı. Bu nedenle, eski kilise yazılarında, 'yazılmıştır' formülüyle İncillerden alıntılar bulduğumuzda, ifadenin kullanıldığı dönemde İncillerin kesinlikle Eski Ahit kitaplarıyla eşit yetkiye sahip olarak ele alındığı sonucuna varmalıyız" ("Ne Zaman İncillerimiz Yazıldı?" s. 89. Eng. Ed., 1867). Dr. Tischendorf, kendi argümanına inanıyorsa, Yeni Ahit Kanon'unu büyük ölçüde genişletmelidir.

Paley'in "bu apokrif yazıların Hıristiyan kiliselerinde okunmadığı" yönündeki diğer iddiası ("Kanıtlar", s. 187) tamamen yanlıştır. Eusebius bize Hermas'ın Pastörü hakkında şunları söyler: "Kiliselerimizde zaten kamusal kullanımda olduğunu biliyoruz" ("Eccles. Hist.," bk. iii., ch. 3). Clement'in Mektubu "kiliselerde Hıristiyanların Pazar toplantılarında kamusal olarak okunuyordu" ("Sup. Rel," cilt i., s. 222). Korintli Dionysius kiliselerde değerli herhangi bir yazıyı okuma alışkanlığından bahseder: "Aynı mektupta Clement'in Korintlilere yazdığı mektuptan bahseder ve kiliselerde okumanın en eski zamanlardan beri bir uygulama olduğunu gösterir. 'Bugün,' diyor, 'Rabbin kutsal gününü geçtik, mektubunuzu okuduğumuz, okurken zihnimiz her zaman öğütle dolu olacak, ayrıca, Clement'in bize daha önce yazdığından da' (Eusebius'un "Eccles. Hist.," bk. iv., b. 23). Şimdiye kadar "kiliselerde okuma" kanonikliğin, hatta gerçekliğin kanıtı olarak kabul edilecek, Eusebius "tartışmalı yazıların" "çoğu kilisede birçok kişi tarafından alenen kullanıldığını" belirtiyor (Aynı eser, bk. iii., b. 31). Paley daha sonra kanonik ve kanonik olmayan arasındaki bir diğer ayrım işareti olarak, ikincilerin "ciltlerine kabul edilmediğini" ve "kataloglarında görünmediğini" alıyor, ancak daha önce tek el yazması kopyanın Clement'in ilk Mektubu Codex Alexandrinus'tadır (bkz. ön sayfa 246),
Barnabas Mektubu ve Hermas'ın Pastörü ise Sina Kodeksi'nde yer alır (bkz. ön sayfa 246); Clement'in ikinci Mektubu da Codex Alexandrinus'tadır ve her iki mektup da Apostolik anayasalardadır (bkz. ön sayfa 247). Muratori Kanonu--değersiz olduğu halde, Hıristiyanlar tarafından kanıt olarak kullanılır--Yuhanna ve Petrus'un Vahiylerini parantez içine alır ("Sup. Rel.,"
cilt ii, s. 241). Canon Westcott şöyle diyor: "'Apokrif' yazılar Yeni Ahit'in el yazmalarına eklendi ve kiliselerde okundu; ve bu şekilde başlayan uygulama uzun süre devam etti. Barnabas Mektubu, Jerome zamanında hala 'apokrif Kutsal Yazılar' arasında okunuyordu; Hermas'ın Çobanı'nın bir çevirisi, on beşinci yüzyıla kadar uzanan bir Latin İncil el yazmasında bulunur. Sahte Laodikyalılara Mektup, dokuzuncu yüzyıldan itibaren Vulgate'nin İngilizce kopyalarında çok yaygın olarak bulunur ve Yeni Ahit'in Apokriflerinin önemli bir kataloğu, dokuzuncu yüzyılda yayınlanan Nicephorus'un Chronographia'sına eklenen Kutsal Yazılar Kanonuna eklenir" ("Kanon Üzerine", s. 8, 9). Paley'in beşinci ayrımı, "[sapkın] rakipleri tarafından fark edilmedikleri", öncekiler kadar doğru değildir, çünkü Hristiyan belgelerinde saklanan "rakiplerin" parçaları bile apokrif yazılara atıf izleri taşır, ancak, ortodoksların alışılmışın dışında kitapları yok etme geleneği nedeniyle, sapkınlar tarafından yapılan herhangi bir atıf bulmak zordur. Yine, Paley, kanonik olmayan yazıların otorite olarak iddia edilmediğini iddia ettiğinde, sapkınların kanonik olandan başka incillere başvurduklarını bilmeliydi. Örneğin Marcion, tanınandan farklı bir İncil'i savunurken, Ebionitler kendi İbranice İncil'lerinin tek doğru İncil olduğunu ileri sürdüler. Eusebius ayrıca bize, "Havariler adı altında sapkınlar tarafından ileri sürülen, örneğin Petrus, Thomas ve Matta'nın İncillerini ve bunların yanı sıra diğerlerini oluşturan veya Andreas ve Yuhanna'nın Elçilerin İşleri'ni içeren" kitaplardan bahseder ("Eccles. Hist," bk. iii., ch. 25. Ayrıca bkz. ante s. 246). Paley'in bu gerçekler hakkında hiçbir şey bilmeyecek kadar büyük bir cahil olduğuna inanmak zordur; o zaman tamamen yanlış olduğunu bildiği şeyi kasten mi söyledi? Son "işareti" bizim konumumuza dokunmuyor, çünkü yorumlar vb. ilk iki yüzyıl boyunca kanonik yazıların iddia edilen üstünlüğüne dair kanıt olarak değerli olmak için çok geç. Paley'in argümanının diğer bölümü, "Kutsal Yazılar [çok belirsiz bir kelime] alıntılandığında veya ima edildiğinde, _sui generis_ kitaplar olarak özel bir saygıyla alıntılanır" ifadesi, Babaların şu anda kanonik olmayan olarak adlandırılan yazılara atıfta bulunma biçimlerine ilişkin yukarıda verilen ayrıntılarla karşılanmaktadır ve bu bölümde ileri sürülen kanıtlara göre, dışsal tanıklıklara göre, _kanonik yazıları apokrif yazılardan ayıran hiçbir şey olmadığını_ kanıtladığımızı haklı olarak iddia edebiliriz. Ancak Hıristiyanlar tarafından güvenilen başka bir kanıt sınıfı daha vardır ki,
kutsal kitapları ile tehlikeli kanonik olmayan Kutsal Yazılar arasında aşılmaz bir bariyer inşa etmeye çalışırlar, yani aralarındaki içsel fark, birinin onuru ve diğerinin çocuksuluğu. Kanonik olmayan İnciller hakkında Dr. Ellicott şöyle yazar:
"Gerçek kusurları, yalanları, saçmalıkları, kaba sabalıkları, üsluplarının barbarlıkları ve anlatılarının tutarsızlığı asla mazur görülmemiştir veya hoş görülmemiştir" ("Cambridge Denemeleri", 1856, s. 153, B.H. Cowper'ın "Apokrif İnciller"inin girişinde alıntılanmıştır, s. x. Ed. 1867). "Onları okumadan önce zayıf, aptalca ve yararsız olduklarını biliyoruz - hatta dini kurguların bile aşağılık anıtları olduklarını" (A.g.e., s. xlvii). Bu tür sert ifadeler gerçekle ne kadar uyumludur? Anlatılan hikayelerin çoğunun saçma olduğu doğrudur, ancak kanonik İncillerde anlatılan hikayelerden daha mı saçmadırlar? Çeşitliliklerle tekrarlanan bir hikaye şöyledir: "Beş yaşında olan bu çocuk İsa, bir derenin
geçidinde oynuyordu ve akan suları havuzlara topladı,
ve onları hemen temizledi ve tek sözüyle onlara emretti.
Ve yumuşak bir kil yapıp ondan on iki serçe yaptı;
ve bunları yaptığında Şabat günüydü. Ve onunla oynayan
birçok başka çocuk da vardı. Ve İsa'nın Şabat günü
ne yaptığını gören bir Yahudi, hemen gidip Yusuf'a dedi,
babası, İşte, çocuğun su yolunda ve kil alıp on iki kuş yaptı ve Şabat'ı kirletti. Ve Yusuf
oraya geldi ve onu görünce ona bağırdı,
Neden Şabat günü
yapılması yasal olmayan bu şeyleri yapıyorsun? diye sordu. Ve İsa ellerini çırptı ve serçelere bağırdı ve dedi
onlara, Uzaklaşın; ve serçeler uçup gittiler, bir gürültü yaptılar.
Ve bunu gören Yahudiler şaşırdılar ve gidip önderlerine
İsa'nın ne yaptığını gördüklerini anlattılar" ("Gospel of Thomas: Apocryphal Gospels,"
B.H. Cowper, s. 130, 131). Suyu bir sözle temizlemek, suyu şaraba dönüştürmekten (Yuhanna ii. 1-11) daha saçma değildir; veya bir
meleği gönderip onu rahatsız etmek ve böylece onu şifalı hale getirmekten (Yuhanna v. 2-4); veya bir ağacı acı sulara atıp onları tatlı hale getirmekten (Çıkış. xv. 25). Yumuşak kilden on iki serçe yapmak, bir
erkeğin kaburgasından bir kadın yapmaktan (Yaratılış ii. 21) daha saçma değildir; ne de tükürükle kil yapıp,
görmesini sağlamak için kör bir adamın gözlerine sıvamak kadar tuhaftır (Yuhanna ix. 6); hayır, _a la_ F.D. Maurice'in iddia ettiği gibi, bu işlem için çok güçlü bir sebep
çıkabilir. Böylece, İsa Baba'yı insanlara ifşa etmeye geldi ve
mucizevi mucizeleri özellikle Tanrı'nın dünyada nasıl çalıştığını göstermek için düzenlendi; suyu şaraba çevirerek ve somunları çoğaltarak,
insanlara, doğanın tüm olağan süreçleriyle onları besleyenin Tanrı'nın eli olduğunu hatırlatır. Serçelere dönüştürülen ve emriyle uçan bu öğretici
mucizevi mucizede, İsa, her şeyin başlangıçta yaratıldığı Söz olarak Baba ile birliğini ifşa eder; “Rab Tanrı, topraktan, kırın her hayvanını ve
havanın her kuşunu” (Yaratılış ii. 19) yaratılışta ve Oğul yeni yaratılışı gerçekleştirmek üzere
ortaya çıktığında, bu cennet anımsamasından daha uygun bir mucize
yapabilir miydi, Yahudilere açıkça, eskiden havadaki kuşları
topraktan yaratan Yehova'nın, enkarne Söz'de aralarında mevcut olduğunu ve aynı kudretli işi gerçekleştirdiğini ima ediyordu? Maurice, Robertson ve onların okulundan diğerleri, kanonik
incillerde kaydedilen Mesih'in mucizeleriyle tam olarak bu şekilde ilgileniyorlar (bkz. Maurice on the Miracles, Sermon IV., "What is Revelation?"). Sayı olan on iki, İsrail kabilelerinin ve yerel renklendirmenin -şikayet eden Yahudiler ve ihlal edilen Sebt- diğer incillerle mükemmel bir uyum içinde olması nedeniyle de önemlidir. İsa'nın, bir mucize gerçekleştirerek şikayet edilen davranışı haklı çıkarma eylemi, kabul edilen hikayelerde anlatılan benzer örneklerle tam bir uyum içindedir. Ancak, İsa'nın apokrifada verilen bazı mucizelerinin, yıkıcı karakterleri nedeniyle ona karşı onur kırıcı olduğu öne sürülür; yazıcı Annas'ın oğlu, çocuk İsa'nın topladığı suyu döker ve İsa öfkelenerek, "Sen de bir ağaç gibi solacaksın" der; ve "birdenbire çocuk tamamen kurudu" (Ap. Gos., s. 131). Bu, İsa'nın daha sonraki yaşamında, incir ağacını yanlış mevsimde meyve vermediği için lanetlediği ve "incir ağacı hemen kuruduğu" (Matta xxi. 19) ruhla tam bir birlik içinde görünüyor. Ya da bilerek ona doğru koşan bir çocuk ölü düşer;
ya da elini ona doğru kaldıran bir efendinin kolu kurur ve vurmaya çalışır. Daha sonra, ona ihanet eden Yahuda hakkında şunu okuruz:
"Baş aşağı düşerek ortasından ikiye ayrıldı ve bütün bağırsakları
dışarı fışkırdı" (Elçilerin İşleri i. 18); oysa Mesih'ten bahseden Eski Ahit'te, bize mecazlarla, Yeroboam'ın bir peygamberi yakalamaya çalıştığında "ona uzattığı elinin kuruduğunu ve
artık onu kendine çekemediğini" (1 Krallar xiii. 4) öğreniriz. Eğer
yıkıcılığın İsa ile ilgili olarak zararlı olduğu düşünülüyorsa, İsa'nın cinlerle doldurduğu ve denize fırlattığı domuz sürüsünün keyfi yıkımına ne diyeceğiz? (Matta viii. 28-34.) Çocuğun, babasının marangozluk işindeki bir hatasını düzeltmek için yaptığı mucize, çok kısa kesilmiş bir tahtayı tutup uzatması, parası az olan bir adamın yaptığı mucizeden kesinlikle daha aptalca değildir ve o (Matta xvii. 24-27) Petrus'u ağzında para olan bir balığı yakalamaya gönderir (bu arada, neden doğrudan parayı avlamasınlar ki? Bir madeni paranın bir oltaya takılması, bir balığın ağzında bir para parçasıyla oltayı yutması kadar olasıdır). Apokrif incillerde kaydedilen diğer mucizeler, şifa verme ve ölüleri diriltme, kanonik incillerde anlatılanlarla ruhen aynıdır. Ayrıca şunu da belirtebiliriz ki, İsa'nın evinde gerçekleştirdiği mucizelere dair bazı kabul edilmiş gelenekler olmadığı sürece, düğünde misafirler şarap istediğinde Meryem'in gösterdiği söylenen bir yardım beklentisi için hiçbir sebep yoktur (Yuhanna ii. 3-5). 11. ayetin bunun onun ilk mucizesi olduğunu söylemesi, incil hikayelerinin birçok tutarsızlığından sadece biridir. Bu çocukluk incillerinden İsa'nın acılarını anlatanlara geçerken, "Nikodemus İncili veya Pilatus'un İşleri"nde, bunların Yeni Ahit'in kabul edilmiş yazılarıyla tam olarak uyumlu olduğunu gösteren çok şey bulacağız. Bu nokta, kanonik ve kanonik olmayan incilleri eşitlediği için o kadar önemlidir ki, bunu biraz kapsamlı alıntılarla kanıtlamak için hiçbir mazeret gerekmez. İncil şu şekilde başlar:
"Ben, eyalet muhafızı, yasanın bir öğrencisi olan Ananias, ilahi Yazılardan Rabbimiz İsa Mesih'i tanıdım ve imanla ona geldim; ayrıca kutsal vaftize layık görüldüm. Şimdi, Yahudilerin Pontius Pilatus yönetiminde sakladıkları Rabbimiz İsa Mesih'in zamanında yapılanların kayıtlarını araştırırken, bu Elçilerin İşlerinin İbranice yazıldığını gördüm ve Tanrı'nın iyi niyetiyle, Rabbimiz İsa Mesih'in adını anan herkesin bilgisi için bunları Yunancaya çevirdim, Rabbimiz Flavius ​​Theodosius'un 17. yılında ve Flavius ​​Valentinianus'un 6. konsüllüğünde, 9. indikasyonda." Burada Justin Martyr'ın (1. Özür, bölüm, xxxv.) değerli olduğu belirtilebilir. ) Romalıları, kendilerine açık olan kamu belgeleri olarak Pilatus'un İşleri'ne yönlendirir, bu da herhangi bir kanonik müjdeye verdiğinden çok daha güçlü bir tanıklıktır. "Romalıların Kralı Tiberius Sezar'ın ve Celile Kralı Hirodes'in
hükümdarlığının 15. yılında, saltanatının 9. yılında, Nisan ayının 8'inden önce, yani 25 Mart'ta; Rufus ve Rubellio'nun konsüllüğünde; 202. Olimpiyat'ın 4. yılında, Joseph Kayafas Yahudilerin baş rahibiyken. Kurtarıcı Tanrı Rabbimiz İsa Mesih'in çarmıhından ve çilesinden sonra, Nicodemus'un İbranice olarak kaydettiği ve yazdığı ve gelecek nesillere bıraktığı her şey bu şekildedir"
("Apocryphal Gospels", B.H. Cowper, s. 229, 230). Birinci bölümde Yahudilerin Pilatus'a nasıl gelip İsa'yı "Tanrı'nın oğlu ve bir kral olduğunu söylediğini; ayrıca Şabatları kirlettiğini ve atalarımızın yasasını ortadan kaldırmak istediğini" söyleyerek nasıl suçladıklarını öğreniyoruz. Biraz sohbetten sonra İsa getirilir ve 2. bölümde Pilatus'un karısının mesajını okuruz ve "Pilatus Yahudileri çağırıp onlara, Karımın dindar olduğunu ve sizinle Yahudiliği uygulamaya meyilli olduğunu biliyorsunuz," dedi. Onlar da ona, "Evet, biliyoruz" dediler. Pilatus onlara, "İşte karım bana haber gönderdi, "Bu doğru adamla hiçbir ilginiz olmasın, çünkü gece onun yüzünden çok acı çektim," dedi. Fakat Yahudiler cevap verip Pilatus'a, Sana onun bir büyücü olduğunu söylemedik mi? İşte karına bir rüya gönderdi," dediler. Yargılama devam eder ve Pilatus İsa'nın masumiyetini ilan eder ve sonra Yuhanna xviii. 33-37'de olduğu gibi onunla görüşür.
Sonra soru gelir (bölümler, iii. ve iv.): "Pilatus ona,
Hakikat nedir? diye sorar. İsa ona,
Hakikat göktendir, der. Pilatus,
Hakikat yeryüzünde değil midir? diye sorar. İsa Pilatus'a,
Hakikati söyleyenlerin yeryüzünde güç sahibi olanlar tarafından nasıl yargılandığını görüyorsun, der.
Ve,
İsa'yı praetoriumda bırakarak, Pilatus Yahudilerin yanına çıktı ve onlara,
Onda hiçbir suç bulmuyorum, dedi." Pilatus ile Yahudiler arasındaki konuşma daha sonra kanonik anlatımlardan daha ayrıntılı olarak anlatılır ve bundan sonra, kabul edilen hikayeden çok daha fazla hikayenin geri kalanıyla uyumlu olan, çok daha fazla acınası bir sahne gelir,
burada kalabalığın tek bir sesle onun ölümü için
ağladığı gösterilir. Nikodemus (v. bölüm) önce ayağa kalkar ve İsa adına konuşur: "Onu serbest bırakın ve ona kötülük istemeyin. Eğer yaptığı mucizeler Tanrı'dan
geliyorsa, onlar ayakta kalacaklardır; ama insanlardan
geliyorsa, onlar yok olacaklardır... Şimdi,
bu yüzden bu adamı serbest bırakın, çünkü o ölümü hak etmiyor." Sonra
(bölümler vi., vii. ve viii.): "Yahudilerden biri ayağa kalkıp validen bir şey söylemesini istedi. Vali, Eğer konuşmak istiyorsan konuş, dedi. Ve Yahudi dedi ki, Otuz sekiz yıl yatağımda acı ve ızdırap içinde yattım. Ve İsa geldiğinde, birçok cinli ve çeşitli hastalıklar çeken kişi onun tarafından iyileştirildi; ve bazı gençler bana acıdılar ve beni yatağımla birlikte taşıdılar ve yanına götürdüler; ve İsa beni görünce acıdı ve bana, Yatağını al ve yürü, dedi; ve ben yatağımı alıp yürüdüm. Yahudiler Pilatus'a,
Ona iyileştiği günün ne olduğunu sor, dediler. İyileşen kişi, Sebt
günü dedi. Yahudiler, Sana bunu söylememiş miydik? Sebt
günü iyileştirdiğini ve cinleri kovduğunu? dediler. Ve bir başka Yahudi ayağa kalkıp, dedi,
Ben
kör olarak doğdum; bir ses duydum, ama kimseyi görmedim; ve İsa geçerken, yüksek sesle bağırdım, Bana acı, Davut'un Oğlu, ve o bana
acıdı, ve ellerini gözlerimin üzerine koydu ve hemen gördüm.
Ve başka bir Yahudi, sıçrayarak, dedi, Ben sakattım, ve beni bir sözle doğrulturdu. Ve bir başkası, Ben cüzzamlıydım, ve beni bir sözle
iyileştirdi. Ve belli bir kadın uzaktan bağırdı ve dedi, Kanamam vardı, ve onun giysisinin eteğine dokundum, ve on iki yıldır olan kanamam durdu. Yahudiler, dediler ki, Bir kadının tanık olmasına izin vermememiz için bir yasamız var. Ve diğerleri, hem erkeklerden hem de kadınlardan oluşan bir kalabalık, haykırarak dediler ki, Bu adam bir
peygamberdir ve iblisler ona tabidir. Pilatus, iblislerin ona tabi olduğunu söyleyenlere, Öğretmenleriniz de ona tabi değil miydi? diye sordu. Onlar da Pilatus'a, Bilmiyoruz dediler. Ve diğerleri, Lazarus'u dört gün ölü kaldıktan sonra mezardan kaldırdığını söylediler. Ve vali korktu ve tüm Yahudilere, "Neden masum kan dökeceksiniz?" diye sordu. Hikaye, suçluların isimleri verilerek, İncillerdeki gibi devam eder; ve Pilatus Yahudilere üç saatlik karanlığı söylediğinde, "Her zamanki gibi bir güneş tutulması oldu" (bölüm xi.) diye cevap verirler. Bölüm xiii. Yahudilerle Roma askerleri arasındaki konuşmanın tam bir anlatımını verir, Matta xxviii. 11-15'te ima edilir. Kalan bölümler, Yahudilerin dirilişten sonraki işlemlerini anlatır ve özel bir ilgi çekmez. Yukarıda alıntılanandan bazı noktalarda farklı olan ikinci bir Nikodemus İncili daha vardır, "Aeneas adlı bir Yahudi tarafından derlendiği varsayılır; İbranice dilinden Yunancaya, bir Roma Toparch olan
Nicodemus tarafından çevrilmiştir." Sonra,
Nicodemus İncili'nin ikinci bir bölümünü veya "Mesih'in Yeraltı Dünyasına İnişi"ni buluyoruz. Bu bölümde,
İsa'nın Hades'e nasıl indiği ve Şeytan'ın nasıl bağlanmasını emrettiği anlatılıyor.
ve sonra "Adem'in alnını haç işaretiyle kutsadı;
ve bunu atalara, peygamberlere, şehitlere ve atalara da yaptı ve onları alıp Hades'ten çıktı." Bu hikaye açıkça 1. Pet. iii. 19, 20'deki gelenekle yan yana ilerliyor, burada İsa'nın "zindandaki ruhlara gidip vaaz verdiği" ve vaazın onun ölümü (ayet 18) ile dirilişi (ayet 21) arasına yerleştirildiği belirtiliyor. Vaftizle kurtuluş (ayet 21) bu bağlamda Nikodemus'ta da ima ediliyor, burada (bölüm xi.) ölüler vaftiz ediliyor. Nikodemus İncillerinin Latince versiyonları, Yunancadan ayrıntılarda farklılık gösterir, ancak dört kanonik versiyondan daha fazla farklılık göstermez. Bunlarda, tüm apokrif yazılarda olduğu gibi, bunları kabul edilen Kutsal Yazılardan ayıran özel bir şey yoktur; olasılık dışılıklar ve çelişkiler her yerde bol miktarda bulunur; mucizeler hepsini aynı şekilde inanılmaz kılar; sayısız benzerlik zinciri hepsini birbirine bağlar ve bu da ya hepsinin masalsı olarak reddedilmesini ya da hepsinin tarihsel olarak kabul edilmesini gerektirir. Dışsal veya içsel kanıtlara baksak da aynı sonuca varırız: _kanonik yazıları kanonik olmayan yazılardan ayıran hiçbir şey yoktur_.

C. _Kanonik yazıların nerede, ne zaman, kim tarafından seçildiğinin bilinmediği_. Bu ifade Yeni Ahit'in gerçekliğine muazzam derecede zarar verse de, Hıristiyan bilginler tarafından pratik olarak tartışılmamıştır. Canon Westcott açıkça şöyle diyor: "Kanun'un kademeli olarak
oluştuğu inkar edilemez. Toplumun durumu ve
Kilise'nin iç ilişkileri, sorunun hemen ve mutlak olarak belirlenmesine
engel teşkil etti ve bunlar artık göz ardı ediliyor,
çünkü artık varolmuyorlar. Aziz John'u Yeni Ahit'in içeriğini belirleyen kişi olarak gösteren gelenek,
daha sonraki bir çağın ruhuna ihanet ediyor" (Westcott "Kanun Üzerine", s. 4). "Ancak,
izlememiz gereken yol genellikle belirsiz ve
kırıktır. En eski Hıristiyan yazarların kanıtları sadece eleştirel olmayan ve gelişigüzel değil, aynı zamanda
parçalıdır" (A.g.e., s. 11). "İkinci yüzyılın sonundan itibaren, Kanon'un tarihi basittir ve kanıtı açıktır... O zamandan önce, sorunun ayrıntılarını çıkarmakta az çok zorluk vardır... Ancak burada, yine tuhaf zorluklarla karşı karşıyayız. Kanon'un kanıtı, hem sabitlendiği dönemin genel özellikleri hem de ilk olarak dayandığı kanıtın özel biçimi nedeniyle zor durumdadır. Antik dünyanın ruhu esasen eleştirel değildi" (Aynı eser, s. 6-8). "Yeni Ahit'in erken versiyonları" ile ilgilenirken Westcott, "Yeni Ahit'in erken versiyonlarına yönelik herhangi bir soruşturmayı kuşatan zorlukları abartmanın kolay olmadığını" kabul ediyor ("On the Canon", s. 231). "Karşılaştırıldığında yetersiz materyallerden ve belirsiz veya çelişkili geleneklerden" bahsediyor (Aynı eser). "Doğu ve Batı'nın orijinal versiyonları" onun tarafından dikkatlice inceleniyor; en eskisi Süryanice'de -yani Aramice veya Süryani-Keldanice'de- "Peshito"dur. Elbette, orijinal kitapların Yunanca yazılmış olması doğruysa, bu sadece Ahit'in bir çevirisi olmalıdır. Bu versiyonun ne zaman oluşturulduğu bilinmiyor ve Westcott, "kökeninin üzerinde asılı duran belirsizliğin, onun saygıdeğer çağının bir kanıtı olduğunu" savunuyor (Aynı eser, s. 240); ve bunu "ikinci yüzyılın ilk yarısına" atıfta bulunurken, bunu "kesin bir otorite olmadan" yaptığını kabul ediyor (Aynı eser). Peshito, Yuhanna'nın ikinci ve üçüncü mektuplarını, Petrus'un ikinci mektubunu, Yahuda'nın mektubunu ve
Kıyamet'i atlıyor. Latince olan Batı versiyonunun kökeni, Süryanice'ninki kadar belirsizdir; ayrıca, Yakup'un mektubunu ve Petrus'un ikinci mektubunu atlayarak, mevcut Kanon'la karşılaştırıldığında eksiktir (Aynı eser, s. 254). Bilgili Kanon tarafından zahmetle bir araya getirilen tüm kanıtlar, önermemizi kanıtlamaya yöneliktir. Ancak, herkes tarafından kabul edildiği üzere, "bu kitapların bir koleksiyonunun, ister Havariler, ister ilham almış veya bilgili kişilerden oluşan herhangi bir konsey tarafından, onların zamanına yakın bir zamanda ne zaman yapıldığına dair kesin bir tarih belirlemek imkansızdır... Konu, hakkında fazla bir şey söylenmesine gerek kalmayacak kadar kesindir" (Jones "On the
Canon", cilt i, s. 7). Jones, "bu kitabın dördüncü bölümünde ... bu aldatıcı itirazları" çürütmeyi umduğunu, İnciller ve Elçilerin İşleri'nin _gerçek_ olduğunu kanıtlamaya çalıştığını, böylece bunların ne zaman bir araya getirildiğinin pek de önemli olmadığını ekliyor. Eusebius zamanında, Kanon hala belirsizdi, çünkü tartışmalı ve sahte eserler arasında Yakup ve Yahuda'nın mektupları, Petrus'un ikinci, Yuhanna'nın ikinci ve üçüncü mektupları ve Kıyamet ("Eccles. Hist.," bk. iii.,
chap. 25) yer alıyordu. Kanonik yazıların nerede, ne zaman, kim tarafından seçildiğinin bilinmediği
konumumuzu desteklemek için daha fazla kanıt sunmamıza gerek yok.

D. _M.S. 180'den önce_ Hıristiyanlar arasında DÖRT _İncil'in_ hiçbir izi yoktur. Yeni Ahit'in yazılarının tamamı dışında, dört kanonik incile saldırmak için attığımız ilk adım, MS 180 civarında, yani varsayılan İrenaeus zamanından önce hiçbir "kutsal dörtlü"den bahsedilmediğini göstermektir. İrenaeus'un ikinci yüzyılın sonlarına doğru Lyon piskoposu olduğu söylenir; Vienne ve Lyon Kiliseleri tarafından "Asya ve Frigya'daki kardeşlere" gönderilen mektupta, "kardeşimiz ve yoldaşımız İrenaeus" olarak ve onlar tarafından çok saygı duyulan bir papaz olarak bahsedildiğini görüyoruz ("Eccles. Hist." bk. v., chs. 1, 4). Bu mektup, "İmparator Antoninus Verus'un saltanatının 17. yılında", yani MS 177'de gerçekleşen bir zulmü anlatıyor.
Paley mektubu MS 170 civarına tarihlendiriyor, ancak MS 177'deki zulmü anlattığı için, zulmün gerçekleşmesinden yaklaşık yedi yıl önce nasıl yazılmış olabileceğini anlamak zor. O zulümde Lyons piskoposu Pothinus'un öldürüldüğü söyleniyor; Yerine İrenaeus geçti
(Aynı eser bk. v., ch. 5), bu nedenle, İrenaeus
177'den önce piskopos olamazdı, ancak muhtemelen bir veya iki yıl sonra konulması gerekirdi, çünkü zulümden sonra, İrenaeus'un eliyle Asya'ya bunun hesabını göndermek için zamana ihtiyaç vardır ve hacimli eserlerini
yazmadan önce geri dönüp Lyons'a yerleşmiş olması gerekir; bu nedenle İrenaeus
180 neredeyse imkansız derecede erken bir tarihtir, ancak her durumda, şimdi incelenecek tanıklık için iddia edilebilecek en erken tarihtir. Sapkınlıklara karşı eserler muhtemelen
yazılmıştır, ilk üçü İrenaeus'un
yaklaşık İrenaeus'un
198'inde ve geri kalanı da İrenaeus'un
yaklaşık İrenaeus'un
yaklaşık İrenaeus'unun
yaklaşık İrenaeus'unun
bir iki yıl sonrasına. İrenaeus, _dört_ İncil'den bahseden ilk Hıristiyan yazardır; şöyle der:--"Matta, İbraniler arasında kendi lehçelerinde yazılmış olan İncil'ini üretti, Petrus ve Pavlus ise İncil'i duyurdu ve Roma'da kiliseyi kurdu. Bunların ayrılmasından sonra, Petrus'un öğrencisi ve yorumcusu olan Markos da, onun vaaz ettiği
şeyleri bize yazılı olarak iletti. Ve Pavlus'un arkadaşı olan Luka, onun vaaz ettiği İncil'i yazmaya kendini adadı. Daha sonra, Rabbimizin öğrencisi, aynı zamanda onun koynunda yatan Yuhanna da, Asya'daki Efes'teyken İncil'i yayınladı" (Eusebius tarafından alıntılanmıştır, 
bk. v., ch. 8, Irenaeus'un "Sahte Doktrinin Çürütülmesi ve Devrilmesi"nin 3. kitabından).

İrenaeus'u Kilise'de dörtten az veya çok İncil olmaması gerektiğine inanmaya zorlayan nedenler o kadar ikna edicidir ki bunların burada kayda geçirilmesi gerekir. "İncillerin sayıca daha fazla veya daha az olması mümkün değildir. Çünkü,
içinde yaşadığımız dünyanın dört bölgesi [bazen 'köşeleri' veya 'çeyrekleri' olarak tercüme edilir] ve dört Katolik ruhu varken, Kilise tüm dünyaya dağılmış durumda ve Kilisenin direği ve temeli İncil ve yaşam ruhudur; onun dört direği olması, her tarafa ölümsüzlük
soluğu vermesi ve
insanları yeniden canlandırması uygundur. Bu olgudan, Sözün, her şeyin
Sanatçısı, Kerubimlerin üzerinde oturan ve her şeyi
içeren, insanlara gösterilen, bize İncili dört şekilde, ancak tek bir Ruh tarafından bir araya getirilmiş olarak verdiği açıktır.... Çünkü Kerubimler de dört yüzlüydü ve yüzleri Tanrı Oğlu'nun düzeninin görüntüleriydi.... Ve bu nedenle, İnciller bu şeyler,
aralarında İsa Mesih'in oturduğu" ("İrenaeus", bk. iii., chap, xi.,
sec. 8). Rahip Dr. Giles, büyük Hıristiyan savunucusu Justin Martyr hakkında yazarken açıkça şöyle diyor: "Evangelistlerin isimleri olan Matta, Markos, Luka ve Yuhanna'nın isimleri onun tarafından hiç anılmıyor - eserlerinde bir kez bile geçmiyor. Bu nedenle, mevcut İncillerimizden alıntı yaptığını ve böylece bunların kendi zamanında, şu anda olduğu gibi, var olduğunu kanıtladığını söylemek çocukça olur... Kendisinden birkaç asır sonra yaşamış Kilise Babaları gibi, diğerlerinden daha yüksek öneme ve değere sahip _dört_ İncil olduğunu hiçbir yerde belirtmemiştir.... Bütün bunlar daha sonraki bir çağın yaratımıydı, ancak Justin Martyr'de eksiktir ve bu kusur bizi, dört İncilimizin o zamanlar belirsizlikten
çıkmadığı, ancak var olsalar bile, yaklaşık olarak bu zamanlarda, daha büyük bir Hıristiyan gelenekleri kütlesiyle
karıştırıldığı sonucuna götürür "Yazılı olarak kaydedilmeli" ("Hristiyan Kayıtları", s. 71, 72).

Bu dört İncil MS 180'den önce ortaya çıkmış olsaydı, kesinlikle Mişna'da bunlardan bahsederdik. "Yahudi geleneklerinin 180 yılı civarında derlenen bir koleksiyonu olan Mişna, 'De Cultu Peregrino, garip ibadet' başlıklı bir bölüm içermesine rağmen
Hristiyanlığa hiç değinmez. Dr. Paley, bu ihmalin hiçbir şeyi kanıtlamadığını düşünüyor çünkü 'Hristiyanlığın o dönemde dünya tarafından
çok iyi bilindiği tartışılmaz.' Elbette, Hıristiyanlığın dünya tarafından bilinmeye başladığı tartışılamaz, ancak henüz ortaya çıktığı alt sınıflardan çıkıp çıkmadığı şüphelidir. Tüm dünyanın, küçük ve belirsiz kısımlarında olup bitenlere karşı hisli bir şekilde farkında olduğunu varsaymak, İncil eleştirisinde yaygın bir hatadır. Mişna'nın derleyicileri muhtemelen Hıristiyanların varlığını 180'de biliyorlardı, ancak onları fark etmeye tenezzül etmemişlerdi, ancak Yeni Ahit hakkında hiçbir bilgiye sahip olamazlardı, yoksa şüphesiz fark ederlerdi; en azından, ona bu kadar yüksek bir karakter atfetmekte haklıysak, (bildiğimiz gibi) taşındığı her ülkedeki herkesin hayranlığını çekiyor" (A.g.e., s. 35).

Ancak, Paley tarafından ileri sürülen dört ve sadece dört İncil'in varlığına dair iddia edilen bir kanıt vardır: - Justin Martyr'in bir takipçisi olan ve yaklaşık 170 yılında gelişen Tatian, Diatessaron, Dörtlü adını verdiği bir İncil armonisi veya koleksiyonu bestelemiştir.
Bu başlık ve eser, o zamanlar olduğu gibi, genel olarak Hıristiyanlar arasında kullanılan sadece dört İncil olduğunu gösterdiği için dikkat çekicidir ("Kanıtlar", s. 154, 155). Paley, "Justin Martyr'in takipçisinin" sapkınlığa döndüğünü ve Encratites'e katıldığını ancak daha sonra belirtir, evlilikten ve etten uzak durmayı öğreten
münzevi ve mistik bir tarikat; ayrıca bize Diatessaron'un--şimdi kaybolmuş--gerçekten ne içerdiğinin ne kadar şüpheli olduğunu da söylemiyor. Bize yumuşak bir şekilde
bunun dört İncil'in bir uyumu olduğunu temin ediyor, her ne kadar tüm kanıtlar ona karşı olsa da. Eusebius'un aktardığına göre, Irenaeus, Tatian hakkında "Kilise'den
dönmüş, bir öğretmenin kibriyle
övünmüş ve sanki diğerlerinden daha üstünmüş gibi boş yere böbürlenmiş" olarak bazı yeni doktrinler icat ettiğini söyler ve Eusebius ayrıca bize şunları söyler: "Başları ve kurucuları Tatianus, nasıl olduğunu bilmediğim bir İncil topluluğu ve koleksiyonu oluşturduktan sonra, buna Diatessaron, yani
dörtlü İncil veya dörtlüden oluşan İncil adını vermiştir" ("Eccles. Hist," bk. iv., ch. 29). Eusebius, Tatian'ın bunu, _nasıl olduğunu bilmiyorum_, Kilise tarafından yazıldığı sırada tanınan bir İnciller uyumu olsaydı yazabilir miydi? Ve Paley, Eusebius bilmezken, nasıl her şeyi biliyor? Ve daha da ileri giderek, Diatessaron'dan bahsettikten sonra, Eusebius Tatian'ın bir diğer kitabı hakkında şöyle der: "Bu kitap, gerçekten de, tüm eserlerinin en zarif ve en yararlısı gibi görünüyor" (Aynı eser). Dört İncil'in bir
uyumundan daha yararlı! Eusebius'un verdiği isme göre, dört yazar tarafından yazılmış tek bir İncil'i ima ediyor gibi görünüyor. Epiphanius şöyle der: "Tatian'ın İncil'i dört kişi tarafından yazdığı söylenir, bazıları buna İbranilere Göre İncil der" ("Sup. Rel.," cilt ii., s. 155). Burada Diatessaron'un yaygın olarak yayılmış ve popüler erken İbraniler İncili ile özdeşleştirildiğini görüyoruz. Theodoret (yaklaşık M.S. 457) Suriye'de 200'den fazla böyle kitap bulduğunu, Hıristiyanların "yazmanın kötü tasarımını" fark etmediğini söyler; ve
bu Paley'in İnciller'in uyumudur! Theodoret, bu kitapları aldığını ve "onun yerine dört Evanjelistin İncillerini getirdiğini" belirtir; İnciller'in uyumu gibi yararlı bir eserle uğraşırken, onu tamamen müsadere etmek ve buna kötü bir tasarım demek ne kadar da garip bir eylem! Bu eserin "dört, ve sadece dört İncil"e kanıt olarak değerini tamamlamak için, Capua'lı Victor bize, buna Diapente, yani "beşle" de dendiğini söyler ("Sup. Rel.," cilt ii., s. 153). Aslında, içeriği tamamen bilinmeyen bu eseri İnciller'in bir _uyumu_ olarak adlandırmak için hiçbir olası neden yoktur; bunun bir uyum olduğu fikri en saf varsayımdır. Diatessaron'un İbraniler İncili ile özdeşliği lehine bazı küçük kanıtlar var. "Ancak Tatian'ın kullandığı İncil'i İbraniler'e göre İncil olarak adlandıranlar, eseri okumuş olmalı ve bildiğimiz her şey onların sonucunu doğruluyor. Eser, aslında, daha önce İbraniler'e göre İncil'in daha yaygın olduğu yerlerde, tam olarak geniş bir şekilde dolaşımda bulundu. Tatian'ın 'uyumuna' en erken atıfın, sözde bestelenmesinden bir buçuk asır sonra yapılması, 5. yüzyıldan önce hiçbir yazarın eserin kendisini görmemiş olması, hatta o dönemden önce sadece iki yazarın bundan bahsetmesi, Tatian'ın aslında hiçbir
uyum bestelemediği, sadece efendisi Justin Şehit'in kullandığı İncil'i, yani İbranilere Göre İncil'i kullandığı sonucuna varılmasıyla doğal
açıklanır; bu İncil, en bilgili kişiler tarafından bu adla anılmıştır" ("Sup. Rel.," cilt ii., s. 158, 159). İrenaeus'tan önceki _dört_ İncil'den bahsedildiğine dair hiçbir iddia yoktur, bazıları tarafından MS 170'e tarihlenen ve diğerleri tarafından da 170 ve 180, herkesin kabul ettiği bir noktayı daha fazla kanıtlamak için zaman ve mekan israfı olurdu. Argümanımızın bu adımı,
o halde, sağlam ve tartışılmaz bir zemine dayanmaktadır--_yaklaşık_ M.S. 180'den önce
_Hristiyanlar arasında DÖRT İncil'e dair hiçbir iz yoktur_.

E. _Bu tarihten önce, Matta, Markos, Luka ve Yuhanna'nın
dört evanjelist olarak seçilmediği._ Bu pozisyon, dört İncil tanınana kadar
dört evanjelist seçilemeyeceği için, zorunlu olarak öncekinden çıkar. Burada, yine, Dr. Giles,
kurduğumuz argümanı desteklemektedir. Şöyle diyor: "Justin Martyr, evanjelistler Matthew, Mark, Luke ve John'dan asla isim olarak bahsetmez. Bu durum büyük önem taşır; çünkü dört kanonik İncil'imizin Kurtarıcımızın hizmetinin çağdaş kayıtları olduğunu iddia edenler, bunları Matthew, Mark, Luke ve John'a atfederler ve başka hiçbir yazara atfetmezler. Bu açıdan, bir bakıma tutarlıdırlar; çünkü çağdaş yazılar [?
tarihler] çok nadiren anonimdir. Eğer öyleyse, bunların çağdaş olduğu nasıl kanıtlanabilir? Justin Martyr'in 150'de yazdığını hatırlamak gerekir; ancak ne kendisi ne de ondan önceki hiçbir yazar, Matthew, Mark, Luke ve John isimlerini taşıyan dört özel İncil'e en ufak bir şekilde değinmemiştir. Farklı düşünenler, bu tür bir atıfın bulunduğu pasajları üretsinler" ("Christian Records," Rev. Dr. Giles, s. 73). Ancak bu isimlerden ikisi biraz daha önce ortaya çıkmış ve Hierapolisli Papias tarafından evanjelist olarak anılmıştır. Onun tanıklığı, _g_ konumunun oluşturulmasında aşağıda tam olarak ele alınacaktır.

F. _O tarihte bahsedilen dört İncil'in şu anda sahip olduğumuz İncillerle aynı olduğuna dair hiçbir kanıt yoktur._ Bu bizi incelememizdeki en önemli noktaya getiriyor; çünkü şimdi Hristiyan konumunun en önemli noktasına saldırıyoruz - yani, İnciller İrenaeus'tan önce isim olarak anılmamış olsa da, varlıklarının İrenaeus'tan önce yaşamış Babaların yazılarında bulunan alıntılarla kesin olarak kanıtlanabileceği. Paley şöyle diyor: "Yeni Ahit'in tarihsel kitapları - yani dört İncil ve Elçilerin İşleri - bir dizi Hıristiyan yazar tarafından alıntılanmış veya ima edilmiştir; bunlar Elçilerle aynı dönemde yaşamış veya onları hemen takip etmiş olanlardan başlayarak, onların zamanından günümüze yakın ve düzenli bir şekilde devam eder." Ve şunu da vurgular: "Bu önermede belirtilen kanıt ortamı, diğerlerinin hepsinden daha tartışmasız, herhangi bir sahtekarlık uygulamasına en az maruz kalan ve çağlar geçmesine rağmen azalmayan"dır ("Kanıtlar", s. 111, 112). Kanıt olarak getirilen yazarlar şunlardır: Barnabas, Clement, Hermas, Ignatius, Polycarp, Papias, Justin Martyr, Hegesippus ve Lyons ve Vienne'den gelen mektup. Sözde alıntıları alanımızın izin verdiği ölçüde ayrıntılı olarak incelemeden önce,
bu sunulan kanıtın bir bütün olarak değeri hakkında iki veya üç ön açıklama yapılması gerekiyor.

İlk olarak, tanık olarak öne sürülen eserlerin büyük bir kısmı
kendilerine itiraz ediliyor ve kendi tarihleri ​​bilinmiyor;
şu anda kabul edilen yazıları yalnızca bir yığın sahteciliğin kalıntısı ve Dr. Giles haklı olarak şöyle diyor: "Birinci yüzyılın sözde yazılarını iki ciltten elli ince sayfaya kademeli olarak indiren eleme süreci, diğer tüm kutsal olmayan eserler söz konusu olduğunda, araştırmacıyı, sahtelikten tamamen mahkum olmasa bile, küçük kalıntıyı iğrenerek kendisinden uzaklaştırmaya hazırlardı; çünkü kayıtlarda gerçek olanla sahte olan arasında bu kadar büyük bir orantısızlığın olduğu başka bir durum yoktur" ("Hristiyan Kayıtları", s. 67). Onların tanıklıkları, kendileri doğrulanana kadar kesinlikle değersizdir; ve yukarıda verilen anlatımdan (s. 214-221 ve 232-235), öğrenci, Apostolik Babalara bağlı olarak kanıtın değerini yargılayabilecek bir konumdadır. Profesör Norton şöyle diyor: "Bu kanıtı, Apostolik Babalara atfedilen yazılara başvurarak güçlendirmeye çalıştığımızda, aslında gücünü zayıflatıyoruz. Kanıt zincirinin en uç noktasında, en güçlü olması gereken yerde, hiçbir ağırlık taşımayacak kusurlu halkalar ekliyoruz"
("İncillerin Gerçekliği", cilt i, s. 357). Yine, bu tanıkları kabul ettiğimizi varsayarak, Mesih'in sözlerini tekrarlamaları veya hayatına atıflar, Matta, Markos, Luka ve Yuhanna tarafından yazılan İncillerden alınmış gibi belirtilen alıntıların yokluğunda, benzer sözlerin veya eylemlerin mevcut kanonik İncillerde kaydedildiği için, bu sonuncuların kendi günlerinde var olduğunu ve onların ellerinde olduğunu kanıtlamaz. Lardner bu noktada şöyle diyor: "Ancak, burada bir zorluk var ve bu, Havariler ve Rabbimiz'i görmüş veya duymuş olan diğer kişilerle tanışmış olan bu çok erken yazarları ele alırken sıklıkla ortaya çıkabilecek bir zorluktur; ve bir bakıma, Kurtarıcımızın doktrinini ve tarihini, alıntıları veya imaları çok açık ve net olmadığı sürece, Evanjelistler kadar iyi biliyorlardı. O zaman buradaki soru, Clement'in bu yerlerde Mesih'in yazılı ve kaydedilmiş sözlerine mi atıfta bulunduğu yoksa Korintliler'e Mesih'in sözlerini hatırlatıp hatırlatmadığıdır; ki bu sözleri Havariler'den veya Rabbimiz'in diğer göz ve kulak tanıklarından duymuş olabilirler. Le Clerc, dört İncil üzerine yazdığı tezinde, Clement'in Korintliler'in elinde olan ve iyi bilinen Rabbimiz'in yazılı sözlerine atıfta bulunduğu görüşündedir. onlara. Öte yandan, Piskopos Pearson'ın düşündüğü gibi, Clement'in
Havarilerden veya onların öğrencilerinden duyduğu sözlerden bahsettiğini düşünüyorum. Kesinlikle ilk üç İncil'in bu zamandan önce yazıldığına dair hiçbir şüphem yok. Ve Clement'in
bizim yazılı İncillerimize atıfta bulunabileceğinden oldukça eminim, ancak ifadelerinde onlarla tam olarak aynı fikirde değil. Ancak, bunları yazıya geçirilmeden önce büyük olasılıkla bunları bilen bir adam için, bunlara atıfta bulunup bulunmadığını belirlemek kolay değil; ve hatta öyle olduktan sonra bile,
onlardan, Kutsal Yazılara başvurmadan, iyi bilgilendirilmiş olduğu şeylermiş gibi, alışkın olduğu şekilde bahsetmeye devam edebilirdi" ("Güvenilirlik", pt. II., cilt i., s. 68-70).
Kanun Westcott, Apostolik Babaların Pavlus'un Mektuplarından çok etkilendiğini savunduktan sonra, şu yorumu yapmaya devam eder: "Apostolik Babalar ile Kanonik İnciller arasındaki tesadüfler hakkında şimdiye kadar hiçbir şey söylenmedi. Olayın doğası gereği, dilin rastgele tesadüfleri, bir tarihin bir mektupla birlikte kullanımını kanıtlamak için aynı şekilde öne sürülemez. Aynı gerçekler ve kelimeler, özellikle de yakın tarihli ve çarpıcıysa, çeşitli anlatılarda korunabilir. Alt-elçilik çağında, İncillerde kayıtlı olarak bulduğumuz Rabbimiz'in söylemlerine veya eylemlerine yapılan atıflar, gittiği yere kadar, İncillerin anlattığı şeylerin o zamanlar doğru kabul edildiğini gösterir; ancak bu, bunların zaten kullanımda olduğu ve söz konusu pasajların gerçek kaynağı olduğu anlamına gelmez. Tam tersine, Clement'in Rabbimiz'in öğretisine atıfta bulunma biçimi -''Rab dedi ki'', 'dedi' değil- onun İncillerimizde hala bulunanlara en çok benzeyen sözcükler için herhangi bir yazılı açıklamaya değil, geleneğe borçlu olduğunu ima ediyor gibi görünüyor. Apostolik Babaların temel tanıklığı, bu nedenle, İncillerin gerçekliğine değil, özüne yöneliktir" ("Kanun Üzerine", s. 51, 52). Apostolik Babaların incelenmesi bize "İncillerin özüne" ilişkin çok az tanıklık sunar;
ancak buradaki tüm pasaj, Kanonu savunan
Kanunu savunan
Kanunu Westcott'un, daha önceki savunucuların işgal ettiği konumdan ne kadar vazgeçmek zorunda kaldığını göstermek için verilmiştir. Dr. Giles, Lardner ve Westcott'un bu sözlerinin adaletine katılmaktadır. Şöyle yazmaktadır: "Mesih'in sözleri, şüphesiz, öğrencileri ve takipçileri tarafından ev mücevherleri gibi
bir hazine olarak saklanmıştır. Öyleyse, Apostolik Babalarda geçen Mesih'in sözlerinin alıntısını neden bu tür bir
kaynağa atfetmeyelim? Bu alıntılardan birkaçını incelersek,
az önce belirtilen varsayım gerçeğe dönüşecektir.... Aynı şey, ilk bakışta Matta, Markos, Luka veya Yuhanna'ya göre İncillerden birinden kesin bir alıntı olduğu düşünülebilecek olan Apostolik Babaların herhangi birinde bulunan her bir cümle için de söylenebilir. Bu gözlemin doğruluğunu inkar etmek imkansızdır; çünkü Apostolik Babaların aslında Musa'yı ve diğer eski Ahit yazarlarını isim isim alıntıladıkları gerçeğiyle doğrulandığını görüyoruz - 'Musa dedi ki' 'ama Musa diyor ki'
vb. - çok sayıda pasajda. Fakat hiçbir yerde 'Matta İncil'inde şöyle dedi,' 'Yuhanna şöyle dedi,' vb. sözlerle karşılaşmıyoruz. Onlar her zaman Evanjelistlerin sözlerini değil, doğrudan Mesih'in sözlerini alıntılarlar, bu da Mesih'in sözlerinin genel olarak moda olmasına rağmen, sonradan bunların somutlaştırıldığı Evanjelik tarihlerin o zamanlar var olmadığı yönündeki en güçlü varsayımı sağlar. Fakat bu durumun tersi bizi aynı sonuca götürür. Apostolik Babalar, İncillerimizde bulunmayan Mesih'in sözlerini alıntılarlar... Apostolik Babaların yaşamları sırasında Yeni Ahit'imizin var olduğuna dair hiçbir kanıt yoktur, bu nedenle onlar hiç görmedikleri kitaplardan alıntı yapamazlardı" ("Hristiyan Kayıtları", s. 51-53). "Bunların [dört İncil'in] ikinci yüzyılın ortasından daha önce var olduğuna dair hiçbir kanıt yoktur, çünkü o zamandan önce yaşamış hiçbir yazar tarafından isimlendirilmemiştir" (Aynı eser, s. 56). Kilise tarihinin daha erken dönemlerinde İncillerin varlığına dair kanıt ararken, Hristiyan savunucuları şimdiye kadar kanonik İncillerdeki bir ifadeye benzeyen birkaç ifadeyi burada ve orada yakalamakla ve bunu o zamanki İncillerin şu an sahip olduğumuz İncillerle aynı olduğunun bir kanıtı olarak öne sürmekle yetindiler. Bu
kaba ve hazır plandan artık vazgeçilmelidir, çünkü en bilgili
Hristiyan yazarlar artık Özgür Düşünürler ile birlikte böyle bir yöntemin
tamamen tatmin edici olmadığı konusunda hemfikirdir.

Yine de, bu yazarları tanık olarak kabul edip, aynı İncillerden alıntı yaptıklarını kabul edersek, alıntıları yalnızca kullandıkları
izole ifadelerin kendi günlerindeki İncillerde ve aynı zamanda
şimdiki İncillerde de olduğunu kanıtlar; ve bu tür birçok durum, ilgili İncillerin geri kalanında büyük farklılıklar olmasına rağmen meydana gelebilir ve kullandıkları İncillerin bizimkilerle aynı olduğunu hiçbir şekilde kanıtlamaz. Örneğin, Josephus, Platon tarafından kaydedilen Sokrates'in bazı cümlelerini alıntılamış olsaydı, Josephus'un güvenilir olduğunu varsayarak, bu alıntı Platon ve Sokrates'in ikisinin de Josephus'tan önce yaşadığını ve Platon'un Sokrates'in bazı sözlerini yazdığını kanıtlardı; fakat
bugün elimizdeki Platon versiyonunun Josephus tarafından kullanılanla aynı olduğunu kanıtlamaz. Kilise Babaları'nın eserlerinde ördükleri dağınık ve izole pasajlar, ikinci yüzyıl İncillerinin on dokuzuncu yüzyıl İncilleriyle özdeşliğini kanıtlamakta başarısız olur, hatta kanonik İnciller'deki paralel pasajlara benzeseler bile.

"Supernatural
Religion" adlı eserin yetenekli isimsiz yazarı, "erken Kilise'de artık mevcut olmayan ve çoğunun isimleri bile kaybolmuş çok sayıda İncil'in varlığını sürekli aklımızda tutmamız gerektiğini" söylüyor. Bu gerçeği doğrulamak için burada üçüncü İncil'in yazarının şu ön ifadesine atıfta bulunmaktan daha fazlasını yapmayacağız: 'Çünkü birçok kişi ([Yunanca: polloi])
aramızda kesinlikle inanılan şeyleri vb. bir bildiri halinde ortaya koymaya giriştiler.' Bu nedenle, üçüncü sinoptiğimiz yazılmadan önce, birçok benzer eserin dolaşımda olduğu açıktır. Üç sinoptiğin büyük bölümlerinin yakın benzerliğine bakıldığında, burada belirtilen [Yunanca: polloi]'nin çoğunun birbirleriyle ve İncillerimizle yakın bir benzerlik taşıdığı neredeyse kesindir; ve bunun örneğin, İncillerimiz hakkında bir şey duymadan çok önce, belirgin bir şekilde bahsedildiği 'İbranilere Göre İncil'in çeşitli biçimleri arasında durumun böyle olduğu bilinmektedir. Bu nedenle, erken yazılarda, İncillerimizde bulunan pasajlara çok benzeyen veya hatta aynı olduğunu da ekleyebiliriz, alıntılarla karşılaştığımızda -ancak bunların kaynağı belirtilmemiştir ve herhangi bir yazarın adı belirtilmemiştir- benzerlik veya hatta özdeşlik, alıntının zorunlu olarak İncillerimizden olduğunun ve başka benzer bir yerden olmadığının kanıtı olarak kabul edilemez çalışma
artık mevcut değil; ve özellikle aynı yazılarda, İncillerimizden farklı apokrif kaynaklardan başka alıntılar olduğunda. İster tarihi kayıtlar olarak, ister ilk Hıristiyanların geleneğini somutlaştıran yazılar olarak kabul edilsin, İncillerimiz bir an için bile İsa'nın gerçek sözlerinin ve yaptıklarının münhasır emanetçileri olarak kabul edilemez; ve erken dönemlerdeki birçok eserin ortak mülkiyeti olmaktan çok uzak olan İsa'nın bu tür sözleri, birbirine çok benzer biçimde, ya garip ya da olasılık dışı olsa da, gerçekten dikkat çekici olan fenomen, daha önemli tarihi öğretinin aktarımında bu tür maddi farklılıkların
aralarında var olmasıdır. Ancak, erken dönem yazarlarının isimsiz kaynaklardan alıntıladığı pasajlarda İncillerimize benzerlik olması İncillerimizin kullanımını kanıtlayamazken, onlardan farklılık olması farklı bir kökeni ima eder veya kanıtlar; ve en azından, İncillerimizle uyuşmayan alıntıların hiçbir durumda onların varlığını gösteremeyeceği açıktır" ("Sup. Rel.," cilt i., s. 217-219).

Şimdi Paley'in Apostolik Babalarının tanıklığına döneceğiz, tanıklıklarının tamamen değersiz olduğunu her zaman aklımızda tutacağız; değersiz olsa da, Hıristiyanların İncillerinin birinci yüzyılda yazıldığı varsayılan İncillerle özdeşliğini kanıtlamak için öne sürmeleri gereken tek kanıt budur. Piskopos Marsh'ın verdiği görüşü dinleyelim: "Barnabas Mektubundan, Yeni Ahit'in herhangi bir bölümünü okuduğuna dair hiçbir çıkarım yapılamaz. Roma'lı Clement'in gerçek mektubundan, Clement'in Korintliler'e yazılan ilk Mektubu okuduğu çıkarılabilir. Hermas'ın Çobanı'ndan hiçbir çıkarım yapılamaz. İgnatius'un Mektupları'ndan, Aziz Paul'ün Efesliler'e Mektup'unu okuduğu ve kendi zamanında İncil yazılarının var olduğu sonucuna varılabilir, ancak bunlardan alıntı yaptığı gösterilemez. Polikarp'ın Filipililer'e Mektup'undan, Aziz Paul'ü duyduğu anlaşılıyor. Pavlus'un o topluluğa yazdığı mektupta, Korintliler'e yazılan ilk mektupta bulunan bir pasajı ve Efesliler'e yazılan mektupta bulunan bir başka pasajı alıntılıyor; Ancak herhangi bir başka mektup veya dört İncil'den herhangi biriyle ilgili olarak olumlu bir sonuca varılamaz" (Marsh'ın "Michaelis", cilt i., s. 354, Norton'un "Genuineness of the Gospels", cilt i., s. 3'te alıntılandığı gibi). Bu, bu kayıtların gerçekliğine karşı çok büyük bir olumsuzluk yaratıyor, çünkü "eğer dört İncil ve diğer kitaplar Mesih'in mucizelerine tanıklık etmiş kişiler tarafından yazılmışsa ve beş Apostolik Baba Havarilerle konuşmuşsa, bu kadar yüksek bir otoriteye sahip olan ve tüm Hıristiyanlar tarafından bu kadar saygıyla karşılanacak olan gerçek kitapların adını vermemiş olmaları düşünülemez. Bu, onların kanıtlarının Yeni Ahit'in Havarilerin eseri olduğu gerçeğini desteklemek için yararlı olabileceği tek yoldur; Ancak bu, beş Apostolik Babanın sağlamayı başaramadığı bir tanıklıktır. Geriye kalan tüm eserlerinde Yeni Ahit'e açık bir göndermenin bulunduğu tek bir cümle yoktur" ("Hristiyan Kayıtları", Rev. Dr. Giles, s. 50).

Westcott, Apostolik Babalarda mektupların çoğunun bilgisine sahip olduğunu iddia ederken, İnciller hakkındaki bilgileri konusunda çok şüpheli bir şekilde yazıyor (yukarıdaki s. 264'e bakın) ve tüm olası alıntıların dikkatli bir şekilde alıntılarını yaptıktan sonra şöyle özetliyor: "1. Apostolik Babalarda hiçbir evanjelik referans kesinlikle yazılı bir kayda atıf yapamaz. 2. Alıntıların biçiminden, bunların sözlü gelenekten türetilmiş olması en olasıdır. 3. Hiçbir alıntı, İncillerimizde esasen korunmayan herhangi bir öğe içermez. 4. Verilen metin İncillerimizin metninden farklı olduğunda, daha sonraki bir evanjelik geleneğini temsil eder. 5. Aziz Matta'nın metni, diğer sinoptik metinlerden daha çok alıntılar ve referanslarla bir bütün olarak örtüşmektedir" ("Kanun Üzerine", s. 62). 3 ve 4 numaralı sonuçlar için hiçbir kanıt yok gibi görünüyor, ancak hepsini oldukları gibi veriyoruz. Ancak bu Apostolik Babaları Paley'in kullandığı sırayla tek tek ele alacağız.

BARNABAS. Kendisiyle ilgili olarak Piskopos Marsh ve Dr. Giles'ı daha önce alıntıladık. "Bu mektupta İncillerimizin varlığına dair bile kanıt adına layık hiçbir şey yok" ("Sup. Rel.", cilt i., s. 260).
Bazen vurgulanan "Çağrılan çok, seçilen az" alıntısı, Westcott tarafından "atasözü cümlesi" olarak dile getirilir ve anlam ve tarzda benzer ifadeler iv. Ezra, viii. 3, ix'te bulunabilir. 15 ("Sup.
Rel.," cilt i., s. 245); ikinci eserde kelimeler Barnabas'ta bulduğumuz ilişkiye benzer bir ilişki içinde geçer; her ikisinde de yargı anlatılır ve her ikisinde de ahlaki çıkarım şudur: çok sayıda kayıp ve çok az sayıda kurtulan vardır; alıntının apokrif eserden alınmış olması daha olasıdır, çünkü mektup boyunca birçok başka alıntı da ondan alınmıştır. "Senden isteyen herkese ver" alıntısı, varsayılan en eski elyazması olan Codex Sinaiticus'ta bulunmaz ve Barnabas'taki pasaj için uygun olarak bir müstensih tarafından açıkça yazılmış, daha sonraki bir eklemedir. Son varsayılan alıntı, Mesih'in kötü karakterli insanları öğrencileri olarak seçtiği, "doğruları değil, günahkarları çağırmaya geldiğini göstermek için", Barnabas'ın mantığıyla çeliştiği için açıkça daha sonra yapılmış bir eklemedir ve Origenes bu pasajı alıntıladığında bu ifadeyi atlamıştır. "İstek üzerine yazılmış ve Hristiyan Kanıt Derneği'nin masraflarıyla yayınlanmış" ve bu nedenle adil bir şekilde bilgili, ancak en ortodoks Hristiyan görüşünün görüşü olarak alınabilecek bir eserde, Rahip Bay Sanday şöyle yazıyor: "Barnabas Mektubu'nu incelememizin genel sonucu belki de şöyle ifade edilebilir: İncillerimizin kullanımına dair kesin ve kesin bir kanıt sağlamasa da, fenomenler yine de böyle bir kullanımın hipoteziyle daha iyi uyuşuyor. Bu mektup Kanıt'ın ikinci satırında yer alıyor ve bir tanık olarak temel olmaktan çok doğrulayıcı" ("İkinci Yüzyılda İnciller", s. 76. Ed. 1876). Ve en modern savunmacı eleştirinin Paley'in büyük bir gösteri yaptığı bir mektuptan çıkarabileceği tek şey budur: "Bu eski yazıda belirtilen pasaj St. Paul'ün Mektuplarından birinde bulunmuş olsaydı, herkes tarafından St. Matthew'nun İncili'ne dair yüksek bir tanıklık olarak değerlendirilirdi" ("Kanıtlar", s. 113). ROMA'LI CLEMENT.--"Yeni Ahit yazıtlarına bir gönderme olarak dildeki en ufak bir benzerliği iddia etmeye her zaman hazır olan Tischendorf, bu Mektup'un Eski Ahit'ten alıntılarla dolu olmasına rağmen, Clement'in burada ve orada Pavlus'un Mektuplarından pasajlar kullandığını, ancak hiçbir yerde İnciller'e atıfta bulunmadığını kabul ediyor" ("Sup. Rel.," cilt i. ss. 227, 228). Christian Evidence Society, Bay Sanday aracılığıyla Clement'i şu şekilde eleştiriyor: "Şimdi Clement'in Mektubunun Sinoptik İnciller'in geçerliliği ve yetkisi sorusuyla ilgisi nedir?
Kanonik İnciller'den türetilmiş olup olmadıkları şüpheli olsa da, şüphesiz ki Evanjelik alıntılar olan belirli uzunlukta iki pasaj var" ("İkinci Yüzyılda İnciller," sayfa 61). Bu pasajların ilki için lehte ve aleyhte argümanları dengeledikten sonra, Bay Sanday şu sonuca varıyor: "Her iki taraftaki argümanlara baktığımızda, verebildiğimiz kadarıyla, genel olarak, Clement'in İncillerimizden alıntı yapmadığı görüşüne meyilliyim; ancak bu görüşün dayandığı güvensiz zeminin oldukça farkındayım. Bu, olasılıkların hoş bir dengesi ve cehalet unsuru o kadar büyük ki, sonuç ne olursa olsun, tamamen geçici olmalı. Konuyla ilgili olarak kendinden emin dogmatizm gibi bir şey bana tamamen yersiz görünüyor. İkinci pasaj için de aynı şey söylenebilir" (Aynı eser, s. 66).

Görünüşe göre başka bir evanjelik eserden olan Clement'teki alıntılar, _h_ başlığı altında belirtilecek ve bunlar Paley'de alıntılananlardır.

HERMAS.--Tischendorf, bu eseri İnciller için kanıt olarak da terk ediyor. Lardner şöyle yazıyor: "_Hermas_'ta Yeni Ahit'in herhangi bir kitabına dair açık bir alıntı yok" ("Credibility", cilt i. kısım 2, s. 116). Ancak, "Kutsal Yazıların sözlerine" "imalar" izleyebileceğini düşünüyor.
Westcott, "_Çoban_'ın Eski veya Yeni Ahit'ten kesin bir alıntı içermediğini" söylüyor ("On the Canon", s. 197); ancak ayrıca Hermas'ın "Mesih'in öğretilerinin" bazı kayıtlarına "aşina" olduğunu düşünüyor. Ancak Westcott, Hermas'ı Apostolik bir Baba olarak kabul etmiyor, ancak onu ikinci yüzyılın ortalarına yerleştiriyor. "İncillerin gerçekliğine dair doğrudan tarihsel kanıtlara gelince, bunun hiçbir önemi yoktur. İçinde hiçbir kitap ismiyle anılmamıştır. İncillerden hiçbir açık alıntı yoktur" (Norton'ın "İncillerin Gerçekliği", cilt i, s. 342, 343).

IGNATIUS.--İgnatius'un sözde eserlerinin içinden geçtiği iniş çıkışları bildikten sonra, onunla uğraşmak zaman kaybı olacaktır (önceki s. 217-220'ye bakınız); ve Paley'in referansları o kadar belirsizdir ki
"alıntılar" okuyucunun yargısına güvenle bırakılabilir. Tischendorf, içinde iki ve üç cümle olduğunu iddia ederek, biraz
karışık bir şekilde şöyle diyor: "Bu referanslara kesin bir değer vermek istemesek de ve bunların İncillerimize ve özellikle de St. John'un İncillerine uygulanabilirliği konusunda tüm şüpheleri ortadan kaldırmasa da,
şüphesiz
böyle bir referansın izlerini taşıyorlar" ("Ne
zaman
İncillerimiz Yazıldı", s. 61, İngilizce ed.). Bu sonuç, Tischendorf'ta, Polycarp'a ve ayrıca Ignatius'a atıfta bulunuyor. Bu Ignatian Mektuplarında, Bay Sanday yalnızca Curetonian Mektupları'nı (önceki sayfaya bakınız, s. 218) gerçek olarak ele alır ve bunlarda İnciller ile neredeyse hiç örtüşme bulamaz. Matta x. 16'ya paralellik, "Bu nedenle, yılanlar gibi akıllı ve güvercinler gibi zararsız olun" şüphelidir, çünkü "İgnatius'un doğrudan İncil'imizden değil, İncil'imizin oluşturulduğu orijinal belgelerden birinden (örneğin Ewald'ın varsayımsal 'Spruch-Sammlung') alıntı yapıyor olması" mümkündür ("İkinci Yüzyılda İnciller", s. 78). Beytüllahim'in "yıldızına" yapılan bir gönderme, "göründüğü kadarıyla, Matta'nın anlatımına atıfta bulunuyor olabilir, ii... [ancak bkz., ante, s. 233, burada yıldızla ilgili verilen açıklama, evanjelik bildiriden oldukça farklıdır]. Bunlar (bildiğim kadarıyla) Curetonian versiyonunda bulunan tek tesadüflerdir" (Aynı eser, s. 78, 79).

POLYCARP.--Bu mektup ağır bir şüphe altındadır ve İncillerden olası alıntılar olarak analiz edilmeye değer çok az şeye sahiptir.

Paley, "her şeyi gören Tanrı'ya bizi günaha sürüklememesi için yalvarıyor." Neden pasajı bitirmiyorsunuz? Çünkü, eğer bunu yapmış olsaydı, bağlam bunun bizimkiyle aynı olan bir İncil'den alıntı olmadığını gösterirdi - "her şeyi gören Tanrı'ya bizi günaha sürüklememesi için yalvararak, Rab'bin dediği gibi, Ruh gerçekten istekli, ancak beden zayıf." Eğer bu bir alıntıysa, bu kayıp bir İncil'dendir, çünkü bu kelimeler Sinoptiklerde hiçbir yerde bu şekilde birleştirilmiş olarak bulunmaz.

Bu Apostolik Babalar böylece kısaca göz ardı edilebilir, çünkü onların tanıklıkları incelenir incelenmez, yükselen güneşin ışınları önünde bir sisin
buharlaşması gibi kaybolur. Paley'in diğer tanıklarını çağıracağız.

PAPIAS.-- Eusebius tarafından korunan parçada herhangi bir alıntı yoktur; Papias'ın tanıklığı iki İncil'in yazarlarının isimlerine aittir ve _g_ altında ele alınacaktır.

JUSTIN MARTYR.--Şimdi varsayılan tanıkların en önemlisine geliyoruz ve öğrenciler tartışmanın ayrıntılarını daha büyük eserlerde incelemek zorunda olsalar da, Özgür Düşünürlerin Justin Martyr'i mevcut İncillerin gerçekliğine dair kanıt olarak reddetmelerinin ana nedenlerini kısaca onlara sunmaya çalışacağız ve bu
_özgeçmişte_ "Supernatural Religion"ın 1. cildinin 3. bölümünü, 288-433. sayfalarını, şu anki konumumuzla ilgili olduğu kadarıyla özetleyerek başlıyoruz. Justin Martyr'in MS 166 civarında öldüğü ve Marcus Aurelius döneminde öldürüldüğü varsayılıyor; kökeni itibariyle bir Yunan'dı, ancak Yahudilikle güçlü bir şekilde renklendirilmiş Hristiyanlığa geçti. Daha uzun olan Apology ve Trypho ile Diyalog, gerçekliği kanıtlamak için esas olarak güvenilen eserlerdir. İlk Apology'nin tarihi muhtemelen MS 147 civarıdır; Diyalog daha sonra, belki MS 150 ile 160 arasında yazılmıştır. Justin bu yazılarında Eski Ahit'ten çok fazla alıntı yapar ve ayrıca sık sık Hristiyan tarihinin gerçeklerine ve İsa'nın sözlerine atıfta bulunur. Bu referanslardan, örneğin, yaklaşık elli tanesi ilk Apology'de ve yetmişten fazlası Trypho ile Diyalog'ta geçer; kabul edileceği gibi, alıntı yaptığı kaynağı belirlemek için iyi bir sayıdır. Justin'in kendisi sık sık ve açıkça bilgilerinin ve alıntılarının "Havarilerin Anıları"ndan türetildiğini söyler, ancak bundan sonra ele alacağımız bir durum dışında, Petrus'u belirttiğinde, hiçbir zaman bir yazarın adını belirtmez. İnceleme sonucunda, yalnızca bir veya iki kısa istisna dışında, bu "Anılar"daki çok sayıda alıntının Sinoptik İncillerimizdeki paralel pasajlardan az veya çok farklı olduğu ve birçok durumda, yazarlarının kanonik olmayan İnciller kullandığı bilinen ikinci yüzyılın diğer yazılarında bulunan benzer alıntılarla aynı açılardan farklı olduğu; ve ayrıca, bu pasajların Justin tarafından aralıklarla aynı varyasyonlarla birkaç kez alıntılandığı görülmektedir. Üstelik, İsa'nın sözleri İncillerimizde hiç bulunmayan "Anılar"dan alıntılanmıştır ve aynı kaynaktan türetilen İsa'nın hayatındaki gerçekler ve Hristiyan tarihinin koşulları İncillerimizde bulunmamakla kalmayıp onlarla çelişmektedir. Bu itirazların gücünü azaltmak için Hristiyan savunucuları tarafından çeşitli teoriler öne sürülmüştür. Justin'in ezberden alıntı yaptığı, yoğunlaştırılmış veya doğrudan amacına uyacak şekilde birleştirdiği; "Anılar"ın İncillerin bir uyumu olduğu ve bazı apokrif eserlerden eklemeler yapıldığı; Justin'in İncillerimizle birlikte apokrif İnciller kullandığı; bizim İncillerimizi kullandığı, ancak esas olarak apokrif olana güvenmeyi tercih ettiği öne sürülmüştür. Bu kadar çeşitli sonuçlar Justin Şehit'in tanıklığının değerinin ne kadar şüpheli olduğunu göstermektedir. Yetkili eleştirmenler neredeyse evrensel olarak Justin'in "Havarilerin Anıları"nı kanonik yazılar arasında sıralamak konusunda hiçbir fikri olmadığını kabul ediyorlar. "Anılar" olarak tercüme edilen kelime daha doğru bir şekilde "Anılar" veya "Hatıra Eşyası" olarak çevrilebilir ve bu üç terimin hiçbiri kanonik İnciller olarak sıralanan eserler için uygun bir başlık değildir. Erken Kilise'de, havarilerin adları altında çok sayıda sahte yazı mevcuttu ve Justin alıntıladığı "Anılar" için hiçbir yazar belirtmez, yalnızca "Havarileri ve takipçileri tarafından" yazıldığını söyler ve bu da Havarilerin ve onları takip edenlerin bazı kolektif anılarını kullandığını açıkça gösterir. "İncil" kelimesi çoğul olarak yalnızca bir kez bu "Anılar" için kullanılır; "Havariler için, onlar tarafından yazılan ve İnciller olarak adlandırılan 'Anılar'da." "Son ifade [Yunanca: kaleitai euaggelai], birçok bilginin beyan ettiği gibi, açık bir eklemedir. Büyük olasılıkla, bir
müstensih
sonradan metne eklediği eski bir el yazmasının kenarına bir açıklamadır. Justin gerçekten 'Anılar'ın İnciller olarak adlandırıldığını
söylediyse, kendisinin
asla böyle adlandırmaması anlaşılmaz görünüyor. Yazılarında başka hiçbir yerde onlara çoğul eki uygulamaz, aksine, Trypho'nun dikkatlice okuduğunu belirttiği 'sözde İncil'e atıfta bulunduğunu
ve bunun elbette yalnızca Justin'in 'Anıları' olabileceğini görüyoruz ve yine aynı diyaloğun başka bir bölümünde Justin, 'İncil'de' yazılmış pasajlardan alıntı yapar. 'İncil' terimi Justin tarafından başka hiçbir yerde yazılı bir kayıtla ilgili olarak kullanılmamıştır." Justin'in bahsettiği Anılar'ın halka açık okunması hiçbir şeyi kanıtlamaz, çünkü şu anda sahte olduğu kabul edilen birçok eser bu şekilde okunmuştur (bkz. ante, s. 248, 249). Justin Anılar'ı ilham edilmiş olarak görmez, ilhamı yalnızca peygamberlik yazıtlarına atfeder ve bunları yalnızca Eski Ahit'te anlatılan olaylar kehanet edildiği için gerçek olarak kabul eder. Herhangi bir yazarın adının atlanması dikkat çekicidir, çünkü Eski Ahit'ten alıntı yaparken sürekli olarak yazara adıyla veya kullanılan kitapla atıfta bulunur; ancak İnciller'den olduğu varsayılan çok sayıda alıntıda bunu asla yapmaz, yalnızca aşağıda belirtilen tek bir örnekte Petrus'tan alıntı yapar. Kendisinden önce dört İncil'in bulunduğu teorisine göre, bu daha tuhaftır, çünkü doğal olarak birini diğerinden ayırmış olurdu. Yeni Ahit'te adıyla anılan tek yazı, "adı İsa'nın havarilerinden biri olan Yuhanna olan bir adam" tarafından yazılmış olan Vahiy'dir ve Justin daha önce adını taşıyan bir İncil'den "Anılar" genel başlığı altında alıntı yapmış olsaydı, Yuhanna'nın bu şekilde anılması imkansız olurdu. Justin açıkça _yazılı_ bir kaynaktan alıntı yapar ve sözlü geleneği hariç tutarak Anılar'da "Kurtarıcımız Mesih'le ilgili her şeyin" kaydedildiğini söyler. (Justin'in İnciller dışındaki kayıtlardan alıntı yaptığı kanıtlar _h_ pozisyonu altında sınıflandırılacak ve burada atlanmıştır. ) Justin, ovadaki çobanlar ve onlara melek gibi görünme ve bilge adamları İsa'nın olduğu yere götüren yıldız hakkında hiçbir şey bilmez, ancak doğum hikayesini ve bilge adamların ziyaretini anlatır. Justin'deki iki kısa pasaj, Matta'daki paralel pasajlarla aynıdır, ancak "iki eserdeki kısa tarihsel sözlerin tesadüfünün, birinin diğerine bağımlı olduğu sonucunu kesinlikle haklı çıkarmadığı çok sık tekrarlanamaz." İlk Apology'de, xv., xvi. ve xvii. bölümler neredeyse tamamen Mesih'in öğretilerinin örneklerinden oluşur ve bu iki kısa pasaj dışında, tek bir alıntı bile kanonik İncillerle sözlü olarak uyuşmaz. Petrus'un adının Anılar ile bağlantılı olarak anıldığı bir örneğe değindik. Justin şöyle diyor: "Ayrıca, İsa'nın Havarilerden biri olan Petrus'un adını değiştirdiği ve bunun da _onun_ 'Anıları'nda yazıldığı ifadesi," vb. Bu, "Anılar"ı Petrus'a atıf yapar ve bu nedenle Markos'un İncili'ne bir atıf olduğu öne sürülür, Markos'un İncili'ni Petrus'un yönetimi altında yazmış olduğu varsayılır. İlk Kilise'de, muhtemelen İbraniler İncili'nden bir varyasyon olan, ilkel yazarlar tarafından çok saygı duyulan ve yaygın olarak kullanılan bir "Petrus'a Göre İncil" akımı vardı. Justin'in sıklıkla atıfta bulunduğu eserin bu olması ve başlangıçta "İncil" veya "Petrus'un Anıları" gibi basit bir başlığı taşıması çok olasıdır. Bu İncil'in bir versiyonu aynı zamanda "Havarilere Göre İncil" olarak da bilinirdi, Justin'in "Havarilerin Anıları"na çok benzeyen bir başlık. Justin'in eserlerinde, alıntılarının çok bol olmasına rağmen, İncillerimizdeki paralel pasajlarla uyuşmadığını gördüğümüzde, makul bir şekilde şu sonuca varabiliriz: "İncillerimizden herhangi birini kullandığına dair hiçbir kanıt yoktur ve bu nedenle, bunların varlığını kanıtlamak için bile alıntı yapılamaz ve yazarlarını bir kez bile adlandırmadığı kayıtların gerçekliği ve karakteri çok daha azdır." Bu bilgili ve zeki yazarın yetenekli bir şekilde işlediği bu durumdan geçerek (ve mümkünse okuyucularımıza, tüm soruyu _İngilizce_ okuyucular için iyice anlaşılır hale getirdiği ve hazır sonuçları kabul etmek yerine kendi yargılarını oluşturabilecekleri kanıtlar sunduğu için, onun dikkatli analizini kendileri incelemelerini içtenlikle tavsiye ediyoruz), Canon Westcott'un iddiasını inceleyeceğiz. Justin'in kanıtlarını şaşırtan zorlukların "büyük" olduğunu kabul ediyor; "alınan anlatıya eklemeler ve metninden dikkate değer
çeşitlemeler var, ki bunlar bazı durumlarda hem Justin tarafından tekrarlanıyor hem de diğer yazılarda da bulunuyor" ("On the Canon", s. 98). Dr. Westcott'un, davayı okuyucularının önüne koyarken, şüphesiz istemeden de olsa, onları biraz yanılttığını söylemekten üzüntü duyuyoruz. Justin'in bize "Mesih'in İbrahim'den Yakup, Yahuda, Phares, Jesse ve Davut aracılığıyla geldiğini" söylediğinden bahsediyor ve Justin'in soyu yalnızca Meryem'e dayandırdığını ve hem Matta hem de Luka'da olduğu gibi Yusuf'a dayanan bir soy hakkında hiçbir şey bilmediği gerçeğini atlıyor (aşağıda, _h_ başlığı altında bkz.). Justin'in "bir yıldız tarafından yönlendirilen" bilge adamlardan bahsettiğinden bahseder, Justin'in rehberlikten hiç bahsetmediğini unutarak, sadece şunu yazar: "Musa, İbrahim'in tohumundan bir yıldız gibi yükseleceğini önceden gösterdi... Buna göre, Havarilerinin 'Anıları'nda kaydedildiği gibi, doğum anında gökte bir yıldız yükseldiğinde, Arabistanlı Magi,
işareti bundan tanıyarak gelip ona tapındılar" ("Dial.," bölüm.
cvi.). Justin'in "sonradan Mezmur'un söylenmesini" (son akşam yemeğinden sonra) kaydettiğinden bahseder, Justin'in sadece genel olarak söylediğini atlar ("Dial.," bölüm.
cvi., Dr. Westcott'un bize atıfta bulunduğu)
"onlarla yaşarken (Mesih) Tanrı'ya övgüler söyledi. "Fakat bundan sonra bu tutarsızlıklarla ilgilendiğimiz için, şimdi bunlara odaklanmamıza gerek yok, sadece okuyucularımızı uyarmak istiyoruz ki Dr. Westcott gibi bir adam bile gerçekleri bu şekilde çarpıttığı için, bu tür referanslardan çıkarılan hiçbir çıkarımı orijinalle karşılaştırmadan kabul etmek
asla iyi olmayacaktır. İngiliz okuyucunun karşılaştığı en büyük zorluklardan biri güvenilir bir
çeviri elde etmektir. Tek bir örnek vermek gerekirse. Burada kullanılan Justin versiyonunda (T. Clark, Edinburgh tarafından yayınlanan), "Diyalog"un ciii. bölümünde şu pasajı buluyoruz: "Terleri dua ederken kan damlaları gibi düştü." Ve bu, Canon Westcott (s. 104) tarafından "kanlı ter"in bir kaydı olarak anılır. Yine de, orijinalde "kan"a benzer bir kelime yoktur; pasaj şöyle devam eder: "Ter damlaları düştükçe" ve Justin tarafından kehanetin bir kanıtı olarak kaydedilir, "kemiklerim _su gibi_ döküldü" Mesih'te yerine getirildi. Luka xxii. 44'e benzer bir şey yaratmaya yönelik beceriksiz çaba Justin'in argümanını çürütüyor. Daha ileride (s. 113) Dr. Westcott, "kan" sözcüklerinin Justin'de bulunmadığını kabul ediyor; ancak bu koşullar altında Justin'in "kanlı ter"den bahsettiğini söylemek kesinlikle yanıltıcıdır. Westcott, Justin'in yazılarının tamamında yalnızca yedi pasajı koruyor ve burada "Anılar"dan açıkça alıntı yapıyor; _yani,_ yalnızca kanonik İnciller'den alıntı olarak korunabilen yedi pasaj var - iddia "Anılar"ın İnciller olduğudur. Gerçekten de safça olsa da, "Bu pasajlara ilk bakışta elde edilen sonuç çarpıcıdır." diyor. Gerçekten de çok çarpıcı; çünkü, "yediden beşi, St. Matthew veya St. Luke'un metniyle sözlü olarak uyuşuyor ve aslında başka yerde bulunmayan üç hafif farklı okumayı sergiliyor, ancak bunlar
kolayca açıklanabilir. Altıncısı, St. Matthew tarafından ilişkilendirilen kelimelerin yoğunlaştırılmış bir özetidir;
sadece yedincisi, bir ayetin metninde önemli bir varyasyonu sunar, ancak bu başka türlü çok belirsizdir" (s. 130,
131. İtalikler bize aittir). Yani, sadece yedi tane farklı alıntı vardır ve bunların ikisi hariç hepsi İncillerimizden farklıdır.
Dr. Westcott'un bu pasajlara ilişkin analizinin tamamı "Supernatural Religion"da ve alıntı yaptığımız Dr. Westcott'un kitabının 1875 baskısında ciddi şekilde eleştirilmiştir, daha önce kullandığı ifadelerden bazıları biraz değiştirilmiştir. "Supernatural
Religion" kitabının yazarı haklı olarak şöyle diyor: "Canon
Westcott'un kendi sözlerini özetlemek gerekirse, çarpıcı sonuç şudur. 'Memoirs'dan, tam olarak aynı dili bulmayı bekleyebileceğimizi kabul ettiği yedi alıntıdan beşi üç varyasyon sunuyor; biri sıkıştırılmış bir özet ve sözlü olarak hiç uyuşmuyor; ve yedincisi önemli bir varyasyon sunuyor" (cilt i, s. 394).

Dr. Giles, Paley'nin Justin Martyr'in tanıklığını çarpıtmasına karşı çok sert bir şekilde konuşuyor ve şikayet ediyor: "Justin Martyr'in eserleri, yurttaşlarımızın yüz binde birinin yoluna girmiyor. Öyleyse, onun hakkında yanlış ifadelerin güncel olması nasıl kınanabilir! Tanıklığının değiştirilmesi ve bir yalan söylemeye zorlanması nasıl kınanabilir!" ("Hristiyan Kayıtları", s. 71).
Dr. Giles daha sonra Justin'in, eğer o dönemde güncel ve saygın olsalardı, kitapları ve yazarlarını kesinlikle isimlendireceğini; o tarihte sayısız İncil'in mevcut olduğunu; Justin'in yalnızca bu tür apokrif İncillerde ilişkilendirilen olaylardan bahsettiğini savunur. Daha sonra Justin Martyr'daki on yedi pasajı İncillerdeki paralel pasajlarla karşılaştırır ve Justin'in "bize Mesih'in sözlerini geleneksel biçimlerinde verdiğini, dört İncil'imizde bulunan kelimelerle vermediğini" sonucuna varır. Eleştirme yöntemini göstermek için ikisini seçeceğiz, orijinalinde vermek yerine Yunancayı tercüme ediyor. Apology'de, bölüm xv. Justin şöyle yazar: "Eğer sağ gözün seni günaha sokarsa, onu çıkar at; çünkü tek gözle cennetin krallığına girmen, iki gözle sonsuz ateşe atılmaktan daha iyidir." "Bu pasaj Matta 29. ayete çok benzer: 'Eğer sağ gözün seni günaha sokarsa, onu çıkar ve kendinden at; çünkü senin için uzuvlarından birinin yok olması, bütün vücudunun cehenneme atılmasından daha iyidir.' Fakat aynı zamanda Matta 18. ayet 9'a da benzer: 'Ve eğer gözün seni günaha sokarsa, onu çıkar ve kendinden at; tek gözle hayata girmen, iki gözle cehennem ateşine atılmaktan daha iyidir.' Ve Markos ix. 47'ye eşit derecede benzemektedir: 'Ve eğer gözün seni günaha sokuyorsa, onu çıkar;
Tanrı'nın krallığına tek gözle girmen,
iki gözle cehennem ateşine atılmaktan daha iyidir.' Yine de, söylemesi gariptir ki,
bu üçünden hiçbiriyle kelimelerde aynı değildir" (s. 83, 84). "Ben
doğruları değil, günahkârları tövbeye çağırmaya geldim." "Sadece bu örnekte Justin'in sözleri ile kanonik İnciller arasında mükemmel bir uyum vardır, bunlardan üçü, Matta, Markos ve Luka, Mesih'in aynı sözlerini aynı sözlerle verir. Burada çeşitli düşünceler
zihne hücum eder. Bu üç İncil ortak bir belgeye mi dayanmaktadır? Öyleyse, Justin Martyr'in alıntısı üç İncil'den ziyade aynı isimsiz belgeden alınmamış mıdır, çünkü onları isimlendirmemiştir? Öte yandan, Justin bu örnekte onları doğru bir şekilde alıntıladıysa, diğerlerinde neden bunu başaramamıştır? Bunun tek nedeni geleneksel sözlerin genellikle bu şekilde düzensiz bir şekilde kesin veya yanlış olmasıdır ve Justin, onlardan alıntı yaparak, onlar kadar düzensiz bir şekilde kesin olmuştur" (A.g.e., s. 85). "Eserlerinin incelenmesinin varacağı sonuç
çok ciddi niteliktedir. Mesih'in yaklaşık iki yüz duygusunu veya sözünü alıntıladığı görülecektir; ancak Mesih'in öğretilerine bu kadar ilgi çeken tüm o zaman veya mekan koşullarına, dört İncil'de kaydedildiği gibi, neredeyse tek bir açık göndermede bulunmaz.
Çıkarım, Mesih'in sözlerini gelenekle iletildiği gibi
veya dört İncil derlenmeden önce yazıya geçirildiği gibi alıntıladığıdır" (Aynı eser,
s. 89, 90). Paley ve Lardner, her ikisi de Justin'le biraz kısa bir şekilde ilgilenir,
çalışmalarında İnciller'deki herhangi bir pasaja biraz benzeyen her pasajı bir "alıntı" olarak adlandırır; her iki durumda da yalnızca Justin'in yazıları hakkında bilgisizlik, herhangi bir okuyucunun çıkarımlarını kabul etmesine yol açabilir.

HEGESIPPUS, Eusebius'a göre MS 166 civarında gelişen bir Yahudi Hristiyandı. Soter'in o yıl Roma piskoposluğunda Anicetus'un yerini aldığı söylenir ve Hegesippus'un ikisinin de piskoposluğu sırasında Roma'da olduğu anlaşılıyor. Bir yerden bir yere seyahat etti ve İnciller'e verdiği tanıklık, "her şehirde öğretinin yasa, peygamberler ve Rab tarafından bildirilenlere göre geçerli olduğu"dur ("Eccles. Hist," bk. iv., ch. 22). Ayrıca, Eusebius, Hegesippus tarafından yazılan Havari Yakup'un ölüm hikayesini aktarır ve burada Yakup'un Yahudilere şöyle dediği bildirilir: "Şimdi bana İnsanoğlu İsa hakkında neden soru soruyorsunuz? O şimdi göklerde, büyük gücün sağında oturuyor ve göklerin bulutları üzerinde gelmek üzere." Ve öldürülürken dua eder, "Ey Rab Tanrı ve Baba onları affet, çünkü ne yaptıklarını bilmiyorlar" (bkz. "Vaiz Hist.", bk. ii., ch. 23). Bunu İnciller'e bir tanıklık olarak görmenin tam bir saçmalığı, bununla birlikte, Mesih'in kardeşi ve elçisi Yakup'un, İnciller'de okuyana kadar onun sözlerinden hiçbir şey bilmediği ve İsa'nın duasını alıntılayabildiği Luka İncili'nin, çoğu Hıristiyan tarafından yazıldığı düşünülen İncil'den önce öldürüldüğü ima edildiği hatırlandığında görülecektir. Hegesippus'un bir diğer parçası Stephanus Gobarus tarafından korunmuştur,
burada Hegesippus, Pavlus'un "göz görmedi, kulak duymadı" iddiasına karşı çıkarak, Rabbin "Gözleriniz
ne mutlu, çünkü görüyorlar ve işiten kulaklarınız" sözünün karşısına çıkar. Bu,
Matta xiii. 16 ve Luka x. 23 ile paralellik gösterir. "Hegesippus'un atıfta bulunduğu sözün, iki İncil'dekiyle aynı anlamı taşırken, birbirlerinden olduğu kadar, onlardan da önemli ölçüde farklı olduğunu belirtmemize gerek yok ve İbranilere Göre İncil gibi farklı, ancak benzer bir kaynaktan alınmış bir alıntının bunu yapmasını bekleyebiliriz" ("Sup.
Rel.," cilt i., s. 447). Paley bize Eusebius'un onun hakkında yazdığını neden söylemiyor, İncillerden alıntı yaptığını değil, "İbraniler İncili'nden ve Süryanice'den ve özellikle İbranice'den bazı ayrıntılar belirttiğini ve kendisinin İbranilerden döndüğünü gösteriyor. Diğer konuları da Yahudilerin yazılı olmayan geleneğinden alınmış olarak kaydediyor" ("Eccles. Hist.," bk. iv., ch 22). Burada, o zaman, Hegesippus'taki alıntıların kaynağına sahibiz ve yine de Paley bunu gizliyor ve kasıtlı olarak onun bizim Matta İncili'mize atıfta bulunduğunu söylüyor!

LYONS VE VİYANA KİLİSELERİNİN MEKTUPLARI.--Paley bunu sessizce MS 170 olarak tarihlendiriyor, ancak anlattığı zulüm MS 177'de gerçekleşti
(bkz. ante, s. 257, 258). Paley'in bahsettiği "Luka ve Yuhanna İncillerine ve Havarilerin İşleri'ne yapılan kesin atıflar" ("Kanıtlar", s. 125) bulmak kolay değildir. Westcott şöyle diyor: "Yeni Ahit'in herhangi bir kitabına ismen atıf içermez, ancak Aziz Luka ve Aziz Yuhanna İncilleriyle, Havarilerin İşleri'yle, Aziz Pavlus'un Romalılara Mektuplarıyla, Korintliler'e (?), Efesliler'e, Filipililer'e ve Birinci Timoteos'a Mektuplarla, Aziz Petrus ve Aziz Yuhanna'nın ilk Katolik Mektuplarıyla ve Kıyamet'le olan dilsel çakışmaları tartışılmazdır" ("Kanun Üzerine", s. 336). Ne yazık ki, ne Paley ne de Dr. Westcott bizi söz konusu pasajlara yönlendiriyor, Paley yalnızca bir tanesini alıntılıyor. Bu nedenle, bunlardan birini tam olarak ele alacağız ve okuyucularımızın bunu "kesin bir referans" olarak değerlendirmesine izin vereceğiz: "Tanrı ve insan sevgisinin doluluğunda bolluk içinde olan ve yürüyüşü ve konuşması henüz genç olmasına rağmen kusursuz olan kardeşlerden biri olan Vattius Epagathus, yaşlı Zekeriya ile aynı tanıklığı paylaştı. Rab'bin tüm emirleri ve doğruluğu içinde kusursuz, Tanrı'ya ve komşusuna karşı sevgi dolu bir şekilde yürüdü" ("Eusebius", bk. v., chap. i). Görünüşe göre bu, Luka i. 6'ya "kesin bir referans" ve "Supernatural Religion"da belirtilmemiş olsaydı bunu bilmememiz gerektiğini düşünüyoruz. Öte yandan Tischendorf, Zekeriya'ya yapılan atıfı Yakup'un Protevangelium'una atıf yapıyor ("Sup. Rel.," cilt ii., s. 202).

İkinci "kesin referans", Vattius'un "Ruh'a Zekeriya'dan daha fazla sahip olduğu"dur; "Yazar İncil'imizi bilseydi ve onu ilham edilmiş bir Kutsal Yazı olarak kabul etseydi, böylesine gereksiz ve sinsi bir karşılaştırma neredeyse hiç yapılmazdı" ("Sup. Rel.," cilt ii, s. 204). "Herkesin sizi öldürdüğü günün geleceğini, Tanrı'ya hizmet ettiğini düşüneceğini" söyleyen alıntı, eserlerinin herhangi bir anlatımında bulunabilecek veya gelenekle aktarılmış olabilecek, Mesih'e atıfta bulunan o münferit sözlerden biridir. Bu mektup, Paley tarafından İrenaeus'tan önce çağrılan son tanıktır ve aslında onunla çağdaş olarak kabul edilebilir.

Paley, Roma'lı Clement'e yanlış bir şekilde atfedilen "Clementines" kitaplarına atıfta bulunmasa da, bunlar bazen İncillerin ikinci yüzyılda var olduğunu kanıtlamak için getirilir. Ancak tanık olarak işe yaramazlar, çünkü bunların yazıldığı tarih
tartışma konusudur. "Eleştirmenler, orijinal Tanımaların kompozisyonunu çeşitli şekillerde ikinci yüzyılın ortalarından üçüncü yüzyılın sonuna kadar tarihlendiriyor, ancak çoğunluk bunları en azından ikinci yüzyıla yerleştirme konusunda hemfikir" ("Sup. Rel.," cilt ii., s. 5). "Clementine Vaazlarının tarihini belirlemek için yeterli
malzeme olmaması talihsizdir" ("İkinci Yüzyılda İnciller," Rev. W. Sanday, s. 161). "Tanıma" olarak adlandırılan Clementinelerin bir kısmı, bir argüman temeli olarak işe yaramaz, çünkü bunlar "sadece Rufinus tarafından yapılmış bir Latince çeviride mevcuttur, bu çeviride İncillerden yapılan alıntılar açıkça Rufinus'un kendisinin kullandığı kanonik metne asimile edilmiştir" (Aynı eser). Geri kalanlardan, "Eski Ahit'ten yapılan alıntılarda bulunanlardan önemli ölçüde daha az olan kesin tesadüfün küçük miktarıyla hemen dikkatimizi çekiyor" (Aynı eser, s. 168). "Vaazlarda İsa'nın ve İncil Tarihi'nin ifadelerinin çok sayıda alıntısı var, bunlar genellikle Petrus'un ağzından aktarılıyor veya 'Öğretmen dedi ki,' 'İsa dedi ki,' 'O dedi ki,' 'Peygamber dedi ki' gibi formüllerle sunuluyor, ancak yazar hiçbir durumda bu sözlerin ve alıntıların türetildiği kaynağı belirtmiyor... De Wette şöyle diyor, 'Sahte Clementine yazılarındaki Evanjelik eserler ve tarihlerden yapılan alıntılar, özgür ve tatmin edici olmayan doğaları nedeniyle, yalnızca yazılı kaynaklarına ilişkin belirsiz sonuçlara varılmasına izin veriyor.' Eleştirmenler
bu kaynakla ilgili olarak çok özgür ve çelişkili görüşler sürdürdüler.
Elbette ki savunucular, Vaazlardaki alıntıların yalnızca İncillerimizden alındığını iddia ediyorlar. Diğerleri bunları İncillerimize atfediyorlar, ek bir apokrif eser olan İbranilere Göre İncil veya
Petrus'a Göre İncil ile birlikte. Bazıları, İncillerimizin bazılarının ikincil kullanımını kabul ederken, Vaazların yazarının,
tercihen, Petrus'a Göre İncil'i kullandığını iddia ediyorlar; diğerleri ise, bu alıntıların sunduğu fenomenlerin Justin'inkilerle benzerliğini de fark ederek, yazarın İncillerimizden hiç alıntı yapmadığını, ancak Petrus'a Göre İncil veya İbranilere Göre İncil'i kullandığı sonucuna varıyorlar. Bu tür farklı sonuçlara izin veren kanıtlar açıkça kesin bir karakterde olamaz" ("Sup. Rel.,"
cilt ii., s. 6, 7).

Erken dönem Gnostik öğretmenlerden ikisi olan Basilides (M.S. 135 civarında öğretir) ve Valentinus (M.S. 140) hakkında gecikmemize gerek yok, çünkü onların yazılarından geriye pek bir şey kalmadı ve onlar hakkında bildiğimiz her şey
karşıtlarının yazılarından alınmıştır; onların kanonik İnciller'i bildikleri ve
kullandıkları iddia edilir ve Canon Westcott, Basilides'in bu görüşünü savunur, ancak "Supernatural Religion"ın yazarı bu savunmayı "bir bilgine yakışmayan ve yalnızca okuyucuları yanıltmak için tasarlanmış" olarak nitelendirir, ki okuyucular genellikle olayın gerçek gerçeklerinden habersizdir" (cilt ii., s. 42). Basilides, doktrinini "Petrus'un yorumcusu" Glaucias'tan aldığını söyler ve "ancak, Basilides'in doktrinlerini ilham edilmiş bu apokrif kitaplara ve geleneğe dayandırması ve kendi adıyla anılan özel bir İncil'e sahip olması, dolayısıyla da açıkça Hristiyan gerçeğine ilişkin fikirlerinin temsilcisi olarak benimsemesi, kanonik İnciller'i tamamen göz ardı ettiği ve sadece bunların varlığına dair hiçbir kanıt sunmadığı, aynı zamanda bu tür eserleri yetkili olarak tanımadığını da kanıtladığı açıktır. Bu nedenle, Tischendorf'un Basilides'in 'İncil Üzerine' Yorumunun İncillerimiz üzerine yazıldığı varsayımı için hiçbir gerekçe yoktur, ancak bu fikir, tam tersine, davanın tüm gerçekleri tarafından en güçlü şekilde çürütülmüştür" ("Sup. Rel.," cilt ii., s. 45, 46). Hem bu kadim sapkınla, hem de Valentinus'la ilgili olarak, ona atfedilenleri takipçilerine atfedilenlerden ayırt etmek imkansızdır ve bu nedenle her ikisinden de elde edilen kanıtlar normalden bile daha zayıftır. İkinci yüzyılın en büyük sapkını Marcion, eğer mevcut İnciller kendi zamanında kanonik olarak kabul edilmiş olsaydı, Hıristiyanlar için yararlı bir tanıklık
olması gerekirdi. Pontus'taki Sinop'un Hıristiyan Piskoposunun oğluydu ve yaklaşık MS 140'tan itibaren yaklaşık yirmi yıl boyunca Roma'da ders verdi. Kendisi tarafından yalnızca bir İncil kabul edildi ve bu İncil'in ne olduğu konusunda
şiddetli bir tartışma yaşandı. Bunu yalnızca, kendisinin kullandığı İncil'in, sapkın görüşlerine uyacak şekilde değiştirilen ve uyarlanan üçüncü Sinoptik İncil olduğunu
genellikle iddia eden muhalifleri aracılığıyla biliyoruz. Paley, "Bu aceleci ve vahşi tartışmacı, St. Luke'un İncili'nin bir revizyonu veya azarlanmış bir baskısını yayınladı" diyor ("Kanıtlar", s. 167), ancak bize bu kadar geniş bir iddia için en ufak bir neden bile vermeye tenezzül etmiyor. Ancak bu soru Alman eleştirmenler arasında kapsamlı bir şekilde tartışıldı, bir taraf Marcion'un Luka İncili'ni parçaladığını, diğer taraf Marcion'un İncili'nin Luka'nınkinden daha eski olduğunu ve Luka'nın İncili'nin ondan yapıldığını savundu; bazıları ise yine her ikisinin de daha eski bir orijinalin versiyonları olduğunu savundu. Bu tartışmadan Marcion'un İncili ile üçüncü Sinoptik arasında güçlü bir benzerlik olduğu ve hangisinin daha erken olduğunu bilmenin imkansız olduğu sonucuna varabiliriz. Sorunun çözümü "Marcion'un İncili'ne ilişkin bilgimizin başlıca kaynaklarının onun en sert eleştirmenleri Tertullian ve Epiphanius'un eserleri" olması gerçeğiyle umutsuz hale geliyor ("Sup. Rel.," cilt ii, s. 88). "En iyi ihtimalle, Marcion'un İncili'nin sakatlanmış bir Luka olduğu hipotezi kurulmuş olsa bile, Marcion üçüncü Sinoptik'imizin gerçekliği veya güvenilir karakteri lehine hiçbir kanıt sunmaz. İncili isimsizdi ve takipçileri bunun Luka tarafından yazılmış olduğu fikrini reddettiler; hatta Luka'nın İncili'nin varlığına dair en eski tanıklık olarak kabul edilen bu tanıklık, onun gerçekliğini ve güvenilirliğini doğrulamaz, aksine onu çarpıtılmış ve eklenmiş olarak kınar" (Aynı eser, s. 146, 147).

Bu parçanın tarihi tamamen bilinmediğinden, "Muratori Kanonu"nun sözde kanıtlarına atıfta bulunmaya değmez.
1740 yılında Muratori bu belgeyi bir İtalyan antikaları koleksiyonunda yayınladı ve bunu Milano'daki Ambrosian kütüphanesinde bulduğunu ve el yazmasının 1000 yıl kadar
varlığını sürdürdüğü
aldığı yerden. Orijinalinin kim tarafından
yazıldığı bilinmiyor ve tarih taşımıyor: sadece bir parça,
şöyle başlıyor: "Yine de oradaydı ve böylece
onu yerleştirdi. Luka'ya göre İncil'in üçüncü kitabı." Daha sonra "Yuhanna İncili'nin dördüncüsü"nden bahsediyor.
Bilinmeyen tarihli isimsiz bir parçanın kanıtının değeri basitçe _sıfır_. "Bazıları tarafından
Kilise tarafından alınan kitaplar hakkında eksiksiz bir inceleme olduğu doğrulanmıştır,
bu kitaptan parçalar kaybolmuştur; diğerleri ise bunu sadece bir
parça olarak görmektedir. Bazıları tarafından en bozuk olarak gösterilen Latince yazılmıştır,
diğerleri ise en doğru olarak kabul etmektedir. Metin ayrıca,
çeviriciye,
tercümana ve her ikisine de atfedilen her türlü yazım ve dilbilgisi yanlışlığıyla neredeyse anlaşılmaz hale getirilmiştir. Gerçekten de, metnin elastik durumu, her hayal edilebilir
tanımlamanın hatalarından ve belirsizliğinden kaynaklanmaktadır, eleştirmenler ustaca varsayımlar yoluyla onda neredeyse istedikleri her anlamı bulabilmektedirler. Parçanın orijinal dili konusunda önemli görüş ayrılıkları vardır, eleştirmenlerin çoğu kompozisyonun Yunancadan bir çeviri olduğunu savunurken, diğerleri orijinal olarak Latince yazıldığını iddia etmektedir. Kompozisyonu çeşitli şekillerde Kilise'ye atfedilmektedir Afrika ve Roma'daki Kilise'nin bir üyesine" ("Sup. Rel.," cilt ii., s. 238, 239). Bu türden tartışmalı bir parçaya dayanarak hiçbir argüman temellendirilemez;
Muratori yayınlayana kadar bu şeyin var olduğunu gösteren hiçbir kanıt yoktur; hiçbir erken dönem yazarı tarafından hiçbir zaman atıfta bulunulmamıştır ve
erken dönem Kilisesi tarafından bilindiğine dair en ufak bir kanıt yoktur.

Tüm belgelerin, ortodoks ve sapkın, İsa'dan sonraki ilk iki yüzyılda yazıldığı varsayılan tam ve kapsamlı bir analizinden sonra, "Doğaüstü Din"in yazarı şu şekilde özetliyor: "Bu noktayla ilgili literatürü ve tanıklığı tükettikten sonra, İsa'nın ölümünden sonraki ilk bir buçuk yüzyılda bu İncillerden herhangi birine dair tek bir belirgin iz bulamadık.... Sinoptiklerimizin varlığına dair, sapkın liderler ve mezhepler tarafından varsayılan
reddedişlerine dayanan herhangi bir argümanın kaçınılmaz bir dezavantajı vardır: varlıklarını gösterecek tanıklık, onların gerçekliğine karşı çıkacaktır. Ancak, sapkın liderler tarafından bunların kullanıldığına dair hiçbir kanıt yoktur ve incelediğimiz herhangi bir yazar, sapkın veya ortodoks tarafından bunlara doğrudan bir atıf yoktur" (cilt ii, ss, 248, 249). Kimliğin bu boş kanıtının yokluğu da önermemizi desteklemek için kullanılabilecek tek şey değildir, çünkü şu anda kabul edilen İncillerin daha önceki günlerde geçerli olanlarla özdeşliğine karşı çok güçlü bir şekilde konuşan başka bir gerçek daha vardır, yani Hıristiyanlara yöneltilen, kutsal kitaplarını değiştirdikleri ve dönüştürdükleri yönündeki dikkate değer suçlama; Ortodokslar, Ortodoks olmayanları Kutsal Yazıları değiştirmekle suçladı ve sapkınlar da bu suçlamaya aynı inatla karşılık verdi. Ebionitler, Matta'nın İbranice İncili'nin tek gerçek İncil olduğunu savundular ve dört Yunanca İncil'i güvenilmez olarak gördüler. Marcionitler yalnızca Luka'nınkine benzeyen İncil'i kabul ettiler ve Ortodokslar tarafından bunu kendilerine uyacak şekilde değiştirmekle suçlandılar. Celsus, Hristiyanlığa karşı yazarak şu suçlamayı dile getirir:
"Bazı inananlar, sarhoşluk yüzünden kendilerine şiddet uygulamaya zorlanan kişiler gibi, İncil tarihini ilk yazıldığı günden bu yana üç, dört ve daha sık değiştirmiş ve itirazları reddedebilmek için yeniden şekillendirmişlerdir" ("Origen
Cont. Celsus," bk. ii., chap. 27, Norton tarafından alıntılanmıştır, s. 63). Origen, "İncilleri değiştirenler olduğunu" kabul eder, ancak bunun sapkınlar tarafından yapıldığını ve bunun "gerçek Hristiyanlığa karşı bir suçlama olmadığını" savunur (Aynı kaynak). Ancak, Kilise'nin en saygıdeğer Babası, sapkınlar ortodoksları ve ortodokslar sapkınları İnciller'i değiştirmekle suçluyorsa, bunların bize değişmeden ulaştığından nasıl emin olabiliriz? İskenderiyeli Clement, yapılan değişiklikleri not eder. Korintli Dionysius, kendi yazılarında yapılan değişikliklerden şikayet ederek, aynı gerçeğe tanıklık eder: "Bu nedenle, bazılarının Rab'bin kutsal yazılarını da bozmaya çalışmış olması şaşırtıcı değildir, çünkü
bunlarla karşılaştırılamayacak başka eserlerde de aynı şeyi yapmaya çalışmışlardır" ("Eusebius", bk. iv., ch. 23). Maniheist Faustus, Augustinus'un büyük muhalifi, şöyle yazar: "Çünkü atalarınız, Rabbimiz'in konuşmalarına, onun adı altında söylenmiş olsa da, onun inancıyla uyuşmayan birçok şey
eklemiştir; özellikle de -bizim tarafımızdan daha önce sık sık kanıtlandığı gibi- bunların Mesih veya Havarileri tarafından değil, onların kabulünden uzun bir süre sonra, kendileriyle bile uyuşmayan, hikayelerini yalnızca söylenti ve görüşlere göre
yaratan, ne tür yarı Yahudiler tarafından yazıldığı bilinmemektedir; ve yine de, her şeyi Rabbin Havarilerinin adlarına veya Havarileri takip ettiği varsayılan kişilere dayandırarak, yalanlarını ve kuruntularını
onlara göre
yazdıklarını yalan yere iddia ettiler" (Lib. 33, 3. bölüm, "Diegesis"te alıntılandığı ve çevrildiği gibi, s. 61, 62). Gerçek şu ki, o günlerde, kitaplar sadece yazıldığında, değişikliklere, eklemelere ve çıkarmalara
en geniş kapı açılmıştı;
belki de bir
müstensih tarafından metnin kenarına yazılan olaylar veya açıklamalar, bir sonraki müstensih tarafından metnin kendisine aktarılmış
ve bundan sonra orijinal metinden ayırt edilemez hale gelmişti. Bu şekilde, üç şahidin meşhur metninin (1. Yuhanna, ayet 7)
metne sızmış olduğu varsayılmaktadır. Eichhorn, Yeni Ahit'e atıfta bulunarak, bunu ele alırken, bir el yazmasını müstensih yoluyla değiştirmenin kolay olduğunu ve el yazmaları bireysel kullanım için yazıldığı için, bu tür değişikliklerin
kabul edilebilir olarak kabul edildiğini ve
değiştirilen el yazmasının da kopyalanmasıyla, bu tür değişikliklerin
fark edilmeden dolaşıma girdiğini belirtir. Elyazmalarının sahipleri, kendilerine ait nüshalarda kaydedilmemiş olan Mesih'in yaşamına veya sözlerine dair olayları eklediler ve böylece hikaye büyüdü ve büyüdü ve ek efsaneler de dahil edildi, ta ki tarihi temel mitlerle örtülene kadar. Yeni Ahit'teki çok sayıda okuma, Dr. Angus'a göre, mevcut Gözden Geçirme Komitesi'nden biri, 100.000'den az olmamak üzere, bu elyazmalarından sorumlu olanların elyazmalarına varyasyonlar ekleme kolaylığını kanıtlıyor. Farklı keşiş okulları arasındaki hararetli ve öfkeli tartışmalarda, itirazlar doğal olarak Kutsal Yazılar'ın otoritesine yapıldı ve bu keşişlerin kendi elyazmalarına, ayrı ayrı mücadele ettikleri konumları destekleyen varyasyonlar eklemelerinden daha olası - hatta daha kesin - ne olabilir? İncillerin bugünkü biçimlerine dönüşmesinin en olası yolu, Mesih ile ilgili çeşitli geleneklerin, katekümenlerin eğitimi için farklı yerlere yazılmış olması ve bunların, elden ele ve ağızdan ağıza geçerek, birçok kilisede ortak olan büyük bir
parçalanmış hikayeler kütlesine dönüşmüş olmasıdır. Bu kütle, Mesih'in önceden tasarlanmış kavramlarına uyması gereken tarihsel bir şekle kademeli olarak elendi, düzenlendi, kalıplandı ve böylece dört İncil, kademeli olarak bugünkü biçimlerine dönüştü ve herkes tarafından apostolik çağın mirası olarak kabul edildi. Hiçbir dikkatli okuyucu, üç sinoptik arasındaki ifadelerin birçok tesadüfünü fark etmekten ve bu tesadüflerden bir anlatının üç tarihin temelini oluşturduğu sonucunu çıkarmaktan kaçınamaz. Ewald, bir _Spruchsammlung_'un -Mesih'in toplu sözlerinin- varlığını varsayar; ancak böyle bir koleksiyon, bahsettiğimiz olguyu açıklamaya yeterli değildir. Dr. Davidson şöyle diyor:
"Orijinal sözlü İncil'in temelleri Kudüs'te, ilk Hıristiyan Kilisesi'nin bağrında oluştu; ve dili Aramice olmalıydı, çünkü üyeler Celilelilerden oluşuyordu ve onlar için bu dil yereldi. Onların, ayrılan Rablerinin yaşamı, eylemleri ve öğretileri hakkında birbirleriyle sohbet etmeye, onları en çok ilgilendiren ayrıntılar üzerinde durmaya ve birbirlerinin verdiği anlatımları, bu anlatımlar hatalı veya ciddi şekilde eksik olduğunda düzeltmeye alışkın olduklarını varsaymak doğaldır. Mesih'in kamusal yaşamının görgü tanıkları olan Havariler, anlatımlara doğruluk katabilir, onlara özgünlük ve biçim açısından sabit bir karakter kazandırabilirlerdi. Bu şekilde Aramice orijinal sözlü İncil oluşturuldu. Ancak, onu mevcut İncillerimizden herhangi birinin şekline sokulmuş veya aynı kapsamda olarak düşünmemeliyiz; ancak Mesih'in yaşamındaki başlıca ayrıntılar, muhtemelen
en çarpıcı ve en etkileyici olanlar, öğrencilerin zihinlerinde
en iyi izlenimi bırakacak olanlar. İlahi Üstatlarıyla bağlantılı olaylar ve sözler
doğal olarak tekrardan dolayı belirli bir şekil aldı, ancak bu sadece ilkel bir şeydi. Bunlar düzenli veya sistematik bir sıraya göre sıkı bir şekilde bağlantılı değildi. Bunlar, en azından modern fikirlerimize göre, gerçek bir İncil'den ziyade, bir İncil'in sözlü tohumu ve özüydü. Ancak Aramice dili kısa sürede bir kenara bırakıldı. Helenistler Hristiyanlığı kabul etme eğilimi gösterdiklerinde ve kendilerini az sayıda Filistinli müritle ilişkilendirdiklerinde, Yunanca zorunlu olarak benimsendi. Yunanca konuşan üyeler Aramice konuşan kardeşlerden çok daha fazla olduğundan, sözlü İncil Yunancaya çevrildi. Bundan sonra, Helenistlerin dili olan Yunanca, öğretim dili haline geldi. Daha önce İbranice'de tekrarlanan gerçekler ve olgular, artık genellikle havariler ve onların müritleri tarafından Yunanca olarak yayımlanıyordu. Kudüs Kilisesi'nde şekillenen tarihsel döngü, Yunanca dilinde belirli bir karakter kazandı" ("Yeni Ahit'e Giriş", S. Davidson, LL.D., s. 405. Ed. 1848). Bu nedenle, bilgili Hıristiyanların ilham edilmemiş bir koleksiyonu ilham edilmiş İncil'in temeli olarak kabul etmek ve Sinoptik İnciller'in Matta, Markos ve Luka tarafından yazıldığı fikriyle tamamen bağdaşmayan bir teori ortaya koymak zorunda olduklarını görüyoruz. Bizim İncillerimiz, çağdaşların ilham edilmiş kayıtları olmak yerine, daha eski bir İncil'in versiyonlarına indirgenmiştir ve "bildiğimizi" söyler.

Kanun Westcott, üç Sinoptik İncil hakkında, "yapılarının gösterdiği gibi, ortak bir temeli, ortak materyalleri temsil ettiklerini ve özel şekillerde ele alındıklarını" yazar. Bunlar açıkça Mesih'in sözlerinden ve eserlerinden sadece çok küçük bir seçki içeriyor ve yine de içerikleri genel olarak tek bir taslakta yer alıyor. Özleri açıkça biçimlerinden çok daha eski... Evanjelik tarihin (St. John's Gospel hariç) sınırlandırıldığı dar ve kesin sınırın tek açıklaması, temsili söz ve eserlerden oluşan bir koleksiyonun, Onikiler gibi yetkili bir kurum tarafından çok erken bir tarihte yapılmış olması ve bunun, popüler öğretinin temelini oluşturan, yalnızca ikincil eklemeler ve değişiklikler alarak özel bir geçerlilik kazanmış olmasıdır. Bu Apostolik İncil - başka bir yerde göstermeye çalıştığım gibi, Sinoptik anlatıların sözlü temeli - şüphesiz Hıristiyan toplumunun en başından beri var" ("Kanun Üzerine", önsöz, s. xxxviii., xxxix). Bay Sanday "İncilimizin oluşturulduğu orijinal belgelerden" ("İkinci Yüzyılda İnciller", sayfa 78) bahsediyor ve şöyle yazıyor: "Kuşkusuz, iki Sinoptik metnin ortak orijinalinin ne olduğunu bilseydik, bu soru üzerine ışık tutulabilirdi" (Aynı eser, s. 65). "Kanunumuzdaki ilk üç İncil dikkat çekici derecede benzerdir, yazarları aynı şeyi sadece aynı şekilde değil, aynı şekilde kelimelerle de anlatma konusunda hemfikirdir, bu da konuya en ufak bir dikkat göstermiş her sıradan okuyucunun açıkça görebileceği gibi... [Burada ] Bu alıntılardaki üç evanjelist arasındaki mutabakat dikkat çekicidir ve bu, Hristiyanlığın ilk yıllarından on yedinci yüzyılın başına kadar, tamamen bağımsız olduğu ve her birinin ayrı ve bağımsız bir kökene sahip olduğu anlaşılan eserler arasında bu tür tesadüflerin nasıl ortaya çıkabileceği sorusuna yol açar. Bu sorunun cevabı, yüz yıldan fazla süren tartışmalardan sonra, eğer bu konuyu akıl ve sağduyu kurallarına göre yargılamamıza izin verilirse, diğer tüm bu tür zorlukların çözüldüğü şekilde, sonunda makul bir kesinlikle verilebilir. 'En seçkin eleştirmenler' - 'Marsh'ın Michaelis'inden alıntı yapıyoruz, cilt 1 iii., bölüm 2, sayfa 170--'şu anda kesin olarak şu iki varsayımdan birinin benimsenmesi gerektiği görüşündeyiz--ya üç evanjelist birbirinden kopyalamıştır ya da üçü de _ortak bir kaynaktan_ yararlanmıştır ve
ilk üç İncil'imizin kompozisyonu açısından mutlak bir bağımsızlık kavramı artık savunulamaz'.... _Ortak bir kaynak_ ile _birbirinden kopyalama_ arasındaki alternatif artık Michaelis veya Piskopos Marsh günlerindekiyle aynı konumda değil.
İkisi arasında karar vermek artık zor değil. Artık hiç kimse
dört evanjelistten birinin diğer üçünden kopyaladığını kabul etmeyecek, 1.
Çünkü dördünde de diğerlerine dair en ufak bir
fark yok. 2. Evanjelistlerden herhangi birinin, anlatısının herhangi bir bölümünün dikkat çekici benzerliğinden, diğer İncillerden herhangi birinden kopyaladığı düşünülürse, hemen diğer üçünün aynı konu hakkında anlattıklarıyla tamamen tutarsız olan o kadar çok başka pasajla karşılaşırız ki, hemen neden bu noktalarda da diğerlerinden kopyalamadığını sorarız. Bu nedenle, geriye kalan tek şey, önce geleneksel ve sonra yazılı olan ortak bir kaynak olduğu sonucuna varmamızdır - kısaca [Yunanca: Apomnemoneumata] veya Justin Martyr'in 'Anıtları' vb. ve bu kaynaktan dört kanonik İncil'in, birçoğu hala var olan otuz veya kırk diğer İncil ile birlikte, erken Hıristiyanlığın çeşitli dönemlerinde çeşitli yazarlar tarafından derlendiği" ("Hıristiyan Kayıtları", Dr. Giles, s. 266, 270, 271). Dean Alford da benzer bir teori ortaya koyuyor; havarilerin katekümenlere ve diğerlerine sözlü öğretisinin, Mesih ile ilgili gerçeklerin basit anlatımının, giderek şekil aldığını ve yazıya geçirildiğini ve bunun farklı İncillerdeki bazı pasajların belirgin benzerliğini açıkladığını düşünüyor. Şöyle diyor: "O halde, Havariler, yalnızca Evanjelik tarihin göz ve kulak tanıkları olmalarından dolayı değil, özellikle de _görevlerinden_ dolayı, çeşitli Kiliselere _bir olgular anlatısında_ tanıklıklarını verdiler, bu anlatı her durumda Havarinin kendi bireysel zihni ve hizmet verdiği belirli topluluk için neyin gerekli olduğuna dair duygusu tarafından değiştirildi....
Rabbimizin Kudüs'teki Kilise'deki söz ve eylemlerinin bu anlatı döngüsünün olası kökenini ve büyümesini takip etmek kolay ve ilginç olurdu, hem Yahudiler hem de Helenistler için -ikincisi Filip ve Stephen gibi öğretmenler altında- Havariler tarafından görevlendirildi ve doğrulandı. Böyle bir süreç sırasında bazı bölümler doğal olarak özel inananlar tarafından kendi kullanımları veya arkadaşlarının kullanımı için
yazılırdı. Ve Kilise Samiriye, Sezariye ve Antakya'ya yayıldıkça, her bir yerde benzer sözlü öğretim döngülerinin eksikliği hissedilecekti, ki bunlar sağlandığında, bundan böyle bu Kiliselere ait olacak ve bu Kiliselerde geçerli olacaktı. Ve Evanjelik tarihin bu kısımları, sözlü veya kısmen belgelenmiş, Havarilerin onayı altında benimsenecekti, Havariler her şeyde olduğu gibi, özellikle de bu konuda, tüm Kilise'nin atanmış ve ilahi olarak yönlendirilen gözetmenleriydi. Bu _ortak Apostolik öğretiler alt yapısı_--hiçbir zaman herkes tarafından resmen benimsenmemiş, ancak birçok bireysel zihinden ve birçok farklı yere
aktarılmaya bağlı olarak
tüm diksiyon ve düzenleme, ekleme ve çıkarma
çeşitlerine tabidir--_üç İncil'imizin ortak kısmının orijinal kaynağı olduğuna inanıyorum_" ("Yunanca Testi," Dean Alford, cilt i.,
Prolegomena, bölüm i., bölüm 3, par. 6; ed. 1859. İtalikler Dean Alford'a aittir).

Eichhorn'un İnciller'in büyümesine ilişkin teorisi genel olarak kabul edilen bir teoridir; mevcut İnciller'in ikinci yüzyılın sonundan önce ortak dolaşımda olmadığını ve o zamandan önce diğer İnciller'in ortak kullanımda olduğunu, birbirlerinden önemli ölçüde farklı olduklarını, ancak ortak bir tarihsel gerçek temeline dayandığını düşünür; tüm bunların,
düşündüğüne göre, "orijinal İncil"in versiyonları, Mesih'in yaşamı ve söylemlerinin bir tür kaba taslağı, yöntem veya plan olmadan bir araya getirilmiştir ve bunlardan biri Justin Martyr'in bahsettiği "Havarilerin Anıları"dır. İnciller, sahip olduğumuz haliyle, bu daha önceki tarihlerden yapılmış dikkatli derlemelerdir ve ikinci yüzyılın sonunda ve üçüncü yüzyılın başında, Kilise liderlerinin, sapkınların tartışmalarında güvendikleri diğer İncillerin kabulünü kontrol etmek için, daha metodik olarak düzenlenmiş dört İncil'in otoritesini tesis etmeye çalıştıklarını fark ediyoruz. Strauss, bilgili kişiler tarafından benimsenen İncillerin oluşumuna ilişkin çeşitli teorilerin dikkatli bir _özetini_ verir ve efsanevi teorinin nasıl kademeli olarak geliştirildiğini ve güçlendirildiğini gösterir; "George'a göre,
_mitos_ bir fikirden bir gerçeğin yaratılmasıdır" ("İsa'nın Hayatı", Strauss, cilt i., s. 42; ed. 1846) ve mitsel teori, Mesih'in fikirlerinin zaten var olduğunu ve İnciller hikayesinin bu fikirlerin gerçeğe dönüştürülmesiyle
büyüdüğünü varsayar:
"Onun [İsa] ​​hakkındaki efsanelerin çoğunun yeniden
icat edilmesi gerekmiyordu; bunlar zaten Mesih'in popüler umudunda mevcuttu,
çoğu Eski Ahit'ten çeşitli değişikliklerle türetilmişti ve sadece İsa'ya aktarılıp onun karakterine ve öğretilerine
uyarlanması gerekiyordu. İsa'nın tanımına ilk yeni özelliği ekleyen kişinin,
kendisinin bu özelliğin gerçek olduğuna inanması hiçbir durumda daha kolay olamazdı, çünkü argümanı şu olurdu: Mesih'in başına şu ve şu şeyler gelmiş olmalı; İsa Mesih'ti;
bu nedenle, şu ve şu şeyler oldu "ona" (Aynı eser, s. 81, 82). "Ancak, herhangi bir bireyin kendi kafasından bunları icat etmek ve bir şiir yazar gibi yazmak için masasına oturduğunu hayal etmek
gerekmez; aksine, bu anlatılar, diğer tüm efsaneler gibi, artık izlenemeyen aşamalarla, adımlarla şekillendi; yavaş yavaş tutarlılık kazandı ve sonunda yazılı İncillerimizde sabit bir biçim aldı" (Aynı eser, s. 35). Burada ileri sürülen düşüncelerden - hem ortodoks hem de sapkın ilk Hıristiyan yazarların İncillerimizden alıntı yapmaması; her birinin İncillerde ilahiler ve değişiklikler yapmakla ilgili diğerini suçlaması; matbaanın tanıtılmasından önce el yazmalarının ne kadar kolay değiştirildiği; İnciller arasındaki benzerlikler, bunların ortak bir kaynaktan alındığını gösteriyor; Tüm bu gerçeklerden
sonunda _o tarihte (M.S. 180) bahsedilen Dört İncil'in şu anda sahip olduğumuz İncil'lerle aynı olduğuna dair hiçbir kanıt olmadığı sonucuna varıyoruz._

G. _İkisinin aynı olmadığına dair kanıt olduğu._ "Papias'ın tanıklığı, soruşturmamızla bağlantılı olarak büyük ilgi ve öneme sahiptir, çünkü o, Matta ve Markos'un İsa'nın yaşamı ve öğretileri hakkında yazılı kayıtlar oluşturduğu geleneğinden bahseden ilk kilise yazarıdır; ancak atıfta bulunduğu eserlerin gerçek Kanonik İncillerimizle özdeşliği konusundan daha
sürekli olarak tartışılan bir soru yoktur. Papias, ikinci yüzyılın ilk yarısında Frigya'daki Hierapolis'in Piskoposuydu ve yaklaşık M.S. 164-167 yılları arasında Marcus Aurelius yönetiminde şehit edildiği söylenmektedir. İkinci yüzyılın ortalarında, beş kitaptan oluşan bir eser yazmıştır, 'Rabbin Kehanetlerinin Açıklaması', esas olarak Eusebius ve Irenaeus tarafından bize ulaştırılan birkaç parça hariç, ne yazık ki artık mevcut değil. Bu çalışma, İsa'nın öğretilerinin yazılı kayıtlarından çok, Papias'ın gelenekten toplayabildiği ve daha güvenilir bulduğu kayıtlara dayanıyordu, çünkü çağdaşı Hegesippus gibi, Papias da aşina olduğu herhangi bir yazılı esere göre geleneği açıkça tercih ediyor" ("Sup. Rel.," cilt i., s. 449, 450). Papias'a atfedilen tanıklığı vermeden önce, onunla ilgili yargımızı etkileyecek iki veya üç noktaya değinmeliyiz. Paley, Irenaeus'un yetkisine dayanarak, ondan "John'u dinleyen ve Polycarp'ın arkadaşı" olarak söz eder ("Evidences," s. 121); ancak Paley, Eusebius'un
Irenaeus'un bu ifadesinde yanıldığını ve Papias'ın "hiçbir şekilde kutsal Havarilerin dinleyicisi ve görgü tanığı olduğunu iddia etmediğini, ancak inanç doktrinlerini onların yakın arkadaşlarından aldığını bildirdiğini" söylemeyi ihmal ediyor ("Eccles. Hist.", bk. iii., ch. 39). Eusebius, Papias'tan şu pasajı ekliyor: "Eğer herhangi bir yerde ihtiyarları takip eden biriyle karşılaşırsam, ihtiyarların beyanlarının ne olduğunu sormayı bir nokta haline getirdim: Andrew, Petrus veya Philip tarafından ne söylendi; Thomas, James, John, Matthew veya Rabbimizin diğer öğrencilerinden herhangi biri tarafından ne söylendi; Aristion ve Rahip John tarafından ne söylendi, Rabbimizin öğrencileri" (Aynı kaynak). Papias'ın MS 164 ile 167 yılları arasında öldüğünü ve İsa'nın öğrencilerinin İsa'nın çağdaşları olduğunu düşünürsek, Papias'ın çocukken duyduğu herhangi bir öğrenci, 
çok önemli bir yaşa ulaşmış olurdu ve öğrencinin yaşı ile Papias'ın gençliği arasındaki anılar muhtemelen biraz belirsiz bir karaktere sahip olurdu. Tanrı'nın krallığının asmalarının (önceki, s. 234) harika anlatımını, İrenaeus'un verdiği Papias'a borçluyuz. Bu anlatımda, "Bu şeyler, Yuhanna'yı dinleyen ve Polycarp'ın arkadaşı olan Papias tarafından yazılı olarak tanıklık edilmiştir... Ve ayrıca, 'Şimdi
bu şeyler inananlar için güvenilirdir' der. Ve şöyle diyor: 'Hain Yahuda onlara itibar etmediğinde ve 'Nasıl olur da
bu kadar bollukla
ortaya çıkmak üzere olan şeyler
Rab tarafından işlenebilir?' diye sorduğunda, Rab şöyle dedi: 'Bu (zamanlara) gelenler
görecekler'" ("Irenaeus Against Heresies," bk. v., ch. 33, sec. 4). Papias'ın
hatıraları nitelik olarak pek değerli görünmüyor. Sonra, Papias'ın Apostolik yazılara pek de yüksek bir değer veremediğini fark ediyoruz, çünkü "Kitaplardan, hala hayatta olanların canlı sesinden daha fazla
yararlandığımı düşünmüyorum" ("Eccles. Hist," bk. iii., ch. 39), yani, Havarilerin takipçileri olanların sesinden" diyor. Papias'ın bu sözlerinin ilkel yazarlar tarafından Kanonik İnciller'e gösterilen varsayılan saygıyla nasıl örtüştüğünü açıklamak Hristiyan savunucularının görevidir. Ardından, orijinalmiş gibi görünen Papias'a ait hiçbir yazıya atıfta bulunmadığımızı belirtiyoruz. Sadece Irenaeus ve Eusebius'un eserlerinde korunan, onun yazılarından alındığı söylenen pasajlarımız var ve bu kilise yazarlarının hiçbiri öğrenciye tam bir güven vermiyor; hatta Eusebius bile ondan şüpheli bir şekilde bahsediyor; "Papias'ın beş kitabı olduğu söyleniyor"; "Rabbimiz ve öğretisi hakkında bazı garip benzetmeler ve oldukça masalsı başka konular" veriyor; "anlayışı çok sınırlıydı, bu da konuşmalarından anlaşılıyor" ("Eccles. Hist.," bk. iii., ch. 39). Böylece Papias'ın kanıtının en baştan itibarsızlaştırıldığını görüyoruz, belki de Hıristiyanların lehine, ancak, çünkü onun tanıklığı Kanonik İnciller için ölümcüldür. Papias'ın şunları yazdığı söylenir: "Ve Papaz Yuhanna da şunu söyledi: Mark, Petrus'un tercümanı olduğu için, kaydettiği her şeyi büyük bir doğrulukla yazdı, ancak, ancak, Rabbimiz tarafından söylendiği veya yapıldığı sırayla değil, daha önce söylendiği gibi, Petrus'la birlikteydi ve Petrus ona gerekli olan talimatları verdi, ancak Rabbimiz'in konuşmalarının bir tarihini vermek için değil; bu nedenle Mark, kaydettiği gibi bazı şeyleri yazarak hiçbir şeyde hata yapmamıştır; çünkü bir şeye dikkatlice dikkat etti, duyduğu hiçbir şeyi atlamamak veya bu kayıtlarda hiçbir şeyi yanlış ifade etmemek için" ("Eccles. Hist.," bk iii., ch. 39). Bu anlatım, şu anda "Aziz Mark'a göre" olarak bilinen İncil'e ne kadar uygulanabilir? Petrus etkisinin izlerini göstermekten uzak, bu tür izler yokluklarıyla dikkat çekicidir. "Petrus'un diğer İnciller tarafından _baş aktör_ olarak temsil edildiği en önemli bölümlerden bazıları tamamen atlanmakla kalmıyor, aynı zamanda İncil boyunca Petrus etkisi ve öğretisinin özel olarak karakteristik olan hiçbir şeyin tamamen yokluğu var. Bu atlanmaların Petrus'un mütevazılığından kaynaklandığı iddiası tamamen savunulamaz, çünkü bu konudaki en eski otorite olan İrenaeus, bu İncil'in ancak Petrus'un ölümünden sonra yazıldığını söylüyor, aynı zamanda İsa'nın tarihindeki önemli pasajları atlamak da mütevazılık değil, çünkü Petrus'un kendisi bir şekilde bunlarla ilgiliydi veya örneğin efendisini böyle bir şekilde inkar ettiği için tövbesini azaltıyordu, ki bu da Havari'nin hafızasında üzücü bir yer doldurmuş olamazdı. Öte yandan, Petrus'un sahip olduğu İsa'nın yaptıkları ve söyledikleriyle ilgili yakın bilginin, Havari'ye sağlayabileceği özel bir konu hakkında yeterli kayıt yok Tekil eksiklikleri dengeler.
İlk İncil'de Petrus'un ruhundan ikinci İncil'de olduğundan sonsuz derecede daha fazla şey vardır. Bu nedenle, tüm içsel kanıtlar, Papaz Yuhanna'nın Papias tarafından aktarılan geleneğinin bu kısmının bizim İncil'imize uygulanmadığını gösterir" ("Sup. Rel.," cilt i., s. 459, 460). Ancak, Papias'ın bahsettiği eserin Markos'un şu anki İncil'iyle özdeşliğine yönelik çok daha güçlü bir itiraz, onun tarafından verilen belgenin açıklamasından çıkar. "Ancak, tutarsızlık, Papias'ın Papaz'dan aldığı Markos'un eserinin anlatımını gerçek ikinci İncil'imizle karşılaştırdığımızda daha da belirginleşir. Mark, Petrus'un İsa'nın hayatıyla ilgili öğretilerinin bazı bölümlerini [Yunanca: enia] hafızasından yazdı, ancak Petrus talimatlarını gerçek koşullara uyarladığında [Yunanca: pros tas chreias] ve İsa'nın söylemleri veya yaptıkları hakkında ardışık bir rapor [Yunanca: suntaxis] vermediğinde, Mark yalnızca doğru olmaya dikkat etti ve İsa tarafından söylenen veya yapılan şeylerin anlatımını tarihsel sıraya [Yunanca: taxis] göre düzenlemekle uğraşmadı, yalnızca hatırladığı gibi gerçekleri yazdı. Bu açıklama, Petrus'un öğretilerinin düzenli bir sıra veya bağlantı olmadan parça parça anılarından oluşan bir eser beklememize yol açardı. Düzenli bir düzenlemenin olmaması, açıklamadaki en belirgin özelliktir ve bütünün yükünü oluşturur. Mark, 'hatırladığını' yazar; 'Mesih tarafından söylenen veya yapılan şeyleri sıraya koymadı;' ve sonra açıklamanın özür dileyen ifadelerini takip eder--kendisi Rab'bin bir dinleyicisi veya takipçisi değildi, fakat bilgilerini, ardışık bir anlatı vermeye çalışmayan Petrus'un ara sıra yaptığı vaazlardan türetmiştir ve bu nedenle Mark, tesadüfen duyduğu veya hatırladığı gibi, sadece sıraya girmeden bir şeyler yazmakta haksız değildi. Şimdi, Mark'ın burada anlatılan eserinde, diğer iki Sinoptik'in sırasından önemli ölçüde sapmayan ve baştan sona en belirgin düzenli düzenleme karakterine sahip olan mevcut ikinci İncil'imizi tanımak imkansızdır... Bu nedenle, eleştirmenlerin büyük çoğunluğu, Papaz Yuhanna'nın Papias tarafından kaydedilen anlatımının ikinci Kanonik İncil'imize hiç uygulanmadığı sonucuna varmada hemfikirdir" ("Sup. Rel.," cilt 1, s. 460, 461). "Bu belge, Eusebius tarafından alıntılandığı gibi Papias tarafından da belirtilmiştir; Verdikleri
hesaplama, şu anda sahip olduğumuz esere uygulanabilir değildir. Çünkü 'Aziz Mark'a Göre İncil', diğer üç İncil gibi düzenli olarak Mesih'in hayatının sürekli bir tarihini verdiğini iddia eder, ancak Papias'ın fark ettiği eserin, Petrus'un bunları ilettiği sırada zaman zaman notlar alındığı açıkça belirtilir ve Mark'ın bu notları daha mükemmel bir tarih biçimine dönüştürdüğü söylenmez"
("Hristiyan Kayıtları", Rev. Dr. Giles, s. 94, 95). "Markos İncili'nin Matta ve Luka'nınkinden
hangi açılardan daha gevşek ve kopuk olduğunu görmek zordur... [Yunanca: ou taxei] ifadesinin Markos İncili'nin şu anki hali için uygunsuz olduğunu düşünenlerle aynı fikirdeyiz. Parçanın tamamını anlayabildiğimiz kadarıyla, Papaz John veya Papias'ın [Yunanca: ou taxei] ifadesine kanonik belgenin karakteriyle uyuşmayan bir anlam yüklediğini düşünmek en doğal olanıdır" ("Yeni Ahit'e Giriş," Dr. Davidson, s. 158). Bu Hristiyan yorumcu, söz konusu ifadenin Markos'a uygulandığı şekliyle uygunsuzluğuna dair dürüstçe ifade ettiği inançtan o kadar iğrenmiştir ki, şöyle haykırır: "Biz, Papaz John'un yanılmaz olmadığını varsayıyoruz... Mevcut durumda, görüşünde yanılmış gibi görünüyor. Algılama gücü zayıftı, aksi takdirde, yazıldığını [Yunanca: ou taxei] açıkladığı İncil'in, düzenleme açısından Luka'nınkinden önemli ölçüde farklı olmadığını görürdü. Papaz da Papias gibi, görünüşe göre eleştirel yetenekten ve iyi yargıdan yoksundu, aksi takdirde gerçekle bu kadar çelişen bir fikri benimseyemezdi" (Aynı eser, s. 159). Değeri ne olursa olsun, "erken Kilise'nin oybirliğiyle inandığına göre, bu İncil _Roma'da_ yazılmıştır. Dolayısıyla, _Romalıların_ dilinde, yani Latince yazılmış olması gerektiği sonucuna varılmıştır. Eski Süryanice versiyonda bile, yazarın İncil'i Roma'da Roma (Latince) dilinde vaaz ettiğini belirten bir açıklama eklenmiştir; ve Filoksenian versiyonunda aynı etkiye sahip bir kenar notu vardır. Süryani Kiliseleri, yalnızca bu versiyonlardan değil, aynı zamanda Ebedjesu gibi en seçkin kilise yazarlarından bazılarından da çıkarılabileceği gibi, genel olarak bu görüşü benimsemiş gibi görünüyor. Birçok Yunan El Yazması'nda da, İncil'imizin diliyle ilgili, belki de başlangıçta Süryanice'den alınmış, benzer bir açıklama vardır" (Aynı eser, s. 154, 155). Sonuç olarak, Papaz John'un ima ettiği belgenin, Eusebius aracılığıyla Papias tarafından bildirildiği gibi, Markos'un mevcut kanonik İncili ile aynı olamayacağı sonucuna varıyoruz. Matta ile ilgili tanıklık da daha az kesin değildir: "Matta hakkında şöyle demiştir: 'Matta tarihini İbranice lehçede yazdı ve herkes bunu elinden geldiğince çevirdi'" ("Eccles. Hist," Eusebius, bk. iii., ch. 39). Burada "tarih" olarak tercüme edilen kelime [Yunanca: ta logia]
ve daha doğru bir şekilde "kehanet" veya "söylevler" olarak çevrilebilir ve bu terim hakkında çok fazla tartışma çıkmıştır, [Yunanca: logia]'nın Mesih'in hayatına dair herhangi bir kaydı içerecek şekilde doğru bir şekilde genişletilemeyeceği ileri sürülmüştür: "İsa'nın doğumu ve çocukluğu, soyağacı ve Vaftizci Yahya'nın vaazları hakkında ayrıntılı bir tarihle başlayıp, ihaneti, yargılanması, çarmıha gerilmesi ve dirilişi hakkında eşit derecede ayrıntılı bir tarihle sonlanan ve tüm mucizeleri anlatan ve Mesihçi kehanetin İsa'da yerine getirildiğine dair açık bir amaç taşıyan bir eserin [Yunanca: ta logia] Rab'bin kehanetleri veya söylevleri olarak adlandırılabileceğini iddia etmek, keyfi gerekçeler ve önceden belirlenmiş bir sonuç dışında imkansızdır. Bu ve diğer nedenlerden dolayı ... Eleştirmenlerin çoğunluğu, Papias'ın anlattığı eserin, Kanonumuzdaki Matta adını taşıyan İncil ile aynı olabileceğini reddediyor" ("Sup. Rel.," cilt i., s. 471, 472). Ancak, mevcut "Matta" ile Papias'ın bahsettiği arasındaki farkı tartışmasız kılan gerçek, Papias'a göre Matta'nın "İbranice lehçesiyle", yani Süryani-Keldani veya Aramice yazmış olması, kanonik Matta'nın ise Yunanca yazılmış olmasıdır. "Ancak, Babaların tanıklığının Matta'nın eserinin İbranice veya Aramice yazılmış olmasından daha değişmez ve eksiksiz olduğu hiçbir nokta yoktur" ("Sup. Rel.," cilt i., s. 475). Bu çalışkan yazar, iddiasını desteklemek için Papias, Irenaeus, Pantaenus'tan Eusebius, Eusebius, Origen, Kudüslü Cyril, Epiphanius, Jerome'dan alıntı yapar ve "aynı geleneğin Chrysostom, Augustine ve diğerleri tarafından tekrarlandığını" belirtir (Aynı eser, s. 475-477). "Matta'nın İncil'ini İbranice yazdığına inanıyoruz, bu terimle o dönemdeki Yahudilerin ortak dilini kastediyoruz, çünkü konuya değinen tüm antik yazarların ortak ifadesi budur. Yetkisi daha az olan diğerlerini atlamak için, Papias, Irenaeus, Origen, Eusebius ve Jerome tarafından İbranice yazıldığı doğrulanmıştır. Ayrıca hiçbir antik yazar buna zıt bir görüş ileri sürmemiştir" ("Genuineness of the Gospels," Norton, cilt i., s. 196, 197). "Antik tarihsel tanıklık, Matta'nın İncil'ini İbranice, yani o dönemde Filistin'deki Yahudilerin yerel dili olan Aramice veya Süryani-Keldani dilinde yazdığını ilan etmekte hemfikirdir" (Davidson'ın "Yeni Ahit'e Giriş", s. 3). Kanıtların son derece ayrıntılı bir sunumundan sonra, bilgin doktor şöyle diyor: "Şimdi, Matta'nın orijinal İncili'nin bu anlatımını ele almak için duralım. Tüm antik çağlarda geçer. Yazılarından anlayabildiğimiz kadarıyla, hiçbiri doğruluğundan şüphe duymamıştır. Karşıt bir geleneğin en ufak bir izi yoktur" (Aynı eser, s. 37). O halde, Hristiyan savunucularının zorluğu, Matta tarafından İbranice yazılan İncil'in, Matta'ya göre Yunanca yazılan İncil ile aynı olduğunu kanıtlamaktır ve bu çabada çok fazla kaymaya maruz kalmışlardır. Matthew'un yazdığını kanıtlamak için güvenilebilecek tüm tanıklıkların aynı zamanda onun İbranice yazdığını da kanıtladığını inkar edemeyen ve orijinaliyle özdeşleştirilemeyen yetkisiz bir çevirinin asla kanonik olduğunu iddia edemeyeceğinin farkında olan Dean Alford, İbranice İncil'ini kendisinin Yunanca'ya çevirdiği şeklindeki dikkat çekici fikre geri döndü; ancak 1859'da yayınlanan Yunanca Ahit baskısında, Matthew'un orijinal İncil'inin Yunanca yazıldığı fikrini savunarak bu fikrinden vazgeçti. Davidson, Matthew'un daha önceki çeviri teorisi hakkında haklı olarak şunları söylüyor:
"Bunun gereksiz karakterini algılamak kolaydır. Bu, iki çatışan görüşü birleştirmek amacıyla tasarlanmış beceriksiz bir
uygulamadır - İbranice orijinalin tarafında olan eski tanıklığın itibarını kurtarmak ve aynı zamanda Yunancanın erken dolaşımından kaynaklandığı varsayılan
zorluklarla başa çıkmak için... Çifte hipotezin savunucuları eski tanıklıkla yüzleşiyorlar. Ayrıca, Matthew'un Yahudi dönmelerinin kullanımı için İbranice yazdığına inanıyorlar. Ayrıca, onun Yunanca İncili'nin de aynı sınıf için tasarlandığını mı varsayıyorlar? Eğer öyleyse, ikincisi açıkça gereksizdi: aynı kişiler için tek bir İncil yeterliydi. Yoksa ikinci baskısının Yahudi olmayan Hıristiyanlar için tasarlandığına mı inanıyorlar? Eğer öyleyse, bu düşünce, Yahudiler için özel olarak yazıldığını kanıtlayan
iç kanıtlarla çelişiyor. Kısacası, hipotez tamamen savunulamazdır ve bu kadar çok savunucusu olmasına şaşırdık" ("Yeni Ahit'e Giriş", s. 52). Gerçek şu ki, Yunanca İncil'in tercümanının -veya daha doğrusu yazarının- kim olduğunu kimse bilmiyor. Jerome, İncil'i Yunanca'ya kimin çevirdiğinin bilinmediğini dürüstçe söylüyor. Dr. Davidson'ın şu garip
yorumları var: "Yazar gerçekten de her zaman bilinmez kalmalı; ancak bir elçi
olsun veya olmasın, işlemlerinde en yüksek onayı almış olmalı. Çalışması, Apostolik adamların bilgisi ve gözü önünde yapıldı. Karşılaştığı kabul, onun çağrısına olan genel inancı ve görevi yerine getirme yeterliliğini kanıtladı. İlahi denetim onun üzerinde uygulandı" (A.g.e., s. 72, 73). Dr. Davidson'ın bilinmeyen bir birey üzerinde ilahi bir denetimin
uygulandığını nasıl bildiğini anlamak
zor. Dr. Giles, Yunanca İncil'imizin bir çeviri olduğu hipotezine karşı çıkıyor:
"Aziz Matta İncil'ini İbranice yazdıysa, orijinal neden
yok oldu? Mevcut Yunanca metin ya İbranice'nin bir çevirisidir,
ya da ayrı bir eserdir. Ancak birçok
nedenden dolayı bir çeviri olamaz, 1. Çünkü bir çeviri olduğuna dair kayıtlarda en ufak bir kanıt yoktur. 2. İlhamla yazılmış otantik bir eserin yok olacağına veya
yerine, orijinal olmayan bir çevirinin geçeceğine inanmak mantıksızdır -çünkü tüm çeviriler orijinallerinden daha az otantiktir. 3. Aziz Matta'ya göre mevcut İncil'imizde, Aziz Markos ve Aziz Luka İncil'leriyle ortak olan birçok özellik vardır; bu da ikincisinin de birer çeviri olduğu sonucuna varılmasına yol açar. Ayrıca, Aziz Matta İncili'nde, üslup veya yapı açısından,
Yeni Ahit'te yer alan diğer tüm kitaplardan daha fazla bir çeviri olduğu sonucuna varabiliriz. Bu sebeplerden dolayı, belki de Hindistan'dan getiren Pantaenus'tan beri hiç kimsenin görmediği 'Aziz Matta'nın İbranice İncili' ile 'Aziz Matta'ya Göre Yunanca İncil'in ayrı ve bağımsız eserler olduğu sonucuna varıyoruz"
("Hristiyan Kayıtları." Rev. Dr. Giles, s. 93, 94). Erken Kilise'de yaygın olarak yayılmış ve çok kullanılan bir İbranice İncil'in var olduğu unutulmamalıdır. Ebionitler veya Yahudi Hristiyanlar, daha sonra Nasıralılar olarak bilinirler, tarafından tek gerçek İncil olarak kabul edildi ve dördüncü yüzyılda yazan Epiphanius şöyle diyor:
"Matta İncili'ne çok eksiksiz sahipler; çünkü bunun aralarında ilk olarak İbranice yazıldığı şekliyle korunduğu iyi bilinmektedir"
("Opp.," i. 124, Norton tarafından alıntılanmıştır). Ancak, "İbranilere Göre İncil" olarak bilinen bu İncil, Yunanca "Aziz Matta'ya Göre İncil" ile aynı değildi. Aynı olsaydı, Jerome onu çevirmeye değer bulmazdı; ondan yaptığı alıntılar, şu anki Matta İncili'nin ilk günlerde konuşulan İncil olmadığını kanıtlamak için yeterlidir. "Aşağıdaki konumlar Aziz Jerome'un yazılarından çıkarılabilir: 1. Gerçek Matta İncili İbranice yazılmıştır. 2. İbranilere Göre İncil, Nasıralılar ve Ebionlular tarafından kullanılmıştır. 3.
Bu İncil, Matta'nın Aramice orijinaliyle aynıydı"
(Davidson'ın "Yeni Ahit'e Giriş", s. 12). Bu argümanlara, Matta'nın Eski Ahit'ten yaptığı alıntıların İbranice versiyondan değil, Septuagint'ten alındığı önemli gerçeği eklenebilir. Matta'nın orijinal İbranice İncili, Yahudi Kutsal Yazıları'nın İbranice orijinalinden ziyade, Yunanca çevirisinden alıntılar içermiyordu. Mevcut İncilimiz orijinal Matta'nın doğru bir çevirisiyse, Yahudiler için yazan Yahudi Matta'nın, okuyucularının aşina olacağı İbranice Kutsal Yazıları kullanmadığına, ancak nefret edilen Septuagint'i bulmak için elinden geleni yapıp onu İbranice'ye yeniden çevirdiğine inanmalıyız. Böylece, Papias tarafından kaydedildiği söylenen övünen tanıklığın, Matta ve Markos'un bizim iki ilk
sinoptik İnciller inceleme altında tamamen çöküyor ve
mevcut İncillerin gerçekliğini kanıtlamak yerine,
tam tersini kanıtlıyor, çünkü orada verilen Matta ve Markos'a atfedilen yazıların tanımı,
şu anda isimlerini taşıyan yazılara uygulanamıyor, böylece Papias'ta _İncillerden ikisinin aynı olmadığına dair kanıt var_.

H. _Daha önceki kayıtların,
şu anda Kanonik olarak kabul edilen İnciller olmadığına dair kanıt var. _ Bu pozisyon, erken Hıristiyan yazılarındaki "Evanjelik alıntıların" Kanonik İnciller'deki benzer karakterdeki cümlelerden çok farklı olduğu ve ayrıca Kanonik İnciller'de bulunmayan alıntıların atıfta bulunulan yazılarda bulunması durumundan
çok farklı olduğu tartışmasız gerçeğine dayanmaktadır. Daha önce gördüğümüz gibi, ifade ve düzenleme farklılıklarını açıklamak için çeşitli teoriler öne sürülmüştür: Babaların gevşekçe alıntı yaptıkları, hafızadan alıntı yaptıkları, birleştirdikleri, genişlettikleri, yoğunlaştırdıkları, istedikleri zaman alıntı yaptıkları söylenmektedir. Bu genel alıntı gevşekliğini kanıtlamak için, Hıristiyan savunucuları Eski Ahit'ten alıntı yaparken de benzer bir gevşeklik olduğunu iddia ettikleri şeye çok güvenmektedirler; ve Bay Sanday bu argümanı oldukça ustalıkla kullanmıştır. Ancak bundan Eski Ahit'ten yapılan alıntılardaki farklılıkların gevşeklikten ve dikkatsizlikten kaynaklandığı sonucu çıkmaz; genellikle çok sayıda versiyondan kaynaklanma olasılıkları oldukça yüksektir, çünkü Bay Sanday'in kendisinin şunu söylediğini görüyoruz: "Karşılaştığımız alıntıların çoğu LXX'ten alınmıştır. Versiyon; ve bu versiyonun metni, özellikle o dönemde belirsiz ve dalgalıydı. Mevcut el yazmasınınkinden az çok farklı olan birkaç biçimde var olmuş olması gerektiğine dair kanıtlar var. Bu nedenle, LXX'in mevcut metninden farklı bir alıntı bulduğumuz için, alıntıyı yapan yazarın kullandığından farklı olduğu sonucuna hemen varmak acelecilik olur" ("İkinci Yüzyılda İnciller", s. 16, 17). Ayrıca, bazen varyasyonun gevşek alıntılardan kaynaklanamayacak kadar kalıcı olduğu ve aynı varyasyonun her zaman tek bir yazarla sınırlı olmadığı unutulmamalıdır. Savunduğumuz pozisyon, Hıristiyan savunucuları tarafından en çok güvenilen pasajlardan birini tam uzunlukta vererek en açık şekilde takdir edilecektir; ve varsayılan alıntının bir örneği olarak, Clement, bölüm xiii'deki uzun pasajı ele alacağız:--

MATTA. CLEMENT. LUKA.

Özellikle Rab İsa'nın sözlerini hatırlayarak, yumuşaklığı ve sabrı öğreterek.
Bunun için şöyle dedi:
ayet 7. Merhametli olsun, vi. 36. Merhametli olun, çünkü onlar merhamet ettiler: bağışlayın ki, merhametli olana
merhamet edilsin, vi. 14. Çünkü eğer siz, Babanız da, insanların suçlarını bağışlarsanız, sizin yaptığınız gibi, o da merhametli olacaktır.
, göksel olan size yapılsın; vi. 37. Beraat et,
Baba ne verirsen, o da öyle olacak ve siz de bağışlanacaksınız. size verilecek; beraat etmiş olarak.
vii. 12. Her şeyi yargılarsanız, o da öyle olacaktır vi. 31. Ve sizin
bu nedenle, sizin için ne yargılanırsa yargılansın; onlar
sizin
sizin gibi insanlara da aynı şekilde davranmanızı
dilerlerse, siz de
sizin için de aynı şekilde davranın; onlara
onlara da aynı şekilde ölçün.
vii. 2. Çünkü onunla birlikte olacak vi. 18. Verin ve
sizin için ne yargıladıysanız. o verilecektir
yargılayın, siz de sizin için yargılanacaksınız.
vi. 37. Ve yargılayın
ölçmediğiniz ve ölçtüğünüz şey yargılanmayacaktır. Çünkü
sizin için ölçülmüştür. Hangi ölçüyle
ölçerseniz, o
size tekrar
ölçülecektir.

Burada verilen İngilizce, hem benzerlikleri hem de farklılıkları mümkün olduğunca yakından temsil eder. Bunu
okuyan hangi okuyucu, Clement'in Kanonik İnciller'den buradan ve oradan biraz bir şeyler seçip sonra bunları birbirine bağlı tek bir bütün
haline getirdiğine ve bunları hemen Mesih tarafından böyle söylenmiş gibi sunduğuna inanabilir?
Önyargısız öğrenciye hipotez hemen kendini gösterecektir - Clement'in zamanında Mesih'in sözlerini içeren başka bir belge daha mevcut olmalı ve bu alıntı da ondan yapılmıştır.
Sadece Hristiyan savunma çalışmasının zorunlulukları, sorunun bu kadar basit ve doğal bir çözümünün genel olarak benimsenmesini yasaklar. Bay Sanday şöyle diyor: "Kuşkusuz, iki Sinoptik metnin ortak orijinalinin ne olduğunu bilseydik, bu soruya ışık tutulabilirdi... Bu Kanonik olmayan alıntılardaki farklılıklar, Sinoptik İnciller arasındaki farklılıkları aşmaz; ancak eleştirmenlerin çok daha büyük bir kısmı, Sinoptik İnciller'deki benzerliklerin, üçü veya ikisi tarafından kullanılan ortak bir yazılı kaynaktan kaynaklandığını düşünüyor" ("İkinci Yüzyılda İnciller", s. 65). İsa'nın bu pasajları Matta, Clement ve Luka'nın verdiği sözlerle, bazen bağlantılı, bazen de parçalar halinde, üç farklı biçimde tekrarlayarak söylemiş olamayacağı açıktır; üçünden en azından ikisi, eksik bir rapor vermelidir. Bay Sanday, "iki Sinoptik metnin ortak orijinali"nden bahsederek, Sinoptik versiyonu orijinal olarak görmediğini açıkça gösteriyor ve bu sayede şu an sahip olduğumuz İncillerin erken Kilise'de geçerli olan tek İnciller olmadığı ve bunların münhasır bir otoriteye sahip olmadığı --aslında "Kanonik" olmadıkları-- iddiamızı desteklemeye yardımcı oluyor. Daha sonra, Bay Sanday, Polycarp'a atıfta bulunarak şöyle diyor: "Kendisinin ve Clement'in erişebildiği İncillerimizden farklı bir yazılı versiyonun bir yerlerde olduğunu düşünmeden edemiyorum... Tüm alıntıların, söz konusu sözün tek bir biçimden daha fazlasına sahip olduğunun kanıtının zaten bulunduğu çift veya üçlü Sinoptiklere atıfta bulunduğu ve bireysel Evanjelistlere özgü olan kısımlara atıfta bulunmadığı görülecektir. 'Supernatural Religion'ın yazarı, bu nedenle, bunların gerçek İncillerimizden farklı koleksiyonlardan türetilmiş olabileceğini söylediğinde haksız değildir. Bu olasılık göz ardı edilemez" ("İkinci Yüzyılda İnciller", s. 86, 87). Clement'in diğer pasajı, Kanonik İnciller'deki hiçbir şeye benzemiyor: xlvi. bölümde şunu okuyoruz:--

MATTHEW. CLEMENT. LUKE. MARK. xxvi. 24. Şöyle dedi: xvii. 1. xiv. 21. Yazıklar olsun
Yazıklar olsun o adama; Yazıklar olsun o adama ki
insanoğlu olan kişi için iyi ki
insanoğlu olan kişi için iyi ki
doğmuşsa (suçlar) teslim etmemişse, iyi ki
teslim edilmişse, gelmektense. eğer onun için
yukarı; iyi ki o için 2. Eğer insan olmasaydı
eğer o benim için avantajlı olanlardan birini günaha sokarsa.
insan seçmemiş olsaydı; onun için büyük bir ix. 42. Ve
doğmuşsa. onun için bir değirmen taşı kim olursa olsun
xviii. 6. Fakat değirmen taşı boynuna asılanlardan
birini gücendirir ve o küçükler
ondan birini gücendirir) ve denize atılanlardan biri, bu küçüklere inananlardan biri
bana inanmaktansa, ona ... "Bu alıntı açıkça İncillerimizden değil, farklı bir
yazılı kaynaktan türetilmiştir.... Bu pasajın İncillerimizle en ufak bir karşılaştırması, önyargısız herhangi bir zihni, bunun ne metinlerin bir kombinasyonu ne de hafızadan bir alıntı olduğuna ikna etmek için yeterlidir.
Bütün
dil belirgin şekilde farklıdır ve yüzeysel bir
benzerlik sunmak için bile, İsa'nın Son Akşam Yemeği'ndeki, onu teslim edecek hainle ilgili konuşmasının bir parçasını (Matta xxvi. 24) alıp, onu
ortaya koyduğu küçük çocukla ilgili sözlerinin bir parçasına eklemek gerekir (xviii. 6)" ("Sup. Rel.," cilt i., s. 233, 234).

Polycarp'ta, Clement'in verdiği pasajı çok andıran bir pasaj bulunur,
bölüm, xiii., ancak tam olarak onu yeniden üretmez, bu da Clement'e aktarılanla aynı eleştiriye açıktır.

Kanonik İnciller dışındaki İncillerin kullanıldığını kanıtlamak istiyorsak,
kanıt elimizin altında hazırdır. Clement'in xlvi. bölümünde şunu okuruz:
"Kutsal olana bağlanın, çünkü onlara bağlananlar
kutsal kılınacaktır." Xliv. bölümde: "Ve Havarilerimiz, Rabbimiz İsa Mesih aracılığıyla, piskoposluk göreviyle ilgili
bir çekişme olacağını
biliyorlardı." "Supernatural Religion" kitabının yazarı bize buna benzer pasajlar verir. Şöyle dedi: "Bölünmeler ve sapkınlıklar olacak," Justin Martyr'den ("Trypho," xxxv. bölüm): "Rabbin dediği gibi, sahte
elçiler, sahte peygamberler, sapkınlıklar, üstünlük arzuları olacak," "Clementine Homilies"ten: "Bunlardan, Kilise'nin birliğini bölen sahte Mesihler, sahte peygamberler, sahte elçiler geldi," Hegesippus'tan (c. i. s. 236).

Barnabas'ta, vi. bölümü okuyoruz: "Rab diyor ki, son zamanlarda yeni bir yaratılış yaratıyor. Rab diyor ki, İşte ilkleri sonuncular yapıyorum." Vii. bölüm: İsa diyor ki: "Beni görmek ve krallığıma girmek isteyenler, sıkıntı ve acı yoluyla bana tutunmalıdır."

Ignatius'ta şunları buluyoruz: Ep. Phil., chap, vii.: "Fakat Ruh, şu sözleri söyleyerek ilan etti: Piskopos olmadan hiçbir şey yapmayın." "Ancak, aynı Mektupta, Eusebius'un bilmediği, ancak Origenes'in 'Petrus'un Vaazı'na atıfta bulunduğu ve Jerome'un 'İbranilere Göre İncil'in Nasıralı versiyonunda bulduğu görünen, bu şekilde tanıtılan bir alıntı vardır. Bu ifade, Rabbimiz'in 'Petrus'un etrafındakilere görünüp, 'Bana dokunun ve bedensiz bir ruh olmadığımı görün' dediğinde ona atfedilir. Fakat Origenes'in bu sözlerin 'Petrus'un Vaazı'nda geçtiği yönündeki ifadesi olmasaydı, bunlar fazla zorlanmadan Luka xxiv. 39'a atfedilebilirdi" ("İkinci Yüzyılda İnciller", s. 81). Ve kesinlikle böyle anılırlardı ve bu sözleri İgnatius zamanında Luka İncili'nin kanonikliğinin bir kanıtı olarak kabul etmeyi reddedenlere karşı Hristiyan öfkesi korkunç olurdu. Justin Martyr'e dönersek, Kanonik'te bulunan diğer pasajlara benzeyen bir veya iki pasajı ele alırsak, o zaman Clement'te daha önce belirttiğimiz türden farklılıkları göreceğiz. İlk "Savunma"nın on beşinci ve on altıncı bölümlerinde, çoğunluğu Dağdaki Vaaz'da okunacak olan Mesih'in sözlerinin bir koleksiyonunu buluyoruz; Justin bunları verirken alıntı yaptığı yazılı bir eserden bahsetmiyor. Şöyle diyor: "Size vaat edilen açıklamayı vermeden önce, Mesih'in kendisi tarafından verilen birkaç emri alıntılamayı doğru buluyoruz" ("Savunma", bölüm xiv). Eğer bunlar Havariler tarafından yazılan İncillerden alınmış olsaydı, Justin'in bunların yetkisini kendini desteklemek için kullanmayacağı düşünülebilir miydi?

MATTA. JUSTIN.

ayet 46. Çünkü eğer siz de onları seviyorsanız ve sevgimizden dolayı, sizi sevenler, bu size ne ödül öğretti: Eğer onları seviyorsanız, sizi sevenler de aynı şeyi yapmıyor mu? Siz de aynı şeyi yapıyorsunuz? Çünkü fuhuş yapanlar bile bunu yapıyor; ama ben size diyorum ki: Dua edin
ayet 44. Ama ben size diyorum ki, düşmanlarınız için, ve onları sevin
düşmanlarınızı sevin, sizden nefret edenleri kutsayın ve sizi lanetleyenleri kutsayın, sizi lanetleyenlere iyilik yapın ve sizden nefret edenlere
sunu sunun ve sizi aşağılayanlar için dua edin.
sizi aşağılayanlar için.
ve sizi zulmedenler için.

Luka'daki karşılık gelen pasaj Justin'den daha da uzaktır (Luka vi.
32-35). "Burada yine Justin'in İncili'nin, paralel pasajın sinoptiklerimizde bulunduğu sırayı tersine çevirdiği görülecektir. Bunu, gerçek diksiyon ve yapı özellikleri olmadan bile özel ve farklı bir
kaynağa işaret edecek bir tasarım netliğiyle yapar. Pasaj İncillerimizden
baştan sona farklılık gösterir, ancak Justin aynı ifadeleri aynı sırayla
başka yerlerde tekrarlar" ("Sup. Rel," v. i. s. 353, not 2).

MATTA. JUSTIN.

ayet 42. Verin ki, O dedi ki: Verin, isteyen herkese, isteyenden ve sizden ödünç almak isteyenden, geri çevirmeyin. geri çevirmeyin. uzak durun: çünkü eğer
almayı umduğunuz kişilere ödünç verirseniz,
Luka vi. 34. Ve eğer ödünç verirseniz, ne yeni bir şey yaparsınız? çünkü
vergi memurlarına bile bunu yapın.
alın, ne teşekkür etmiş olursunuz; çünkü
günahkârlar da günahkârlara ödünç verirler. Ama siz, kendinize o kadarını geri almayın. yeryüzünde, güve ve pasın
yok ettiği yerde, ve haydutlar
Mat. vi. 19, 20. Geçit için biriktirmeyin, kendinize yeryüzünde, göklerde hazineler biriktirin. Orada
güve ve pasın
bozduğu, ne güve ne de pasın
bozduğu
ve hırsızların
delip çaldığı yerde. Ama kendinize
göklerde hazineler biriktirin. Çünkü ne güve ne de bütün dünyayı
kazanacağı, ama
pasın bozduğu ve canını mahvedeceği yerde insana ne yarar sağlar? Ya da hırsızların
delip
bozmadığı şeyi karşılığında verebilir mi? Ne de
çalın. Bu nedenle, ne çoğu ne de pasın
bozmadığı göklerde biriktirin.
xvi. 26. Çünkü bir insan bütün dünyayı
kazanırsa ama canını
kaybederse ne yarar sağlar? Ya da bir insan canı karşılığında ne verebilir?

Bu pasaj Justin'de açıkça kesintisizdir ve tek bir bağlantılı
bütün oluşturur; Bunu Sinoptiklerle paralel hale getirmek için Matta v., 42'den
Luka vi., 34'e, sonra Matta vi., 19, 20'ye, sonra Matta xvi. 26'ya,
ve tekrar Matta vi. 19'a geçmeliyiz; böyle bir alıntı yöntemi olasıdır,
özellikle Justin'in belirli bir konudaki pasajları alıntılarken (örneğin, xv. bölümün başında) iffet üzerine), alıntıları vurgulu bir "Ve" ile ayırır, başka bir yerden alınan alıntıyı işaretler? Bu pasajlar, öğrenciye, bir sinoptikten alıntının kanıtı olarak birkaç kelimeyi, bunların geçtiği tüm pasajı okumadan kabul etmemesi gerektiğinin ne kadar gerekli olduğunu gösterecektir. Yarım düzine kelimenin çakışması, bağlam farklı olduğunda alıntı olmaması ve bağlam ile güvenilen kelimeler arasında bir kopukluk olmamasıdır. "Justin'in ardışık ve uyumlu bir bütün olarak alıntıladığı bir pasajı parçalara ayırmak ve İncillerimizin uzak köşelerine dağılmış çeşitli ifadelerine az çok benzer paralellikler bulmak, bunlardan neredeyse hiçbiri Justin'in okumasından önemli ölçüde farklı değil, onun bu İnciller'i ezberden alıntıladığını, metinleri değiştirdiğini, çıkardığını, birleştirdiğini ve iç içe geçirdiğini ve sıralarını değiştirdiğini, ancak yine de bunları kullandığını ve başkalarını kullanmadığını iddia etmek saçma ve son derece keyfidir. Böyle bir iddianın yalnızca en basit varsayımdan ibaret olduğu gayet açıktır" ("Sup. Rel.," cilt. i., s. 364). Bay Sanday'in Justin'e ilişkin sonucu şudur: "Davanın _a priori_ olasılıkları ve Justin'in İncili'nin gerçek fenomenleri, onun İncillerimizden doğrudan veya dolaylı olarak yararlandığını, ancak onlara münhasır bir yetki vermediğini ve muhtemelen bunlarla birlikte artık mevcut olmayan diğer belgeleri de kullandığını göstermektedir" ("İkinci Yüzyılda İnciller", s. 117). Yukarıda verilen ikisine uygulanan sistem, öğrenci tarafından başka durumlarda kendisi için gerçekleştirilebileceğinden alıntıların analizlerini çoğaltmaya gerek yoktur. Ancak Justin'in "Havarilerin Anıları"nın Kanonik İnciller olmadığına dair çok daha önemli bir kanıt vardır; ve bu,
Justin'in İncillerimizde _bulunmayan_ ifadeler kullandığı ve olaylardan bahsettiği ve bunlardan bazılarının
Apokrif İncillerde _bulunduğudur. Örneğin, ilk "Özür"de, xiii. bölümde,
şunu okuruz: "Bize, O'na layık olan tek onurun,
geçimimiz için var ettiği şeyi
ateşle yakmak değil, kendimiz ve ihtiyaç duyanlar için kullanmak ve
yaratılışımız, tüm sağlık araçları, çeşitli şeylerin çeşitli nitelikleri ve mevsimlerin değişimleri için dualar ve ilahilerle O'na şükran sunmak olduğu öğretildi;
ve O'na olan inancımızla
yeniden bozulmaz bir şekilde var olmamız için dilekçeler sunmak. Bu şeylerin öğretmenimiz İsa Mesih'tir, O da bu amaç için doğmuştur." "Bize, sabır ve yumuşaklıkla, utançtan ve kötülük sevgisinden tüm insanları yönetmemizi öğütledi"
(Aynı eser, bölüm xvi.). "Çünkü bir eşeğin yavrusu _bir asmaya bağlı_ duruyordu"
(Aynı eser, bölüm xxxii.). "Melek _Bakire_'ye dedi ki, Sen ona
İsa adını vereceksin, çünkü o halkını günahlarından kurtaracak" (bölüm xxxiii.). "Ona işkence ettiler ve yargı kürsüsüne oturtup, 'Bizi yargıla' dediler" (bölüm xxxv.). "Rabbimiz İsa Mesih dedi ki, 'Seni neyle yargılarsam, seni bunlarla yargılayacağım'"
("Trypho", bölüm xlviii.). Bunlar, Kanonik İnciller'de hiçbir benzerliği bulunmayan birçok pasajdan sadece birkaçıdır.

Paley'in iddiasının doğruluğunu göstermenin en iyi yolu, "Justin'in hala mevcut olan eserlerinden, Mesih'in hayatının, Kutsal Yazılarımızda verilenlerle her açıdan uyuşan, oldukça eksiksiz bir anlatımı derlenebilir; aslında, büyük ölçüde, o Kutsal Yazılardan alınmıştır, ancak yine de bu anlatımın ve başka hiçbir anlatımın, o çağda bilinen ve mevcut olmadığını kanıtlamaktadır" ("Kanıtlar", s. 77) - Justin'den hikayeyi vermek, Mesih'in eserlerinde, onun varsayılan hayatıyla ilgili herhangi bir şey veren her türlü bilgiden bahsetmek, yalnızca yukarıda verilenler gibi öğretileriyle ilgili bölümleri atlamak olacaktır. Bunların büyük çoğunluğu, Justin'in bir Yahudi'yi, Yahudi Kutsal Yazılarından alıntılar yaparak Mesih'in Mesih olduğuna ikna etmeye çalıştığı yorucu bir yapım olan "Trypho ile Diyalog"tan alınmıştır (bu arada, Esdras'ı da içerir, böylece bu kitap diğer ilham edilmiş ciltlerle aynı seviyeye gelir). Bu Diyalog'un dikkat çekici bir özelliği, Mesih'in hayatındaki herhangi bir iddia edilen olayın, tarihsel olarak doğrulandığı için değil, sadece kehanet edildiği için gerçek olarak kabul edilmesidir; Justin'in Mesih'i, aslında, Yahudilerin kehanetlerinden oluşan ve İsa adında bir Yahudi'ye uydurulmuş bir idealdir. Mesih, Baba'dan gerçekten doğan bir çocuktu, başka herhangi bir şeyin yaratılmasından önce, Tanrı'nın doğurduğu Söz, tüm eserlerinden önce ve doğumundan önce, bazen bir ateş alevi, bazen bir melek olarak, Sodom'da olduğu gibi, Musa'ya, Yeşu'ya göründü. Süleyman tarafından Bilgelik;
ve Peygamberler ve Hıristiyanlar tarafından Kral, Ebedi
Rahip, Tanrı, Rab, Melek, İnsan, Çiçek, Taş,
Köşe Taşı, Asa, Gün, Doğu, Şan, Kaya,
Kılıç, Yakup, İsrail, Kaptan, Oğul, Yardımcı,
Kurtarıcı olarak adlandırıldı. Kendisi, bizzat Söz'ün kendisi olan
Tanrı Kutsal Ruh'un gölgesinde dünyaya geldi ve
Yakup, Yahuda,
Phares, Jesse ve Davut'un soyundan gelen bir bakire tarafından cinsel birleşme olmadan
üretildi, doğumu bir melek tarafından duyuruldu, bu melek Bakire'ye adını İsa koymasını söyledi, çünkü halkını günahlarından
kurtaracaktı. Meryem'in eşi Yusuf, onu
boşaltmak istedi, ancak bir vizyonda karısını
boşaltmamasını emretti, melek ona rahminde olanın
Kutsal Ruh'tan olduğunu söyledi. Yahudiye'de yapılan ilk nüfus sayımında, ilk Roma Valisi olan Cyrenius'un yönetiminde, yaşadığı yer olan Nasıra'yı terk etti ve mensup olduğu Beytüllahim'e gitti, ailesi Yahuda kabilesindendi ve sonra Meryem ve çocukla birlikte Mısır'a gitmesi ve başka bir vahiy onları Yahudiye'ye dönmeleri konusunda uyarana kadar orada kalması emredildi. Beytüllahim'de Yusuf köyde kalacak yer bulamadı, bu yüzden Mesih'in doğduğu ve bir yemliğe yerleştirildiği
yakınlardaki bir mağarada konakladı. Burada, Kudüs'e gidip orada hangi kralın doğduğunu soran Arabistanlı Magi tarafından bulundu, gökyüzünde bir yıldızın
yükseldiğini görmüşlerdi. Çocuğa taptılar ve ona altın, tütsü ve mür verdiler ve bir vahiy ile uyarıldılar, çocuğu nerede bulduklarını Hirodes'e söylemeden eve gittiler. Böylece Hirodes, Yusuf, Meryem ve çocuk Mısır'a gittiklerinde, emredildiği gibi, o sırada Beytüllahim'de bulunan tüm çocukların katledilmesini emretti. Arhelaus Hirodes'in yerine geçti ve kendisinin yerine başka bir Hirodes geçti. Çocuk diğer tüm insanlar gibi büyüdü ve çirkin ve onursuz bir adamdı, marangozluk yapıyordu, saban ve boyunduruk yapıyordu ve otuz yaşına geldiğinde, az çok, Ürdün'e, onun yaklaştığını haber veren Yahya tarafından vaftiz edilmek üzere gitti. Suya girdiğinde Ürdün'de bir ateş yakıldı ve sudan çıktığında Kutsal Ruh bir güvercin gibi üzerine kondu ve aynı anda göklerden bir ses geldi: "Sen benim oğlumsun; bugün seni doğurdum." Şeytan tarafından ayartıldı ve insanlarla aynı tutkulara sahipti; lekesiz ve günahsızdı, kusursuz ve doğru bir adamdı; topalları, felçlileri ve doğuştan körleri iyileştirdi ve ölüleri diriltti; kudretli işlerinden dolayı bir büyücü ve
halkı aldatan biri olarak adlandırıldı. Havari kardeşlerinin ortasında durdu ve onlarla birlikte yaşarken Tanrı'ya övgüler söyledi. Zebedi'nin oğullarının isimlerini Boanerges olarak değiştirdi ve Havarilerden bir diğerinin ismini Petrus olarak değiştirdi. Tanıdığına bir eşek ve bir asmaya bağlı duran bir eşek yavrusu getirmesini emretti ve o da binip Kudüs'e
gitti. Tapınaktaki sarrafların masalarını devirdi. Bize etimizi alıp kanını
dökülmesini anmak için ekmek ve şarap verdi. Herkesin lanetini
üzerine aldı ve onun yaralarıyla insan ırkı iyileşti. Çarmıha gerileceği
günde (başka yerlerde önceki gece olarak adlandırılır) üç öğrenciyi Zeytin Dağı denilen tepeye götürdü ve dua etti; teri damlalar gibi yere düştü, kalbi ve kemikleri de titriyordu; adamlar onu yakalamak için Zeytin Dağı'na gittiler; Fısıh Bayramı günü yakalandı ve Fısıh Bayramı sırasında
çarmıha gerildi; Pilatus İsa'yı bağlı olarak Hirodes'e gönderdi;
Pilatus'un önünde sessiz kaldı; Mesih'i yargı
kürsüsüne oturttular ve "Bizi yargıla" dediler; Pontius Pilatus döneminde çarmıha gerildi; elleri ve ayakları delindi;
cübbesi için kura çektiler ve onu böldüler; çarmıha gerildiğini görenler başlarını sallayıp onunla alay ettiler ve şöyle dediler: "Ölüleri dirilten kendini kurtarsın." "Tanrı'nın Oğlu olduğunu söyledi; aşağı insin; Tanrı onu kurtarsın." Ruhunu Baba'ya teslim etti ve
çarmıha gerildiğinde tüm tanıdıkları onu terk etti,
inkar ettiler. Üçüncü gün dirildi; Cuma günü çarmıha gerildi ve "Güneş Günü"nde dirildi ve Havarilere görünerek
onlara kehanetleri okumayı öğretti ve onlar da kendisinin onları daha önceden acıları konusunda uyardığına ve bu acıların kehanet edildiğine ikna olduktan sonra
kaçışlarından tövbe ettiler. Onun yükseldiğini gördüler. Cennetteki yöneticilere, Şan Kralı'nı kabul etmeleri emredildi, ancak onu çirkin ve onursuz görünce, "Bu Şan Kralı kimdir?" diye sordular. Tanrı, düşmanları olan şeytanları alt edene kadar Mesih'i cennette tutacak. Şan içinde geri dönecek, ölülerin bedenlerini diriltecek, iyileri ölümsüzlükle giydirecek ve kötüleri, sonsuz duyarlılıkla donatılmış olarak, sonsuz ateşe gönderecek. O, sonsuz krallığa sahiptir.

İsa'ya yapılan bu atıflar, Justin'in yazılarında, herhangi bir kronolojik sıra olmaksızın, burada bir cümle, orada bir cümle olmaksızın, yukarı aşağı dağılmıştır; sadece bir veya iki örnekte, aynı bölümde bile iki veya üç şey ilişkilendirilmiştir. Bunlar burada, mümkün olduğunca, genellikle kabul edilen sıraya göre, bağlantılı olarak düzenlenmiştir ve hiçbirini atlamamak için büyük özen gösterilmiştir. Bu ve bizim İncillerimiz arasındaki farklara ve ayrıca içerdiği diğer İncillere yapılan göndermelere dikkat etmek faydalı olacaktır. Mesih, Baba'dan açıkça sonradan gelir,
O'ndan çıkarılmıştır; kendini tasarlar, burada Kutsal Ruh ile özdeşleştirilir; Davut'tan gelen _bakire_'dir, İncillerimizde buna dair hiçbir ipucu verilmemiştir; İsa isminin, Yusuf yerine Bakire'ye söylenmesinin nedeni;
çobanlardan ve ilahiler söyleyen meleklerin etrafında Rab'bin yüceliğinden hiçbir şey duymayız; İsa çirkindir ve İncillerde hiçbir şey duymadığımız sabanlar ve boyunduruklar yapar; vaftizdeki ateşten İncillerde bahsedilmez ve gökten gelen ses onlarda bulunmayan kelimelerle konuşur; kendisine büyücü denir, bu suçlamayı dört kişiden hiçbir şey bilmiyoruz; eşeğin yavrusu bir asmaya bağlanmıştır, bu durum kanonik yazılarda atlanmıştır; Yeni Ahit'te hiçbir yerde
Rabbin Sofrası'ndaki ekmeğin _enkarnasyonun_ anılması için verildiği söylenmez, aksine, Mesih'in _ölümünün_ anılması içindir; çarmıha gerilmenin Fısıh Bayramı sırasında gerçekleştiği belirtilmez, aksine Dördüncü İncil onu Fısıh Bayramı'ndan önce,
diğerlerini ise sonraya koyar; İncillerde Mesih'in yargı
kürsüsüne oturtulduğunu duymayız: _giysi_, Justin tarafından tanınmayan _giysi_ ile _kıyafet_ arasında bir ayrım yapan Yuhanna'ya göre bölünmemiştir; kalabalığın alayları
farklıdır; tüm Havarilerin Mesih'i inkar etmesi, çarmıha gerilmeden _sonra_ onu terk etmeleri gibi kanonik değildir; İncillerimizde "Güneş Günü"nden, cennetin yöneticilerinden ve Mesih'i kabullerinden söz etmiyoruz. Aslında, Justin'in verdiği İsa hikayesinin ayrıntıları ile Dört İncil'de verilenler arasında, tesadüften çok, ayrışma noktaları var ve yine de Paley şöyle diyor: "Justin'deki tüm referanslar, yazardan bahsedilmeden yapılıyor; bu da bu kitapların tamamen kötü şöhretli olduğunu ve o zamanlar Mesih hakkında başka hiçbir anlatımın mevcut olmadığını veya en azından, bunları diğerlerinden ayırmayı gerekli kılacak kadar kabul edilmiş ve itibar edilmiş başka hiçbir şey olmadığını kanıtlıyor" ("Kanıtlar", s. 123). Ve Paley aslında şunu söyleme cesaretine sahiptir: "Son derece gözlemlenebilir görünen şey, Justin'in Mesih'in neredeyse tüm yaşamının çıkarılabileceği tüm eserlerinde, Mesih tarafından söylenmiş veya yapılmış bir şeye atıfta bulunduğu sadece iki örnek vardır ve bunlar, bizim mevcut İncillerimizde onunla ilgili olarak anlatılmamıştır; bu da bu İncillerin, ve diyebiliriz ki, yalnızca bunların, o günkü Hıristiyanların dayandıkları bilgileri aldıkları otoriteler olduğunu gösterir" (Aynı eser, s. 122, 123). Paley, muhtemelen, Mesih'in yaşamının "Justin'in tüm eserlerinden" "çıkarılması"nı asla amaçlamamıştır. Bu yukarıda yapılmıştır ve okuyucu Paley'in doğruluğuna kendisi karar verebilir. "İki örnekten" biri şu şekilde verilmiştir: "Diğeri, Mesih'in vaftizindeki bir durum, yani suyun üzerinde ateşli veya aydınlık bir görünüm, Epiphanius'a göre İbraniler İncili'nde fark edilir; ve bu doğru olabilir; ancak, doğru veya yanlış olsun, Justin tarafından Kutsal Kitap yetkisine dayandığı için alıntıladığı şeyle karşılaştırıldığında açık bir küçümseme işaretiyle bahsedilir. Okuyucu bu ayrıma dikkat edecektir. 'Ve sonra, İsa Ürdün nehrine geldiğinde, Yahya'nın vaftiz ettiği yerde, İsa suya inerken, Ürdün'de de bir ateş yakıldı; ve sudan çıktığında, _bu Mesih'imizin havarileri_, Kutsal Ruh'un bir güvercin gibi onun üzerine konduğunu yazmışlardır'" 
(Aynı eser, s. 123). Buradaki italikler Paley'in kendi imzasıdır. Şimdi okuyucunun pasajın kendisine dönmesine izin verin; Paley'in, Justin'in yapmadığı bir "ayrım" yapmak için ifadelerin yapısını kasıtlı olarak değiştirdiğini, havarilere yapılan atıfı Justin'de bulunandan farklı bir yere yerleştirdiğini görecektir. Bu tür ikiyüzlülüğün günümüzde tartışma olarak kabul edilmesi inanılır mı? Paley'den alıntı yapan Hıristiyanların büyük çoğunluğunun cahil olduğunu ve bu nedenle savunucunun yalancılığının farkında olmadığını ummaktan başka bir şey yapılamaz; alıntılanan pasaj "Trypho ile Diyalog"un 88. bölümünden alınmıştır ve şu şekildedir: "Sonra İsa, Yahya'nın vaftiz ettiği Ürdün nehrine gittiğinde, suya girdiğinde, Ürdün'de bir ateş
yakıldı; ve sudan çıktığında, Kutsal Ruh bir güvercin gibi üzerine kondu; bizim bu Mesih'imizin havarileri şöyle yazmıştır" [böyle]. Paley tarafından italik olarak yazılan ifade, hikayeyi sonlandırır ve eğer hikayenin bir bölümüne atıfta bulunuyorsa, hepsine atıfta bulunur; böylece okuyucu Justin'in herhangi bir türde "azaltma işareti" yapmadığını, ancak tüm hikayeyi, ateşi, Kutsal Ruh'u ve her şeyi "Anılar"danmış gibi verdiğini kendi gözleriyle görebilir. İsa'nın çarmıhtaki alayı Justin'de ve İnciller'de farklı şekilde ifade edilmiştir ve açıkça "Anılar"dan alıntı yaptığını söyler. "Havarilerinin anılarında kaydedilen şu sözleri alaycı bir şekilde söylediler: 'Tanrı'nın Oğlu olduğunu söyledi; aşağı insin: Tanrı onu kurtarsın'" ("Dial." bk.).

Clementines'e dönersek, aynı şekilde Kanonik İnciller'de bulunmayan pasajlar buluruz. "Ve Petrus dedi ki: Rabbimiz ve Öğretmenimizin bize emrettiği gibi, "Gizleri benim ve evimin oğulları için saklayın" dediğini hatırlıyoruz" ("Hom." xix. bk. 20). "Ve Petrus dedi ki: Eğer,
bu nedenle, Kutsal Yazılar'dan bazıları doğru ve bazıları yanlışsa, Öğretmenimiz haklı olarak şöyle dedi: 'İyi sarraflar olun,' Kutsal Yazılar'da olduğu gibi
bazı doğru sözler ve bazıları da sahtedir" ("Hom." ii. bölüm 51; ayrıca bkz.
iii. bölüm 50. ve xviii. bölüm 20). Mesih'in bu sözü birçok Baba'da bulunur. "Tanrı'nın ayarttığını düşünenlere, Kutsal Yazılar'ın söylediği gibi, o [İsa] ​​şöyle dedi: 'Ayartıcı kötü olandır, o da
kendini ayartmıştır'" ("Hom." iii. bölüm 55).

Bay Sanday, Clementine "Vaazları" hakkında, "birkaç apokrif söz ve bazı apokrif ayrıntılar eklenmiştir. Bu nedenle Clementine yazarı John'u bir 'Hemerobaptist', yani günlük vaftiz uygulayan bir mezhebin üyesi olarak adlandırır. Tiberius'un saltanatı sırasında yaygınlaşan bir söylentiden, 'ilkbahar ekinoksu'ndan bahseder; aynı zamanda Yahudiye'de mucizeler yaratacak, körlerin görmesini, topalların yürümesini sağlayacak, cüzzam dahil her hastalığı iyileştirecek ve ölüleri diriltecek bir Kralın ortaya çıkacağından bahseder; Kenanlı kadın olayında (Markos'la birlikte bir Suriye-Fenikeli olarak adlandırır) onun adını 'Justa' ve kızının adını 'Bernice' olarak ekler. Ayrıca, Rabbimizin hizmetini bir yılla sınırlandırır" ("İkinci Yüzyılda İnciller", s. 167, 168). Ancak bu tür pasajları çoğaltmaya gerek yoktur; üç veya dört tanesi konumumuzu kanıtlamak için yeterli olacaktır: Bunlar, şu anda kabul edilen İncillerden farklı kayıtlardan değilse, nereden alınmıştır? Bu nedenle, Kilise Babaları tarafından alıntılanan ve Kanonik İncillerde olmayan çok sayıda Evanjelik pasajda, daha önceki kayıtların şu anda Kanonik olarak kabul edilen İnciller olmadığına dair _kanıtlar_ bulduğumuz sonucuna varıyoruz._
I. _Kitapların kendilerinin daha sonraki kökenlerine ait izler taşıdığı._ Bu sonucu, İnciller boyunca dağılmış, yazarların yerel geleneklerden, alışkanlıklardan ve yasalardan habersiz olduğunu ve bu nedenle İsa'nın yaşadığı iddia edilen tarihte onunla çağdaş Yahudiler olamayacaklarını gösteren ifadelerden çıkarmalıyız. Bu cehaletin açık bir örneğini, Luka'nın, İsa'nın doğumundan hemen önce Yusuf ve Meryem'i Beytüllahim'e getirdiği varsayılan nüfus sayımından bahsetmesinde buluyoruz. Eğer İsa o zaman doğmuşsa, söz konusu Roma nüfus sayımı ya Büyük Herod döneminde ya da Archelaus'un saltanatının başlangıcında yapılmış olmalı. Bu
en yüksek derecede olasılık dışıdır, çünkü _formam provinciae_ olarak azaltılmayan, ancak _regibus
sociis_ tarafından yönetilen ülkelerde, vergiler Romalılara haraç ödeyen bu prensler tarafından toplanıyordu; ve bu, Archelaus'un tahttan indirilmesinden önce Yahudiye'deki durumdu... Evangelist, bu az çok tarihsel veya keyfi kombinasyona dair daha fazla araştırma yapmaktan bizi kurtarıyor, çünkü bu vergilendirmenin ilk olarak Cyrenius'un (Quirinus) Suriye Valisi olduğu zaman yapıldığını ekliyor [Yunanca: haegemoneuontos taes Surias Kuraeniou], çünkü Quirinus'un değerlendirmesinin ne Herod döneminde ne de Archelaus'un hükümdarlığının başlarında, yani Luka'ya göre İsa'nın doğduğu dönemde gerçekleşmediği doğrulanmış bir noktadır. Quirinus o zamanlar Suriye Valisi değildi, bu durum Herod'un son yıllarında Lentius Saturninus ve ondan sonra Quintilius Varus tarafından sürdürüldü; ve Quirinus, Herod'un ölümünden çok sonra Suriye Valisi olarak atandı. Quirinus'un Yahudiye'de bir nüfus sayımı yaptığını kesin olarak biliyoruz
Josephus, ancak, Archelaus'un ülkesi Suriye eyaletine verildiğinde bu tedbiri uygulamak için gönderildiğini belirtiyor
(karşılaştırın "Ant.", bk. xvii. ch. 13, sec. 5; bk. xviii. ch. 1, sec. 1;
"Wars of the Jews", bk. ii. ch. 8, sec. 1; ve bk. 9, sec. 1) böylece,
Matta ve Luka'ya göre İsa'nın doğmuş olması gereken zamandan yaklaşık on yıl sonra (Strauss'un "Life of Jesus", cilt i, s. 202-204).

Luka'da verilen tarihlerin karıştırılması, yazarın Yahudiye ve komşu eyaletlerin iç tarihi hakkında bilgisiz olduğunu kanıtlıyor. İsa'nın doğumu, Luka, Yahya Baptist'in doğumundan altı ay sonra gerçekleşmiş olmalı ve Yahya, Herod'un
hükümdarlığı sırasında doğduğu için, İsa da aynı Kral'ın
altında veya Archelaus'un hükümdarlığının başlangıcında doğmuş olmalı. Yine de Luka, onun Yahudiye'deki nüfus sayımı sırasında doğduğunu söylüyor, ki bu, yukarıda gördüğümüz gibi, on yıl sonra gerçekleşti. "Bu nedenle, Evangelist, bir nüfus sayımı elde etmek için, Archelaus'un tahttan indirilmesinden sonra olan şeylerin durumunu
tasarlamış olmalı; ancak Celile'ye kadar uzanan bir nüfus sayımı elde etmek için, krallığın Büyük Herod zamanında olduğu gibi
bölünmeden devam ettiğini hayal etmiş olmalı. [Strauss, Archelaus krallığının bir Roma eyaletine dönüştürülmesinin, hala Herod Antipas tarafından müttefik bir prens olarak yönetilen Celile'yi
etkilemediğini ve Roma Valisi tarafından yapılan bir nüfus sayımının, bu nedenle Celile'ye kadar uzanmayacağını ve Nasıra'da yaşayan ve Herod'un tebaası olacak olan Yusuf'u
etkileyemeyeceğini açıklamıştı. Bunun bir örneği olarak, Luka xxiii. 6, 7'ye bakın.] Bu nedenle, açık çelişkilerle uğraşıyor; ya da daha doğrusu, o dönemin siyasi ilişkileriyle
çok üzücü bir tanışıklığı var; çünkü nüfus sayımı
sadece Filistin'in tamamına değil, aynı zamanda (unutmamalıyız ki)
tüm Roma dünyasına" (Strauss'un "İsa'nın Hayatı", cilt i, s. 206).

Yukarıda bahsi geçen Josephus'un pasajlarından birini alıntıladıktan sonra, Dr. Giles şöyle diyor: "Evanjelistin Mesih'in anne ve babasının Beytüllahim'i ziyaret etme sebebinin Cyrenius'un misyonu olduğuna dair çok az şüphe olabilir. Ancak böyle bir hata, yazarın Yahudi tarihi ve Yahudi
siyaseti hakkında büyük bir cehaletini ele veriyor; çünkü Mesih Büyük Hirodes döneminde doğmuş olsaydı, bağımsız bir Kralın egemenliğinde hiçbir Roma nüfus sayımı veya kaydı yapılamazdı. Ancak Mesih nüfus sayımının yapıldığı yılda doğmuş olsaydı, sadece Büyük Hirodes değil, oğlu Arkelaos da ölmüş olurdu. Hayır, hiçbir şekilde bu iki olay bir araya getirilemez; çünkü
Arkhelaus'un ölümünden sonra bile, Yahudiye tek başına bir Roma eyaleti oldu;
Celile hala bağımsız bir prens olarak Herod Antipas tarafından yönetiliyordu ve Mesih'in anne ve babasının, kendi ülkeleri Celile'yi içermeyen bir nüfus sayımı amacıyla kendi ülkelerinden Kudüs'e gitmeleri gerekmiyordu. Bunun dışında, Roma nüfus sayımının her kabilenin doğum yeri veya aile buluşma yerinde değil, her birinin ikametgahında, evden eve yapıldığı meşhurdur"
("Christian Records", s. 120, 121). "İncillerin geç dönemde yazıldığına dair bir diğer çarpıcı tanıklık, Mesih ve öğrencilerinin zamanında var olamayacak, ancak daha sonra, Hristiyan dininin daha geniş ve giderek artan bir temele oturtulduğu bir zamanda geliştirilmiş olması gereken fikirleri belirten ifadelerle sağlanır" (Aynı eser, s. 169). Dr. Giles bunlardan birçoğunu toplamıştır ve biz bunları onun sayfalarından alıyoruz. Yuhanna 15, 16'da şunları okuyoruz: "Yuhanna ona tanıklık etti ve haykırarak şöyle dedi: İşte bahsettiğim kişi buydu, Benden sonra gelen benden üstündür: çünkü o benden önceydi. Ve onun doluluğundan hepimiz aldık, ve lütuf üstüne lütuf." O zamanlar hiç kimse "Mesih'in doluluğundan" almamıştı ve Vaftizci Yahya'nın ağzından çıkan söz bir anakronizmdir. "Haç" kelimesi Mesih tarafından birkaç kez sembolik olarak sabrı ve özveriyi ifade etmek için kullanılmıştır; ancak kendi çarmıha gerilmesinden önce bu ifade anlaşılmaz olurdu ve kesinlikle öğrencilerinin anlayamayacağı bir ifade seçmezdi; "Haçı taşımak" daha sonra Hıristiyanlar arasında yaygın olan bir ifadedir. Matta xi. 12, Vaftizci Yahya hala hayattayken konuşan İsa şöyle der: "Vaftizci Yahya'nın günlerinden bugüne kadar" - zamanın geçtiğini ima eden bir ifade. "İncil" kelimesi ikinci yüzyılın sonundan önce Hıristiyanlar arasında kullanılmıyordu; ancak bunu Matta iv. 23, ix. 35, xxiv. 14, xxvi'da buluyoruz. 13; Markos i. 14, viii. 35,
x. 29, xiii. 10, xiv. 9; Luka ix. 6. Domuzlara gönderilen kirli ruhlar veya daha doğrusu ruhlar (Markos v. 9, Luka viii. 30), "Adın ne?" sorusuna isminin Lejyon olduğunu söyledi.
"Dört İncil Yunanca yazılmıştır ve 'lejyon' kelimesi Latince'dir;
ancak Celile ve Peraea'da halk ne Latince ne de Yunanca konuşuyordu, fakat
İbranice veya onun bir lehçesi. 'Lejyon' kelimesi Mesih'in öğrencileri ve ülkedeki hemen hemen herkes için tamamen anlaşılmaz olurdu" (Aynı eser, s. 197). Matta'nın İsa'nın eşeğe ve tayına binerek, "İşte kralın sana geliyor, uysal, bir eşeğin, hatta bir eşeğin yavrusu olan bir tay üzerinde oturuyor" (xxi. 5. 7) kehanetini yerine getirmesi için anlatısı, Matta'nın İbranice deyimi anlamadığını gösteriyor, ki bu deyim "bir eşeğin, hatta bir tay yavrusunun, bir eşeğin yavrusunun üzerinde oturuyor" olarak çevrilmeliydi ve yanlış anlaşılan kehaneti yerine getirmek için imkansız bir binicilik gösterisini anlatıyordu. Tüm duruşma sahnesi Roma gelenekleri hakkında bilgisizliği gösteriyor: Yargıç sanık ve halk arasında girip çıkıyor, onu kırbaçlamayı _ve_ serbest bırakmayı teklif ediyor --Roma adaletiyle uyuşmayan bir yol; sonra onu dikenli bir taç ve mor bir cübbeyle halka sunuyor. Roma yönetimi bu kadar adaletsiz ve onursuz bir prosedüre tenezzül etmeyecekti. İncillerdeki çelişkiler, _k_ altında fark edilir, bunların anlatılan olaylar hakkında kişisel bilgiye sahip olan öğrenciler tarafından yazılmış olamayacağını gösterir; ancak bunların Yunanca yazılmış olması, aşağıda göreceğimiz gibi, _j_ altında, bunların "eğitimsiz ve cahil" Yahudiler tarafından yazılmadığını ve İsa'nın doğrudan takipçileri tarafından kaleme alınmış çağdaş kayıtlar olmadığını kanıtlar. Bu gerçeklerden şu sonucu çıkarıyoruz: _kitapların kendilerinin daha sonraki kökenlerine dair izler taşıdığı._

J. _Yazıldıkları dilin, bunların gerçekliğine karşı varsayımsal bir kanıt olduğu. _ Burada Yahudiler tarafından yazılmış bir Yahudi peygamberinin varsayılan tarihiyle ilgileniyoruz ve yine de bunu Yahudiler arasında yaygın olarak bilinmeyen bir dil olan Yunancada yazılmış olarak buluyoruz, bunu Josephus'un tanıklığından öğreniyoruz: "Kendime yapmayı teklif ettiğim işi o kadar mükemmelleştirdim ki, ister Yahudi ister yabancı olsun, bu kadar büyük bir eğilimi olan başka hiç kimse bu kitapları Yunanlılara bu kadar doğru bir şekilde iletemezdi. Çünkü kendi ulusumdan olanlar, Yahudilere ait öğrenimde onlardan çok daha üstün olduğumu açıkça kabul ediyorlar. Ayrıca, Yunanlıların öğrenimini elde etmek ve Yunan dilinin unsurlarını anlamak için çok çaba sarf ettim, ancak kendimi kendi dilimizi konuşmaya o kadar alıştırdım ki, Yunancayı yeterince doğru bir şekilde telaffuz edemiyorum; çünkü ulusumuz birçok ulusun dilini öğrenenleri teşvik etmiyor ... bu nedenle, çabalarını Bu öğrenimi elde etmek için büyük bir sabır gösterilmiş olmasına rağmen, bu konuda başarılı olan ve emeklerinin karşılığını hemen alan iki veya üç kişi bile olmamıştır"
("Karınca." bk. xx. ch. 11, sec. 2). Ayrıca bize şunu da söyler: "Yoruldum ve yavaş ilerledim, büyük bir konuydu ve tarihimizi yabancı ve bizim için alışılmadık bir dile çevirmek zordu"
(Aynı eser, Önsöz). Belki de Yunanca'ya dair bu genel cehaletin başlıca nedeni, Hahamların yabancı edebiyata karşı vahşice bir nefret duymalarıydı. "Yabancı edebiyat okuyan hiç kimse sonsuz yaşama ortak olmayacaktır.
Oğluna Yunanlıların bilgeliğini öğreten domuz çobanı gibi, aynı şekilde iğrençtir" (Keim'in "Nazara'lı İsa", cilt i. s. 295'te notta verildiği gibi, Haham Akiba'nın Latince çevirisinden çevrilmiştir). Ayrıca, Evanjelistlerin genellikle Septuagint'ten alıntı yapmaları ve sadık Yahudilerin bunu yapmaktan kaçınmış olmaları da dikkat çekicidir, çünkü "İncil'in Yunancaya çevrilmesi zaten Kudüs'te üzüntüye, hatta nefrete sebep olmuştu" (Aynı eser, s. 294). Bunun karşısında, Elçilerin İşleri iv.'deki tanıklığa göre, bir Celile balıkçısının 13, cahil ve bilgisiz, Yunanca öğrenmeyi başaran
"iki veya üç" kişi dışında tüm ulusunu geride bıraktı ve o dilde felsefi ve tarihsel bir inceleme yazdı. Ayrıca, Yahudilerin en aşağı sınıfının bir üyesi olan vergi görevlisi Matta da aynı şekilde bilgiliydi ve aynı dilde bir tarih yayınladı. Yine de, bu iki bilgelik harikası, Yunanca öğrenen iki veya üç kişinin "çabaları için hemen ödüllendirildiklerini" açıkça belirten Josephus tarafından bilinmiyordu. Bu argüman Markos ve Luka'ya karşı değil, çünkü bu iki yazar hakkında kimse bir şey bilmiyor ve aksini bildiğimiz her şeye rağmen Yunanlı olabilirler. Ancak, Markos, Barnabas'ın kız kardeşinin oğlu olan John Markos ile özdeşleştirilecekse, bu ona da karşı olacaktır. Yukarıda belirtilen ana zorluğu bir kenara bırakırsak, bu Yahudi yazarların, bilseler bile, kendi dilleri yerine Yunanca kullanmaları ilk bakışta çok olası değildir. Bir Yahudi'nin hikayesini yazıyorlardı; neden tüm sözlerini, dudaklarından döküldüğü gibi yazmak yerine tercüme etsinler ki?
Çalışmaları Yahudiler arasındaydı. İsa'nın ölümünden sekiz yıl sonra, aralarından biri olan Petrus'u azarladılar, "sünnetsiz adamlarla" yemek yiyordu (Elçilerin İşleri xi. 3); on dokuz yıl sonra hala sadece "sünnete" gidiyorlardı (Galatyalılar ii. 9); yirmi yedi yıl sonra hala Kudüs'teydiler, Yahudilere ders veriyorlardı ve yasayı dikkatlice yerine getiriyorlardı (Elçilerin İşleri xxi. 18-24); bundan sonra onlardan bir daha haber alamıyoruz ve hepsi yaşlı adamlar olmalı, o zamanlar hayatlarındaki Yahudi alışkanlıklarını değiştirmeleri pek olası değildi. Ayrıca, neden bunu yapsınlar ki?
Çalışma alanlarının tamamı tamamen Yahudiydi ve eğer yazacak kadar eğitimli olsalardı, kesinlikle aralarında çalıştıkları kişilerin yararına yazarlardı. Cahil Yahudiler tarafından yazılan bu Yunan İncillerinin tek benzerliği, Almanca'yı tamamen bilmeyen bir
Cornish balıkçısı ve alt düzey bir Londra avukatının, bir Middlesex marangozunun sözlerini ve eylemlerini Almanca yazması durumunda bulunabilirdi ve işleri tamamen Almanca bilmeyen alt sınıf insanlarla sınırlıydı ve marangozun hayatıyla ilgili tüm bilgiyi erişimlerine sunmak istiyorlardı, bunu aralarında yalnızca Almanca olarak dolaştırdılar ve onun hakkında hiçbir zaman İngilizce bir şey yazmadılar. İncillerin Yunanca metni, bunların Hristiyanlığın Yahudi olmayan nüfus arasında taraftar bulduğu daha sonraki zamanlarda yazıldığını kanıtlıyor. Aslında, Yunanca metnin, inancın Yahudiye'de ortaya çıkmadığı, Yahudi düşüncesinden ziyade Yahudi olmayanların düşüncesinin bir uzantısı olduğu yönünde bir öneri olduğu iddia edilebilir. Ancak, Yunanca metin, bu İncillerin İsa'nın Yahudi çağdaşları tarafından yazıldığına inanmamızı yasaklıyor ve _yazıldıkları dilin, onların gerçekliğine karşı varsayımsal bir kanıt olduğu_ sonucuna varıyoruz. _K. _Bunların kendi başlarına, (1) bol miktarda bulunan mucizeler (2) her birinin diğerleriyle olan sayısız çelişkisi nedeniyle, tamamen itibara layık olmadıkları. (3) Kahramanın hikayesinin, doktrinlerin, mucizelerin İncillerin varsayılan tarihlerinden çok önce güncel olması, böylece bu İncillerin daha eski materyallerden oluşan bir yama işi olması._

(1) _Bol miktarda mucizeler._ Paley şunu soruyor: "Bu kitapların gerçekliğini neden sorgulayalım? Doğaüstü olayların anlatımlarını içerdikleri için mi? Bunun, en altta, onlar hakkındaki tereddüdümüzün gerçek ama gizli nedeni olduğunu düşünüyorum; çünkü, Matta ve Yuhanna'nın isimleriyle yazılmış yazılar, sıradan tarihten başka hiçbir şey anlatmasaydı, bu yazıların onlara ait olup olmadığı konusunda Josephus veya Philo'nun kabul edilen eserleriyle ilgili olduğundan daha fazla şüphe olmazdı; yani, hiç şüphe olmazdı" ("Kanıtlar", s. 105, 106). Bu argümanda belli bir miktar doğruluk payı var. Ancak, açıkça ve gizlice değil, mucizelerin bir görgü tanığı tarafından yazıldığı söylenen her kitaptan şüphe ediyoruz; bir kitabın içeriği ne kadar önemliyse, referansları o kadar dikkatli bir şekilde incelenir; içerdiği hikaye ne kadar sıra dışıysa, kanıtları o kadar dikkatli bir şekilde elenir. Josephus'la uğraşırken, tarihine güvenmeden önce onun gerçekliğini inceliyoruz; kitabın onun tarafından yazıldığına dair çok az şüphe olduğunu gördüğümüzde, onu görünüşte dikkatli bir yazarın anlatımı olarak değerlendiriyoruz. "Yahudilerin Savaşları"ndaki gibi pasajlara geldiğimizde, bk. vi. ch. 5, sec. 3--Yahudileri tapınağın yıkılışı konusunda önceden uyaran alametler arasında bize şunu söyleyen: "Başrahip tarafından kurban edilmek üzere götürülen bir düve, tapınağın ortasında bir kuzu doğurdu"--biz buna inanmıyoruz, tıpkı şeytanların domuzlara
girdiğine inanmadığımız gibi. Eğer bu tür masallar, ana kayda zarar vermeden kesilebilecek olan Josephus'un tarihinde burada ve orada çıkıntılar oluşturmak yerine, tarihle öyle iç içe geçmiş olsaydı, böylece hepsi kaldırılsa bile geriye hiçbir tarih kalmayacaktı, o zaman Josephus'u bir masal anlatıcısı olarak reddetmeliyiz, bir tarih yazarı olarak değil. Josephus'un bir görgü tanığı olduğu ve gördüklerini kaydettiği öne sürülürse, o zaman şu cevabı vermeliyiz:
Ya sizin tarihiniz Josephus tarafından yazılmamış, fakat ona çağdaşı ve bir görgü tanığı tarafından yazılmış gibi itibar kazandırmak için
yanlış bir şekilde ona atfedilmiştir; ya da Josephus'unuz bir şarlatandır,
itibarını artırmak için mucizeler görmüş gibi davranmıştır. Josephus'un bu varsayılan tarihi yaygın olarak yayılmış olsaydı ve insanlık üzerinde büyük bir etki uygulasaydı, o zaman gerçekliği çok dikkatli bir şekilde incelenir ve kanıtlarındaki her zayıf nokta test edilirdi, tıpkı bugün İnciller'in olduğu gibi. Evanjelistler ve Josephus'u, sanki birini diğerlerinden daha fazla tanımıyormuşuz gibi paralel tutmanın saçma olduğunu ekleyebiliriz. Josephus kendi hayatını anlatır, bize ailesi, çocukluğu ve eğitimi hakkında bir hesap verir; sonra bize seyahatlerinden, yaptığı her şeyden ve yazdığı kitaplardan bahseder ve kitapların kendileri yazarlığını ilan eder; örneğin şunu okuruz: "Ben, Matthias'ın oğlu Joseph, doğuştan İbrani, aynı zamanda bir rahip ve ilk başta Romalılara karşı savaşan ve daha sonra yapılanlarda hazır bulunmak zorunda kalan biri olarak, bu eserin yazarıyım" ("Yahudilerin Savaşları", Önsöz, bölüm I). İncillerden hangisine böyle bir duyuru eklenmiştir? Tarihçinin bir önsöz yazdığı Luka'da bile, "Ben, Luka" denmez ve anonim yazıların şüpheli bir gerçekliği olmalıdır. Evanjelistlerden hangisi bize kendi hayatını anlatmıştır ki, anlattıklarını bilme fırsatlarını yargılayabilelim? Tarihlerinden hangisine, cilalı Romalının tüm Yahudi ırkına karşı duyduğu küçümsemeye rağmen, Tacitus'un Josephus'a yaptığı gibi dışsal bir tanıklık verilmiştir? Josephus ve Evanjelistler hakkında, yazıları aynı seviyedeymiş gibi konuşmaktan daha yanıltıcı bir şey olamaz; birinde her türlü gerçekliğin işareti mevcuttur; diğerinde her türlü gerçekliğin işareti yoktur. İncillerin mucizevi anlatımlarına karşı, ilk olarak, kanıtların yetersiz olduğunu ve daha modern mucizeleri desteklemek için getirilen kanıt miktarının çok altında olduğunu savunacağız; ikinci olarak, mucizeler yaratma gücünün Kilise tarafından tüm tarihi boyunca talep edildiği ve hala talep edildiği ve bu nedenle mucizelerin sona erdiği herhangi bir dönemi işaretlemenin imkansız olduğu; ve üçüncü olarak, yalnızca Hıristiyan mucizelerinin kanıtlanmamış olduğu değil, aynı zamanda tüm mucizelerin imkansız olduğu ve mümkünse işe yaramadığı.

Paley, Hıristiyan mucizelerinin, _ve yalnızca bunların_ gerçeğini savunarak, diğerlerinin hepsini dışlayacak kurallar koymaya çalışır. Böylece, şunları hariç tutar: "I. Sadece işlemden sonraki bazı çağlardaki tarihlerde bulunan doğaüstü olayların bu tür anlatımları... II. Uzak bir ülkede olanların bir ülkede yayınlanmış anlatımları, bu tür anlatımların
evde bilindiğine veya alındığına dair hiçbir kanıt olmadan... III. _Geçici_ söylentiler... IV. _Çıplak_ tarih (mucizelere bağlı sonraki olaylarla bağlantısı olmayan parçalar).... V. Belirli bir şekilde
ve belirli bir dereceye kadar, _özellik_, isimlerde, tarihlerde, yerlerde,
koşullarda ve önceki veya sonraki olayların sıralamasında... VI.
Hiçbir şeye bağlı olmayan, hiçbir ilgi içermeyen,
inanmanın sonucunda hiçbir şey yapılmayacak veya değiştirilmeyecek hikayeler....
VII. Sadece önceden oluşturulmuş görüşlerin _onaylanması_ olarak gelen anlatımlar.... _Yanlış bir algıya_ (örneğin körleri, topalları vb. iyileştirmek gibi mucizeler bu başlık altında toplanamaz), ... veya _sahtekarlık_ ...
veya _geçici_ mucizeler (birçok girişimden birinin başarılı olduğu) ...
veya _şüpheli_ (muhtemelen tesadüf veya hayal gücünün etkisi olarak açıklanabilir) ... veya abartı" ("Kanıtlar", s. 199-218). Paley daha sonra
Hume tarafından iddia edilen bazı mucizeleri eleştirir ve onlara karşı argüman sunar. Onları
çok adil bir şekilde eleştirir ve bertaraf eder, ancak aynı
tarzdaki argümanın İncil'dekileri de bertaraf edeceğini göremez. Kardinal de
Retz, Saragossa'daki bir kilisede lambaları yakan bir adam görür ve
rahipler ona "birkaç yıldır kapıda tek bacakla beklediğini"
söyler. Ben onu iki bacakla gördüm. "Paley, "(Kardinal) uzuvları muayene ettiği veya hastaya veya herhangi birine konuyla ilgili tek bir soru sorduğu hiçbir yerde görünmüyor" ("Kanıtlar", sayfa 224). İyi savunulmuş, Dr. Paley; ve Tapınağın güzel kapısının dışında oturan, uzuvları muayene eden veya hastaya soru soran adamda? I. ve II. Kanonlar, İncillerin isimlerini taşıyanlar tarafından yazıldığı kanıtlanmadığı sürece İncil mucizelerini hariç tutar ve o zaman bile Matta, Markos, Luka veya Yuhanna'nın İncillerini Yahudiye'de yayınladıklarına veya anlatılarının "evde alındığına" dair hiçbir kanıt yoktur. İncillerin kökeninin üzerinde asılı duran şüphe ve belirsizlik, aynı şüphe ve belirsizliği, bunların anlattığı her şeye de yansıtır. "Geçici söylentiler", "yanlış algı", "sahtekarlık", "şüpheli" ve
"abartma"--"İncil" olarak bilinen efsaneler koleksiyonunun yavaş ve kademeli bir şekilde bir araya getirilmesinde tüm bunlara açık bir kapı vardır. İncillerin mucizelere tanıklığının, İnciller doğrulanana kadar kabul edilemeyeceğini ve bu nedenle mucizeleri destekleyen kanıtların yetersiz olduğunu savunuyoruz. Strauss, İncillerde kaydedilen mucizelerin İsa'ya nasıl atfedildiğini çok açık bir şekilde gösteriyor. "İsa zamanındaki Yahudi halkının Mesih'ten mucizeler beklemesi kendi başına doğaldır, çünkü Mesih ikinci bir Musa'ydı ve peygamberlerin en büyüğüydü,
ve ulusal efsane Musa'ya ve peygamberlere her türden mucize atfediyordu... Ancak Mesih'in genel olarak mucizeler yaratması popüler beklentide önceden belirlenmiş olmakla kalmıyordu,
yapacağı belirli mucize türleri de Eski Ahit'in tiplerine ve bildirilerine uygun olarak sabitlenmişti. Musa insanlara et ve içecek dağıttı
(Çıkış xvi. xvii.):
aynı şey, hahamların açıkça belirttiği gibi, Mesih'ten de bekleniyordu.
Elişa'nın duasında, gözler bir durumda kapalıydı, bir diğerinde,
doğaüstü bir şekilde açıldı (2 Krallar vi.): Mesih ayrıca körlerin gözlerini açacaktı. Bu peygamber ve efendisi sayesinde ölüler bile
diriltilmişti (1 Krallar xvii; 2 Krallar iv.); dolayısıyla Mesih'e de ölüm üzerinde güç
verilmesi mümkündü. Kehanetler arasında, Yeşaya xxxv, 5, 6
(karş. xlii. 7), Mesih fikrinin bu kısmını oluşturmada özellikle etkiliydi. Burada Mesih zamanları için şöyle deniyor: O zaman
körlerin gözleri açılacak ve sağırların kulakları açılacak; o zaman
topal adam geyik gibi sıçrayacak ve dilsizin dili
şarkı söyleyecek" ("İsa'nın Hayatı", cilt ii, s. 235, 236.) Körlerin
iddia edilen iyileştirilmesiyle ilgili olarak Strauss şunları söylüyor: "Kör bir gözün aniden bir kelime veya dokunuşla görme yeteneğinin geri gelmesini kendimize nasıl sunmalıyız? Tamamen mucizevi ve büyülü mü? Bu, konu hakkında düşünmeyi
bırakmak olurdu. Manyetik olarak mı? Bu nitelikteki bir hastalık üzerinde manyetizmanın
etkisi olduğuna dair hiçbir emsal yoktur. Veya son olarak, 
psişik olarak mı? Fakat körlük zihinsel yaşamdan o kadar bağımsız, o kadar tamamen bedensel bir şeydir ki, onun tamamen ortadan kaldırılması fikri, hele ki zihinsel bir operasyonla aniden ortadan kaldırılması fikri,
eğlenceye alınmamalıdır. Bu nedenle, bu anlatıların tarihsel bir kavramının bizim için sadece zor olmadığını kabul etmeliyiz; ve
bu tür efsanelerin tarihsel olmayan bir şekilde ortaya çıkmasının olası olup olmadığını
gösterip gösteremeyeceğimizi sorgulamaya devam ediyoruz... Elişa'nın bu eylemlerinin, şüphesiz İşaya'nın pasajına atıfta bulunarak, körlerin gözlerinin gerçek bir şekilde açılması olarak
tasarlandığı, yukarıdaki haham pasajıyla kanıtlanmıştır [Mesih'in eski zamanlarda doğruların elleriyle yapılmış olan her şeyi
yapacağını belirten, cilt i, s. 81, not] ve dolayısıyla körlerin Mesih'ten iyileştirilmesi bekleniyordu. Şimdi, eğer Hristiyan topluluğu, Yahudiliğin bağrından hareket ederek İsa'yı Mesihî şahsiyet olarak kabul ettiyse, ona her Mesihî yüklemi ve dolayısıyla söz konusu olanı atfetme eğilimini göstermelidir" (A.g.e., 292, 293).

O halde, mucizeler yalnızca bulundukları kayıtların şüpheli karakteri tarafından şüpheli hale getirilmekle kalmıyor, aynı zamanda bunları sözde bir Mesih'in herhangi bir tarihinde bulmayı beklememiz gerektiğine dair açık ve makul bir açıklama da var. Hristiyan savunucuları, İnciller'de İsa'nın sözde mucizelerinin duyurulmasına itiraz ettiği ifadesini gözden kaçırmış gibi görünüyor; şüphecilerin bu iddiadan çıkardığı doğal sonuç, mucizelerin hiç gerçekleşmediği ve İsa'nın sözde mütevazılığının insanların sözde mucizeler hakkındaki bilgisizliğini açıklamak için uydurulduğudur.
Yargıç Strange haklı olarak şöyle diyor: "İsa'ya yapılan çağrı, mucizeler çok
şüpheli bir çaredir. Şimdi, İsa'nın, kendileri adına yaratıldıkları kişileri, meseleyi kendilerine gizli tutmaları konusunda tekrar tekrar uyardığı ve bu tür işaretler istendiğinde, kendisine verilmeyi reddettiği ve bunlara sahip olma arzusunun günah olarak bastırıldığı zaman, tam tersine söylenenlere rağmen, yazarların, bu harikaların meydana gelmesiyle ilgili, gerçekten yapılmış olsalardı, onlara bağlı olması gereken, böyle bir kamusal duygunun olmadığının farkında oldukları ve aslında böyle gösterilerin olmadığı sonucuna vardığımız anlaşılmaktadır" ("The Portraiture and Mission of Jesus," s. 23). Açıkça, mucizeler, kamuya açık olarak yapılmadıkları sürece kanıt olarak işe yaramazlar ve İsa'nın kullandığı gizlilik, mucizevi güçten ziyade sahtekarlığı ve "Tanrı"dan ziyade büyücünün kokusunu çağrıştırır. Ancak, daha da ötesi, Kilise'nin sonraki mucizeleri için, Mesih veya Havariler ve Mucizeleri destekleyen kanıtlar herhangi bir şey için iyi ise, bu daha modern mucizeler inancımıza komuta etmelidir. Eusebius, MS 180'de Kudüs'ün otuzuncu Piskoposu Narkissos'un şu mucizesini birçok mucizeden biri olarak anlatır: "Diyakozlar nöbet tutarken yağ
bitti; bunun üzerine tüm halk çok üzgündü, Narkissos ışıkların başındaki adamlara komşu bir kuyudan su çekip kendisine getirmelerini emretti. Bunu hemen
yaptıktan sonra, Narkissos suyun üzerine dua etti ve sonra onlara Mesih'e olan
kesin bir inançla suyu lambalara dökmelerini emretti. Bunu da yaptıklarında, tüm doğal beklentilere aykırı olarak, olağanüstü ve ilahi bir
etkiyle suyun doğası yağ niteliğine dönüştü ve kardeşlerin çoğu tarafından o zamandan günümüze kadar küçük bir miktar korundu, o zamanlar gerçekleştirilen mucizenin bir örneği olarak"
("Eccles. Hist," bk. vi., chap. 9). Aziz Augustine, kendi huzurunda gerçekleşen birden fazla mucizeye kişisel tanıklık eder ve kendi zamanında yapılan tedavilerin uzun bir listesini verir. "Bir şey doğrulanabilir,
önemli hiçbir şey atlanmamıştır ve temel
ayrıntılar açısından bildirilen diğer vakaların kütlesi kadar açıktırlar. Her
örnekte isimler ve adresler belirtilir ve tüm bu mucizelerin Hippo'da veya yakınında ve kendi piskoposluğunda gerçekleştiği gözlemlenmiştir. Her durumda mucize gerçeğinin en doğrudan ve olumlu terimlerle ileri sürüldüğü çok kesindir" ("Sup. Rel.,"
cilt i., s. 167, 168).

Hiç kimse, Mesih'in zamanından günümüze kadar Hıristiyan Kiliseleri tarafından mucizevi güçlerin talep edildiğini ve bu güçlerin sona erdiği tarih olarak gösterilebilecek hiçbir kopuşun olmadığını inkar edemez. "Babaların ilkinden Papaların sonuncusuna kadar bir piskoposlar, azizler, şehitler ve mucizeler silsilesi kesintisiz olarak devam etti; ve batıl inançların ilerlemesi o kadar kademeli ve neredeyse fark edilemezdi ki, gelenek zincirini hangi özel bağlantıda kıracağımızı bilemiyoruz. Her çağ, kendisini farklı kılan harikulade olaylara tanıklık eder; ve tanıklığı, bir önceki neslin tanıklığından daha az önemli ve saygın görünmez; ta ki sekizinci veya on ikinci yüzyılda saygıdeğer Bede'ye veya kutsal Bernard'a, ikinci yüzyılda Justin veya Irenaeus'a cömertçe bahşettiğimiz aynı güven derecesini reddedersek, kendi tutarsızlığımızı fark edilmeden suçlamaya sürüklenene kadar. Bu mucizelerden herhangi birinin doğruluğu, görünürdeki kullanımları ve uygunluklarıyla takdir edilirse, her çağda inanmayanlar ikna etmek,
sapkınları çürütmek ve putperest ulusları dönüştürmek; ve cennetin müdahalesini haklı çıkarmak için her zaman yeterli
nedenler üretilebilir.
Ve yine de, vahiy dostu her kişi gerçekliğe ikna olduğundan ve her mantıklı insan mucizevi güçlerin sona erdiğine ikna olduğundan, Hristiyan Kilisesi'nden aniden veya kademeli olarak geri çekildiklerinde _bir dönem_ olması gerektiği açıktır. Bu amaç için hangi dönem seçilirse seçilsin, Havarilerin ölümü, Roma imparatorluğunun dönüşümü veya Arius sapkınlığının
sönmesi, o dönemde yaşayan Hristiyanların duyarsızlığı
aynı şekilde haklı bir sürpriz yaratacaktır. Güçlerini kaybettikten sonra bile iddialarını desteklemeye devam ettiler. İnanç, inancın görevini yerine getirdi; fanatizmin ilham dilini üstlenmesine izin verildi; ve kaza veya düzenek etkileri doğaüstü nedenlere atfedildi. Gerçek mucizelerin yakın zamandaki deneyimi, Hıristiyan dünyasına İlahi Takdir yollarını öğretmiş ve gözlerini (eğer çok yetersiz bir ifade kullanabilirsek) İlahi Sanatçının tarzına alıştırmış olmalıydı" (Gibbon'un "Decline and Fall", cilt ii, bölüm, xv., s. 145). Mucizevi güçlerin Mesih tarafından öğrencilerine verildiği söylenir. "Bu işaretler inananları takip edecek; benim adımla cinleri kovacaklar; yeni dillerle konuşacaklar; yılanları tutacaklar; ve eğer ölümcül bir şey
içerlerse, bu onlara zarar vermeyecek; Hastaların üzerine ellerini koyacaklar ve
iyileşecekler" (Markos xvi. 17, 18). Bu güç,
Havariler (bkz. Elçilerin İşleri boyunca), Kiliselerdeki inananlar tarafından kullanılır (1 Korintliler
xii. 9, 10; Gal. iii. 5; Yakup v. 14, 15); her halükarda, Hıristiyanlara göre, bu kitapların ele aldığı
zamanda yürürlükteydi.
Barsabas lakaplı Justus, zehir içer ve zarar görmez (Eusebius, bk.
iii., chap. xxxix.). Polikarp'ın şehitliği, bir sonraki nesilde olduğu varsayılır ve bir mucizeyle birlikte gelir (İzmir Kilisesi'nin Mektubu;
Havari Babalar, s. 92; bkz. ante, s. 220, 221). Hierapolis'te
Havari Filip'in kızları, Papias'a birinin orada nasıl
dirildiğini anlatır ölü (Eusebius, bk. iii., b. xxxix.). Justin Martyr, kendi zamanında Roma'da yapılan mucizeleri savunur (ikinci "Apol.," b.
vi.). Irenaeus, sapkınların Katolikler gibi mucizeler yaratamayacağını ileri sürer: "Ne körlere görme, ne sağırlara işitme yeteneği verebilirler, ne de her türlü şeytanı kovalayabilirler... ne de zayıfları, topalları veya felçlileri iyileştirebilir" ("Against Heretics," bk. ii., b.
xxxi., b. 2). Tertullian, Hıristiyanları daha büyük güçlerini hatırlatarak dünyevi zevklerden vazgeçmeye teşvik eder: "ulusların tanrılarını ayaklar altına almaktan, kötü ruhları kovmaktan, tedaviler yapmaktan daha asil ne olabilir?" ("De Spectaculis," b. 29). "Origenes, Hıristiyanlar için hâlâ İsa adına cinleri kovma ve hastalıkları iyileştirme yetkisi olduğunu iddia ediyor; ve birçok kişinin delilikten ve sayısız başka kötülükten bu şekilde iyileştiğini gördüğünü belirtiyor" (alıntı "Origenes against Celsus"
içinde "Sup. Rel.", cilt i, s. 154. Bu konu hakkında bir sürü kanıt, bu eserin "The Permanent Stream of Miraculous Pretension" başlıklı v. bölümünde bulunabilir). Aziz Augustine'in tanıklığına daha önce atıfta bulunuldu. Aziz Ambrose, SS. Gervasius ve Protasius'un kemiklerini keşfetti; ve "bu kalıntılar Faustin Bazilikası'na konuldu ve
ertesi sabah Ambrosian Bazilikası'na çevrildi; bu çeviri sırasında, mesleği kasaplık olan Severus adında kör bir adam,
kalıntıların bulunduğu tabuta bir mendille dokunularak ve
sonra da mendil gözlerine sürülerek
iyileştirildi. Birkaç yıldır kördü,
tüm şehir tarafından tanınıyordu ve mucize çok sayıda insanın önünde gerçekleşti; ve o zamanlar Milano'da bulunan St. Austin
[Augustine] tarafından da eserlerinin üç farklı bölümünde ve Paulinus tarafından St. Ambrose'un Hayatında" ("Babaların, Şehitlerin, vb. Hayatları", Rev. Alban Butler, cilt xii., s. 1001, 1002; ed. 1838; her biri altı cilt içeren iki ciltte yayınlandı.) tanıklık edilmiştir. Aziz Francis d'Assisi'nin (ölümü 1226) kutsal stigmataları Aziz Bonaventure, Papa IV. Alexander, Papa IX. Gregory, elli rahip, birçok rahibe ve sayısız kalabalık tarafından görüldü ve dokunuldu (Aynı eser, cilt x., s. 582, 583). Aynı aziz dağlama operasyonundan geçti ve "cerrah dağlama demirini uygulamak üzereyken, aziz ateşe şöyle dedi: 'Kardeş ateş, sana yalvarıyorum beni nazikçe yak ki sana dayanabileyim.' Kulağıyla kaşına kadar çok derin bir şekilde dağlanmıştı ama hiç acı hissetmiyor gibiydi" (Aynı eser, s. 575). Aziz Francis Xavier'in (1552'de öldü) mucizeleri her tarafta tanıklık ediliyor ve kalabalık Hintlilerin dönüşümüyle sonuçlandı; hatta 1744'te bile,
Goa Başpiskoposu, Portekizli John V.'nin emriyle, Vali, Castel Nuovo Markisi'nin eşliğinde azizin kalıntılarını ziyaret ettiğinde,
"bedenin en ufak bir kötü kokusu yoktu" ve "en ufak bir değişiklik veya bozulma belirtisi" yaşamamıştı (Aynı eser, cilt xii., s. 974). Mucizeler zinciri günümüze kadar uzanıyor. Bu yıl (1876) Lourdes'te, Bakire, Paris Kardinal Başpiskoposu tarafından otuz beş piskopos ve yüz bin kişinin huzurunda taç giydirildi. Grotto'da Papa Nuncius tarafından gerçekleştirilen ayin sırasında, hacıların büyük çoğunluğu tarafından on dokuz yıldır koltuk değnekleri olmadan yürüyemediği bilinen 61 yaşındaki Madeleine Lancereau kökten iyileşti. İncil hikayesindeki herhangi birinden daha iyi doğrulanmış bir mucize var; ancak hiçbir Protestan bu konuyu araştırmayı umursamıyor veya gerçeğinin olasılık sınırları içinde olduğuna inanmıyor. Dolayısıyla MS 30'dan bu yana mucizelerle dolu bir yüzyıl geçmediğini görüyoruz ve birinci yüzyılın mucizelerine inanıp sonraki on sekiz yüzyılın mucizelerini reddetmemiz için hiçbir neden yok; birinci yüzyıl "mucizelerin başlangıcı" bile değil, çünkü o tarihten önce Yahudi ve Pagan mucizeleri bol miktarda bulunuyor. İncil mucizeleri neden dünyanın dört bir yanındaki ilişkilerinden koparılmalı ki, onlara inanmak
övgüye değer bir inanç, geri kalanlara inanmak ise kınanacak bir safdillik olsun? "Ancak gerçek şu ki, İncil mucizelerinden önce ve sonra aynı türden başkaları geldi; ve burada sadece
cinlerin kovulmasından ve hastalıkların mucizevi bir şekilde iyileştirilmesinden popüler örnekler olarak bahsedebiliriz; ayrıca bunları, oldukça
iyi bir şekilde doğrulanmış, ancak bilginin yayılmasıyla popüler safdilliğin ortadan kalkmasıyla orantılı olarak daha az sıklıkta görülen uzun bir başka mucizeler dizisi izledi. Günümüzde bile, eskiden bu kadar çok sayıda mucizeye yol açan cehalet ve batıl inançların henüz tamamen ortadan kaldırılmadığı

çevre bölgelerinde zaman zaman başıboş bir mucize bildirilmektedir"
("Sup. Rel.," cilt i., s. 148). "Cehalet ve onun değişmez eşlikçisi olan batıl inanç, mucizelere olan inancı üretmek ve sürdürmek için sadece harikulade olana duyulan sevgiden daha fazlasını yapmıştır ve cehaletin ortadan kaldırılmasının her zaman mucizelerin sona ermesine yol açtığı konusunda hiçbir şüphe yoktur" (Aynı eser, s. 144).

İncillerde ve tüm mucizevi anlatılarda ortak olan ve Hristiyanların bile inancını ciddi şekilde zorlayan bir mucize sınıfına karşı sıklıkla özel bir itiraz dile getirilmiştir - bu sınıf, "şeytanlara tutulmuş" olanların iyileştirilmesinden oluşur. Şeytan çıkarma her zaman favori bir mucize türü olmuştur, ancak günümüzde çok az kişi ele geçirilme olasılığına inanıyor ve Evanjelistlerin bu konudaki dili sonuç olarak
zihinsel olarak çok fazla soruna yol açmıştır. Prebendary Row, "Yeni Ahit'teki Doğaüstü
Olası, Güvenilir ve Tarihsel" adlı eserinde -Hristiyan Kanıt Derneği'nin "Doğaüstü Din"e cevaben çıkardığı ciltlerden biri- bu zorlukla tam olarak ilgilenmektedir;

sahip olmanın basitçe bir mani biçimi olduğu ileri sürülmüştür ve bunun üzerine Bay Row şunu söylemektedir: "Şimdi, sahip olmanın basit bir mani olduğu ve
başka bir şey olmadığı varsayımıyla, aşağıdaki varsayımlar tek olası olanlardır.
Birincisi, Rabbimiz mani ile sahip olma arasında gerçekten ayrım yapmıştır;
ancak Evanjelistler onun sözlerini ve eylemlerini kendi öznel izlenimlerinin medyası aracılığıyla yanlış bir şekilde bildirmişlerdir veya kısacası, ona gerçekte söylemediği bir dil atfetmişlerdir.
İkincisi, Rabbimiz sahip olmanın bir mani biçimi olduğunu biliyordu ve bundan bahsederken o zamanın geçerli kavramlarını benimsedi ve
bu sözcükler gerçekten onun tarafından söylenmiştir. Üçüncüsü, benzer bir bilgiyle,
dilini tedavi sürecinin bir parçası olarak benimsemiştir. Dördüncüsü, o ayrımın geçerliliğini kabul etmiştir ve o zamanlar gerçek bir ayrımdır" ("Yeni Ahit'te Doğaüstü", s. 251, 252).
Bay Row şunu ileri sürüyor: "Eğer ele geçirilme mani ise, Evanjelistlerin Rabbimize atfettiği dilde, onun karakterinin doğruluğuna gölge düşürecek hiçbir şey yoktur. Öte yandan, ele geçirilmenin nesnel bir gerçek olduğunu varsayarsak, insan zihnine dair mevcut bilimsel bilgimizde, Yeni Ahit'in ele geçirilmelerinin imkansız olduğunu kanıtlayan hiçbir şey yoktur" (Aynı kaynak). Bay Row ilk alternatifi reddediyor ve Evanjelik kayıtlarının doğruluğunu kabul ediyor. Fakat ele geçirilmenin sadece mani olması durumunda, İsa'nın, hastalığın doğasını bilerek, bir tedaviyi en olası şekilde, sanrıya uygun bir dil kullanabileceğini; bir mani ile sanrı altında olduğunu tartışamayacağını, ancak iyileşmeyi sağlamak için en uygun yöntemi kullanacağını düşünüyor. Eğer bu fikir reddedilirse ve şeytani ele geçirmenin gerçekliği İsa'nın davranışıyla en uyumlu şey olarak sürdürülürse, o zaman Bay Row, iyi veya kötü ruhların insanı etkileyebilmesinin imkansız olduğunu düşünmek için hiçbir neden olmadığını ve psikolojik bilimin böyle bir etki olasılığını reddetmemizi haklı çıkarmadığını savunur. Mucizelerin tamamen yararsız olması -mümkün olduklarını varsayarsak- hatırlanmaya değerdir. Bunlar ilahi bir görevin kanıtı olarak kabul edilmemelidir, çünkü sahte peygamberler de gerçek peygamberler kadar onları işleyebilir (Tesniye xiii., 1-5; Mat. xxiv., 24; 2 Selanikliler ii., 9; Vahiy xiii., 13-15, vb.) ve Tanrı'nın onları aldatmak için bizzat işliyor olması da mümkündür (Tesniye xiii., 3). Şeytan, elçilerinin sahte doktrinlerini doğrulamak için mucizeler yaratabilir ve Tanrı'nın yarattığı mucizeyi Şeytan'ın yarattığı mucizeden ayırt edecek bir test yoktur. Bu nedenle bir mucize
tamamen işe yaramazdır, çünkü bir öğretmenin güvenilirliği
öğrettiği ahlaka dayanır ve eğer bu iyiyse, iyiliğini
teyit etmek için bir mucize olmaksızın kabul edilir, böylece teyit eden mucize gereksizdir. Eğer
kötüyse, otoritesini
teyit etmek için bir mucizeye rağmen reddedilir, böylece teyit eden mucize aldatıcıdır. Bir mucizenin tek kullanımı
olabilir ki, ahlaki öğretiyle hiçbir ilgisi olmayan, aksi takdirde
bilinmeyen gerçeklerin bir vahiyini tasdik etmek; ve böyle bir vahiy
araştırılamayacağı için, bilinemez olanla ilgili olduğu için, onu
mucizevi inançla kabul etmek
çok tehlikeli ve belki de küfür olurdu, çünkü bu, Tanrı tarafından insanlığa fayda sağlamak için yapıldığı kadar, Şeytan tarafından da zarar vermek için yapılmış bir vahiy de olabilir. Tanrı ve Şeytan'ın var olduğunu kabul edersek, Hristiyanlığı meyvelerine göre değerlendirdiğimizde, Hristiyan dininin kötü olanın kötü niyetli bir ifşası olduğu muhtemel görünüyor. Ancak, ileri sürdüğümüz itiraz, Yeni Ahit mucizeleri için kanıt eksikliği iddiasından çok daha geniş kapsamlıdır; tüm ve sadece Hristiyan mucizelerine karşı değildir. "Doğaüstü olayların
imkansızlığı söz konusu olduğunda, Panteizm ve
Ateizm tam olarak aynı zemini işgal eder. Bunlardan herhangi biri evrenin
gerçek bir
teorisini ortaya koyarsa, onu meydana getirmek için
mutlaka doğaüstü bir etkeni ima eden herhangi bir doğaüstü olay
imkansızdır ve mucizelerin gerçekten
gerçekleştirilip
gerçekleştirilmediği konusundaki tüm tartışma önceden bellidir. Modern Ateizm,
kesin terimlerle hiçbir Tanrı'nın var olmadığını iddia etmese de,
kesinlikle bir Tanrı'nın var olduğuna dair hiçbir kanıt olmadığını ileri sürer. Bundan, eğer bir Tanrı'nın var olduğuna dair hiçbir kanıt yoksa, bir mucizenin
gerçekleştirildiğine dair hiçbir kanıt olamayacağı sonucu çıkar, çünkü bir mucize fikri, bir mucizeyi
yaratan bir Tanrı fikrini ima eder. Dolayısıyla, Ateizm
doğruysa, mucizeler hakkındaki tüm tartışmalar yararsızdır. Onlar basitçe
imkansızdır ve imkansız bir olayın
gerçekleşip
gerçekleşmediğini sorgulamak saçmadır. Böyle bir kişi için tarihsel Bir mucize söz konusu olduğunda, soruşturma önceden belirlenmiş bir sonuç olmalıdır. Merak konusu olarak biraz ilgi çekici olabilir; ancak doğaüstü dediğimiz bir olayın gerçekleştiğine dair en kesin kanıt bile sunulabilse, kanıtlayabileceği en fazla şey, nedenini bilmediğimiz
doğada çok sıra dışı ve anormal bir olgunun gerçekleştiği olacaktır. Ancak, maddi evrenin bir parçası olmayan ve ona dahil olmayan veya ondan gelişmemiş herhangi bir varlığın var olduğuna dair herhangi bir kanıtı olduğunu sürekli olarak reddeden herhangi bir kişiye bir mucize kanıtlamak imkansızdır" ("Yeni Ahit'teki Doğaüstü", Prebendary Row, s. 14, 15). Doğanın her şeyi içerdiğini ve bu nedenle _doğaüstünün_ imkansız olduğunu savunuyoruz. Ne kadar harikulade olursa olsun her yeni olgu, bu nedenle, Doğanın içinde olmalıdır; ve cehaletimiz, yeni gözlemlenen olgunun hangi kategoriye dahil edilmesi gerektiğini bir süreliğine bilmemizi engellese de, daha geniş bilginin ona kendi yerini vereceği ve daha dikkatli gözlemin onu yasalara, yani gözlemlenen olguların dizisine veya birlikteliğine indirgeyeceği kesindir. Düşünmeyenler için doğal olan, kendi bilgileriyle örtüşür ve onlar için doğaüstü olan, basitçe süper-bilinen anlamına gelir; bu nedenle, cahil
çağlarda, mucizeler günlük olaylardır ve bilgi genişledikçe
mucizevilik azalır. Bilimsel olmayan çağların kitapları -yani, tüm
erken edebiyat- mucizevi olaylarla doludur ve mucizeviliğin tarihsel olmadığı bir eleştiri aksiyomu olarak alınabilir.

(2). _Her birinin diğerleriyle olan sayısız çelişkisi._--Burada
sadece İnciller'deki en bariz çelişkilerden birkaçını sunacağız,
küçük tutarsızlıkların bir yığınını dokunulmadan bırakacağız. Bunların başlıcasını, üç sinoptiği Dördüncü İncil ile karşılaştırdığımızda buluyoruz, ancak
üçünün arasında bile bazı uzlaşmaz farklılıklar var. Matta ve Luka'da verilen Mesih'in çelişkili soyağaçları - kısmen, Tarihler'deki üçüncü uyumsuz soyağacıyla daha da karmaşık hale getirilmiş - uzun zamandır Hristiyan armonistlerin umutsuzluğu olmuştur. "Bu
listeleri karşılaştırdığımızda, Davut ile Mesih arasında hem Matta hem de Luka'da geçen sadece iki isim olduğunu görüyoruz: Zorobabel'in ve İsa'nın babası olduğu söylenen Yusuf'un. Listeyi Davut'tan aşağıya doğru takip edersek, bunu açıklamakta daha az zorluk çekerdik,
en azından belli bir noktaya kadar, çünkü Matta Süleyman'ın,
Luka ise Natan'ın soyundan gelir; ikisi de Davut'un oğullarıydı. Ancak,
aşağı doğru, Salathiel'e ulaştığımızda, iki soy ağacının tekrar temas ettiği yerde bile, şaşkınlıkla, Luka'da Neri'nin oğlu olduğunu, Matta'da ise babasının adının Jechonias olduğunu görüyoruz.
Zorobabel'den aşağıya doğru listeler yine farklılaşıyor, ta ki Aziz Luka'da Heli'nin oğlu olarak yer alan Yusuf'a, Aziz Matta'da ise babasının adı Yakup'a ulaşana kadar" ("Hristiyan Kayıtları", Dr. Giles, s. 101). Tarihler'e göre, Jotham Ahazya'nın büyük büyük torunudur; Matta'ya göre, onun oğludur (Tarihler'deki Ahazya'nın Matta'nın Ozias'ı olduğunu kabul ederek); Tarihler'e göre, Jechonias Josiah'ın torunudur, Matta'ya göre, onun oğludur; Tarihler'e göre, Zorababel Pedaiah'ın oğludur, Matta'ya göre, Salathiel'in oğludur, Luka'ya göre, Neri'nin oğludur; Tarihler'e göre, Zorobabel sekiz çocuk bıraktı, ancak
ne Matta'nın Abiud'u ne de Luka'nın Rhesa'sı bunların arasında değildir. Aynı
uyumsuzluk, Matta ve Luka'nın Meryem'in kocası olan Yusuf'ta tekrar birbirlerine dokunduklarında da bulunur; birine göre, Yakup Yusuf'u doğurdu,
diğerine göre, Yusuf Heli'nin oğluydu. Bütünün saçmalığını taçlandırmak için, eğer bakireden doğum hikayesi doğruysa, İsa ile hiçbir akrabalığı olmayan Yusuf'un iki soyağacı veriliyor,
İsa'nın insanlığını yalnızca onun aracılığıyla edindiği söylenen Meryem'in ise hiçbir soyağacı verilmiyor. Bu nedenle, İncillerde İsa'nın hiçbir soyağacı yok.
Uzlaştırılamaz olanı uzlaştırmak için çeşitli teoriler
ortaya atıldı; bazıları Luka'daki soyağacının Meryem'inki olduğunu söylüyor,
bu varsayımı "Meryem, kızı" ifadesinin "Yusuf, oğlu" ifadesiyle neredeyse hiç gösterilememesi olarak belirtmek yeterli. Ayrıca,
Yusuf'un yasal olarak Yakup'un oğlu olduğu, ancak doğal olarak Heli'nin oğlu olduğu,
Yakup'un çocuksuz öldüğü ve kardeşi Heli'nin Levili yasasına göre Yakup'un dul eşiyle evlendiği varsayılıyor; fakat burada
Joseph'in büyükbabaları ve büyük büyükbabaları aynı olmalı, Heli
ve Yakup'un kardeş olması gerekiyor. Ayrıca, eğer Joseph yasal olarak Yakup'un oğluysa, sadece Yakup'un soyağacı verilmeli, çünkü
sadece o, Joseph'in soyağacı olurdu. Hiç kimse baba tarafından
atağını iki farklı soy hattı üzerinden sayamaz. İşleri daha da umutsuz bir
karmaşaya sürüklemek için, Matta'nın on yedi, Luka'nın ise yirmi üç kuşak verdiği
Tarihler'in yirmi iki kuşak verdiğini görüyoruz; oysa Davut'tan Mesih'e kadar Matta yirmi sekiz, Luka ise kırk üç kuşak sayıyor, bu da çok
harika bir tutarsızlık.

"Matta ve Luka'nın soyağaçlarını birlikte karşılaştırırsak, daha da çarpıcı tutarsızlıkların farkına varırız. Bu farklılıkların bazıları
aslında önemsizdir, çünkü iki tablonun zıt yönü...
Daha önemlisi, eşit dönemler için nesil sayısındaki önemli farktır, Luka'nın Davut ve İsa arasında kırk bir, Matta'nın ise sadece yirmi altı vardır. Ancak asıl zorluk şuradadır: Luka'daki soyağacının bazı kısımlarında İsa'nın ataları olarak Matta'dakilerden tamamen farklı kişiler seçilmiştir. Doğrudur, her iki yazar da İsa'nın soyunun Davut ve İbrahim'den Yusuf aracılığıyla türetilmesi konusunda hemfikirdir ve serinin bireysel üyelerinin isimleri İbrahim'den Davut'a ve sonraki bölümdeki iki isme karşılık gelir: Salathiel ve Zorobabel. Ancak, bu iki istisna dışında, Davut'tan İsa'nın üvey babasına kadar olan tüm isimlerin Matta ve Luka'da tamamen farklı olduğunu gördüğümüzde zorluk umutsuzlaşır. Matta'da Yusuf'un babası Yakup olarak adlandırılır; Luka'da Heli. Matta'da Yusuf'un o Kral'dan geldiği Davut'un oğlu Süleyman'dır; Luka'da Nathan'dır; vb., Matta'da soy, bilinen Krallar soyundan gelir; Luka'da, bilinmeyen bir yan dal aracılığıyla, yalnızca Salathiel ve Zorobabel açısından çakışırken, Salathiel'in babasının ve Zorobabel'in oğlunun adları bakımından hala farklılar.... Bu iki soy ağacını birbiriyle uyumlu hale getirmek için yapılan her girişimde kaçınılmaz olarak utandıran aşılmaz zorlukların düşünülmesi, onları uzlaştırma konusunda umutsuzluğa sürükleyecek ve daha özgür düşünceli eleştirmen sınıfıyla birlikte, bunların birbiriyle çeliştiğini kabul etmeye yöneltecektir. Sonuç olarak, ikisi de doğru olamaz.... Aslında, bu durumda, hiçbir tablonun diğerine göre bir avantajı yoktur. Biri tarihsel değilse, diğeri de öyledir, çünkü Joseph gibi belirsiz bir ailenin, nesiller boyunca uzanan soyağacının, sürgünün tüm karmaşası ve ardından gelen rahatsız edici
dönem boyunca korunmuş olması çok olası değildir... Kehanetlere göre, Mesih ancak Davut'tan gelebilirdi. Dolayısıyla, soyu tamamen bilinmeyen ve dolayısıyla hiç kimsenin Davut'tan gelmediğini kanıtlayamadığı bir Celileli, Mesih olma ününü kazandığında; geleneğin, farklı biçimler altında, ona erken bir zamanda Davut soyundan geldiğini atfetmesi ve bu geleneğe uygun soyağacı tablolarının oluşturulmasından daha doğal ne olabilir? Ancak, kesin bir veriye dayanmadıkları için,
Matta ve Luka'daki soyağaçları arasında gerçekten var olduğunu gördüğümüz farklılıklar ve çelişkiler zorunlu olarak ortaya çıkacaktır" ("İsa'nın Hayatı", Strauss, cilt i, s. 130, 131 ve 137-139).

Meryem ve Yusuf'a yapılan çeşitli melek uyarılarının anlatımları
karşılıklı olarak birbirini dışlıyor gibi görünüyor. Strauss, çoğu teologun
"bir Evanjelistin diğerinin anlattığı bir olayla ilgili sessizliğinin, olayın reddi olmadığını savunarak,
iki anlatımı şu şekilde bir araya getirirler: 1, melek Meryem'e yaklaşan hamileliğini bildirir (Luka); 2, sonra Elizabeth'e yolculuk eder (aynı İncil); 3, geri döndükten sonra, durumu keşfedildiğinde, Yusuf gücenir (Matta); bunun üzerine,
4, aynı şekilde meleksi bir görüntü tarafından ziyaret edilir (aynı İncil).
Ancak olayların bu şekilde düzenlenmesi, Schliermacher'in daha önce belirttiği gibi, zorluklarla doludur; ve bir Evanjelist tarafından anlatılanların, diğeri tarafından yalnızca önceden varsayılmadığı, aynı zamanda dışlandığı anlaşılıyor. Çünkü,
ilk olarak, Yusuf'a görünen meleğin davranışı, aynı veya başka bir melek daha önce Meryem'e görünmüş olsaydı,
kolayca açıklanamaz. Melek (Matta'da) sanki kendi iletişimi bu olaydaki ilk iletişimmiş gibi konuşur. Ne Meryem'in daha önce aldığı mesaja atıfta bulunur ne de Yusuf'u inanmadığı için
azarlar; Ancak, her şeyden daha önemlisi, Yusuf'a beklenen çocuğun adının bildirilmesi ve ona neden bu ismin verilmesi gerektiğinin tüm ayrıntılarının verilmesi (Matta i. 21), melek (Luka i. 31'e göre) bu ismi Meryem'e daha önceden belirtmiş olsaydı tamamen gereksiz olurdu. Daha da anlaşılmaz olanı, nişanlıların bu olaylar düzenlemesine göre davranışlarıdır. Eğer Meryem, yaklaşan doğaüstü bir hamileliği kendisine bildiren bir melek tarafından ziyaret edilmiş olsaydı, narin bir kadının ilk dürtüsü, nişanlısına ilahi mesajın önemini iletmek için acele etmek ve bu sayede durumunun aşağılayıcı keşfini ve nişanlısı kocasının ona karşı duyduğu
zararlı şüpheyi önceden tahmin etmek olmaz mıydı? Fakat Meryem, Yusuf'un başkalarından bu keşfi yapmasına izin verir ve böylece şüphe uyandırır; çünkü ifadenin [Yunanca: heurethae en gastri echousa] (Mat. i. 18) Meryem'in herhangi bir iletişiminden bağımsız olarak yapılan bir keşfi ifade ettiği açıktır ve aynı şekilde Yusuf'un ancak bu şekilde onun durumuyla ilgili bilgi edindiği açıktır, çünkü onun davranışı bu keşfin [Yunanca: (euriskesthai)] sonucu olarak temsil edilmektedir" ("İsa'nın Hayatı", v. i., s. 146, 147).

Strauss, İsa'nın doğumuyla ilgili mitin kademeli büyümesini gösteren ilginç bir liste sunar (3. maddenin Olshausen'e atıfta bulunulduğunda kesinlikle yersiz olduğunu söyleyebiliriz: Olshausen'in türettiği erken Babalara atıfta bulunulmalıdır):--

"1. İsa'nın çağdaşları ve soy kütüklerinin bestecileri: Yusuf ve Meryem karı koca--İsa evliliklerinin çocuğu.

"2. İsa'nın doğumunun tarihimizin yaşı ve yazarları: Meryem ve Yusuf sadece nişanlandı; Yusuf'un çocuğun gebe kalmasında hiçbir rolü olmadı ve doğumundan önce Meryem ile hiçbir evlilik bağı olmadı.

"3. Olshausen ve diğerleri: İsa'nın doğumundan sonra Yusuf, o zamanlar Meryem'in kocası olmasına rağmen, evlilik haklarından vazgeçti.

"4. Epiphanius, Protevangelium, Jacobi ve diğerleri: Yusuf, artık bir koca olarak düşünülemeyecek, yaşlı bir adamdı; kendisine atfedilen çocuklar
eski bir evliliktendi. Daha da önemlisi, Meryem'i bir gelin ve eş olarak kabul etmiyordu; onu yalnızca kendi vesayeti altına alıyordu.

"5. Protevang., Chrysostom ve diğerleri: Meryem'in bakireliği, Yusuf'un daha sonraki çocuk doğumlarıyla yok edilmedi, İsa'nın doğumuyla en ufak bir
derecede bile bozulmadı.

"6. Jerome: Sadece Meryem değil, Yusuf da mutlak bir bekaret gözlemledi ve İsa'nın sözde kardeşleri onun oğulları değil, İsa'nın sadece kuzenleriydi" ("İsa'nın Hayatı", cilt i., s. 188).

Böylece bir mitin yavaş yavaş nasıl oluştuğunu, hikaye tamamlanana kadar ona parça parça nasıl eklendiğini görüyoruz.

Luka'nın Elizabeth ve Meryem'in buluşmasıyla ilgili verdiği anlatım açıkça efsanevidir ve tarihsel değildir: "Anlatıcının niyeti dışında, birbirlerini ziyaret eden iki arkadaşın, en sıra dışı olayların ortasında bile, uzun ilahiler söylemeleri ve konuşmalarının bu gibi durumlarda doğal olan diyalog karakterini tamamen kaybetmesi doğal olarak düşünülebilir mi? Sadece doğaüstü bir etkiyle, iki arkadaşın zihinleri, günlük yaşamlarına yabancı olan bir yücelme durumuna uyum sağlayabilir. Ancak, eğer Meryem'in ilahisi gerçekten de Kutsal Ruh'un eseri olarak anlaşılacaksa, doğrudan ilahi ilham kaynağından gelen bir konuşmanın özgünlüğü nedeniyle daha çarpıcı olmaması, bunun yerine Samuel'in annesinin benzer koşullar altında söylediği övgü şarkısından ödünç alınan Eski Ahit'ten anılarla bu kadar iç içe geçmesi şaşırtıcıdır (1 Sam. ii). Buna göre, Eski Ahit'ten anılardan oluşan bu ilahinin derlemesinin doğal bir şekilde bir araya getirildiğini kabul etmeliyiz; ancak
derlenmesinin tamamen doğal olduğunu kabul edersek, bu ilahinin
doğal olmayan Meryem'e atfedilmesi mümkün değildir, ancak söz konusu sahneyle ilgili olarak dolaşımda olan geleneği şiirsel bir şekilde
işleyen kişiye atfedilebilir" ("İsa'nın Hayatı", Strauss, cilt i., s. 196, 197).

Mesih'in doğumu için verilen zaman notları uzlaştırılamaz. Matta'ya göre Kral Hirodes döneminde doğmuştur:
Luka'ya göre, doğumu aynı hükümdarın dönemine atıf yapan Vaftizci Yahya'dan altı ay sonra doğmuştur; ancak Luka'da, en az on yıl sonra yapılmış olması gereken nüfus sayımı sırasında doğmuştur; bu nedenle Luka, Matta'yı ve kendisini de çeliştirmektedir. Doğumla ilgili tutarsızlıklar henüz tamamlanmamıştır;
Matta ve Luka arasındaki ilginç farklılıkları geçerek, Matta
çobanların ziyareti hakkında hiçbir şey bilmezken, Luka da Magi'nin ziyareti ve bunun sonucunda bebeklerin katledilmesi hakkında hiçbir şey bilmezken, Evanjelistler arasında doğrudan bir çatışmaya geliyoruz; Matta bize, Yusuf, Meryem ve çocuğun Kral Hirodes'in gazabından kaçınmak için
Beytüllahim'den Mısır'a kaçtığını ve Yahudiye'ye döndüklerini,
Yusuf'un Arkelaus'un orada hüküm sürdüğünü duyunca Celile'ye
döndüğünü ve gelip "Nasıra adlı bir şehre" yerleştiğini bildirir. Luka ise, bunun aksine, Meryem'in arınma günleri tamamlandığında çocuğu Kudüs'e götürdüklerini ve onu Tapınak'ta sunduklarını ve bundan sonra Celile'ye, "kendi şehirleri Nasıra'ya" geri döndüklerini söyler. Dahası, Hirodes onu bulmak isteseydi, onu Tapınak'a götürebilirdi ve orada sunumu çok fazla kargaşaya neden oldu.
Matta'da Celile'ye dönüş açıkça yeni bir şeydir; Luka'da ise eve dönüş anlamına gelir; ve Luka'da Mısır'a kaçışın herhangi bir şekilde eklenebileceği bir zaman aralığı yoktur. Celile'nin Yahudiye'den daha güvenli bir yer olmasının nedenini merak edebiliriz, çünkü hükümdarı Antipas, Herod'un oğluydu ve ilk bakışta kardeşi Arkelaus kadar tehlikeli olurdu.

Matta'nın anlatımını kabul edersek, Herod'un davranışları inanılmazdır:
"Herod'un bilgelere sorduğu ilk endişeli soru, yıldızın
görünme zamanını saptamaktır. 'Özenle araştırır' (ii. 7); ve bunu yapmak için bir nedeni olmalı. Bu neden neydi? Beytüllahim civarında hiçbir bebeğin yaşamasına izin verilmeyecek yaşı belirlemekten başka bir amacı olabilir miydi?
Ancak, anlatıya göre, Herod, 'bilge adamlar tarafından alay konusu edildiğini' öğrenene kadar
çocukları katletme fikrini asla aklına getirmemiştir; ve hikayenin efsanevi doğası, söz konusu zamanda var olamayacak olan bu güdülerin öngörüsüyle açığa çıkar. Yine de, son derece zalim, adaletsiz ve vicdansız olmasına rağmen, en ufak bir zekâya, amaç açıklığına ve irade gücüne sahip olmayan ve Kudüs'ten sadece birkaç mil uzaklıktaki bir yer olan Beytüllahim'de yeni doğduğunu bildiği bir bebeğe karşı ölümcül bir kıskançlık duyan bir adam olarak tasvir edilen Hirodes, burada, kendisini öldürmek için kendi elçilerini özel olarak gönderen veya Magi'lerle birlikte onları öldüren veya Magi'leri, hikayelerinin doğruluğunu ve rahiplerin ve yazıcıların cevabının doğruluğunu öğrenene kadar Kudüs'te alıkoyan biri olarak tanımlanmaz, sadece Magi'lerin kendi başlarına gitmelerine izin veren ve aynı zamanda onlara, kendisinin gösterdiği bilgiyle geri dönmelerini emreden biri olarak tanımlanır. çok
ateşli bir şekilde endişeli. Bu garip davranış yalnızca yargısal bir körlük temelinde açıklanabilir; ancak böyle bir
açıklamaya başvuranlar, bunun yeni doğmuş Mesih'i bu şekilde tehdit edilen ölümden kurtarmak için yapıldığını varsaymalıdır; ve eğer bu
hipotezi benimserlerse, bu düzenlemenin aynı şekilde bir tane yerine çok sayıda bebeğin ölümünü
sağladığına da inanmalıdırlar. Böyle bir
kavramı benimsemeye yönelik doğal bir isteksizlik şu soruyu gündeme getirebilir: Magi'ler neden Kudüs'e getirildi? Eğer yıldızın Mesih'in
yıldızı olduğunu biliyorlardıysa (ii. 2), ve bu bilgiyle Kudüs'e götürüldülerse, neden onları doğrudan Beytüllahim'e yönlendirmeye
ve böylece masumların katledilmesini önlemeye yeterli olmadı? Yıldız neden ilk
görüntüsünden sonra onları terk etti ve Kudüs'ten çıkana kadar
bir daha görülmedi? veya, eğer onları terk etmemişse, neden Herod'a ve rahiplere, hipoteze göre, yıldızın yol göstermeye hazır olduğu
zaman, hangi yolu izlemeleri gerektiğini sordular?" ("The English Life of Jesus," Thomas Scott tarafından, s. 34, 35; ed. 1872). Bu olasılık dışılıklara, Herod'un çok ayrıntılı bir tarihini veren Josephus'un bu muazzam suçla ilgili hiçbir ipucu vermemesi gibi dikkat çekici bir gerçek daha eklenmelidir.

İsa'nın ayartılması hikayesi çelişkilerle doludur. Matta
iv. 2, 3, ayartıcının ilk ziyaretinin kırk günlük oruçtan _sonra_ yapıldığını ima ederken, Markos ve Luka onun kırk gün boyunca ayartıldığından bahseder. Matta'ya göre, Şeytan onu terk ettiğinde melekler ona geldi; ancak Markos'a göre, ona hizmet ettiler.
Matta'ya göre, kendini aşağı atma ayartması ikinci denemedir ve dünyanın krallıkları üçüncüsü: Luka'da sıra tersine çevrilmiştir. Bu çelişkilere ek olarak, hikayenin saçmalığına da dikkat etmeliyiz. Şeytan onu "tapınağın bir tepesine oturttu." İsa ve Şeytan birlikte havada uçup gittiler mi,
ta ki Şeytan İsa'yı yere indirene kadar? Aşağıdaki avlulardaki insanlar
Şeytan ve Kudüs'ün tam görüş alanında tapınağın bir noktasında duran bir adam hakkında ne düşündüler? Bu kadar sıra dışı bir olay şehirde hiç şaşkınlığa neden olmadı mı? İsa ve Şeytan'ın tüm dünyayı gördüğü yüksek dağ nerede? Şeytan'ın dilediğine güç verdiği doğru mu? Öyleyse, neden güçlerin "Tanrı tarafından atandığı" söyleniyor?

Başka bir "tutarsızlık, Petrus'un Mesih'i inkar etmesiyle ilgili olarak, bu kayıtların bize çağdaş bir karakterin kesinliğiyle, hatta ilhamın yetkisiyle
gelmediğine dair daha da güçlü bir kanıt sunar. Petrus'un inkarına dair dört anlatı önemli ölçüde değişir. Değişiklikler daha anlaşılır olacaktır, tablo biçiminde sergilenecektir" (Giles'ın "Hristiyan Kayıtları", s. 228). Düzenlemesinde biraz değişiklik yapılmış ve bazı ayrıntılarda düzeltilmiş tabloyu sunuyoruz:--

MATTA. MARK. LUKA. YUHANNA.
1. Altında olmadan oturmuş, Saraya girerken, sarayın ortasından, ateşe, hizmetçinin olduğu bir salona. İsa, yargılanıyor, kapı.
ateşin yanında oturmuş, hizmetçiye.

2. Dışarıda Dışarıda Hala Salonda,
verandada, verandaya sahip, salonda, ayakta
odadan çıktı, odadan çıktı, ateşe cevap olarak, içinde
adama cevap olarak, bir saniye bir saniye seyircilere cevap olarak.
hizmetçi. hizmetçi.

3. Dışarıda Dışarıda Hala Hala Salonda, verandaya, salona, ​​bir adama. salona, ​​bir seyirciye. seyircilere. seyircilere. adama.

Bu tutarsızlıklara ek olarak, İsa'nın
Petrus'un onu "horoz ötmeden önce" üç kez inkar edeceğini kehanet ettiğini görüyoruz, Markos'ta ise horoz ilk inkardan hemen sonra ötüyor: Luka'da İsa ve Petrus inkar sahnesi boyunca aynı salonda kalıyorlar, böylece Rab dönüp Petrus'a bakabilir; Matta ve Markos ise onu "altına" veya "dışarıya" yerleştirir ve üçüncü inkarı dışarıdaki verandada gerçekleştirirler - İsa'nın, bağlamdan dolayı, onu kesinlikle göremeyeceği bir yer. İsa'nın hizmeti ne kadar sürdü? Luka, vaftizini Tiberius'un on beşinci yılına (iii. 1) koyar ve Pontius Pilatus'un yönetimi altında, takip eden yedi yıl içinde herhangi bir zamanda çarmıha gerilmiş olabilir. Sinoptikler sadece bir Fısıh'tan bahseder ve İsa o zaman çarmıha gerilir, böylece hizmeti bir yılla sınırlanır, tabi eğer Musa yasasını çiğnemezse ve bayramı önemsemezse; Kudüs'e zaferle girişi açıkça, yetişkinliğinde oraya yaptığı ilk ziyarettir, çünkü tüm şehrin hareket ettiğini ve insanların "Bu kimdir? Ve kalabalık, Bu Celile'nin Nasıra'sının Peygamberi İsa'dır" (Matta xxi. 10, 11) diye sorduğunu görüyoruz. Daha önce Kudüs'ü ziyaret etmiş ve orada mucizeler yaratmış olsaydı, kişiliği iyi bilinirdi. Ancak, Dördüncü İncil'e dönersek, hizmeti en az iki yıl sürmelidir. İrenaeus'a göre, Yahudiler onunla tartıştığında o, "elli yaşında olmaktan pek hoşlanmadı" ("Against Heresies," bk. ii., ch. 22, sec. 6) ve yaklaşık yirmi yıl boyunca ders verdi. Dr. Giles, "ilk üç İncil'in sadece bir yıllık olayları açıkça gösterdiğini; bunların bu kadar önemli bir özellikte hatalı veya
eksik olduğunu kanıtlamanın, değerlerinden büyük ölçüde
azalmak olacağını" belirtir ("Christian Records," s. 112). "İlk üç İncil'e göre, Mesih'in kamusal yaşamı sadece bir yıl sürdü, sonunda Kudüs'e gitti ve çarmıha gerildi" (Aynı eser, s. 11). "Bu sorgulama [zafer girişinde] İsa sık sık Kudüs'ü ziyaret etmiş ve orada iyi tanınıyor olsaydı gerçekleşir miydi? Soruyu yanıtlayan ve İsa'yı tanıyan kalabalık, 'bayram için gelenlerden' oluşuyordu - Aziz John bunu belirtiyor [xii. 12] - ancak Kudüs halkı onu tanımıyordu ve bu nedenle 'Bu kimdir?' diye sordular"
(A.g.e., s. 113). Gerçek şu ki, bu sözde Mesih'in doğumu, yaşamı ve ölümü hakkında kesin olarak hiçbir şey bilmiyoruz. Onun hikayesi çelişkilerle dolu bir dokudur. Sinoptiklerin ve dördüncü İncil'in aynı kişinin tarihini anlattığına inanmak imkansızdır. Sinoptiklerde İsa'nın söylemleri basittir, ancak benzetmeseldir; Dördüncü İncil'de mistiktir ve insanlar tarafından sürekli olarak yanlış anlaşılmaktadır. Tarihsel farklılıklar belirgindir. Dördüncü İncil, bize İsa'nın hizmetinin başlangıcında Ürdün'ün Ölü Deniz ile birleştiği yere yakın bir kasaba olan
Bethabara'da olduğunu söyler;
burada üç öğrenci edinir, Andreas ve bir diğeri, sonra da Simun Petrus:
ertesi gün Celile'ye gider ve Filipus ile Natanael'i bulur ve ertesi gün -biraz hızlı bir yolculuk-
bu öğrencilerle birlikte Kana'da bulunur ve ilk mucizesini gerçekleştirir,
sonra onlarla birlikte
Kafarnahum ve Kudüs'e gider. Kudüs'te, 'Yahudilerin Fısıh Bayramı' için gittiği yerde, tüccarları tapınaktan kovar ve şöyle der, 'Bu tapınağı yıkın, ben üç günde yeniden kuracağım:' Bu söz, İsa ile Yahudiler arasında bu İncil'e özgü garip yanlış anlamaların ilkine neden olur, İsa'nın asla düzeltmeye zahmet etmediği basit yanlış anlamalar. İsa ve öğrencileri daha sonra Ürdün, vaftiz eden İsa'nın onlarla birlikte Celile'ye gittiği yer, çünkü Ferisilerin onun Vaftizci'den daha popüler hale geldiğini bildiğini duyar (bölüm iv., 1, 3). Bütün bunlar, Yahya'nın hapse atılmasından önce gerçekleşir, bu da zamanın uygun bir
notudur. Üçünün anlattığı gibi İsa'nın hizmetinin başlangıcına dönüyoruz. İsa Filistin'in güneyindedir, ancak Yahya'nın hapse atıldığını
duyduğunda Celile'ye gider ve
Kafarnahum'da ikamet eder. Bundan önce Celile ve Yahudiye'de herhangi bir hizmetten söz edilmez; aksine, 'İsa'nın vaaz vermeye
_başladığı' 'o zamandan' itibarendir. Yalnızdır, öğrencileri yoktur, ancak deniz kenarında yürürken Petrus, Andreas, Yakup ve Yahya'ya rastlar ve onları çağırır. Şimdi
eğer dördüncü İncil doğruysa, bu adamlar ona Yahudiye'de katılmış,
onu Celile'ye kadar takip etmiş, sonra tekrar güneye Kudüs'e gitmiş ve Celile'ye geri dönmüş,
mucizelerini görmüş ve onu Mesih olarak kabul etmiş, bu yüzden onu terk edip ikinci bir çağrıya ihtiyaç duymaları garip görünüyor ve daha da garip olanı Petrus'un (Luka ayet 1-11) balıkların mucizesine bu kadar şaşırmış ve hayrete düşmüş olmasıdır. Tüccarların tapınaktan kovulması Sinoptikler tarafından hizmetinin en sonuna konur ve ardından gelen yorum yargılanmasında ona karşı kullanılır: bu yüzden muhtemelen bundan hemen önce yapılmıştır. Bir sonraki temas noktası beş somun ekmekle beslenen 5.000 kişinin tarihidir (vi. bölüm); Önceki bölüm, üçünün fark etmediği Kudüs ziyaretiyle ilgilidir: aslında, tarihler
biri 'Celile peygamberi' olan ve şehirlerinde ders veren, diğeri enerjisini Kudüs'e yoğunlaştıran iki adam hakkında yazılmış gibi görünüyor. Mucizevi beslenmenin anlatımı hepsinde aynıdır: kalabalığın anlatımı ise
aynı değildir. Dördüncü İncil'de, İsa ve kalabalık her zamanki gibi
tartışmaya düşer ve birçok öğrencisini kaybeder: Üçü arasında, Luka
hemen sonraki olaylardan hiç bahsetmezken, Matta ve Markos
bize kalabalığın --doğal olarak-- onun etrafında toplanıp giysisinin eteğine bile dokunduğunu söyler. Bu her zaman aynıdır: Üçünde kalabalık onu sever; dördüncüsünde ise ona
söver ve onunla
tartışırlar. İsa'nın Celile'deki üçüne göre konaklamasını ve Kudüs'e yaptığı ziyareti birine göre tekrar atlayıp, Kudüs'e zaferle girişine geçmeliyiz. Burada çok dikkat çekici bir
ayrım görüyoruz: Sinoptikler bize Celile'den Kudüs'e doğru gittiğini ve Beytfaci'ye vardığında bir eşek çağırıp onunla Kudüs'e girdiğini söyler: Dördüncü İncil, Kudüs'te ikamet ettiğini ve Yahudilerden korktuğu için oradan ayrıldığını, Celile'ye değil, 'Ürdün'ün ötesine, Yahya'nın ilk kez vaftiz ettiği yere, yani Beytabara'ya çekildiğini ve 'orada kaldığını' anlatır. Oradan Beytanya'ya gitti ve çürüyen bir cesedi hayata döndürdü: bu muhteşem
mucize, daha önceki tarihçiler tarafından efendilerinin büyüklüğünü kanıtlamak için asla başvurulmamıştır, ancak 'Yahudilerin çoğunun' dirilişinden sonra Lazarus'u gördüğü söylenir; bu mucize ayrıca rahiplerin 'o günden itibaren' aktif düşmanlığının nedeni olarak da gösterilir.
İsa daha sonra çölün yakınındaki Efraim'e çekilir, oradan Beytanya'ya ve oradan da zaferle Kudüs'e gider ve halk tarafından 'bu mucizeyi yaptığını duydukları için' karşılanır.
İki anlatının Kudüs'e giriş dışında kesinlikle hiçbir ortak noktası yoktur ve Sinoptiklerin önceki olayları dördüncü İncil'in olaylarını dışlar, tıpkı onlarınki gibi. Eğer İsa Beytabara ve Efraim'de ikamet ettiyse, Celile'den gelmiş olamazdı; Eğer
Celile'den yola çıktıysa, güneyde kalmıyordu. Yuhanna xiii.-xvii.
hain bahsi hariç, tek başına duruyor. İsa'nın tutuklanması üzerine, onu Kayafas'a gönderen Hannas'a götürülüyor (bölüm xviii. 13), diğerleri onu doğrudan Kayafas'a gönderirken, ancak bu önemsizdir. Daha sonra Pilatus'a götürülüyor: Yahudiler, kirletildikleri için, Sinoptiklere göre, İsa ve öğrencilerinin bir önceki gece yemiş olduğu, sona eren bir bayram olan Fısıh'ı yiyemeyecekleri için yargı salonuna girmiyorlar. İsa, altıncı saatte (bölüm xix. 14) insanlara maruz bırakılırken, Markos bize onun üç saat önce -üçüncü saatte- çarmıha gerildiğini söyler; bu zaman notu diğerleriyle uyuşur, çünkü hepsi altıncı saatten dokuzuncu saate kadar karanlık olduğunu söyler, yani, 'Aziz Yuhanna'ya göre' İsa'nın
teşhir edildiği
zamanda yoğun bir karanlık vardı. Burada, evanjelistimiz üçüyle umutsuz bir çatışma içindedir. Dirilişle ilgili anlatımlar tüm İncillerde uzlaştırılamaz ve karşılıklı olarak yıkıcıdır. Bu tutarsızlıklar arasında, anlatının akışında uygun bir şekilde ortaya çıkmayan bir veya iki noktayı fark etmek kalır. Dördüncü İncil'in tamamı boyunca, İsa'nın Mesih unvanına sahip olma hakkını sürekli savunduğunu görürüz. Andreas ondan bu şekilde bahseder (i. 41); Samiriyeliler onu kabul eder (iv. 42); Petrus ona sahiptir (vi. 69); halk ona bu şekilde seslenir (vii. 26, 31, 41); İsa bunu talep eder (viii. 24); bir yasanın konusudur (ix. 22); İsa bundan daha önce kendisinin talep ettiği şekilde bahseder (x. 24, 25); Marta bunu tanır (xi. 27). Böylece, en başından itibaren, bu unvanın İsa tarafından açıkça talep edildiğini ve Yahudiler tarafından bu hakka açıkça başvurulduğunu görürüz. Fakat--üçünde--öğrenciler onu Mesih olarak kabul ederler ve o, onlara 'Kimseye İsa Mesih olduğunu söylemeyin' diye emreder (Matta xvi. 20; Markos viii. 29, 30; Luka ix. 20, 21); ve bu, aynı yıl, Yahudileri bu Mesihliği sahiplenmedikleri için suçlar, çünkü onlara 'başlangıçtan beri' kim olduğunu söylemiştir (bölüm viii. 24, 25): böylece, eğer 'Yuhanna' haklıysa, Sinoptikler tarafından anlatılan bu konudaki tüm gizemin nesnesini göremiyoruz. Ayrıca, Petrus'un onların anlatımında, onu itiraf ettiği için nasıl övüldüğünü, çünkü et ve kanın bunu ona ifşa etmediğini, oysa dördüncü İncil'de, 'et ve kanın', Andreas'ın şahsında, Petrus'a Mesih'in bulunduğunu ifşa ettiğini; ve Petrus'a, İki veya üç yıl önce Andrew, Nathanael, John Baptist ve Samaritans tarafından yapılmıştır.
Çelişki bundan daha doğrudan olamaz. Yuhanna vii'de İsa, Yahudilerin onun doğum yerini bildiklerini kabul eder (28) ve onlar (41, 42) onun Celile'den geldiğini, Mesih'in ise Beytüllahim'de doğması gerektiğini belirtirler. Matta ve Luka, İsa'nın Beytüllahim'de doğduğunu açıkça söyler; ancak burada İsa, doğum yerini Celile'ye bağlayanların doğru bilgisine sahip olduğunu itiraf eder,
onların zorluklarını Nasıra'da yetiştirilmiş olmasına rağmen Beytüllahim'de doğduğunu açıklayarak yatıştırmak yerine. Ancak yazarımız görünüşe göre onların anlattıklarından habersizdi ("Aziz Yuhanna'ya Göre", Annie Besant. Scott Serisi, s. 11-14, 1873 baskısı). Bunlar, İnciller'deki çelişkilerden sadece birkaçıdır ve bizi bunları tarihsel anlatılar olarak reddetmeye zorlar.

(3) _Kahramanın hikayesinin, doktrinlerin, mucizelerin,
İncillerin varsayılan tarihlerinden çok önce güncel olduğu gerçeği_, vb.
İsa'nın hikayesinin gelişimine ilişkin iki efsanevi teori vardır ve bunlar dikkatimizi
çekmektedir; Birincisi, Strauss'un en iyi bilinen temsilcisi olduğu, İsa'nın tarihsel varlığını kabul eden, ancak onu Yahudilerin Mesih beklentileri tarafından şekillendirilmiş bir mitos haline gelmiş yuvarlak bir figür olarak gören: ikincisi, onun tarihsel varlığına kayıtsız kalan ve onu eski güneş tapınmasının yeni bir kahramanı, Mithra, Krishna, Osiris, Bacchus, vb.'nin halefi olarak gören. Bu okul için, bir Nasıralı İsa'nın olup olmadığı önemli değildir, tıpkı bir Krishna'nın veya bir Osiris'in tarihsel bir varlığa sahip olup olmadığı önemli olmadığı gibi; Hıristiyanlıkta tapınılan kişi _İsa_ değil, Güneş tanrısı _Mesih_'tir, Yahudi köylüsüdür ve bu nedenle ilgilerinin nesnesi odur. İlk teoriye göre, Mesih'ten beklenen her şey İsa'ya atfedilmiştir. "Sadece bir olayın belirli doğası ve biçimi kritik olarak şüpheli olmadığında, onun dış koşulları mucizevi olarak temsil edildiğinde ve benzeri durumlarda; fakat aynı şekilde, temel öz ve temel ya kendi başına kavranamaz olduğunda ya da o çağın Yahudilerinin Mesihçi bir fikriyle çarpıcı bir uyum içinde olduğunda, o zaman sadece iddia edilen belirli işlem seyri ve biçimi değil, olayın tamamı tarihsel olmayan olarak kabul edilmelidir" (Strauss'un "İsa'nın Hayatı", cilt i, s. 94). Efsanevi teori, İsa hakkındaki birçok hikaye için tarihsel bir temel kabul eder, ancak mucizevi olanı doğal olana indirgeyerek açıklamaya çalışmaz - örneğin, İsa'nın gizlice iki adamla tanışması ve havarilerin gözlerini kamaştıran güneş ışığının parlaklığından türemiş olan başkalaşım hikayesini açıklayarak - ancak tarihin inanılmaz kısımlarını Yahudiler arasında geçerli olan Mesihçi teorilere bağlar. Mesih şunu ve bunu yapardı; İsa Mesih'ti; bu nedenle İsa şunu ve bunu yaptı - efsane teorisinin destekçileri, mitin geliştirildiği yöntemin bu olduğunu savunurlar. Teori, örneğin Justin Martyr'in İsa hakkında bir dizi şeye inanmasının tuhaf tavrında bir miktar destek bulur, çünkü bu şeyler tarihte onun hakkında böyle kaydedildiği için değil, peygamberlerin Mesih'in başına böyle şeyler gelmesi gerektiğini söylemeleri nedeniyle. Böylece, İsa Davut'un soyundan gelmiştir, çünkü Mesih Davut'un soyundan gelecektir. Doğumu bir melek ziyaretçi tarafından duyurulmuştur, çünkü Mesih'in doğumu İshak'ın veya Samson'un doğumundan daha az onurlandırılmamalıdır; bir bakireden doğmuştur, çünkü Tanrı Mesih için "bu gün _ben_ seni doğurdum" der, bu da Tanrı'nın doğrudan babalığını ima eder ve çünkü Yeşaya'nın 14. ayetindeki kehanet daha sonraki Yahudiler tarafından Mesih'e uygulanmıştır (bkz. Septuagint çevirisi, [Yunanca: parthenos], _saf bir bakire_, İbranice kelime _[İbranice: almah] genç bir kadını ifade ederken; bakire için kullanılan İbranice kelime _[İbranice: betulah] Yeşaya metninde kullanılmamıştır), "Tanrı'nın oğlu" ve "bir bakirenin oğlu" fikirleri birbirini tamamlar;
Beytüllahim'de doğdu, çünkü Mesih orada doğacaktı (Mika v. 1);
çobanlara duyuruldu, çünkü Musa sürüler arasında ziyaret edildi ve
Davut Beytüllahim'deki ağıllardan alındı; bir yıldız tarafından müjdelendi,
çünkü Yakup'tan bir yıldız yükselecekti (Sayılar xxiv. 17) ve "Milletler senin ışığına gelecek" (Yeşaya lx. 3); bilgeler tarafından tapınıldı,
çünkü yıldız, bilge Balaam tarafından görüldü ve astrologlar bir yıldızı en çok fark edecek olanlar olacaktı; bu
Doğu bilgeleri tarafından hediyelerle sunuldu, çünkü Arabistan ve Saba kralları hediyeler sunacak (Mezmurlar lxxii. 10); kıskanç bir kral tarafından bebeklerin yok edilmesinden kurtarıldı,
çünkü Mesih'in büyük örneklerinden biri olan Musa böyle kurtarıldı;
Mısır'a uçup oradan geri dönmek, çünkü yine Mesih'in bir türü olan İsrail, böylece kaçtı ve geri döndü ve "Mısır'dan oğlumu çağırdım" (Hoşea xi. 1); on iki yaşında tapınakta bulundu, çünkü
yasanın görevleri o yaştaki Yahudi çocuğuna devredildi ve Mesih o zaman Babasının tapınağından başka nerede bulunabilirdi? vaftizinde ilahi bir sesle tanındı, Yeşaya xlii. 1'i yerine getirmek için; bir güvercin tarafından
üzerinde uçuruldu, çünkü kuluçkaya yatan Ruh (Yaratılış i. 2) güvercin benzeri olarak kabul edildi ve Ruh özellikle Mesih'in üzerine dökülecekti
(Yeşaya xlii. 1); onu sınamak için şeytan tarafından ayartıldı, çünkü Tanrı en büyük hizmetkarlarını sınadı ve Mesih'i kesinlikle sınayacaktı; çölde kırk gün oruç tutmak, çünkü Mesih'in türleri - Musa ve İlyas - böylece çölde oruç tuttular; her türlü hastalığı iyileştirmek,
çünkü Mesih iyileştirecekti (Yeşaya xxxv. 5, 6); vaaz etmek, çünkü Mesih
vaaz edecekti (Yeşaya lxi. 1, 2); çarmıha gerilmek, çünkü Mesih'in
elleri ve ayakları delinecekti (Mez. xxii. 16); alay edilmek, çünkü Mesih
alay edilecekti (Aynı eser 6-8); giysileri bölündü, çünkü Mesih hakkında böyle konuşuldu (Aynı eser, 18); yargıçlarının önünde sessiz kaldı, çünkü Mesih
ağzını açmayacaktı (Yeşaya liii. 7); zenginler tarafından gömüldü, çünkü
Mesih böylece mezarını bulacaktı (Aynı eser 9); tekrar dirilmek, çünkü
Mesih'in
cehennemde bırakılamayacağı (Mez. xvi. 10); Tanrı'nın
sağ tarafında oturmak, çünkü Mesih orada kral olarak oturacaktı (Mez. cx. 1). Böylece Mesih'in şekli döküldü ve yapılması gereken tek şey insan metalini dökmekti; Mesih'in Nasıralı İsa'nın kişiliğinde geldiğini iddia edenler, onun hikayesini Mesih'in hikayesine uyarladılar, İsa'nın tarihini Mesih için önceden yapılmış kalıba döktüler ve böylece mitos bir tarihe dönüştü.

Bu teori, Yeni Ahit'te alıntılanan kehanetlerin incelenmesiyle çok daha güçlenir, çünkü bunların çok kötü bir şekilde "yerleştirildiğini" görüyoruz; örnek olarak Matta i. ve ii.'de atıfta bulunulanları alalım. "Şimdi bütün bunlar, peygamberin Rab'be söylediği, 'İşte, bir bakire gebe kalacak' vb. sözlerinin yerine gelmesi için yapıldı" (i. 22, 23). Eğer Yeşaya'ya atıfta bulunursak, vii., kehanetin alındığı yerden, onu bir "Mesih kehaneti" haline getirmek için gerekli olan pasajın nasıl koparıldığını göreceğiz. Yahuda kralı Ahaz, Samiriye ve Suriye kralları tarafından zor durumda bırakılmıştır ve bakirenin oğlu İmmanuel iyiyle kötüyü ayırt edebilecek yaşa gelmeden önce Rab tarafından kurtarılacağı vaat edilmiştir. Ahaz'ın, 700 yıldan fazla bir süre sonra gerçekleşecek bir doğumun işareti olarak nasıl verildiğini söylemek zordur ve Ahaz'ın, İsa doğruyu yanlıştan ayırt edebilecek yaşa gelene kadar düşmanlarından kurtarılmadığına da inanamayız. İncillere göre, "İmmanuel" ismi İsa'ya asla verilmemiştir ve kehanette çocuğa, "Tanrı"nın "bizimle" olmasıyla, Yahuda'nın düşmanlarından kurtarılacağına dair bir vaat olarak verilmiştir. Aynı çocuktan Yeşaya ve karısının çocuğu olarak Yeşaya VIII. 3, 4'te açıkça bahsedilir; ve 6-8. ayetlerde Samiriye ve Suriye krallarının Asur kralı tarafından fethedileceğini ve "senin ülkeni dolduracak, ey İmmanuel!" diyerek vaat edilen çocuğa o zaman
yaşayan olarak açıkça atıfta bulunulduğunu görüyoruz. "Bakire" olarak tercüme edilen İbranice kelime, daha önce gösterdiğimiz gibi, Septuagint'te tercüme edildiği gibi "saf bir bakire" anlamına gelmez. Genç bir kadın, evlenebilecek bir kadın veya hatta bir erkek tarafından kucaklanan bir kadını tanımlamak için kullanılır. Mika'nın Matta 2. 5, 6'daki sözde kehaneti, Yeşaya'nınki kadar Mesih için de uygulanamazdır. Mika'ya geri dönersek, "İsrail'de yönetici olacak olanın" Beytüllahim'de doğacağını görüyoruz, ancak İsa hiçbir zaman İsrail'de yönetici olmadı ve bu nedenle bu tanım ona uygulanamaz; ayrıca, Mika'daki (ayet 5) pasajı bitirdiğimizde, aynı yöneticinin "Asurlular ülkemize geldiğinde barış olacağını" okuyoruz, böylece kehanet o zamanın koşullarında yerel ve anında yerine geliyor. Matta ii. 15, ancak Hoşea'daki İsrail'in Mısır'dan Çıkışına ilişkin tarihi bir referansın ikinci yarısını alarak bir kehanet haline getiriliyor; bu şekilde, İncil'in Tanrı'yı ​​inkar etmeyi öğrettiğini kanıtlamak da aynı derecede makul olurdu, "Peygamber Davut'un söylediği gibi, Tanrı yoktur." Peygamber Jerem'in sözünün yerine gelmesi, öncekilerin (ayetler 17, 18) hepsi kadar doğrudur; Jeremy, Rahel'e esaret altına alınan çocuklar için ağlamamasını söyler, "çünkü onlar düşman diyarından geri dönecekler... çocukların kendi sınırlarına geri dönecekler" (Yer. xxxi. 16, 17). Katledilen bebekler için çok uygun ve "Matta"nın "kehanet"in amacına hizmet eden kısmını alıntılaması ve tüm anlamını değiştiren kısmı dışarıda bırakması çok dürüstçe. Bu örneklerden sonra, amacına uyacak şekilde bükebileceği bir kehanet bulamayınca, evanjelistimizin sessizce bir tane icat ettiğini ve (ayet 23) peygamberler tarafından söylenenlerde var olmayan bir kehanet kullandığını görmek bizi şaşırtmıyor. "Mesihsel kehanetler olarak bilinen diğer tüm pasajları incelemeye gerek yok, çünkü hepsi yukarıdaki gibi ele alınabilir; yol gösterici kural her durumda Eski Ahit'e başvurmak ve Yeni Ahit'te verilen alıntıya güvenmemek ve ardından "kehanetin" tüm bağlamını okumaktır, doğal anlamlarından şiddetle koparılan birkaç kelimeyle yetinmek yerine, İnciller'de kaydedilen hikayeyle yüzeysel bir benzerliğe zorlanır. İsa'yı antik güneş tapınmasının yeni bir kahramanı olarak gören ikinci teori, yoğun ilgiyle doludur. Dupuis, güneş tapınmasıyla ilgili büyük eserinde ("Origines de Tous les Cultes") çeşitli güneş mitlerini ayrıntılı olarak ortaya koymuş ve bunların ortak özelliklerine işaret etmiştir. Kısaca, bu noktalar şunlardır: kahraman yaklaşık 25 Aralık'ta, cinsel ilişki olmadan, Güneş, kış gündönümüne girerken,
Göksel bakire Başak burcunda belirir. Annesi,
sonsuza dek bakire kalır, çünkü güneşin ışınları burçtan geçerken,
onu bozulmadan bırakır. Çocukluğu tehlikelerle doludur, çünkü
yeni doğan güneş, onu
yutmakla tehdit eden
kışın sisleri ve pusları arasında güçsüzdür; hayatı zahmet ve tehlikeyle doludur,
bahar ekinoksunda karanlığın güçleriyle son bir mücadelede doruğa ulaşır. O dönemde gece ve gündüz eşittir ve ikisi de
üstünlük için savaşır; gece güneşi örtse de ve o ölü gibi görünse de;
görünmez hale gelip, yerin altına inmiş olsa da, yine
muzaffer bir şekilde yükselir ve Kuzu burcunda yükselir ve böylece
Tanrı'nın Kuzusu olur, kış aylarının karanlığını ve ölümünü alıp götürür.
Bundan sonra, giderek daha güçlü ve daha parlak bir şekilde zafer kazanır. O
zirveye yükselir ve orada parlar, "Tanrı'nın sağında",
kendisi Tanrı, Baba'nın özü, ihtişamının parlaklığı ve "kişiliğinin belirgin görüntüsü", "her şeyi" sıcaklığı ve yaşam veren gücüyle destekler; oradan tapanlarının üzerine yaşam ve sıcaklık
serer, onlara kendi özünü vererek onların yaşamları olur; özü üzüme ve mısıra, sağlığın destekleyicilerine geçer;
etrafında on iki takipçisi, zodyağın on iki burcu, yılın on iki ayı vardır; günü, Rab'bin Günü, Pazar, Güneş günüdür ve her yıl yenilenen yıllık seyri, kariyerinin yenilenen anıtlarıyla her yıl işaretlenir. İşaretler, uzun güneş kahramanları dizisinde belirir ve tanrıların ardışıklığını gerçekte eski,
ancak yeni adlandırılmış hale getirir.

İsa'nın Beytüllahim'de doğduğunun söylenmesinin kayda değer olabileceğini belirtmekte fayda var, Dr. Inman bu kelimeyi "sıcak olanın evi" olarak tercüme ediyor ("Antik İnançlar", cilt i., s. 358; ed. 1868); Beytüllahim genellikle "ekmek evi" olarak tercüme edilir ve şüphe İbranice harflerin başlangıçta işaretlenmemiş olmasından ve ünlü seslere eşdeğer olan noktaların daha sonra eklenmiş olmasından kaynaklanmaktadır; bu doğal olarak büyük bir yorumlama özgürlüğüne yol açar, ünlüler yazar veya çevirmenin girmesi gerektiğini düşündüğü her yerde veya geleneksel okumanın gerektirdiği yerde eklenir (bkz. Bölüm 1, s. 13 ve 31, 32).

İsa'nın hikayesindeki her nokta daha önceki hikayelerde paralellik gösterebilir; Krishna'nın doğumu kehanet edilmiştir; Devaki'den doğmuştu, oysa o bir kuleye kapatılmıştı ve hiçbir erkeğin ona yaklaşmasına izin verilmiyordu. Onun
doğumu Devalar tarafından ilahilerle kutlandı -Hindu meleklerinin eşdeğeri- ve bulunduğu yerde parlak bir ışık parlıyordu.
Krishna'nın krallıkta onu yerinden edeceğinden korkan
zorba kral Kansa'nın gazabıyla takip edildi. İlçenin bebekleri katledildi, ancak Krishna
mucizevi bir şekilde
kaçtı. Olgunluğa erişene kadar fakirler arasında
büyüdü. Saf bir ahlak vaaz etti ve iyilik yaparak dolaştı.
Cüzamlıları, hastaları, yaralıları iyileştirdi ve ölüleri diriltti.
Başına bir kadın tarafından meshedildi; Brahminlerin ayaklarını yıkadı;
zulüm gördü ve sonunda çarmıha gerilerek öldürüldü. Cehenneme indi,
ölülerden tekrar dirildi ve göğe yükseldi (bkz. "Asya Araştırmaları", cilt i.; Sir William Jones'un "Yunanistan, İtalya ve Hindistan Tanrıları" üzerine, çok eksik olsa da, içinde çok fazla öğretici şey barındıran bir deneme). Resimli olarak, kötülüğün sembolü olan yılanın üzerinde dururken tasvir edilmiştir; ayağı yılanın başını ezerken, yılanın dişi topuğunu delmektedir; ayrıca, başının etrafında bir hale vardır, bu hale her zaman Güneş tanrısının sembolüdür; ayrıca, elleri ve ayakları delinmiştir -kutsal stigmatalar- ve yanında bir delik vardır. Aslında, onun tasvirlerinden bazıları çarmıha gerilmiş İsa'nın tasvirlerinden ayırt edilemez.

"Krishna" ismi Sir William Jones ve birçok başkası tarafından "Crishna" olarak yazılmıştır ve ben "Cristna" olarak yazıldığını gördüm. Bu şekilde yazıldığında "Christ" ile olan benzerliği sadece açıktır, etimolojik bir benzerlik yoktur. Krishna, Sanskritçe "Krish"ten türemiştir, kazımak, çizmek, renklendirmek. Krishna siyah veya mor renkli anlamına gelir;
Christ, Yunanca [Yunanca: christos] meshedilmiş kelimesinden gelir. Albay
Vallancy, Sir W. Jones'un bize söylediğine göre, ona İrlandaca'da "Crishna"nın Güneş anlamına geldiğini söylemiştir ("As. Res.," s. 262; ed. 1801); ve Hindu Krishna'nın bir Güneş tanrısı olduğuna dair hiçbir şüphe yoktur; "mor renkli" ifadesi yaz göğünün koyu mavisine bir gönderme olabilir.

Eğer Musa Mesih'in bir tipi ise, Baküs aynı onura kabul edilmemeli midir? Eski Orfik dizelerde Arabistan'da doğduğu; suyun üzerinde yüzen bir kutuda alındığı; "sudan çekilmiş" olarak Mises adıyla bilindiği; yılana
dönüştürebileceği ve mucizeler gerçekleştirdiği bir asaya sahip olduğu; ordusunu yönetirken Kızıldeniz'i kuru ayakkabılarla geçtiği; asasıyla Orontes ve Hydaspes nehirlerini böldüğü; bir kayadan su çektiği; geçtiği topraklardan şarap, süt ve bal aktığı söylenir (bkz. "Diegesis", s. 178, 179).

İsa Mesih ismi basitçe meshedilmiş Kurtarıcı veya iyi Kurtarıcı Chrestos İsa'dır; bu unvan Nasıralı İsa'ya özgü değildir. Hesus, Jesous, Yes veya Ies'i buluruz. Bu soyadı [Yunanca: Iaes], Baküs'ün unvanlarından biriydi ve basit "us" son eki onu "İsa" yapar; buradan kutsal monogram I.H.S gelir, aslında Yunanca [Yunanca: UAeS]--IES; büyük E olan Yunan harfi [Yunanca: Ae], cehalet yüzünden Latince H ile karıştırılmıştır ve Baküs'ün eski adı böylece İsa'nın Latince monogramına dönüştürülmüştür. Her iki durumda da harfler bir hale, yani güneş ışınlarıyla çevrilidir, atıfta bulundukları güneş tanrısının simgesidir. Bu hale, güneşi simgeleyen tanrıların başlarını çevreler ve Hint heykellerinde ve resimlerinde sürekli olarak görülür.

On iki göreviyle Herkül, Hristiyan masalının bir başka kaynağıdır. "Herkül'ün, putperestlerin fiziksel mitolojisinde _Güneş_ veya _güneş ışığı_ anlamına geldiği ve onun on iki ünlü _çalışmasının, güneşin on iki burçtan geçmesine atıfta bulunduğu iyi bilinir; ve bu, belki de, bazı temellere dayanmadan değildir. Ancak Herkül'ün _çalışmalarının daha da yüksek bir bakış açısına sahip olduğu ve başlangıçta gerçek _Tanrı'nın Oğlu_ ve _dünyanın Kurtarıcısı_'nın bizim _uğrumuza_ ne yapması ve acı çekmesi gerektiğinin sembolik anıtları olarak tasarlanmış gibi görünüyor - [Yunanca: Noson Theletaeria panta komixon] - '_Bütün dertlerimize bir şifa_ getirmek,' Orfik ilahinin Herkül'den bahsettiği gibi" (Parkhurst'ün _İbranice Sözlüğü, s. 520; ed. 1813). Herkül'ün hikayesi ilk olarak ortaya çıktığı için, ya Mesih'in bir kehaneti, kabul edilemez bir varsayım ya da Mesih'in hikayesinin alındığı kaynakların bir parçası olmalıdır.

Putperest "İyi Hekim" ve "iyi Kurtarıcı" Asklepios, hastaları iyileştirdi ve ölüleri diriltti. Tanrı'nın ve Koronis'in oğluydu ve bir keçi çobanı tarafından korunuyordu. Prometheus, kayaların üzerinde haç biçiminde gerilmiş, Jove, Baba tarafından işkence görmüş, çünkü insana yardım
getirmiş ve acısıyla, ışığıyla ve bilgisiyle insan için kazanmıştır.

Büyük Mısır Tanrısı Osiris, Hristiyan İsa ile çok ortak noktaya sahiptir. Hem tanrı hem de insandı ve bir zamanlar dünyada yaşamıştı. Kötü Typhon tarafından
öldürüldü, ancak ölümden
yeniden dirildi. Dirilişinden sonra
tüm insanların Yargıcı oldu. Mısırlılar yılda bir kez onun ölümünü kutlar, kötü olan tarafından öldürülmesinin yasını tutarlardı: "Osiris'in ölümü için duyulan bu keder bazı alaylardan kaçamadı; çünkü İyonyalı Xenophanes, Memphis rahiplerine, eğer Osiris'i bir insan olarak
düşünürlerse ona tapınmamaları gerektiğini ve eğer onu bir Tanrı olarak
düşünürlerse onun ölümünden ve acılarından
bahsetmelerine gerek olmadığını esprili bir şekilde söylemiştir... Tüm tanrılar arasında sadece Osiris'in
bir doğum yeri ve bir gömülme yeri vardı. Doğum yeri, Mısırlılar tarafından Nyssa Dağı olarak adlandırılan Sina Dağı'ydı. Bu nedenle, tanrının Yunanca adı Dionysos türetilmiştir ve bu, İbranice Yehova-Nissi ile aynıdır" ("Mısır Mitolojisi ve Mısır Hristiyanlığı", Samuel Sharpe, s. 10, 11; ed. 1863). Çeşitli yerler onun gömülmesinin onurunu talep etti. "Serapis", "Osiris" ve kutsal boğa olan "Apis"ten oluşan bir tanrı ismiydi ve (bkz. ante, s. 206) İmparator Adrian'ın "Serapis'e tapanların Hristiyanlar" olduğunu ve Serapis piskoposlarının Mesih'in piskoposları olduğunu yazdığını görüyoruz; hikayeler, doğal olarak, ayrıntılarda farklılık gösterse de, Hristiyan hikayesi diğer mitler tarafından değiştirildiği için -örneğin Osiris evlidir- genel hatlar aynıdır. Bölüm II'de, Hristiyanlığın kökeninin ne kadar Pagan olduğunu göreceğiz.

İlk Babaların, dinlerini tavsiye etmek için bu benzetmeleri iddia etmeye yeterince hazır olduklarını görüyoruz. Justin Martyr şöyle iddia ediyor: "Tanrı'nın ilk doğumu olan sözün cinsel birleşme olmadan üretildiğini ve öğretmenimiz İsa Mesih'in çarmıha gerildiğini ve öldüğünü ve tekrar dirildiğini ve göğe yükseldiğini söylediğimizde, Jüpiter'in oğulları olarak gördüğünüz kişilerle ilgili olarak inandığınızdan farklı bir şey ileri sürmüyoruz. Çünkü saygıdeğer yazarlarınızın Jüpiter'e kaç oğul atfettiğini biliyorsunuz; tüm sözcükleri yorumlayan ve öğreten Merkür; büyük bir hekim olmasına rağmen yıldırım çarpması sonucu göğe yükselen Asklepios; ve uzuvları koparıldıktan sonra Baküs de; ve zahmetlerinden kurtulmak için kendini alevlere teslim eden Herkül; ve Leda'nın oğulları Dioscuri; ve Danae'nin oğlu Perseus; ve ölümlülerden türemiş olmasına rağmen at sırtında göğe yükselen Bellerophon Pegasus" ("İlk Savunma", bölüm xxi.). "Eğer Tanrı'nın Sözü'nün Tanrı'dan, olağan üretimden farklı, özel bir şekilde doğduğunu iddia edersek, yukarıda söylendiği gibi, Merkür'ün Tanrı'nın meleksel sözü olduğunu söyleyenler için bu sıra dışı bir şey olmasın. Fakat eğer biri onun çarmıha gerildiğini söylerse, bu konuda da sizin şu anda saydığımız gibi acı çeken Jüpiter'in oğullarıyla aynı seviyededir.... Ve eğer onun bir bakireden doğduğunu bile iddia edersek, bunu Perseus'un kabul ettiği şeyle ortak kabul edin. Ve onun topalları, felçlileri ve doğuştan kör olanları iyileştirdiğini söylediğimizde, Aesculapius'un yaptığı söylenen işlere çok benzeyen bir şey söylüyor gibiyiz" (Aynı eser, bölüm xxi.). "Platon, benzer şekilde,
Rhadamanthus ve Minos'un kendilerinden önce gelen kötüleri cezalandıracağını söylerdi; ve
biz de aynı şeyin yapılacağını, ancak Mesih'in eliyle olacağını söylüyoruz"
(Aynı eser, viii. bölüm.) Liv. bölümde Justin, şeytanların tüm bu tanrıları
İsa geldiğinde onun hikayesinin selefleri gibi
bir başka harikulade hikaye olarak düşünülmesi için icat ettiğini savunur! Genel olarak, Caecilius'un (M.S. 211) erken dönem Hıristiyanlarını şu gerçeklerle alaya aldı: "Bütün bu çatlak beyinli fikir uydurmaları ve aptalca teselliler, aldatıcı şairler tarafından şarkının tatlılığında oynandı, siz, çok saf yaratıklar tarafından, utanç verici bir şekilde yeniden düzenlendi ve kendi Tanrınıza dönüştürüldü" (R. Taylor'ın "Diegesis" adlı eserinde, s. 241'de alıntılandığı gibi). Hıristiyanlığın doktrinlerinin Mesih'in hikayesiyle ve ona atfedilen mucizelerle aynı kökene sahip olduğunu, ii. bölümde kanıtlayacağız, iii. bölüm ise onun ahlakıyla aynı şeyi kanıtlayacaktır. Yargıç Strange haklı olarak şöyle diyor: "Yahudi Kutsal Yazıları ve onların doktorlarının, Esseniler ve Terapötlerin, Yunan filozoflarının, İskenderiye'nin neo-platonculuğunun ve Doğu'nun Budizm'inin geleneksel öğretileri, yeni inancın doktrinel kısmının oluşturulması için bol miktarda malzeme sağladı; Yunan ve Roma panteonlarının ilahi olarak yaratılmış şahsiyetleri, Mısırlı Osiris'in ve Hintli Rama, Krishna ve Buda'nın hikayeleri, insanlığın yeni kurtarıcısının imajı için malzeme sağladı; ve etrafındaki her mitoloji, takipçilerini çekmek ve köleleştirmek için ona atfedilecek 'kudretli işlerin' örneklerini ortaya döktü: ve böylece, önce Yahudilikten, sonra da putperestliğin bağrından, olgunlaşmış Hıristiyanlık ifademizi elde ettik" ("İsa'nın Portresi ve Misyonu", s. 27). Yukarıda bir araya getirilen gerçeklerin kütlesinden, İncillerin kendi başlarına tamamen itibara layık olmadıklarını iddia ediyoruz, (1) bol miktarda bulunan mucizeler, (2) her birinin diğerleriyle olan sayısız çelişkisi, (3) kahramanın hikayesinin, doktrinlerin, mucizelerin İncillerin varsayılan tarihlerinden çok önce güncel olması; böylece bu İncillerin daha eski materyallerden oluşan bir yama işi olduğu gerçeği.

Böylece, adım adım, Hristiyanlığın hem dışsal hem de içsel kanıtlarını inceledik; dışsal tanıklıklarına güvenmenin imkansız olduğunu, içsel tanıklığın ise iddiaları için ölümcül olduğunu gördük; hem dışarıdan doğrulanmamış hem de içeriden inanılmaz. Ciddi bir çalışma ve kanıtların dikkatli bir şekilde dengelenmesinden sonra, kendimizi Hristiyanlığın KANITLARININ GÜVENİLİR OLMAYAN OLDUĞUNU iddia etmeye zorlanmış buluyoruz.

* * * * *

BAŞ HRİSTİYAN VE SAPKIN
YETKİLİLER İÇİN İDDİA EDİLEN YAKLAŞIK TARİHLER.

M.S.

92 ile 125 arasında Roma'lı Clement Çok şüpheli
90 ile 138 arasında Barnabas " "
Şehit olduğu söyleniyor 107 Ignatius " "
117 ile 138 arasında Quadratus " "
Muhtemelen 138 Hermas " "
Yaklaşık 150-170 Papias " "
Yaklaşık 135-145 Basilides ve " "
Valentinus
Yaklaşık 140-160 Marcion
Şehit olduğu söyleniyor 166 Polycarp Çok şüpheli
Şehit olduğu söyleniyor 166 Justin Şehit
166'dan sonra Hegesippus
Yaklaşık 177 Lyon Mektubu
ve Vienne
150 ile 290 arasında Clementines Gerçek tarih oldukça bilinmiyor
166 ile 176 Korintli Dionysius
Yaklaşık 176 Athenagoras
170 ile 175 arasında Tatian
177 ile yaklaşık 200 Irenaeus
Yaklaşık 193 Tertullian
Yaklaşık 200 Celsus Çok şüpheli
205 İskenderiyeli Clement
Okulun başına geçti.
Yaklaşık 205 Porphyry
205-249 Origen

SÖZDE ON ZULÜM.

M.S.
61 Nero döneminde
81 "Domitian
107 " Trajan
166 " Marcus Aurelius
193 " Severus
235 Maximin döneminde
249 " Decius
254 " Valerian
272 " Aurelian
303 " Diocletian

ROMA İMPARATORLARININ TARİHLERİ.

İDDİA EDİLEN MESİH DOĞUMUNDA.

Augustus Sezar

M.S. 14 Tiberius
33 Caligula
41 Claudius
54 Nero
68 Galba
   Otho
69 Vitellius
69 Vespasianus
79 Titus
81 Domitian
96 Nerva
98 Trajan bağlantılı
117 Hadrianus
138 Antoninus Pius
161 Marcus Aurelius
180 Commodus
192 Pertinaks
193 Julian
    Severus
211 Caracalla ve Geta
217 Macrinus
218 Heliogabalus
222 Alexander Severus
235 Maximin
237 Gordionlular
    Maximus ve Galbinus
238 Maximus, Galbinus ve Gordian
238 Gordian yalnız
244 Philip
249 Decius
251 Gallus
253 Valerian
260 Gallienus
268 Claudius
270 Aurelian
275 Tacitus
276 Florianus
276 Probus
282 Carus
283 Carinus ve Numerian
285 Diocletianus
286 Maximian ilişkili
305 Galerius ve Constantius
    305 Severus ve Maximin
306 Konstantin
    Licinius
    Maxentius
324 Konstantin yalnız

       * * * * *

KISIM II'NİN I. BÖLÜMÜNE AİT DİZİN.

       * * * * *

KULLANILAN KİTAPLAR DİZİNİ.

Adrian...206
"Meredith tarafından alıntılanmıştır...225
Agbarus, Eusebius'un mektubu...243
Akiba, Keim'de alıntılanmıştır...315
Alford, Greek Testament...288
Apostolik Babalar...215, 216, 217, 218, 220, 221, 230
Athenagoras, Apology...226
Augustine, Syntagma, Diegesis'te alıntılanmıştır...234

Barnabas, Epistle of...233, 302
Besant, St. John'a göre...337
Butler, Babaların Yaşamları, vb...324

Caecilius, Diegesis'te alıntılanmıştır...348
Celsus, Norton tarafından alıntılanmıştır...233
Clement, Birinci Mektup...233, 299, 300, 301
Clementine, Homilies...310
" Supernatural Religion'da alıntılanmıştır...301
Corpus Ignatianum, Apostolic Fathers'da alıntılanmıştır...218

Davidson, Introduction to New Testament...286, 294, 295, 296, 298

Ellicott, alıntılanmıştır Cowper'ın Apokrif İnciller...250

Epiktetos...206
Norton'un alıntıladığı Epiphanius...297
Eusebius, Kilise Tarihi...216, 230, 231, 234, 243, 246, 248
250, 257, 260, 277, 279 , 284, 290
291, 292, 294, 321, 323
" alıntılandı Apostolik Babalar'da...217

Faustus, Diegesis'te alıntılanmıştır...284

Gibbon, Roma İmparatorluğunun Çöküşü ve Çöküşü...195, 206, 209, 112
213, 227, 322
Giles, Christian Records...197, 207 , 230, 259, 261, 263, 265
267, 276, 288, 293, 297, 313, 328
335, 336

Hegesippus, Supernatural Religion'da alıntılanmıştır...302
Ana Sayfa, Yeni Ahit'e Giriş...197, 203

Ignatius, İzmirlilere Mektup...220
" " Efesliler...233
" " Filipililer...302
Inman, Antik İnançlar...344
Irenaeus, Sapkınlıklara Karşı...258, 291, 323, 336
" Keim'de alıntılanmıştır...234
" Eusebius'ta alıntılanmıştır...258

Jones, Yeni Ahit Kanonu...240, 245, 257
Jones, Sir W., Asya Araştırmaları...345
Josephus, Yahudilerin Eski Eserleri...195, 198, 315
" Yahudilerin Savaşları...317
" Hades Üzerine Söylev...198
Justin Şehit, İlk Özür. ..231, 253, 302, 347
" İkinci Özür...226, 323
" Trypho ile Diyalog...231, 275, 302, 310
Juvenal...203

Keim, Nazara'lı İsa...197, 202, 315

Lardner, Dr. Chandler'a Cevap, alıntı
Diegesis...196
"İncillerin Güvenilirliği...209, 210, 211, 216, 218
230, 263, 269
Livy...222

Marcus Aurelius...206
Marsh , Norton'da alıntılanmıştır...267
" Giles'ta alıntılanmıştır...287
Meredith, Nasıra Peygamberi...223
Mosheim, Kilise
Tarihi...214, 216, 217, 235, 237, 238, 239
Muratori, Canon of. ..282

Nikodemus, İncil...253
Norton, İncillerin Gerçekliği...215, 216, 219, 247,
263, 269, 295

Origen, Gibbon'dan alıntı...213
" " Diegesis...234
" " Doğaüstü Din...323

Paley, Hristiyanlığın Kanıtları... 198, 202, 203, 205
208, 209, 210, 212, 228, 229, 231
235, 236, 243, 244, 247, 248, 260
262, 269, 273, 281, 290, 309, 317
319
Papias, Eusebius tarafından alıntılanmıştır...291
" Irenaeus...291
Parkhurst, Hebrew Lexicon...346
Pliny, Epistles...203
Pilate, Acts of...253

Quadratus, Eusebius tarafından alıntılanmıştır...230

Renan, Vie de Jesus...197
Row, Yeni Ahit'te Doğaüstü...325, 327

Sanday, İkinci Yüzyılda İnciller...248, 269, 270
279, 287, 298, 300, 302, 305, 311
Scott, İngiliz İsa'nın Hayatı...334
Sharpe, Mısır Mitolojisi...347
Smyrna, Kilise Dairesel Mektubu...221
Strange, İsa'nın Portresi ve Misyonu...198, 201, 210
321, 348
Strauss, İsa'nın Hayatı...289, 312, 320, 330, 331, 332
Suetonius...201, 202, 225
Doğaüstü Din... 215, 216, 219, 229, 246, 247, 248
                      249, 260, 261, 266, 268, 269, 271
                      276, 278, 279, 280, 281, 282, 283
                      290, 292, 293, 295, 301, 302, 303
                                          304, 322, 325

Tacitus, Yıllıklar...199, 222, 225
Taylor, Diegesis...196, 200, 201, 205, 206, 208, 212, 346
Tertullianus, Özür...226
    " De Spectaculis...323
    "Gibbon'dan alıntı...213
    " " Meredith...225
Thomas, İncil ...251
Tischendorf, İncillerimiz Ne Zaman Yazıldı?...248, 270

Westcott, Yeni Ahit Kanonu Üzerine...216, 229, 247, 249
256, 268, 270, 274
275, 278, 286

* * * * *

KONULARIN DİZİNİ.

Hıristiyan doktrinlerinin benzetmeleri...347
Apokrif İnciller, örnekleri...250
" Kitaplar, tanınmış...245
Quadratus'un Savunmasının gerçekliği...230
" Barnabas Mektubu...229
" " Clement...214
" " İgnatius...217
" " Polycarp...216
" " Smyrna...220
" Hermas'ın Vizyonu...216

Kiliselerde okunan kitaplar...248
" Kutsal Yazılar cildinde...249

Hıristiyan Agapae...223
Hıristiyanlığın zalimler için avantajlı olması...237

Mesih'in doğum tarihi...333
Babaların tarihleri, vb...349
Roma İmparatorlarının tarihleri...350
Tatian'ın Diatessaron'u...259

Adrian'ın kanıtı...206
" Apostolik Babalar...263, 267
" Barnabas...268
" Basilides ve Valentinus...280
" Muratori Kanonu...282
" Clement ...269
" Clementines...279
" Hegesippus...277
" Hermas...269
" Ignatius...270
" Josephus...195
" Justin Martyr...271
" Marcion...281
" Marcus Aurelius...206
" Papias...271
" Plinius...203
" Polycarp...270
" Suetonius...201
" Tacitus...199

Erken Kilise'de Sahtecilikler...238
" Listesi...240
Dört İncil: tanındığında...257
" neden sadece dört...258

İncillerde yapılan değişiklikler...283
" çelişkiler...328
" sinoptik ve dördüncü İncil arasındaki çelişkiler...337
" büyüme...285, 289
" modern ve antik kanıtlanmamış özdeşlik...262
" birçok güncel...266
" daha sonraki kökenli...311
" Matthew ve Mark'ın Papias'ın değil...290
" orijinal, kanonikten farklı...298
" kanonik ve kanonik olmayanın benzerliği...245
" sinoptik...286
" seçim zamanı bilinmiyor...256
İsa'nın soyağaçları...328
Yahudiler tarafından yaygın olarak bilinmeyen Yunanca...314

İlk Babaların Cehaleti...232

Krishna, anlamı...345

İsa'nın Hizmetinin Uzunluğu..336
Justin Şehit'ten Mesih'in Hayatı...306

Şehitler, az sayıda...212
Bebek katliamı olası değil...333
Matta, İbranice yazılmış...394
Mucizeler...316
İlk Hıristiyanlar...221
İsa'nın Efsanevi Teorisi... 340

Kanonik İncillerde değil, Babalar'daki pasajlar...301
Zulüm, yokluk...209
"Yazılmıştır" ifadesi...247
İnciller ile ilgili olarak ortaya konulan pozisyonlar...236
Pozisyon A...238
" B...245
" C...256
" D...257
" E...261
" F...262
" G...290
" H...298
" I...311
" J...314
" K...316
Kehanetler, Mesihçi...342

Yahudi yazarların sessizliği...198, 201, 259
" Pagan " ...193, 206
Hristiyanlık öncesi Mesih hikayesi...340
Oğul tapınması ve Mesih...343

Mesih'in ayartılması...334
Ten Zulümler...350
Mesih Türleri...345

BÖLÜM II.--KÖKENİ PAGAN.

Hristiyanlığın kökenini bulmak için öncelikle Güneş Tapınması ve Doğa Tapınması olmak üzere iki eski ve yaygın inanç vardır. Bunlardan hangisinin daha yaşlı olduğu şüphelidir ve bunlar birbirine sıkı sıkıya bağlıdır, her birinin temel fikri aynıdır;
ben şahsen, Doğa Tapınmasının ikisinin arasında daha yaşlı olduğunu düşünmeye meyilliyim, çünkü daha basit ve daha yakındır; barbar, yavaş yavaş insanlığa dönüştüğünde, kendisi için en
hemen en harikulade olan güce, yeni yaşam üretme gücüne tapınma olasılığı daha yüksek olacaktır; güneşi büyük yaşam üreticisi olarak tanımak, biraz akıl ve hayal gücü gelişimi anlamına geliyor gibi görünüyor; Güneş tapınması, doğa tapınmasının idealleştirilmesi gibi görünüyor, çünkü her ikisinde de aynı üretken güç tapınılıyor ve bu yeni yaşam üretimi fikri etrafında tüm inançlar dönüyor. Hristiyan sembolleri ve Hristiyan törenleri, antik dinlerin öğrencisine, yıldızların astronomla, kayaların jeologla konuştuğu kadar açık bir şekilde hitap ediyor; Hristiyan Kiliseleri, soyu tükenmiş hayvanların kemiklerinin bulunduğu yeryüzü katmanları kadar eski inançların fosil kalıntılarıyla doludur. O zaman, tüm Doğu inançlarında -ki Hristiyanlık da bunlardan biridir- bir aile benzerliği bulmayı bekleriz ve benzer fikirleri ifade eden benzer semboller bulmak bizi şaşırtmaz; aslında, tüm bu müttefik dinlerde temel semboller yeniden ortaya çıkıyor; bakire ve çocuk; birlik içindeki üçlü; haç; bunların kökleri insan doğasının derinliklerine saplanmıştır ve her Doğu inancında bulunurlar. Aynı şekilde kutsallıkları ve törenleri ve birçok küçük dogmayı da izleyebiliriz. Bu eski inançlara geri dönüp baktığımızda, herhangi bir doğal nesneyi
edepsiz olarak görmenin modern modasından kurtulmak gerekir. Sir William Jones, Hindustan'da "yasama organlarının veya insanların, doğal olan herhangi bir şeyin
rahatsız edici derecede müstehcen olabileceği
asla aklına gelmemiş gibi görünüyor; bu,
tüm yazılarına ve konuşmalarına
işleyen bir tekilliktir, ancak ahlaklarındaki
yozlaşmanın kanıtı değildir" ("Asiatic Researches", cilt i., s. 255).
Bazen, onları modern bir bakış açısıyla düşünerek eski inançlara büyük haksızlık yapılır; O günlerde Doğanın her gücü
ilahi olarak düşünülüyordu ve hepsinden daha ilahi olanı, ister ışınları dünyayı dölleyen güneşte, ister hayvan dünyasında yaşamın evrensel yaratıcıları olan üreme organlarında tapınılan
yaratılış gücü olarak kabul ediliyordu; bu nedenle tüm antik heykellerde fallus ve yoni oymaları buluyoruz, hem doğal hem de sembolik olarak ifade ediliyorlar, medeniyet ilerledikçe temsiller giderek daha geleneksel ve rafine hale geliyor; bebek dünyasının
"çıplak olduğu ve utanmadığı" söylenebilir; büyüdükçe ve insan formunu giydirdikçe, dini sembollerini de örttü, ancak vücut giysilerinin altında değişmeden kaldığı için, amblemlerin altında gizlenen fikir aynı kalıyor.

Erkek ve dişinin birliği, o halde, tüm dinlerin temelidir;
cennet, yeryüzüyle evlenir, tıpkı erkeğin kadınla evlenmesi gibi ve bu birlik
ilk evliliktir. Satürn gökyüzü, erkek veya aktif enerjidir; Rhea
dünya, dişi veya alıcıdır; ve bunlar hepsinin babası ve
annesidir. Eskiden Persler gökyüzüne Jüpiter veya Jupater,
"Ju Baba" derlerdi. "Güneş, gökyüzünün üretken gücünün aracıdır ve ışınları dünyayı döller, böylece ondan tüm yaşam üretilir. Böylece güneş, her şeyin Babası olarak tapınılır ve güneş, Yüce Tanrı'nın görüntülerini taçlandıran amblemdir; ilkbahar ekinoksu, güneşin dirilişidir ve içinde bulunduğu zodyak işareti, yaşam üreten gücünün sembolü olur; böylece boğa ve daha sonra koç, Hayat Veren olarak onun işareti oldu ve Güneş tanrısı, boğa veya koç (veya kuzu) olarak veya ambleminin boynuzlarıyla tasvir edildi ve dünyevi hayvanlar onun hatırına kutsal hale geldi. Perslerin Güneş tanrısı Mithra, bir boğanın üzerinde binerken heykelleştirilir; Mısır'ın Güneş tanrısı Osiris, boğanın boynuzlarını takar ve Osiris-Apis veya Serapis olarak tapınılır, Apis burcunda Güneş tanrısı,
boğa. Daha sonra, ekinoksların devinimiyle, ilkbahar ekinoksundaki güneş koç burcuna geçti (Pers dilinde
kuzu denir) ve Jüpiter Ammon'u, koç boynuzlu Jüpiter'i ve
Tanrı Kuzusu İsa'yı buluyoruz. Bu sembollerin hepsi, güneşin karanlık ve ölüm karşısında zafer kazandığını,
dünyaya hayat verdiğini gösterir. Fallus,
dünyadaki güneş gibi, kadında hayat yaratan Hayat Veren'in diğer büyük sembolüdür. Baküs, Adonis, Dionysius, Apollo, Herkül, Hermes,
Thammuz, Jüpiter, Yehova, Jao veya Jah, Moloch, Baal, Asher, Mahadeva,
Brahma, Vişnu, Mithra, Atys, Ammon, Belus ve daha birçokları, bunların hepsi farklı isimler altında Hayat Veren'dir; bunlar Güneş, Yaratıcı,
Phallus'tur. Kırmızı, uygun renkleridir. Güneş veya Fallus doğal formunda çizilmediğinde, bir sembolle gösterilir:
Sembol dik, sert veya yanan, koni şeklinde veya bir ucundan sopayla 
biçimlendirilmiş olmalıdır. Bu nedenle - meşale, ateş alevi, koni, yılan,
thyrsus, üçgen, T harfi, haç, asa, asa, caduceus, düğmeli
sopa, uzun ağaç, dik taş, sivri uç, kule, minare, dik direk,
ok, mızrak, kılıç, sopa, dik kütük, vb. hepsi Yüce Tanrı'nın Doğasındaki erkek enerjisinin
üretici gücünün sembolleridir.

En yaygın ve en evrensel olarak kullanılanlardan biri HAÇ'tır.
İlk başta sadece fallus olarak oyulmuş, giderek rafine edilmiştir;
onu üç top olarak görüyoruz, ikisinin üstünde bir top; T harfi bunu gösteriyordu, en ufak bir değişiklikle, günümüzde Latince olarak bilinen haç haline geldi: böylece
"Barnabas", "haçın T harfiyle lütfu ifade etmesi gerektiğini" söyler (ante, s. 233). Haçı Hindistan, Mısır, Tibet, Japonya'da her zaman hayat veren gücün işareti olarak görüyoruz; kızlar ve kadınlar tarafından bir muska olarak takılmıştı ve özellikle kadınlar tarafından tapınaklara, onlar için dini bir çağrının sembolü olarak takılmış gibi görünüyor. Haç, aslında, rafine edilmiş fallustan başka bir şey değildir ve
Hristiyan dininde Pagan kökeninin önemli bir amblemidir; tapınılacak, oyulacak ve giyilecek Hristiyanlar olmadan çok önce, tapınılmış, tapınaklarda oyulmuş ve güneş ve doğa tapanları tarafından kutsal bir amblem olarak takılmıştır. Roma Katolik ve Yüksek Anglikan Kiliselerinde haçın önünde diz çöken kalabalık, antik çağlardaki tapınaklarda haçın önünde diz çöken kalabalığın basit bir kopyasıdır ve aramızda haçı takan kızlar, gerçek anlamının en masum bilinçsizliğinde, eski zamanların Hint ve Mısırlı kadınlarını tam olarak taklit etmektedir. Satürn'ün sembolü bir haç ve bir koç boynuzuydu. Jüpiter, boynuzlu bir haç taşıyordu. Venüs, haçlı bir daire. Mısır tanrıları bir haç ve ovaldi. (Bunların anlamı aşağıda ele alınacaktır.) Druidler, haç şeklinde büyüyen iki ana kolu olan meşe ağaçları aradılar ve böyle bir şey bulamazlarsa, çapraz olarak bir kiriş çaktılar. Hindistan'daki başlıca pagodalar, birçok Hristiyan kilisesi gibi, bir haç şeklinde inşa edilmiştir. Kilise mimarisi üzerine yazılmış bir kitapta,
kiliselerin ya bir haç biçiminde, ya da
bir gemi biçiminde, yani gemiyi simgeleyecek şekilde inşa edilmesi gerektiğini okudum; yani, , fallus veya yoni biçiminde inşa edilmeleri gerekir, gemi veya gemi dişi enerjinin sembollerinden biridir (aşağıya bakınız, s. 361).

ÇARMİHA GERGİ veya üzerinde insan figürü gerilmiş haç da eski zamanlarda bulunur, ancak basit haç kadar sık ​​görülmez.
Çarmıha gerilme, ufuk çemberinin Kuzey, Güney, Doğu ve Batı olmak üzere dört parçaya bölünmesinden ortaya çıkmış gibi görünüyor ve çemberin içine veya üzerine çizilen Güneş Tanrısı, her bir ana noktayla temas ediyor, ayakları ve başı ikisine değiyor veya kesişiyor, uzanmış kolları ise diğer yönlere işaret ediyor. Platon, "Yüce Tanrı'nın bir sonraki gücünün evrende çaprazlandığını veya bir haç şeklinde tasvir edildiğini" söylüyor. Krishna bir haç üzerine resmedilmiş ve heykelleştirilmiştir. Mısırlılar Osiris'i böyle çizdiler ve bazen bölücü çizgilerle çizilmiş bir daire
buluyoruz ve ortada Osiris'in cansız bedeni uzanıyor. Robert Taylor, haç için başka bir köken daha verir: "Batıl inançlı bir halkın cahil minnettarlığı, eyaletlerinin bereketinin bağlı olduğu taşkınlara [Nil] taparken, kutsallık ve kutsallık kavramlarını, onun yolu boyunca dikilen direklere bağlamaktan geri kalamazdı ve bu direkler, bir enine kirişle, kirişin sabitlendiği noktada suların yükselmesinin beklenebileceği yüksekliği gösteriyordu. Bu haç, yolcuyu hemen güvenliğini sağlaması konusunda uyardı ve arazi değerinin bir ölçüsünü oluşturdu. Diğer nehirler, içinden geçtikleri ülkenin bereketine katkıda bulunabilir, ancak Nil, Aşağı Mısır'ın o büyük bereketinin mutlak nedenidir; bu nehir olmadan, hepsi bir çöl olurdu, Afrika'nın en kumlu bölgeleri kadar kötü olurdu. Hem toprak hem de nem sağlar ve bu nedenle minnettarlıkla, sadece sıradan bir nehir tanrısı olarak değil, açıkça Mısır Jüpiter'i. Bu nedenle, nehrin kıyıları boyunca uzanan haçlar doğal olarak akıntının onurunu paylaşacak ve iyi talih, barış ve bolluğun en anlamlı amblemi olacaktı. Bu iki fikir asla birbirinden ayrılamazdı: bereketli sel, aktıkları eyaletlere her türlü bereketi ve hatta varoluşun kendisini ileten _yaşam sularıydı_. Bir diğer ve en belirgin
hiyeroglif, anlamlı alegoriyi tamamladı. _Kıtlık Şeytanı_,
sular taşkınlarından çekildiğinde veya dikine enine kirişin konumuyla belirtilen yüksekliğe
ulaşamadığında, tüm dehşetiyle ıssız toprakları üzerinde hüküm sürecekti. Bu sembolik kişileştirme, bu nedenle, 'kırılgan bir bitki ve kuru bir topraktan çıkan bir kök olarak' büyümüş, hiçbir biçime veya güzelliğe sahip olmayan zavallı bir zavallı olarak temsil edildi; ve onu gördüklerinde, onu arzulayacakları hiçbir güzellik yoktu.' Zayıftı
görünüşleri; keskin sefalet onu kemiğe kadar yıpratmıştı. Dikenli tacı
hükmettiği toprakların kısırlığını gösteriyordu.
Elindeki, Nil kıyılarından topladığı kamış,
sadece güçlü nehrin, kıyılarında kalarak ve böylece alışılmış cömertliğini
saklayarak, onun
kavrayışına gerçek dışı bir asa yerleştirdiğini gösteriyordu. Çarmıha gerildi, tüm yenilgisinin bir göstergesi olarak. Ve onun meşhur unvanının üst yazısı, 'BU YAHUDİLERİN KRALIDIR', _Kıtlık, Yoksulluk_ veya _Yoksulluğun_, tanışma şerefine eriştikleri en köle, dilenci ve aşağılık insan ırkının kaderini yönettiğini açıkça gösteriyordu" ("Diegesis", s. 187).
Çarmıha gerilmiş İsa'ya verilen sefil görünümün, Bay Taylor'ın burada çizdiği gibi orijinallerden kopyalanmış olması çok muhtemel olsa da, çarmıha gerilmenin genel fikrinin yukarıda açıklanan güneş kökenine sahip olduğundan oldukça eminiz.

Çarmıha gerilme kavramına çok yakından bağlı olan şey, BİRLİKTE ÜÇLÜ BİRLİK fikridir ve bunun üzerinde uzun süre durmamıza gerek yoktur. Doğu dinlerinde haç kadar evrenseldir ve aynı fikirden gelir; tüm
yaşam, insandaki birlik içindeki bir üçlüden kaynaklanır ve bu nedenle Tanrı üçü bir aradadır. Bu üçlü, elbette, haçla ve özellikle lotus ve herhangi bir "üçte bir" yaprakla sembolize edilir; buradan Hristiyanlığa, Kilise oymalarında sürekli görülen geleneksel üçlü yapraklar, _fleur-de-lis_, üçgen vb. gelmiştir ve bunlar artık -eskiden olduğu gibi- üçlünün sembolleri olarak kabul edilmektedir. Üçlüdeki kişiler her biri kendi adıyla bulunur; Hindistan'da Brahma, Vishnu, Siva ve enkarne olan Vishnu'dur; Mısır'da farklı şehirlerde farklı üçlüler vardı ve "İngiliz Müzesi'nde, Hıristiyanlık döneminden önceki sekizinci yüzyılda Sevechus'un saltanatına kadar uzanan hiyeroglif bir yazıtımız var ve bu yazıt, Birlikteki Üçlü Birlik doktrininin zaten dinlerinin bir parçası olduğunu ve son olarak bahsedilen iki grubun her birinde üç tanrının yalnızca bir kişiyi oluşturduğunu gösteriyor" (S. Sharpe'ın "Mısır Mitolojisi ve Mısır Kristolojisi", s. 14). Bay Sharpe çok daha eski zamanlara gitmiş ve "zaten" birlikteki üçlüye tapınmayı bulmuş olabilir; erkek üçlünün bir arada yaratıcı gücüne tapınarak eğilen ilkine kadar. Osiris, Horus ve Ra, Mısır üçlülerinden birini oluşturur; Oğul Horus da birlik içindeki üçlüden biridir ve bir muska haline getirilmiştir ve Büyük Tanrı, Oğul Tanrı ve Ruh Tanrı olarak adlandırılır. Horus, kötü olan
Typhon'un katilidir ve bazen başının üstünde dururken ve başını bir mızrakla delerek tasvir edilir, bu da bize Hint Üçlüsünün ikinci kişisi olan Vishnu'nun enkarnasyonu olan Krishna'yı hatırlatır.

Ancak, bu üçlüler kendi başlarına tamamlanmış değildi, çünkü yaşamın üretimi için dişi unsur gereklidir; bu nedenle, çoğu ulusta üçlüye dördüncü bir kişinin katıldığını görüyoruz, örneğin Mısır'da Horus'un annesi İsis ve Hristiyanlıkta İsa'nın annesi Meryem; Mısır üçlüsü genellikle Osiris, Horus ve İsis olarak tasvir edilir, ancak daha genel olarak dişiyi, üçlüye ek olarak dördüncü unsuru oluşturur ve üreme organının tipik bir örneği olan oval veya daire ile sembolize edilir; böylece Mısırlıların _crux
ansata_'sı, Mısır tanrılarının elinde tuttuğu "yaşam sembolü", bir haç veya ovaldir, yani tepesinde bir oval olan T; içinde haç olan daire, yine erkek ve dişi birliğini sembolize eder; ayrıca altı ışınlı yıldız, pentagram, çift üçgen, üçgen ve daire, içinde direk bulunan çukur, anahtar, yarım ay bulunan asa, karmaşık haç. Aynı birlik, tüm androjen tanrılarda, Elohim, Baalim, Baalath, Arba-il, sakallı Venüs, dişil Jove, bakire ve çocukta tasvir edilmiştir. Yoni ibadetinin Fallus'tan daha popüler olduğu ülkelerde, BAKİRE ve ÇOCUK favori bir tanrıydı ve şimdi buna dönüyoruz.

Burada, haç tarihinde olduğu gibi, güneş ve doğa tapınmasının iç içe geçtiğini görüyoruz. Dişi unsur bazen Dünya, bazen de
bireydir. Tanrıçalar, tanrılar kadar çeşitli isimlere sahiptir. Is,
Isis, Ishtar, Astarte, Mylitta, Sara, Mrira, Maia, Parvati, Mary,
Miriam, Eve, Juno, Venus, Diana, Artemis, Aphrodite, Hera, Rhea, Cybele,
Ceres ve diğerleri, birçok isim altında dünyadır; alıcı dişi,
yaşamın üreticisi, Yoni. Siyah, dişi
tanrıların özel rengidir ve siyah Isis ve Horus, siyah Mary ve İsa,
özel kutsallığa sahiptir. Amblemleri şunlardır: dünya, ay, deniz yıldızı,
daire, oval, üçgen, nar, kapı, gemi, balık, gemi, at nalı,
uçurum, mağara, delik, göksel bakire, vb. İlk olarak, günümüzde İsa'nın bakire annesi olan Meryem'in taktığı
unvanları taşıyorlardı ve
"cennetin kraliçesi" olarak saygı görüyorlardı. Babil'den İştar, "Tanrıların Annesi" ve
"Yıldızların Kraliçesi" idi. Mısır'dan İsis, "Bizim Tertemiz Hanımımız"dı. "
Yıldızlardan oluşan bir taç ve hilal şeklinde bir ay ile tasvir edilmişti. Venüs
bir güvercinin üzerinde kuluçkaya yattığı bir gemiydi veya suyun üzerinde yüzen ay.
Bunlar "anne", "mamma", "emma", "ummah" veya "kadın"dır.
Semboller her yerde aynıdır, ancak farklı isimlerle verilmiştir.
Her yerde Meryem, annedir; doğadaki dişi ilke,
erkekle yan yana tapınılır. Yaratılış ve kurtuluş işinde
paylaşır ve herkesin Babası ile bir tür eşitliğe sahiptir; bu nedenle
temiz gebe kalma olayını duyarız. Bazı hikayelerde, ilahi bir işbirliği bile olmadan tek başına bir çocuk doğurur. Zodyak'ın Başak burcu,
eski heykellerde ve çizimlerde bir çocuğu emziren bir kadın olarak
temsil edilir ve Paamilian bayramları ilkbahar ekinoksunda kutlanırdı ve
en yüce olanın gücünün Meryem'i gölgelediği
Hristiyan Müjde bayramına eşdeğerdi. Nasıra. Hindistan'da,
Devaki ve Krishna; Mısır'da, Osiris ve Horus--"Dünyanın Kurtarıcısı"; Hristiyanlıkta, Meryem ve İsa; Hindistan ve Mısır'ın resimleri ve oymaları, giyim farklılıkları olmasa Avrupa'dakilerden ayırt edilemezdi. Kutsal Mısır boğası Apis,
her zaman dünyevi bir babası olmadan doğdu ve annesinin ikinci bir
buzağı olmadı. Bu yüzden, daha sonraki Güneş tanrısı İsa, cinsel ilişki olmadan
doğdu ve Meryem bir daha asla çocuk doğurmadı. Jüpiter, Leda'yı bir kuğu olarak ziyaret etti; Tanrı,
Meryem'i gölgeleyen bir güvercin olarak ziyaret etti. Cebrail'in Meryem'e selamı,
Merkür'ün Elektra'ya selamına tuhaf bir şekilde benziyor: "Selam, tüm kadınların en mutlusu, Jüpiter'in yatağıyla onurlandırdığı sen; kanın dünyaya yasalar verecek, ben tanrıların habercisiyim." Büyük Çin Tanrısı
Fohi'nin annesi, bir devin ayak izlerini
izleyerek _enceinte_ oldu. Herkül'ün annesi bekaretini kaybetmedi.
St. Domingo'nun vahşileri, baş tanrılığı "Tanrı'nın annesi" adı verilen bir dişi figürle temsil ediyordu. Cuma günü, Freya veya
Venüs günü, birçok Hristiyan hala sadece balık yiyor, balık dişi tanrıya kutsaldır.

Komtizm'de, "duygusal seks"in kutsal seks haline geldiği, korunması, değer verilmesi, sürdürülmesi, tapılması gereken en son kadın tapınmasını buluyoruz; ve böylece en genç dinde en yaşlının damgası bulunur.

Böylece kadınlık dünyanın her çağında tapınılmıştır ve annelik tüm inançlar tarafından tanrılaştırılmıştır: dişi annelik sembolü önünde eğilen vahşiden, kadına "geçmişte, şimdide ve gelecekte" anne, eş ve kız olarak tapan felsefi Komistlere kadar, doğadaki dişi öğeye tapınma, erkek öğeye tapınmayla yan yana yürümüştür; tapınma tüm dinlerde aynıdır ve barbar çağlardan günümüze kesintisiz bir şekilde devam eder.

Aracılık doktrinleri, Mesih'in ilahiliği ve ruhun ölümsüzlüğü, incelediğimiz semboller kadar Hıristiyanlık öncesidir.

_Arabulucu_ fikri bize Perslerden gelir ve bu unvan Mesih'e atfedilmeden önce Mithra tarafından taşınmıştır. Zerdüşt,
varoluşun kendisi, bilinmeyen, ebedi, "Zeruane Akerne", "sınırsız zaman" olduğunu öğretti. Bundan iyi, aydınlık, her şeyin
yaratıcısı olan Ormuzd çıktı. Ormuzd'un karşısında kötü, karanlık, her şeyin
deforme edicisi olan Ahriman vardır. Bu iki büyük tanrı arasında,
Arabulucu, her şeyin Tanrı ile Uzlaştırıcısı olan Mithra gelir, Ormuzd ile birdir, ancak ondan ayrıdır. Gördüğümüz gibi Mithra,
İsa'ya tam paralel olan Boğa burcundaki Güneş'tir, Kuzu burcundaki Güneş'tir, her ikisi de güneşin varsayılan tarihinin ilkbahar ekinoksunda bulunduğu burçla sembolize edilir. "Mithras, ruhsal karanlıkla mücadele eden ruhsal ışıktır ve onun emekleri sayesinde karanlığın krallığı
cennetin kendi ışığıyla aydınlanacaktır; Ebedi olan her şeyi kendi lütfuna geri alacaktır, dünya Tanrı'ya geri verilecektir. Kirli olanlar
arındırılacak ve kötülükler, Ormuzd ve Ahriman'ın uzlaştırıcısı olan Mithras'ın aracılığıyla iyileştirilecektir. Mithras İyi'dir, adı Sevgi'dir.
Ebedi olanla ilişkisinde lütfun kaynağıdır, insanla ilişkisinde ise
hayat veren ve aracıdır. Brahma'nın Vedaları getirdiği gibi, Ebedi olanın ağzından 'Kelimeyi' getirir. (Bkz. Plutarch 'De Isid.
et Osirid.;' ayrıca Dr. Hyde'ın 'De Religione Vet. Pers.,' 22. bölümü; ayrıca bkz.
'Panteizm Üzerine Deneme,' Rev. J. Hunt tarafından.) Yahudilerin bu fikirler tarafından yönetilen insanların arasında yaşamaktan
dönmelerinden hemen önce, İşaya'nın (xl.) muhteşem bölümü veya aslında kitabın kapanış bölümünü oluşturan bölüm dizisi yazılmıştır:
'Tanrınız diyor ki, halkımı teselli edin, teselli edin. Rab'bin yolunu hazırlayın, çölde Tanrımız için düz bir yol yapın. Her vadi
yüceltilecek ve her dağ ve tepe alçaltılacak,
eğik olanlar düzleştirilecek ve engebeli yerler ova olacak.' Ve
sonra Tanrı'nın büyüklüğü ve üstünlüğünün muhteşem bir tasviri gelir ve bunu, ulusu düşmanlarından kurtaracak ve onları ilahi lütfun ışığına geri döndürecek bir Mesih veya fatih prensten bahseden ve bir bin yılı, arınmış ve yüceltilmiş insanlığın altın çağını öngören bölümler izler. Bu nedenle, bu yazıların ilhamının Yahudi halkına Perslerin dini düşüncesiyle temaslarından geldiği ve herhangi bir doğaüstü kaynaktan gelmediği açıktır. Bu zamandan itibaren Yahudiler Tanrı hakkında daha değerli fikirler beslemeye ve Tanrı'nın gönderdiği elçi olacak Mesih'in başlatacağı bir altın çağ, bir cennet krallığı beklentilerini beslemeye başladılar. Ve bu krallık bir doğruluk krallığı, harikulade bir ışık günü, tüm kötülük ve karanlığın yok olacağı bir yönetim olacaktı" ("Platon, Philo ve Pavlus," Rev. J.W. Lake, s. 15, l6.)

Mesih'in İlahiliği dogmasının felsefi tarafının büyümesi, Kurtarıcı Tanrı'nın Krishna, Osiris vb. mitlerindeki enkarnasyon dogması kadar Pagan ve Yahudi düşüncesinde açıkça izlenebilir. Tanrı'nın "Logos", "Kelamı" doktrininin iki büyük öğretmeni, Hristiyanlık öncesi zamanlarda öne çıkar - Yunan Platon ve Yahudi Philo. Yukarıda bahsi geçen Bay Lake'in broşürünün 19, 20. sayfalarından, Platon'un genel teolojik konumunu gösterdiği için aşağıdaki alıntıyı ödünç alıyoruz; Hristiyan öğretisine benzerliği hemen anlaşılacaktır (bu Platon'un M.Ö. 400'de yaşadığı unutulmamalıdır):--

"Platon'un spekülatif düşüncesi ve dini öğretileri
hacimli yazılarında yaygındır; ancak aşağıdaki, Madam Dacier'in 'İlahi Diyaloglar' olarak sınıflandırılanların girişinde yer alan popüler bir özetidir:--

"'Tek bir Tanrı vardır ve onu sevmeli ve ona hizmet etmeliyiz,
ve kutsallık ve doğrulukta ona benzemeye çalışmalıyız;
bu Tanrı alçakgönüllülüğü ödüllendirir ve gururu cezalandırır.

"'İnsanın gerçek mutluluğunun Tanrı'yla birleşmekten,
tek mutsuzluğunun ise ondan ayrı olmaktan oluştuğu.

"'Ruh, Tanrı tarafından aydınlatılmadığı sürece sadece karanlıktır;
insanlar, Tanrı onlara tek yararlı olabilecek duayı öğretmediği sürece, iyi dua etmekten bile acizdir.

"'Dindarlıktan başka sağlam ve özlü hiçbir şey yoktur; bunun
tüm erdemlerin kaynağı olduğunu ve Tanrı'nın armağanı olduğunu.

"'Günah işlemektense ölmenin daha iyi olduğunu.

"'Kötülük yapmaktansa kötülüğe maruz kalmanın daha iyi olduğunu.

"'"Söz"ün ([Yunanca: Logos]) dünyayı şekillendirdiğini ve onu
görünür kıldığını; Söz bilgisinin burada, aşağıda çok mutlu bir şekilde yaşamamızı sağladığını ve böylece ölümden sonra mutluluk elde ettiğimizi. "'Ruhun ölümsüz olduğu, ölülerin yeniden dirileceği, hem doğruların hem de kötülerin nihai yargılanacağı, insanların yalnızca erdemleri veya kusurlarıyla ortaya çıkacağı, bu da onların sonsuz mutluluk veya sefaletinin vesilesi olacağı'"

"Evrende bir haç şeklinde tasvir edilen" (ante, s. 358) bu Logos'tur. Tanrı'nın maddileşmiş düşüncesi olan evren, düşüncesinin ifadesi olan Logos'u, Sözü tarafından yapılır. Hristiyan inancında her şeyin yapıldığı Logos, Tanrı'nın Sözü'dür (Yuhanna i. 1-3). Platon'un veya Yuhanna'nın sayfalarını çevirsek de, isim ve düşünce aynıdır. M.Ö.'nün sonlarında İskenderiye'de yaşayan büyük Yahudi Platoncu Philo ve İsa'dan sonraki birinci yüzyılın ilk yarısında, Logos'tan, kulağımıza tamamen Hristiyanca görünen terimlerle bahseder. Philo, İskenderiye'deki Yahudiler arasında yüksek mevkide bir adamdı, "her bakımdan seçkin bir adam, Alabarch [Yahudilerin valisi] İskender'in kardeşi ve felsefede beceriksiz olmayan biri" (Josephus'un "Antiquities of the Jews", bk. xviii., b. 8, b. 1). Bu "İskender, hem ailesi hem de serveti açısından tüm çağdaşları arasında önde gelen bir kişiydi" (Aynı eser, bk. xx, b. 5, b. 2). MS 39-40 yıllarında Caius'a (Caligula) giden Yahudi elçiliğindeki önde gelen kişiydi ve o zamanlar saçları ağarmış yaşlı bir adamdı. Keim, o zamanlar onun yaklaşık altmış veya yetmiş yaşında olduğunu söylüyor ve doğumunun M.Ö. 20. Şöyle yazar: "Philo'nun Teolojisi büyük ölçüde Yahudi, Platoncu ve Yeni Platoncu Tanrı anlayışının kendine özgü birleşimine dayanmaktadır. Eski Ahit'in Tanrısı, modern Hegelci felsefenin adlandırdığı gibi yüce Tanrı, Yunan Filozoflarının Tanrı anlayışıyla yakın ilişki içindeydi. Bu anlayışa göre, Yüce Varlık, sonlu olan her şeyin olumsuzu ile doğru bir şekilde tanımlanabilirdi. Buna uygun olarak Philo da Tanrı'yı ​​basit Varlık olarak tanımladı; onun için her ismi, her niteliği, hatta İyi, Güzel, Kutsanmış, Bir'i bile reddetti. O hala iyiden daha iyi, Birlikten daha yüksek olduğundan, o asla _olarak_ bilinemez, sadece _olduğu_ olarak bilinebilir: onun mükemmel ismi sadece dört gizemli harftir (Jhvh) -yani saf Varlık. Bu şekilde, aslında, daha
tam bir teolojinin veya Tanrı'nın dünya üzerindeki etkisinin elde edilmesi mümkün değildi. Ve yine de Tanrı'nın ışığını dünyaya yaymak ve onu tekrar Tanrı'ya yönlendirmek felsefenin ve dinin sorunuydu. Fakat dünyadan gizlenmiş olan bu Varlık dünyaya nasıl getirilebilirdi? Philo ve o zamanın tüm felsefesi tarafından bu sorun ancak mantıksız bir şekilde çözülebilirdi. Yine de yüce doğasını değiştirerek bu yapılabilirdi. Varlığıyla olmasa bile, işiyle dünyayı etkiler; güçleri, melekleri, içindeki en iyi ve en güçlü olan her şey, Tanrı'nın aracı, yorumcusu, aracısı ve elçisi; örneği ve ilk doğan, Tanrı'nın Oğlu, İkinci Tanrı, hatta kendisi Tanrı, ilahi Söz veya Logos dünyayla iletişim kurar; o, dünyanın ve insanlığın ideal ve gerçek tipidir, dünyanın mimarı ve koruyucusudur, manna ve çöldeki kayadır" ("Nazara'lı İsa", cilt i., s. 281, 282).

"İnsan düşmüştür... Günahsız olan hiçbir insan yoktur ve mükemmel insan bile, eğer doğarsa, ondan kaçamaz... Yine de Tanrı'nın kendisi tarafından istenen ve bilge bir adamın eylemiyle gerçekleşen bir kurtuluş vardır. Adem'in halefleri, Baba ile ilişkilerinin tiplerini hala korurlar, belirsiz bir biçimde olsa da, her insan iyi ve kötünün bilgisine ve akla tabi bozulmaz bir yargıya sahiptir; manevi gücü, kutsanmış doğanın
imgesi, kopyası ve yansıması olan İlahi Logos tarafından desteklenmektedir. Bundan dolayı insan, isteyerek veya istemeyerek hayatını kirlettiği tüm lekeleri ayırt edebilir ve görebilir, insan, öz-bilgisi aracılığıyla tutkularını bastırmaya, zevklerini ve arzularını hor görmeye, tövbe savaşını yürütmeye ve her ne pahasına olursa olsun adil olmaya ve insanlığın, dindarlığın ve adaletin temel erdemleriyle Baba'nın erdemlerini taklit etmeye karar verebilir... Herkes için, hatta kadınlar ve köleler için bile mümkün olan böyle bir mükemmellikte, çünkü hiç kimse doğası gereği köle değildir, bilge kişi gerçekten zengindir. Sofokles'in şu sözünü gururla söyleyebilen kişi asil ve özgürdür: Tanrı benim hükümdarım, insanlar arasında bir hükümdar değil! Böyle biri rahip, kral ve peygamberdir, artık sadece Logos'un bir oğlu ve bilgini değildir, Tanrı'nın yoldaşı ve oğludur... Tanrı dünyanın ebedi rehberi ve yöneticisidir, kendisi hiçbir şey talep etmez ve her şeyi çocuklarına verir. Onun iyiliğindendir ki yargıç olarak cezalandırmaz, ama lütuf veren olarak her şeye katlanır. Onunla her şey mümkündür; her şeyle, hatta neredeyse kurtuluşun ötesinde olanlarla bile ilgilenir. Tüm dünya ondan günahların bağışlanmasını umar, Logos, baş rahip ve şefaatçi ve patrikler bunun için dua eder; bunu dünya için değil, kendi lütufkar doğası gereği, gerçekten inanabilenlere bahşeder. O, alçakgönüllüleri sever ve iyileşmeye değer olduğunu bildiği kişileri kurtarır. Onun lütfu, dindarları doğmadan önce seçer, onlara şehvet karşısında zafer ve erdemde kararlılık verir. Kendini kutsal ruhlara Ruhu aracılığıyla ifşa eder ve ilahi ışığıyla, doğası gereği dış dünyayı bile anlayamayacak kadar zayıf olanları, insan doğasının sınırlarının ötesinde ilahi olana götürür" ("Nazara'lı İsa", s. 283-287). Bunlar, Keim'in Philo'nun felsefesinin _özgeçmişinin_ en önemli pasajlarıdır ve Hıristiyan doktrinine benzerliği açıktır ve Hıristiyanlığın Yahudi olmaktan çok İskenderiyeli olduğu gerçeğine bir kanıt daha ekler. Bu taslağa, Philo'nun eserlerinden Jacob Bryant tarafından dikkatlice derlenen pasajları eklemek iyi olacaktır. Bryant, Philo'nun eserlerinin Yeni Ahit'teki pasajlara benzerliğinden, Philo'nun bir Hıristiyan olduğunu kanıtlamaya çalışmış, Philo'nun eserlerinin çoğunlukla İsa çocukken ve gençken yazıldığını ve İsa'dan veya Hıristiyanlıktan hiç bahsetmediğini unutmuştur. Philo'nun İskenderiye, Yahudiye'de değil ve Kenanlı ve Helenik Yahudiler arasında en acımasız düşmanlık vardı, öyle ki - İsa'nın hikayesi doğru olsa bile - MS 40'tan önce Philo'ya ulaşamazdı, o zamanlar yaşlı ve saçları ağarmıştı.
Tekrar Bay Lake'in paralel pasajları basan incelemesinden alıntı yapacağız ve ifadelerin ve fikirlerin benzerliğine özellikle dikkat çekmek istiyoruz:

_Yeni Ahit'in Mesih'inin Philo'nun Logos'uyla Özdeşliği._

Philo, Logos'u, Yeni Ahit'i tarif ederken şöyle diyor:-- İsa hakkında şöyle diyor:--

'Logos, 'Bu Tanrı'nın Oğlu'dur.'
Tanrı Baba'nın.'--De John i. 34.
Profugis.

'Tanrı'nın ilk doğan'ı.' 'Ve tekrar
--De Somniis. dünyaya ilk doğanını getirdiğinde.'--İbr. i. 6.

'Ve en eskisi 'Onun tüm varlıkların ilk doğanıdır.'--De Conf. Ling. her yaratığın.'--Kol. i. 15.

'Logos, 'Mesih'in sureti, Tanrı'nın sureti ve benzerliğidir.'--De görünmez Tanrı.'--Kol. i. 15.
Hükümdar. 'Onun (Tanrı'nın) ihtişamının
parlaklığı ve kişiliğinin belirgin
sureti.'--İbr. i. 3.

'Logos, 'Bu kadar çok melek
olmaktan'--De Profugis. meleklerden daha üstündür. Tanrı'nın
tüm melekleri ona tapsın. '--İbr. i. 4, 6.

'Logos, 'Dünyadaki tüm varlıkları
sen koydun' ifadesinden üstündür.--De ayaklarının altına boyun eğdir.'
Leg. Allegor. --İbr. ii. 8.

'Logos, 'Dünyanın kendisi (Söz veya Logos) olan
her şey
yapıldı' ifadesinin aracıdır.--De Leg. Allegor. ve onsuz
hiçbir şey
yapılmadı ki
'Yaratılan
ilahi söz.'--Yuhanna i. 3
her şey düzenlendi ve düzenlendi.'--De Mundi Opificio. 'Her şey
olan İsa Mesih.'--i Kor. viii. 6.

'Dünyaları da
yapan O'dur.'--İbr. i. 2.

'Logos, 'Kelime (Logos) dünyanın ışığıydı ve entelektüel gerçek ışıktı.'--Yuhanna i. 9.
güneş.'--De Somniis.
'İnsanların hayatı ve ışığı.'--Yuhanna i. 4.

'Ben dünyanın ışığıyım.'
--Yuhanna viii. 12.

'Logos yalnızca 'Tanrı'dan olan, o Tanrı'yı ​​görebilir.'--De Confus. Ling. Baba'yı görmüştür.'--Yuhanna
vi. 46.

'Hiçbir insan Tanrı'yı
hiçbir zaman görmemiştir. Baba'nın koynunda olan
biricik doğan Oğul, O'nu
ilan etti."--Yuhanna
i. 18.

'O, en eski 'Şimdi, ey Baba, Tanrı'nın işlerini
yücelt.'--De Confuse thou me with your self
Ling. with my glory that I have with you
with the world
''Ve was before each other.' was.'--Yuhanna xvii. 5.
--De Leg. Allegor.
'O, başlangıçta
Tanrı ile birlikteydi.'--Yuhanna i. 2.

'Bütün dünyalardan önce.'--2. Tim. i. 9.

'Logos, 'her şeyin üstünde olan Mesih,
Tanrı ile aynıdır.' olarak kabul edilir.--De God forevers için kutsanmış.'

Somniis. --Rom. ix. 5.

'Tanrı biçimindeyken, Tanrı ile eşit olmayı
bir soygun saymadı.'--Filipililer.
ii. 6.

'Logos ebediydi.' 'Mesih sonsuza dek kalır.
--De Plant. Noe. --Yuhanna xii. 34.

'Ama Oğul'a der ki,
Ey Tanrı,
tahtın sonsuza dek ve daimadır.'--İbr. i. 8.

'Logos, 'Dünya aracılığıyla her şeyi ayakta tutan, onun kudretinin sözünü birleştirir.'--İbr.
her şeyin i. 3.
birleştiği güç.'--De Profugis.
'Onun aracılığıyla her şey durur.'
'Logos, --Col. i. 17.
Tanrı'ya en yakın olanıdır, hiçbir ayrılık olmaksızın;
bir bakıma, 'Ben ve Babam biriz.' üzerine odaklanmıştır. tek gerçek var olan İlahiyat, --Yuhanna x. 30.
'Bir olsunlar da birliği bozsunlar." ile arasına giren hiçbir şey yoktur. --De we are.'--Yuhanna i. 18.
Profugis.

'Logos, 'Biricik Oğul'dan,
gönüllü veya gönülsüz olanın koynunda olan günahın tüm lekelerinden arınmıştır.'--De Father.'--Yuhanna i. 18.
Profugis.
'Mesih'in kanı, ki o, 'Logos, kendini hayat lekesiz olarak Tanrı'ya sundu.'--İbr. ix. 14.

'En büyük günah işlemedi, ne de
herkese sonuç verdi, çabasında bulunan hile ağızdan af olmadan.'--1 Pet. ii. 22. ilahi Logos'a yaklaşım,
yukarıdaki Tanrı'nın Sözü, 'Kim tüm bilgeliğin pınarından
içerse; ona vereceğim su,
çokça içmekle asla susamayacak, ama
bu kutsal pınardan, ona vereceğim su,
ölümden
kurtulacak, onun içinde sonsuz yaşamla ödüllendirilecek.'--Profugis'in su fışkırması. sonsuz yaşam,'--Yuhanna iv. 14.

'Logos çobandır 'Tanrı'nın sürüsünün büyük çobanı. sürüsü... Rabbimiz İsa.'--
İbraniler xiii. 20.
'İlahi varlık, bir çoban gibi,
ve aynı zamanda 'Ben iyi çobanım ve
bir hükümdar gibi, koyunlarımı tanıyın ve bilineyim
en mükemmel düzen ve benimkiyle hareket ederim.'--Yuhanna x. 14.
doğruluk ve ilk doğanını, dürüst 'Mesih ... çoban ve
Logos, ruhlarınızın koruyucusu gibi' atadı. --
kutsal sürüsüne bakmak için güçlü bir prens.' -- De
Agricult. 'Çünkü Mesih, tüm düşmanlarını
ayaklarının altına
koyana kadar hüküm sürmelidir.' -- 1 Korintliler xv. 25.
'Dünyanın büyük yöneticisi; o yaratıcı ve 'Mesih, her şeyin üstünde, prenslik,
güç ve egemenlik ve bunlar aracılığıyla
gökler ve adlandırılan her isim, tüm dünya değil, yaratıldı.' sadece bu dünyada değil, gelecek
--De Profugis. dünyada .. ve Tanrı her şeyi
ayaklarının altına koydu.' -- 
Efesliler i. 21, 22

'Logos hekimdir 'Rabbin ruhu
bütün kötülükleri iyileştirir.'--Üzerime koy, çünkü o
Leg. Allegor. beni
kırık kalpleri iyileştirmek için meshetti.'--Luka iv.
18.

_Logos Tanrı'nın Mührü._ _Mesih Tanrı'nın Mührü._

'Logos, 'Ondan sonra, dünya da O'nda şekillendi, siz de inandınız,
mühürlendiniz, ki bunun izlenimi vaadin kutsal mührüyle.'
her şey yapılır ve --Efesliler i. 13
benzerliği ve 'İnsan oğlu İsa ... onu
Tanrı Baba Tanrı'nın mükemmel Sözü'nün
imgesi' olarak sunar.'--De Profugis. mühürlenir.'--Yuhanna vi. 27.

'İnsanın ruhu bir 'Mesih'tir, bir mührün
izinin parlaklığı, onun (Tanrı'nın) ihtişamı ve
kişisinin prototipi ve orijinal açık görüntüsüdür.
karakteristik özelliği sonsuzdur --İbr. i. 3.
Logos.'--De Plantatione
Noe.

_Logos, _Mesih'in kaynağı, ebedi
ölümsüz yaşamın_. yaşam_.

Philo, 'Ölü (Mesih'te)
ruh en iyisinin peşinden koşar ve bozulmaz.'--1
bir şekilde diriltilir.'--1 en asil yaşam, o zaman Logos Kor. xv. 52
onu tüm bozulmalardan kurtarır, 'Çünkü yaratığın kendisi
ve ona ölümsüzlük armağanını da verir.'--De C.Q. bozulmanın esaretinden
Erud. Gratia. Tanrı'nın çocuklarının
şanlı özgürlüğüne.'--Rom.
vii. 21.
Yeni Ahit
Philo, Logos Mesih'ten Sevgili Oğul olarak bahseder:--'Bu
sadece Tanrı'nın Oğlu olarak sevgili Oğlum ve ilk doğan değil, aynı zamanda kendisinden hoşnudum.'
ayrıca onu 'sevgili' olarak adlandırır --Matta iii. 17; Luka ix. 35;
Oğul.'--De Leg. Allegor. 2 Pet. i. 17
'Sevgisinin Oğlu.'--Col.
i. 13.

Philo, 'iyi adamların 'Ama siz dağa geldiniz
Siyon meclisine ve yukarıdaki azizlerin
şehrine kabul edildiğini' söyler. yaşayan Tanrı'ya ve sayısız melek topluluğuna,
'İnsan ve doğru insanların ruhlarına
doktrinleri terk edenler ve mükemmel hale gelenler.'--İbr. xii. 22, 23
Tanrı'nın iyi niyetli
öğrencileri, bir gün 'Bozulmaz olan ve bizi varlıkların
mükemmel düzeni yapan
Baba'ya şükranlarını sunmak' şeklinde tercüme edilecektir. - De inheritance of the saints in
Sacrifices. light.' - Col. i. 12.

Philo, 'Doğru olanın, Yeni Ahit İsa'yı insan
yaptığını, öldüğünde şöyle tercüme eder:
Logos tarafından başka bir duruma
dönüştürülür, ki dünya 'Hiç kimse bana
yaratılmadıkça gelemez. Çünkü Tanrı, bana
sözünü (Logos) gönderen Baba tarafından, onu çekeceğim; ve ben de onu
her şeyi yarattığını, son günde yukarı kaldıracağım.' - John vi. 44
mükemmel insanı
bu dünyanın tortusundan
kaldıracaktır, 'Hiç kimse Baba'ya
gelmez, ancak benim tarafımdan
kendisine yakın yüceltilir.' - John xvi. 6.
Onu kendi
kişisinin yanına koyacaktır.'--De Sacrificiis. 'Ben neredeysem, hizmetkarım da orada olacak... babam Philo, Logos'un onu onurlandırdığını söylüyor.'

gerçek Baş Rahiptir, günahsızdır ve meshedilmiştir Yeni Ahit İsa'dan Tanrı tarafından şöyle bahseder: - Baş Rahip olarak:

'Bu, 'Büyük bir
Logos'a sahip olduğumuzu görerek, Tanrı'nın İlk Doğanı, o büyük Baş Rahip'e geçen
Logos'un bulunduğu dünyadır. gökler, İsa,
Ve iddia ediyorum ki bu Tanrı, bizim
Baş Rahip bir insan değil, Tanrı'nın Kutsal Sözü'nü sıkıca tutsun.'-İbr. iv. 14.
Tanrı'nın Kutsal Sözü; ki
ikisi de 'Çünkü böyle bir Baş Rahip bizim için
gönüllü ya da gönülsüz günah oldu, kutsal, zararsız, lekesiz,
ve bu yüzden başı günahkârlardan ayrı olarak meshedildi.'-İbr. vii. 26.
yağla.'-De Profugis.
Yeni Ahit Mesih hakkında şöyle der:
Philo, Logos'tan şöyle bahseder: büyük Baş Rahip ve 'Bizim böyle bir Baş Rahip'imiz var, ki
dünyadaki en yüce
tahtına oturtulmuş olanların günahları için
arabulucudur. Göklerin isyanından bahsederken, Korah'ın
arabulucusu, daha iyi antlaşmayı tanıtır.'--İbr. viii. 1-6.
Logos şöyle der:--
'Ama Mesih gelip Yüce
'Ben, Rahip olarak durup ... hemen Rab ile kutsal yerin arasına girdim,
sizin için sonsuz kurtuluşu elde ettim.'--İbr.
ix. 11, 12.
'Kutsal Logos, şevkle ve bağışlanmadan bastırdı Yeni Ahit, Yuhanna hakkında, İsa'nın
öncüsü olabilmek için ölüler ile 'yaşayanlar için tövbe vaftizini' vaaz ettiğini söyler.--Quis Rerum Div. günahların bağışlanması.'--Markos i. 4.
Haeres.
İsa şöyle diyor:--
Kurtarıcı
Tanrı, 'Bana gelmek istemezsiniz, böylece tövbenin ödülünü ve yaşama kavuşursunuz' diyerek kurtuluşu getiren Logos.--Yuhanna v. 40.
doğruluk.
'Sevgili kardeşlerim, biz şimdi
'Eğer insanlar Tanrı'dan bir şeye sahiplerse; ve henüz canları adil görünmüyorsa,
biz ne olacağız; ama biliyoruz ki
pişmanlık ve değişmişlik, O göründüğünde biz de onun gibi olacağız ve kendimizi alçaltmış olacağız.'--1. Yuhanna iii. 2.
geçmiş hatalarını kabul edip itiraf ederek 'Günahların suretini taşıdığımız gibi, bu kişiler dünyevi bulacaklar, Kurtarıcı'nın ve göksel olanın affını da taşıyacağız.'--1. Korintliler xv. 49. merhametli Tanrı, ve en seçkin ve büyük bir avantaj elde edin 'Çünkü eğer biz, başlangıçta ölüm olan Tanrı'nın benzerliğinde Logos gibi olmak üzere
birlikte ekildiysek, aynı zamanda onun dirilişinin büyük arketipi benzeri olacağız.'--
ki insan ruhu Rom. vi. 5.
oluşturuldu.'--De Execrationibus.

Burada, o halde, Mesih'in Tanrı'nın Sözü olduğu fikrini tam olarak elde ediyoruz ve
Hristiyanlığın bu noktalarda olduğu kadar diğer her şeyde de özgünlükten yoksun olduğunu görüyoruz. Ayrıca, bu Platoncu fikrin Philo'dan önce Yahudiler arasında yaygın olduğunu, ancak bunu bize daha kapsamlı ve tam olarak işlenmiş olarak verdiğini de belirtebiliriz: Yahudilerin apokrif kitaplarında, Logos fikrini, yalnızca tek bir durumu ele almak için Bilgelik'teki birçok pasajda
buluyoruz.

Bu kavramın yaygın varlığı Dean Milman tarafından "Hristiyanlığın Tarihi"nde kabul edilir. Şöyle der: "Bu Varlık, çağın veya insanların daha popüler veya daha felsefi, daha maddi veya daha soyut kavramlarına göre az çok belirgin bir şekilde kişileştirilmişti. Bu, Ganj'dan veya hatta Sarı Deniz kıyılarından İlissus'a kadar olan doktrindi; Hint dininin ve Hint felsefesinin temel ilkesiydi; Zerdüştlüğün temeliydi; saf Platonculuktu; İskenderiye okulunun Platoncu Yahudiliğiydi. Philo'dan, ilk kendiliğinden var olan Varlığın insan duyusuna
bilinebilir hale gelmesinin imkansızlığı üzerine birçok güzel pasaj alıntılanabilir; ve şüphesiz Filistin'de bile, Vaftizci Yahya ve Rabbimiz'in kendisi yeni bir doktrin söylemediler, daha ziyade 'hiçbir insan hiçbir zaman Tanrı'yı ​​görmedi' diye ilan ettiklerinde daha aydınlanmış olanların ortak duygusunu dile getirdiler. Bu ilkeye uygun olarak, Yahudiler, daha eski Kutsal Yazıların yorumlanmasında, tek büyük Tanrı'dan gelen doğrudan ve duyusal iletişim yerine, iletişim kanalları olarak bir veya daha fazla aracı varlığı araya sokmuşlardı. Aziz Stephen'ın değindiği akredite bir geleneğe göre, yasa 'meleklerin eğilimi' tarafından iletiliyordu; Başka bir görüşe göre, bu görev bazen Yasa meleği (bkz. Gal. iii. 19) olarak adlandırılan tek bir meleğe devredilmişti; diğerlerinde ise Metatron. Fakat Tanrı'nın insan duyusuna ve zihnine daha sıradan temsilcisi Memra veya İlahi Söz'dü; ve aynı adlandırmanın Hint, Fars, Platon ve İskenderiye sistemlerinde bulunması dikkat çekicidir. Kutsal Yazılar'ın en eski Yahudi yorumcuları olan Targumistler tarafından bu terim Mesih'e zaten uygulanmıştı; ayrıca bunun Hristiyan şemasına dahil edilmesiyle nasıl kutsallaştırıldığına dikkat etmek de gerekli değildir. Kavramsallaştırmanın bu tekdüzeliği ve dilin çakışması, insan zihninin İlahiyat'ın saf ruhsal doğası ile insanın ahlaki ve entelektüel doğası arasında bir tür arabuluculuğun gerekliliğine genel olarak razı olduğunu gösterir" (Lake'in aktardığına göre). Ve "bu
kavramsal tekdüzelik ve dilin çakışması," ayrıca,
Hristiyanlığın yalnızca daha önceki zamanlarda var olan dini fikirleri alıp tekrarladığını gösterir. Bu, Tanrı'nın onu ifşa etmesinden çok önce dünyada iyi bilinen
bir vahiy nasıl olabilir?
Pagan düşüncesinin önceliğinin kabulü, aynı düşünceye dayanan Hristiyanlığın doğaüstü iddialarının yıkılmasıdır; bu,
ondan önce doğal olan Mesih'ten sonra doğaüstü olamaz,
veya
insan aklının ürünü olarak zaten yeryüzünde olan gökten gönderilen şey olamaz. Rahip Bay Lake haklı olarak şöyle diyor: "Bu doktrinin gerçekte ne olduğuna dair kanıtlarımız var -açık, kesin, çürütülemez kanıtlar. Doğum yerini antik dünyanın felsefi spekülasyonlarında izleyebiliriz, kademeli gelişimini ve büyümesini fark edebiliriz, erken gençliğinde (Philo ve diğerleri aracılığıyla) Yunan felsefesinden Yahudi düşüncesinin akımına geçişini görebiliriz; sonra, Hristiyan dönemi Yahudiliğinde bir süre dinlendikten sonra, Gamaliel'den, Dördüncü İncil'in ve İbranilere Mektup'un yazarları olan Pavlus'tan Justin Martyr ve Tertullian'a, erken Hristiyan düşüncesinin akışına geçerken karakterinin hafifçe değiştiğini görüyoruz ve şimdi yüce bir felsefi spekülasyondan, bir kilise dogmasına dönüşüyor ve sonunda, İznik ve Athanasius inançlarında donmuş bir saçmalık, aptallık ve küfür kütlesi olarak sertleşiyor" ("Philo, Platon ve Pavlus", s. 71, 72).

ÖLÜMSÜZLÜK fikri, iddia edildiği gibi, Mesih tarafından kesinlikle "aydınlatılmadı". İlk Yahudilerin ölümden sonra yaşam hakkında hiçbir fikirleri yoktu;
"çünkü ölümde seni anma yoktur; Mezarda sana kim
şükredecek?" (Mez. vi. 5). "Mezarda yatan öldürülmüşler gibi,
bir daha hatırlamadığın... Ölülere harikalar mı göstereceksin?
Ölüler kalkıp seni övecek mi?
Mezarda şefkatin mi ilan edilecek? Ya da yıkımda sadakatin mi?
Harikaların karanlıkta mı bilinecek? Ve doğruluğun unutulmuşluk diyarında mı?" (Mez. lxxxviii. 5, 10-12). "Ölüler Rab'bi övmez"
(Mez. cxv. 17). "Yüreğimde insan oğullarının durumu hakkında, Tanrı onları göstersin ve kendilerinin
hayvan olduklarını görsünler diye düşündüm. Çünkü insan oğullarının başına gelen
hayvanların başına gelir; onlara bir şey gelir: Biri nasıl ölüyorsa, öbürü de öyle
ölür; evet, hepsinin tek bir nefesi vardır; böylece insan
bir hayvandan üstün değildir" (Vaiz iii. 18, 19). "Mezarda ne iş, ne düzen, ne bilgi, ne de bilgelik vardır" (Aynı eser, ix. 10).
"Mezar seni övemez, ölüm seni kutlayamaz:
çukura inenler senin gerçeğini umut edemez. Yaşayanlar, yaşayanlar seni övecektir" (Yeşaya xxxviii. 18, 19). Ölümün insanın sonu olduğuna dair bu inanca sıkı sıkıya bağlı olarak, esaret öncesi Yahudiler
zenginliği, gücü, refahı ve tüm dünyevi nimetleri erdemin
ödülü olarak görüyorlardı. Esaretten sonra tonlarını değiştirirler;
Babil sonrası Mezmurlarda ölümden sonraki yaşamdan açıkça bahsedilir: "Benim
bedenim de umutla dinlenecek. Çünkü sen ruhumu cehennemde bırakmayacaksın"
(Mezmurlar xvi. 9, 10); diğer pasajlarla birlikte. Apokrif Yahudi Kutsal Yazılarında ölümsüzlüğe olan inanç tekrar tekrar ortaya çıkar.

İsa'nın "İncil aracılığıyla yaşamı ve ölümsüzlüğü gün ışığına çıkardığını" söylemek, Yahudiler için bile, tüm kanıtlara karşı bir pozisyon için mücadele etmektir. Yahudilerden Pagan düşünürlere dönersek, ölümsüzlük Yahudiler tarafından hayal edilmeden çok önce ilan edilmiştir. Mısırlılar, cenaze törenlerinde, Osiris'in önünde ruhun yargılanmasından geçtiler: "Ölülerin ikinci bir hayata diriltilmesi, Mısırlılar arasında en eski zamanlardan beri köklü bir dini görüş olmuştur" ("Mısır Mitolojisi", Sharpe, s. 52) ve ruhların alt hayvanlar aracılığıyla göç ettiğine ve nihai olarak orijinaline geri döndüğüne inandıkları anlaşılıyor beden; bu amaçla bedeni bir mumya olarak korudular, böylece ruh geri döndüğünde orijinal meskenini hala
var olarak bulabilsin: bedenin
dirilişine inanan herkes açıkça eski Mısırlıların örneğini
izlemelidir. Daha sonraki zamanlarda, daha bilgili Mısırlılar
sadece ruhsal bir dirilişe inanıyorlardı, ancak halkın büyük çoğunluğu
bedensel bir diriliş fikrine sarılmıştı (Aynı eser, s. 54). "Cenaze papirüslerinde yer alan dini görüşler esas olarak Mısır tarihinin
sonraki zamanlarına, belki de Hıristiyanlık döneminden hemen önceki beş yüzyıla aittir. Mumyayla birlikte gömülen papirüs rulosu genellikle cenaze törenini anlatır ve ardından ruhun bedene dönüşüne, dirilişe, ölen kişinin bir sonraki dünyada karşılaşacağı ve üstesinden geleceği çeşitli denemelere ve zorluklara, yargı gününü beklediği cennet bahçesine, o günkü yargılamaya ve ardından suçlu bulunmuş olsaydı onu bekleyen cezayı gösterir" (Aynı eser, s. 64). Ruhun ölümsüzlüğünün Platon tarafından öğretildiğini daha önce gördük (önceki eser, s. 364). Hindular, bundan sonraki mutluluğun veya sefaletin buradaki hayata bağlı olduğunu öğrettiler. "Görev yerine getirilirse, iyi bir isim elde edilir ve ölümden sonra da mutluluk elde edilir" ("Mahabharata," xii., 6,538, "Hint Yazarlarından Dini ve Ahlaki Duygular", J. Muir, s. 22). "Mahabharata", İsa'dan önceki ikinci yüzyılda yazılmış veya daha doğrusu toplanmıştır. "Zavallı Kral Rantideva, saf bir zihinle
su bahşetti ve oradan cennete yükseldi... Kral Nriga, Brahmanlara binlerce inek bağışladı; ancak başka birine ait olan birini verdiği için cehenneme gitti" (Aynı eser, xiv. 2.787 ve 2.789. Muir, ss, 31, 32). "Şimdi, Megasthenes'in M.Ö. 300 civarında bildirdiği gibi Hindistan teolojisini inceleyelim (Cory'nin 'Antik
Parçaları', s. 226, _ve devamı_.). 'Onlar, Brahminler, şimdiki yaşamı yalnızca şu anda doğacak kişilerin tasavvuru olarak ve ölümü, doğru bir şekilde felsefe yapanlar için gerçeklik ve mutluluk dolu bir yaşama doğum olarak görürler: bu nedenle ölüme hazırlanmada titizlikle dikkatlidirler'" (Inman'ın "Antik İnançlar", cilt ii, s. 820). Zerdüşt (M.Ö. 1.200 veya muhtemelen 2.000) şunu öğretti: "Ruh, parlak bir ateş olduğundan, Baba'nın gücüyle ölümsüz kalır ve yaşamın efendisidir" (Aynı eser, s. 821). "Kızılderililer, ruhun ölümsüzlüğüne ve bilinçli gelecek varoluşa inanıyorlardı. Onlar, ölümden hemen sonra, hem iyi hem de kötü insanların ruhlarının, toplayıcının köprüsüne giden belirlenmiş bir yol boyunca birlikte ilerlediğini, cennete giden dar bir yol olduğunu, sadece dindarların ruhlarının geçebildiğini, kötülerin ise aşağıdaki uçuruma düştüğünü öğrettiler; yaşayan arkadaşlarının dualarının ölüler için çok değerli olduğunu ve yolculuğunda ona çok yardımcı olduğunu. Ruhu mutluluk yurduna girdiğinde, 'Ne kadar mutlusun, bize geldin, ölümlülükten ölümsüzlüğe!' sözüyle karşılanır. Sonra dindar ruh neşeyle Ahura-Mazdao'ya,
ölümsüz azizlere, altın taht ve Cennet'e doğru ilerler" (Aynı eser, s. 834).
İsa'nın hikayesinin yazarı bu kavramlardan, cennete giden
"dar yol" ve birçok kişinin geçemeyeceği
"dar kapı" fikrini çıkardı. Cicero (bk. vi. "Commonwealth", Inman tarafından alıntılanmıştır) şöyle der: "Emin olun ki, memleketlerinin korunması, savunulması ve genişletilmesi için herhangi bir şekilde çaba sarf eden herkes için, cennette sonsuzluğun ve mutluluğun tadını çıkaracakları belirli bir yer vardır." Bu Doğu inançlarının son gelişiminin, dini düşüncenin daha önceki evrelerinin öğretilerini tekrarlamaktan başka bir şey olmadığını göstermek için alıntıları daha da çoğaltmaya gerek yok.

"Ancak, en azından," diye ısrar ediyor Hıristiyanlar, "TANRI'NIN BİRLİĞİ'nin yüce fikrini vahiy ve bu, Pagan dünyasının Çoktanrıcılığından daha büyüktür. "Ancak, tıpkı Hıristiyanların Baba, Oğul ve Kutsal Ruh'un tek bir Tanrı olduğunu ileri sürmeleri gibi, eski düşünürlerin de tek bir Yüce Varlığa inandıkları, çok sayıdaki tanrının ise Hıristiyanlığın melekleri ve azizleri, elçileri, astları olduğu, rakipleri olmadığı doğru değil midir? Tüm vahşiler, tıpkı İbraniler gibi, çok tanrılıdırlar; onların tanrısı "Yehova", etraflarındaki ulusların tanrılarından daha güçlüdür, varlıklarını asla inkar etmedikleri tanrılardır; ancak düşünce büyüdükçe, her ulustaki üstün zihinler, çok sayıda tanrının üzerinde, birçok şekilde çalışan tek bir Yüce Varlık fikrine yükseldi ve Yahudi Kutsal Yazılarındaki "peygamberlerin" en yüce uçuşları, diğer inançların bilgelerinin uçuşlarıyla paralellik gösterebilir. Zerdüşt, "Tanrı ilk, yok edilemez, ebedi, doğmamış, bölünemez, farklı" olduğunu öğretti ("Antik Parçalar," Cory, s. 239, Inman tarafından alıntılanmıştır). Sabaean Litanyası'nda (bu antik eserin sadece iki bölümü, büyük Arap tarihçisi El Wardi tarafından korunmuştur) şunu okuruz: "Sen Ebedi Olan'sın, tüm düzenin merkezinde olduğu... Sen her şeyi kucaklarsın. Sen Sonsuz ve Anlaşılmaz'sın, tek başına duransın" ("Sacred Anthology," M.D. Conway, s. 74, 75). "Sadece tek bir Tanrı vardır, o da büyük ruhtur. Ona Güneş denir, çünkü o tüm varlıkların ruhudur. Bir olana, bilgeler çeşitli şekillerde derler. Bilge şairler, sözleriyle,
güzel kanatlı çok katlıyı yaratırlar, oysa o Bir'dir" ("Rig-Veda," M.Ö. 1500,
"Antoloji", s.76). "Yalnızca İlahi Zihin, tanrıların
tüm topluluğudur.... O (Brahmin) kaleyi, havayı, ateşi,
suyu, ince eter'i kendi bedeninde ve organlarında; kalbinde
Yıldızı; hareketinde Vişnu'yu; canlılığında Hara'yı; konuşmasında Agni'yi;
sindiriminde Mitra'yı; üretiminde Brahma'yı tefekkür edebilir; ancak o, hepsinin hükümdarı olarak
en yüce Her Yerde Mevcut Aklı" ("Manu", M.Ö. 1200 civarı; onun kanunları M.Ö. 300 civarı toplandı; "Antoloji", s. 81'den). Bonddha Gaya'daki
antik bir taşta, Buda'ya ait bir Sanskritçe yazıt vardır,
bu yazıda şunu buluruz: "Sana saygı duyulsun, İlahiyatın ve Ebedi Olan'ın bir enkarnasyonu. OM! [Tanrı'nın gizemli ismi, saf varoluşa veya Yahudi Jhvh'sine eşdeğer], canlı
formdaki tüm şeylerin sahibi! Sen Brahma, Veeshnoo ve Mahesa'sın!... Sana tapıyorum, bin isimle ve çeşitli biçimlerde kutlanan" ("Asyatik Araştırmalar", Deneme xi., Bay Wilmot; cilt i., s. 285). Platon'un öğretisi, "tek bir Tanrı vardır" (önceki, s. 364) ve nereye bakarsak bakalım, daha düşünceli olanların İlahiyat'ın birliğini ilan ettiğini görüyoruz. Bu doktrin, o zaman, diğerlerinin yolundan gitmeli ve övünen vahyin, bir kez daha, insanın yardımsız aklının spekülasyonu olduğu kabul edilmelidir.

Bu temel doktrinlerden Hıristiyanlığın küçük dogmalarına ve törenlerine dönersek, bunun Paganizmin bir kalıntısından başka bir şey olmadığını keşfedeceğiz.

VAFİZ, tüm güneş
inançları ve doğal olarak, bu nedenle, en son güneş inancında hak ettiği yeri bulmuştur. "Suyun ruhsal yıkanmanın simgesi olarak kullanılması fikri, bu ayinin antikliğine şaşırmamak için çok açıktır.
Dr. Hyde, 'Antik Perslerin Dini' üzerine yazdığı incelemede, xxxiv. 406, bunun o insanlar arasında yaygın olduğunu söyler. 'Çocukları için sünnet yapmazlar, sadece ruhun içsel arınması için vaftiz veya yıkama yaparlar. Çocuğu kiliseye, rahibe getirirler ve onu güneşin ve ateşin önüne koyarlar, bu tören
tamamlandığında, ona eskisinden daha kutsal bakarlar. Rab, bu amaçla suyu Holm ağacının kabuğundan getirdiklerini söyler; bu ağaç aslında Magi'nin Haum'udur, ki bundan daha önce başka bir vesileyle bahsetmiştik. Bazen Tavernier'in bize söylediği gibi, onu büyük bir su kabına
daldırarak da yapılır. Böyle bir yıkama veya vaftizden sonra, rahip çocuğa ebeveynlerinin verdiği ismi empoze eder" ("Christian Records," Rev. Dr. Giles, s. 129).

"Protestan kiliselerimizdeki vaftiz yazı tipleri ve özellikle Katolik şapellerimizin girişindeki küçük sarnıçlar taklit değil, aynı _aquaminaria_ veya _amula_'nın kesintisiz ve asla kesintiye uğramayan bir devamıdır. Montfaucon'un 'Antiquities' adlı eserinde, putperestlerin tapınaklarının girişine yerleştirdikleri ve bu kutsal yapılara girerken kendilerine serptikleri _kutsal su vazoları_ olduğunu gösterdiği" ("Diegesis," R. Taylor, s. 219). Hindular arasında, Ganj'da yıkanmak yeniden canlanmaktır ve su kutsaldır çünkü Brahma'nın ayakları. Tertullian, suyun, Tanrı'nın en eski ve en çok tercih edilen yaratımı olduğunu ve ruh tarafından
üzerinde düşünüldüğünü savunarak -Vişnu ayrıca Narayan, "sular üzerinde hareket eden" olarak da adlandırılır- doğası gereği kutsallaştırıcı olduğunu söyler ve şöyle der: "'Pekala, ama ruhsal güçlerin tüm anlayışına yabancı olan milletler, suların aynı etkinlikle
doldurulmasını putlarına atfederler.' Öyle yaparlar, ama bunlar kendilerini dul olan sularla kandırırlar. Çünkü yıkanmak, bazı kötü şöhretli İsis veya Mithra'nın bazı kutsal ayinlerine
başlatıldıkları kanaldır; ve tanrıların kendileri de aynı şekilde yıkanmalarla onurlandırılırlar.... Apollinarian ve Eleusinian oyunlarında
vaftiz edilirler; ve yaptıklarının etkisinin
yeniden doğuş ve yalancı
yeminlerinden kaynaklanan cezaların bağışlanması olduğunu varsayıyorlar.... Bu gerçeği kabul ettiğimizde, burada şeytanın Tanrı'nın işleriyle rekabet eden şevkini de görüyoruz, aynı zamanda onu da
tebaasında vaftiz uygularken buluyoruz" ("Vaftiz Üzerine", v. bölüm). "Şeytan" bunu ilk yaptığı için, onu kopyalamakla suçlamak pek de adil görünmüyor.

Vaftizle yakından ilişkili olan şey yeniden doğuş, yeniden doğma fikridir.
Vaftizde arınma, erkek tanrı tarafından yapılır, tanrının tahtından veya ayaklarından akan
su ile temsil edilir.
Su olmadan yeniden doğuşta arınma, dişi tanrı tarafından yapılır. Dünya her şeyin annesidir ve "doğumda yeni varlık
anneden çıktığı gibi, dünyevi bir yarıktan çıkmanın yeni bir "doğum" (Inman'ın "Antik İnançlar", cilt i., s. 415; ed. 1868). Bu nedenle,
bir kayadaki delikten geçme veya delikli bir taştan geçme veya
bu amaçla dikilmiş taşların arasından ve altından geçme geleneği; bir kayadaki veya topraktaki doğal bir yarık özellikle kutsal kabul edilirdi ve bu uzun hac yolculuklarının bazıları için
hala Doğu topraklarında yapılmaktadır.
Delikten çıkan mürit yeniden doğar ve geçmişin günahları artık ona karşı sayılmaz.

ONAY ayrıca eski Persler tarafından kullanılan bir ayindi. "Daha sonra, on beşinci yaşında, dine girebilmek için
tunik, sudra ve kuşak giymeye başladığında ve inanç maddelerine bağlı kaldığında, rahip ona
onay verir, böylece o andan itibaren sadıkların arasına kabul edilebilir ve kendisi de bir inanan olarak görülebilir" (Dr. Hyde, "Antik Perslerin Dini" üzerine, Dr. Giles'ın "Hristiyan Kayıtları"nda çevirisi, s. 129, 130).

RAB'BİN AKŞAMI.--Ekmek ve şarap, ışınları mısırı ve üzümü olgunlaştıran ve aslında bir mecazla, insan
yemeği için bu şekilde dönüştürüldüğü söylenebilecek Güneş-tanrısına düzenli bir sunu gibi görünüyor. Persler, Mithra'ya ekmek ve şarap sundular; Tibet ve Tataristan halkı da aynısını yaptı. Cennetin Kraliçesi için hamurdan yoğrulmuş kekler yapılır ve ona tütsü ve içki sunularıyla birlikte sunulurdu (Yer. vii. 18 ve xliv. 19). İştar, en iyi undan yapılmış, balla karıştırılmış kekler veya çöreklerle tapınılırdı ve
antik Yunanlılar da aynısını sunardı: bu ekmeğin bazen sadece tanrıya sunulduğu, bazen de tapanlar tarafından yendiği
görünüyor; aynı şekilde ekmek ve şarap Efkaristiya'da Tanrı'ya sunulur ve "sadakalarımızı ve adaklarımızı" kabul etmesi için dua edilir.
Rahip tarafından cemaatine sunulan Paskalya Kekleri -eski bir İngiliz geleneği, artık nadiren karşılaşılan- İştar'ın oval biçimli kekleridir ve yoniyi sembolize eder. Hristiyan Agapae ile Baküs
gizemleri arasındaki belirgin benzerliği daha önce ayrıntılı olarak ele aldık (önceki, s. 222-227). Adoneus'un akşam yemeği, Adonai, kelimenin tam anlamıyla,
"Rabbin akşam yemeği", bu şölenlerin bir parçasıydı, ismen Hristiyan gizemlerinin akşam yemeğiyle aynıydı. Eleusis'te, tahıl tanrıçası Ceres ve şarap tanrısı Bacchus'un şerefine kutlanan Eleusis gizemleri, bizi ekmek ve şarabı, sanki orada tapınılan tanrıların özü olan, düşünmeye zorlar. Ve Mosheim bize Hristiyan eucharistic törenlerinin çoğunun kökenini verir. Şöyle yazıyor: "Yunan ve Roma gizemlerine gösterilen derin saygı ve onlara atfedilen olağanüstü kutsallık, Hıristiyanları dinlerine mistik bir hava vermeye, onu Paganlarınkiyle, onur açısından eşit bir yere koymaya yönelten bir başka durumdu. Bu amaçla, İncil kurumlarına gizemler adını verdiler ve özellikle kutsal Sakramenti bu ciddi unvanla süslediler. Bu kutsal kurumda, vaftizde olduğu gibi, putperest gizemlerinde kullanılan terimlerden birkaçını kullandılar; ve hatta bu ünlü gizemlerin oluştuğu ayin ve törenlerden bazılarını bile benimseyecek kadar ileri gittiler. Bu taklit, Doğu eyaletlerinde başladı; ancak gizemleri ilk olarak Latinler arasında tanıtan Adrian'ın zamanından sonra, İmparatorluğun Batı kesimlerinde yaşayan Hıristiyanlar tarafından takip edildi. bu nedenle kilisenin hizmetinin büyük bir kısmı, bu yüzyılda [M.S. 100-200], putperest gizemlerinin belli bir havasına sahipti ve birçok ayrıntıda onlara önemli ölçüde benziyordu" ("Eccles. Hist.," 2. yüzyıl, s. 56).

RAHİPLİK sisteminin tamamı Hristiyanlığa Paganizmden
nakledildi; ancak Mısır rahipliği büyük ölçüde
kalıtımsaldı ve bu konuda Hristiyandan farklıyken Yahudiye benziyordu. Öte yandan, Dea (Suriye) tapınağının rahipleri bekardı ve Mısır rahiplerinin bazı tarikatları da öyleydi. Bazı rahip sınıfları, manastırlarda yaşayan ve birçok çile çeken Hristiyan rahiplere çok benziyordu; günde iki kez dua ediyorlardı, sık sık oruç tutuyorlardı, az konuşuyorlardı ve hücrelerinde yalnız meditasyon yaparak çok ayrı yaşıyorlardı; en önemsiz konularda bile aynı
benzerlik izlenebilir. "Roma Katolik rahibi başının tepesini tıraş ettiğinde Baş, bunun nedeni Mısırlı rahibin daha önce de aynısını yapmış olmasıdır.
İngiliz din adamı--vaazını ipek veya yünlü bir cübbeyle verse de--ayini ketenden başka bir giysiyle okuyamıyorsa, bunun nedeni ketenin Mısırlıların giysisi olmasıdır. Roma Piskoposu'nun cennet ve yeryüzünün anahtarlarını elinde tuttuğunu iddia etmesinden iki bin yıl önce, Teb şehrinde, "Cennetin iki kapısının Atanmış bekçisi" unvanına sahip bir Mısırlı rahip vardı ("Mısır Mitolojisi", S. Sharpe, önsöz, s. xi.). Modern rahiplerin beyaz cübbeleri aynı eski inancın kalıntılarıdır; daha muhteşem giysiler, kadın tanrıların tapınağında görev yapan rahiplerin eski giysileridir; stole, kadın kıyafetinin karakteristiğidir; pallium, yoni'nin amblemidir; alb, gömleği ifade eder; oval veya dairesel şasuble yine yoni'dir; Hristiyan mitre, Mısır rahiplerinin yüksek başlığıdır ve kendine özgü şekli, dişi amblem olan balığın açık ağzıdır. Eski heykellerde, açık ağzı yukarıyı gösteren bir balık başı rahipler tarafından sıklıkla giyilir ve mevcut mitreden neredeyse ayırt edilemez. Modern asa, fallusun amblemi olan kancalı asadır; ilahi şeyler için oval çerçeve bir kez daha dişi semboldür. Bu nedenle kutsal madalyalar genellikle ovaldir ve Bakire sürekli olarak oval bir çerçevede, kucağında çocukla birlikte temsil edilir. Bazı eski dua kitaplarında, Müjde tasvirlerinde, Bakire'yi ayakta, önünde güvercinin süzüldüğünü ve güvercinden bir ışık huzmesi çıktığını, bunun ucundan karnına değdiğinde bebek İsa'yı içeren bir ovalin uzandığını görürüz. Ayin sırasında kutsama anında kullanılan şıngırdayan çan, erkek ve dişinin birlikteliğinin sembolüdür - çıngıraklı çalgı, erkek, içi boş kabuk içinde, dişi - ve kurban etme anında güneş ayinlerinde kullanılırdı. Cemaati kutsarken rahibin parmaklarının pozisyonu, güneş rahibinin parmaklarının eski sembolik pozisyonudur. İki parmak ve başparmağın yukarı kaldırıldığı Latince biçim - Anglikan kiliselerinde kopyalanmıştır - kilise yazarları tarafından doğru bir şekilde üçlüyü temsil ettiği söylenir; ancak temsil ettiği üçlü, gerçek insan üçlüsüdür: daha ayrıntılı Yunanca biçim, haçı da temsil etmek için tasarlanmıştır. Haçın çiçeklerle süslenmesi, özellikle Paskalya zamanında, güneş tapınaklarında uygulanırdı ve orada
sunağın üzerinde dik duran fallus, bahar çiçekleriyle süslenirdi
ve "Baba'dan gelen Yaşamın Efendisi ve Veren" ve aslında onunla bir olan, bizzat kendisi olarak tapınılırdı. Mısırlıların kutsal kitapları, tıpkı Hıristiyanların kutsal kitaplarının Kutsal Ruh tanrısı tarafından yazıldığı gibi, tanrı Thoth tarafından yazılmıştır. Tespih ve haç, Tibet ve Tataristan'daki Budistler tarafından kullanılmıştır. Bu ülkelerdeki dinin başı, Büyük Lama, belirli bir rütbedeki rahipler tarafından, Papa ise Kardinalleri tarafından seçilir. İnananlar oruç tutar, ölüler için kurban sunar, günah çıkarır, kutsal su kullanır, kutsal emanetleri onurlandırır, alaylar düzenler; manastırları ve rahibe manastırları vardır,
burada yaşayanlar yoksulluk ve iffet yemini eder; Kendilerini kamçılıyorlar, rahipleri ve piskoposları var - aslında, Katolikliğin tüm sistemini uyguluyorlar ve bunu İsa'dan yüzyıllar önce de yapıyorlar,
öyle ki, aralarındaki ilk görevinde bir Roma Katolik rahibi,
Şeytan'ın insanları aldatmak ve mahvetmek için
Hristiyanlığın bir taklidini icat ettiğini haykırdı. Vaftizde olduğu gibi, taklit orijinalinden
daha eskidir!

"Yunanlıların, Romalıların ve diğer ulusların daha önce hayali tanrılara olan dini saygılarını ifade ettikleri ayinler ve kurumlar, şimdi bazı küçük değişikliklerle Hristiyan piskoposlar tarafından benimsendi ve gerçek Tanrı'nın hizmetinde kullanıldı. [Bu, bir Hristiyan yazarın açık sözlülüğünün onu itiraf etmeye zorladığı benzerliği açıklama şeklidir; şunu söylemeliyiz ki, Paganizmden doğan Hristiyanlık, doğal olarak geleneklerinin çoğunu korumuştur.]... Bu nedenle, bu zamanlarda Yunanlıların ve Romalıların dini, dış görünüşünde Hristiyanlarınkinden çok az farklıydı. Her ikisinin de çok görkemli ve muhteşem ritüelleri vardı. Muhteşem cüppeler, mitralar, taçlar, mum mumları, asalar, alaylar, temizleme törenleri, resimler, altın ve gümüş vazolar ve bu tür birçok gösterişli durum, putperest tapınaklarında ve Hristiyan
kiliseleri" (Mosheim'ın "Eccles. Hist.," dördüncü yüzyıl, s. 105). Dulaure şöyle diyor: "Bu iki Baba [Justin ve Tertullian] bu şaşırtıcı benzerlikten hiçbir şekilde utanmıyor; ikisi de, şeytanın Hristiyanlığın kuruluşunu ve bu dinin törenlerini önceden bildiğini ve Paganları da aynısını yapmaya, Tanrı ile rekabet etmeye ve Hristiyan ibadetine zarar vermeye teşvik ettiğini söylüyor" ("Histoire Abregee de Differens Cultes," t. i., s. 522; ed. 1825). _Melekler ve şeytanlar_ fikri Uzak Doğu'dan da yayılmıştır; Yahudiler bunu Babillilerden öğrenmiş ve Yahudiler ve Mısırlılardan Hristiyanlığa geçmiştir. Pers teolojisinde, iyi yaratıcı Ormuzd'u her zaman çevreleyen en yüksek mertebeden yedi melek vardır; ve Yahudiler bundan, her zaman Rab'bin önünde duran yedi başmeleği ve Hristiyanlar "Tanrı'nın yedi ruhunu" (Vahiy iii. 1) ve "Tanrı'nın önünde duran yedi meleği" (Aynı eser, viii. 2) türetmişlerdir. Perslerin dört meleği vardı - dünyanın her köşesinde bir tane; Vahiy'de "dünyanın dört köşesinde duran dört melek" vardır (vii. 1). Persler onları Yüce ile Aracı olarak kullanmışlardır; Hristiyanların çoğunluğu artık aynısını yapıyor ve tüm Hristiyanlar da eskiden bunu yapıyordu. Origen, Tertullian, Chrysostom ve diğer Babalar, meleklerin dünyayı, gezegenleri vb. yönettiğinden bahsederler. Michael, Herkül gibi Güneş'in meleğidir ve ejderhayla savaşır ve onu yener, tıpkı
Herkül Python, Horus canavar Typhon, Krishna yılan gibi.
Persler meleklere olduğu kadar şeytanlara da inanırlardı ve ayrıca
şefleri Ahriman, Şeytan'ın örneğiydi. Bu şeytanlar -ya da çiğler ya da
devler- iyiliğe karşı mücadele ettiler ve sonunda yok olacaklardı ve
Ahriman, Rev. xx'teki Şeytan gibi uçuruma zincirlenecekti. Ahriman
gökten büyük bir ejderha olarak yeryüzüne uçtu (Rev. xii. 3 ve 9),
melekler ona karşı silahlandılar (Aynı eser, ayet 7). Strauss şu yorumu yapar: "Göksel varlıklara inanç, cennetin sarayında belirli bir konumda yer alan ve belirli isimlerle ayırt edilen, İbranilerin vahyedilmiş dininden kaynaklansaydı -böyle bir inanç Musa veya daha sonraki bir peygamber tarafından kurulmuş olsaydı- o zaman, doğaüstücülerin görüşlerine göre, doğru oldukları kabul edilebilirdi -hatta kabul edilmelidir. Ancak bu melek doktrini, daha kesin biçimiyle, ilk olarak Makabi Daniel'de ve apokrif Tobit'te ortaya çıkar; ve açıkça Perslerin Zend dininin Yahudi zihni üzerindeki etkisinin bir ürünüdür. Yahudilerin kendilerinin, meleklerin isimlerini Babil'den beraberlerinde getirdikleri yönündeki tanıklığı var" ("İsa'nın Hayatı", cilt i., s. 101).

Dr. Kalisch, "[Yahudilerin] meleklerle ilgili fikirlerinin dalgalandığını ve değiştiğini" belirttikten sonra, "erken bir dönemde, ruhlara olan inancın Doğu Asya'dan Filistin'e sıradan siyasi ve ticari alışveriş kanallarıyla getirildiğini" ve İbranice "putperest mitolojisinin fikirlere çarpıcı benzetmeler sunduğunu" söyler; "İbranilerin yerleşik inancı ile 'popüler batıl inanç' arasında ayrım yapmak haksızlık olur," diye devam eder bilgin doktor; ikisi arasındaki sınır çizgisini belirlemenin bir yolumuz yok; birinin diğeriyle örtüştüğünü düşünmeliyiz, yoksa tüm tarihsel soruşturmalardan vazgeçmek zorunda kalırız. Ruhlara ve iblislere olan inanç, eğitimli insanların kitlelerin önyargılarına verdiği bir taviz değil, herkesin -eğitimlilerin ve eğitimsizlerin- Pagan Çoktanrıcılığına verdiği bir tavizdi" ("Eski Ahit Üzerine Tarihsel ve Eleştirel Yorum." Levililer, bölüm ii., s. 284-287. Ed. 1872). "İnanç meselelerinde yabancı etkilere her zaman açık olan Yahudiler, Pers yönetimi altında yaşadıklarında, efendilerinin diğer birçok dini görüşünün yanı sıra, özellikle Fırat ve Dicle bölgesinde en zengin şekilde gelişmiş olan melekler ve ruhlar doktrinlerini de özümsediler. "Meleklerin bazıları artık
"Yahudilerin kendilerinin putperest yöneticilerinden ödünç aldıklarını kabul ettikleri isimlerle ayırt ediliyor;" "onların şefi Mithron veya Metatron'dur, Farsça Mithra'ya karşılık gelir, ebedi ışık ile ebedi karanlık arasındaki aracıdır; o, ilahi
her şeye gücü yetme ve her yerde bulunmanın somutlaşmış hali, dünyanın koruyucusu, Musa'nın eğitmeni ve yasanın koruyucusudur, ancak aynı zamanda özellikle ölülerin Yüce Yargıcı olarak
itaatsizliğin ve kötülüğün korkunç bir intikamcısıdır" (Aynı eser, s. 287, 288). Bu, İsrail çocuklarının önünde giden, Tanrı'nın "Benim adım ondadır" dediği (bkz. Çıkış xxiii. 20-23) ve birçok Hristiyan yorumcu tarafından Teslis'teki ikinci kişi olarak tanımlanan "Rab'bin meleği"dir. Şeytanlara inanç, meleklere inancın diğer tarafıdır ve "her şeyden önce, Şeytan'ın hem gücü hem de işlevlerinin çeşitliliği açısından daha büyük ve daha tehlikeli bir üstünlüğe yükseldiğini görüyoruz." "İblis bilimindeki bu dikkate değer ilerleme, Zerdüşt olarak bilinen ve iyi bir ve
kötü ilke, en çok gelişti ve en tam gelişimine,
tam da Babil sürgünü zamanlarında ulaştı" (Aynı eser, s. 292, 293).
Pers inancı, Dr. Kalisch'in de çok iyi ifade ettiği gibi, bize "Talmud, Kilise Babaları ve Katolik Kilisesi'nin demonolojisinin türetildiği kaynakları" sağlar (Aynı eser, s. 318).

Ölülerin yargılanması, dünyanın ateşle yok edilmesi ve kötülerin cezalandırılması gibi fikirlerin tamamı da tamamen Pagandır. Justin Martyr, Minos ve Rhadamanthus'un kötüleri cezalandıracağı gibi, "aynı şeyin Mesih'in eliyle yapılacağını" söyler ("Apology" 1, bölüm viii). "Herkesin yakılacağını söylerken, Stoacıların doktrinini dile getiriyormuş gibi görüneceğiz; kötü ruhların, ölümden sonra bile duyularla donatılmış olmaları nedeniyle cezalandırıldıklarını ve iyilerin cezadan kurtarılmış olmaları nedeniyle kutsanmış bir yaşam sürdüklerini onaylarken, şairler ve filozoflarla aynı şeyleri söylüyormuş gibi görüneceğiz" (Aynı eser, xx. bölüm). Mısır inancında Osiris genellikle ölülerin yargıcıdır, ancak bazen Horus bu karakterde temsil edilir; ölü adam, Şeytan'ın "kardeşlerin suçlayıcısı" olması nedeniyle, kötü olan Typhon tarafından yargıcın önünde suçlanır; kırk iki değerlendirici, suçlananların suçsuzluğunu ayrı ayrı belirttikleri suçlardan ilan eder; kayıt meleği hükmü yazar; ruh, kefaret kurbanı olarak kendilerini sunan daha düşük tanrılar tarafından şefaat edilir (bkz. Sharpe'ın "Mısır Mitolojisi", s. 49-52). Bir çukur veya ateş gölü, mahkumların
sonudur. Hayat ağacının bulunduğu Cennete giden iyi geçit: bu ağacın meyvesi sağlık ve ölümsüzlük
verir. Pers
mitolojisinde hayat ağacı, Ormuzd'un tahtından akan
derenin yanına dikilir (Rev. xxii. i ve 2). Hindu inancının da aynı hikayesi vardır ve Çinliler arasında da bulunur.

Manastır hayatı bize Hindistan ve Mısır'dan gelir; her iki ülkede de münzeviler ve topluluklar bulunur. Bartholemy St. Hilaire,
Buda hakkındaki kitabında, Budist manastırlarının bir incelemesini verir.
Mısır'dan çilecilik bulaşıcılığı Hristiyanlığa yayıldı. "Philo'dan ayrıca, Mısırlı Yahudilerin büyük bir kısmının, Mısır rahipleri arasında daha önce belirttiğimiz manastır kurallarını ve özverili yaşamı benimsediğini öğreniyoruz. Bunlara Therapeuts adı veriliyordu. Zamanlarını yalnız meditasyon ve duayla geçiriyorlardı ve birbirlerini ancak yedinci günde görüyorlardı. Evlenmiyorlardı; kadınlar erkeklerle aynı yalnız ve dini hayatı yaşıyordu. Oruç tutmak ve bedenin incinmesi, erdemlerinin temeliydi" ("Mısır Mitolojisi", S. Sharpe, s. 79). Bu
Mısır çöllerinde, bazıları Yahudiler, bazıları Paganlar ve görünüşe göre aralarında hiçbir fark olmayan vahşi ve bağnaz fanatikler büyüdü ve daha sonra Hristiyanlar adı altında ortaya çıkarak Batı manastırcılığının orijinalini oluşturdular. Büyük İskenderiye kilisesinde Hypatia'yı parçalara ayıran ve "her türlü bilginin, özellikle felsefi olanın, zararlı ve hatta gerçek dindarlık ve din için yıkıcı olduğunu düşünen o vahşi ve cahil grubun" gücünü oluşturan bu rahiplerdi (Mosheim'ın "Eccles. Hist", s. 93). Hristiyanlar ve Terapötikler arasındaki özdeşlik konusunda hiçbir şüphe olamaz ve bu özdeşlik, Mısır'da ve çevre ülkelerde "Hristiyanlığın" yayılmasının gerçek anahtarıdır. Eusebius, Markos'un Mısır'da İncil'i vaaz eden ilk kişi olduğunu ve "hem erkek hem de kadınlardan oluşan çok sayıda inananın başlangıçta orada toplandığını, aşırı felsefi disiplinleri ve çilecilikleri nedeniyle Philo'nun onların uğraşlarını, toplantılarını ve eğlencelerini kendi betimlemelerinde yer almaya değer bulduğunu" söyler ("Eccles. Hist," bk. ii., chap. xvi). Philo'nun Mısır'da ne bulduğunu, yaşadığı tarihe değinmeden önce göreceğiz. Eusebius (biz
consumer bk. ii., chap. xvii) Philo'nun "kiliselerimizde hala günümüze kadar uygulanan kuralları kavradığını"; "münzevilerimizin hayatlarını en büyük doğrulukla betimlediğini" belirtir; Eusebius'un Hıristiyan olduğunu belirttiği bu Therapeut'lar "dünyanın her yerine dağılmışlardı", ancak "Mısır'da, her bölgesinde ve özellikle İskenderiye civarında" bol miktarda bulunuyorlardı. Her evde ibadet, okuma ve meditasyon için bir oda ayrılmıştı ve burada "peygamberlerin ilham edilmiş bildirilerini ve ilahileri" saklıyorlardı, ayrıca "mezhebin kurucuları" olan "antik insanların yorumlarını" da vardı; "onun sahip olduklarını söylediği antik yorumların, elçilerin İncillerinin ve yazılarının ta kendisi olması oldukça olasıdır"; Eusebius, "bu Therapeut'ların Hıristiyan oldukları yönündeki ifadesini çürütecek kadar inatçı olan kimsenin olamayacağını, çünkü uygulamalarının yalnızca Hıristiyanların dininde bulunduğunu" düşünüyor; ve "bunlara neden onların toplantılarını, bu toplantılardaki erkeklerin ve kadınların ayrı ikametgahlarını ve onlar tarafından yapılan egzersizleri ekleyelim ki, bunlar günümüzde hala aramızda revaçtadır ve özellikle Kurtarıcımızın tutkusunun bayramında oruç tutarak, uyanık kalarak ve ilahi sözü inceleyerek geçirmeye alışkınız? Yukarıda adı geçen yazar bunların hepsini yazılarında doğru bir şekilde tanımlamış ve belirtmiştir ve günümüzde sadece bizim tarafımızdan uygulanan aynı geleneklerdir, özellikle büyük bayramın nöbetleri ve bunlardaki egzersizler ve aramızda yaygın olarak okunan ilahiler... Bunun yanı sıra, kendilerine verilen kilise hizmetlerini yönetenler, diyakozlar ve piskoposluk başkanlıkları arasındaki onur derecelerini en yüksek olarak tanımlamaktadır." Böylece
Philo "elçilerden aktarılan orijinal uygulamalardan" söz etti.
Burada dikkat edilmesi gereken önemli noktalar şunlardır: Philo zamanında,
bu Hıristiyanlar dünyanın dört bir yanına dağılmışlardı; Eusebius'un Hıristiyanların incilleri olduğunu söylediği,
ellerindeki yorumların,
mezhebi kuran _antik_ adamların eserleri olduğu, yani kurucuların Philo'nun zamanından çok önce yaşamış adamlar olduğu;
tamamen örgütlenmiş oldukları, böylece mezheplerinin Philo'nun zamanında yeni olmadığını kanıtladıkları; "disiplin", örgütlenmiş birlik, rahiplerin safları, vb.'nin Philo'nun incelemesinden önce mezhebin uzun bir süre var olduğunu ima ettiği ve böyle bir varlığın, o zamanlar ona karşı yöneltilen herhangi bir zulümle açıkça tutarlı olmadığı. Philo, çoktan ölmüş olan ve takipçilerine eğitim ve rehberlik için yazılarını miras bırakan
adamlar tarafından kurulan gelişen ve düzenli topluluklardan bahseder. Peki Philo'nun tarihi neydi? Kendisi bize zaman hakkında net bir not verir; MS 40'ta, Yahudilerin Flaccus tarafından maruz kaldığı zulümden şikayet etmek için Roma'daki İmparator Caligula'ya bir elçi olarak gönderilmiştir; kendisini MS 40'ta "gri saçlı yaşlı bir adam" olarak tanımlar. Rahip J.W. Lake, o dönemde onu altmış beş veya yetmiş yaşında olarak koyar ve dolayısıyla doğumunu İsa'nın doğumundan yirmi beş veya otuz yıl önce koyar ("Platon, Philo ve Pavlus, Rahip J.W. Lake, s. 33, 34). Gibbon, 15. bölüme bir notta, cilt. ii. (s. 180), "(Therapeuts hakkındaki incelemenin) Augustus zamanında yazıldığını kanıtlayarak Basnage, Eusebius'a ve bir grup modern Katolik'e rağmen Therapeuts'un ne Hıristiyan ne de rahip olduğunu kanıtlamıştır." Ya da daha doğrusu, Augustus'un MS 14'te ölmesinden bu yana Hıristiyanların Mesih'ten önce var olduğunu ve bu tarihten önce Philo'nun Hıristiyan doktrinlerini benimseyen ve "havarisel" gelenekleri uygulayan köklü bir mezhep bulduğunu kanıtlamıştır. MS 40'ta saçları ağarmış bir adam, Hıristiyan İncillerinden eski insanların yazıları, iyi organize olmuş bir mezhebin kurucuları olarak bahsetmiştir. Şimdi Hıristiyanlığın Mısır mitolojisiyle neden bu kadar çok ortak noktası olduğunu görüyoruz. Çünkü Mısır'dan çıkmıştır; İnciller oradan gelmiştir; törenleri orada öğrenilmiştir; bakireliği İsis'tir; Mesih Osiris ve Horus; Tanrı'nın vahyinin maskesi düşer
ve gerçek yüzünü, eski Mısır dinini,
burada ve orada diğer Doğu inançlarının akraba fikirleriyle şekillenmiş bir özellik ile görürüz, bunların hepsi İskenderiye'ye akmış ve onun
kaynayan düşünce kazanında karışmıştır.

Hristiyanlığın kaynaklarıyla ilgilenirken göz ardı etmememiz gereken bir Yahudi mezhebi de vardır, yani, Esseniler olarak bilinir. Gibbon
Therapeuts ve Essenileri birbirinin yerine kullanılabilen terimler olarak görür, ancak
daha dikkatli bir inceleme bu sonucu doğrulamaz, her ne kadar
iki mezhep birbirine çok benzese ve birçok ortak doktrine sahip olsa da; ancak, o gerçekten şunu söylüyor: "Essenlilerin sade yaşamı, oruçları ve aforozları, malların topluluğu, bekarlığa olan sevgi, şehitlik için olan şevkleri ve inançlarının saflığı olmasa da sıcaklıkları, ilkel disiplinin canlı bir görüntüsünü sunuyordu" ("Decline and Fall", cilt ii., bölüm xv., s. 180). Essenler hakkında bir hesap için Josephus'a yönelmeliyiz; onlarla ilgili kısa bir taslak, Yahudilerin Antik Eserleri, kitap xviii., bölüm i.'de verilmiştir. O şöyle diyor: "Essenilerin öğretisi şudur: Her şey en iyi şekilde Tanrı'ya atfedilir. Ruhların ölümsüzlüğünü öğretirler ve doğruluğun ödüllerinin içtenlikle çabalanması gerektiğini düşünürler; ve Tanrı'ya adadıklarını tapınağa gönderdiklerinde, kendilerine ait daha saf arınmalara sahip oldukları için kurban sunmazlar; bu nedenle tapınağın ortak avlusundan dışlanırlar, ancak kurbanlarını kendileri sunarlar; yine de yaşam tarzları diğer insanlarınkinden daha iyidir; ve kendilerini tamamen çiftçiliğe adarlar." Her şeyleri ortaktı, evlenmediler ve hiçbir hizmetçi tutmadılar, bu nedenle hiçbiri efendi olarak adlandırılmadı (Matta xxiii. 8, 10). "Yahudilerin Savaşları"nda, bk. ii., chap, viii., Josephus bize daha ayrıntılı bir açıklama sunar. "Yahudiler arasında üç felsefi mezhep vardır. Bunlardan ilkinin takipçileri Ferisiler; ikincisinin takipçileri Sadukiler; ve daha katı bir disiplin iddia eden üçüncü mezhebe Esseniler denir.
Bunların sonuncusu doğuştan Yahudidir ve diğer mezheplerden
daha fazla birbirlerine karşı sevgi besliyor gibi görünmektedirler [Yuhanna xiii. 35]. Bu Esseniler
zevkleri kötü olarak reddederler [Matta xvi. 24], ancak ölçülülüğü ve tutkularımızı yenmeyi erdem olarak görürler. Evliliği ihmal ederler... Onlar
evliliğin uygunluğunu kesinlikle inkar etmiyorlar [Matta xix. 12, ayetin son cümlesi, 1 Korintliler vii. 27, 28, 32-35, 37, 38, 40].... Bu adamlar
zenginlik hor görenlerdir [Matta xix. 21, 23, 24] ... aralarında bir yasa vardır ki, onlara gelenler sahip oldukları şeyleri tüm tarikata ortak kılmalıdır [Elçilerin İşleri iv. 32-37, ayet 1-11].... Ayrıca ortak işlerini gözetmek üzere atanan kâhyaları da vardır [Elçilerin İşleri vi. 1-6].... Eğer mezheplerinden biri başka yerlerden gelirse, sahip oldukları şeyler
sanki kendilerine aitmiş gibi
onlar için açıktır [Matta x. 11].... Bu nedenle
uzak yerlere seyahat ettiklerinde yanlarında hiçbir şey götürmezler [Matta x. 9,
10].... Tanrı'ya karşı dindarlıkları ise çok sıra dışıdır; çünkü
güneş doğmadan önce din dışı konularda tek bir söz söylemezler, fakat
atalarından aldıkları bazı duaları yaparlar, sanki
güneşin doğması için bir yakarışta bulunurlar [Esseniler o zamanlar
güneşe tapıyorlardı].... Bir rahip yemekten önce dua eder; ve dua edilmeden önce
herhangi birinin yemeği tatması yasaktır. Aynı rahip
yemek yedikten sonra tekrar dua eder; ve başladıklarında
ve bitirdiklerinde, kendilerine yemeklerini bahşeden Tanrı'yı ​​överler [Efesliler ayet 18-20. 1 Korintliler x. 30, 31. 1 Timoteos iv. 4, 5].... Öfkelerini adil bir şekilde dağıtırlar ve tutkularını dizginlerler [Efesliler iv. 26].... Söyledikleri her şey yeminden daha sağlamdır; fakat
yemin etmekten kaçınırlar ve onu yalan yere yemin etmekten daha kötü sayarlar; çünkü
Tanrı adına yemin etmeden inanılamayan kişinin
zaten mahkûm olduğunu söylerler [Matta 12:17]. v. 34-37]." Bu referansları, İncillerin ve Essenilerin öğretilerinin özdeşliğini göstermek için Josephus'un Esseniler hakkındaki açıklamasına ekliyoruz. Esseniler, büyük günah işleyenleri aforoz ediyorlardı; her biri, topluluğa girerken, dindarlık sergilemeyi, adaleti gözetmeyi, kimseye zarar vermemeyi, herkese ve özellikle otorite sahiplerine sadakat göstermeyi, gerçeği sevmeyi, yalanı kınamayı, ellerini hırsızlıktan ve ruhunu yasadışı kazançlardan uzak tutmayı vaat ediyordu. Esseniler ile ilk Hıristiyanlar arasındaki benzerlik birçok noktada o kadar güçlüdür ki, ikisinin bağlantılı olduğunu inkar etmek imkansızdır; Nasıralı İsa'nın herhangi bir tarihi varlığı varsa, Esseniler mezhebinden biri olmalı, doktrinlerinin çoğunu alenen vaaz etmiş ve onları popülerleştirmeye çalışmıştır. Bu nedenle, Hıristiyanlığın Yahudi tarafının basitçe Essenian, ancak
dininin büyük bir kısmının tamamen Pagan olduğu ve Hristiyanlık adı altında yükselişinin Yahudiye'den ziyade İskenderiye'de aranması gerektiği.

Hristiyanlık tarihinde çok büyük bir rol oynayan azizler, yalnızca ve basitçe, yeni isimler altında eski Pagan tanrılarıdır. Antik inançlar insanların günlük yaşamıyla iç içe geçmişti ve isimleri değişse de pratik olarak değişmeden aktarılıyordu. "Bilginin ilerlemesine rağmen
antik hatalara saygı duyuluyordu. Uygarlık, büyüdükçe, onları sadece rafine etti, süsledi veya alegorik bir
perde altına sakladı" ("Histoire Abregee de Differens Cultes," Dulaure, t.
i., s. 20). "Thaumaturgus lakaplı Gregory'nin hayatındaki dikkat çekici bir bölüm, yani mucize yaratan kişi, bu noktayı en açık şekilde açıklayacaktır. Bu bölüm şu şekildedir [burada Latince olarak verilmiştir]: 'Gregory, cahil kalabalığın, Pagan festivallerinde aldıkları zevkler ve duyusal tatminler nedeniyle putperestlikte ısrar ettiğini fark ettiğinde, onlara kutsal şehitlerin anısını kutlayarak benzer zevklere kapılma izni verdi, zamanla kendi istekleriyle daha erdemli ve düzenli bir yaşam tarzına döneceklerini umuyordu. 'Hiç şüphe yok ki, Gregory bu izinle Hıristiyanların şehitlerin mezarlarında kendi festivallerinde dans etmelerine, spor yapmalarına ve ziyafet çekmelerine ve Paganların tapınaklarında tanrılarının onuruna kutlanan ziyafetlerde yapmaya alışkın oldukları her şeyi yapmalarına izin verdi" (Mosheim'ın "Eccles. Hist.", 2. yüzyıl; not, s. 56). "Daha önce putperest tapınaklarına, onların arınma törenlerine, tanrılarının ve kahramanlarının heykellerine atfedilen erdemler şimdi Hıristiyan kiliselerine, belirli dua biçimleriyle kutsanmış suya ve kutsal adamların heykellerine atfedildi. Ve ilkinin Paganizmin karanlığı altında sahip olduğu aynı ayrıcalıklar, İncil'in ışığı altında, daha doğrusu, onun ihtişamını karartan o batıl inanç bulutu altında ikincisine de verildi. Doğrudur ki, henüz imgeler çok yaygın değildi [bunun kanıtı yok]; ayrıca hiçbir heykel de yoktu [aynı şekilde kanıtlanmamış]. Fakat, aynı zamanda, şüphesiz kesin olduğu kadar abartılı ve korkunç olan, şehitlerin ibadetinin, derece derece, Mesih'in gelişinden önce tanrılara ödenen dini hizmetlere göre modellendiğidir" (Aynı eser, 4. yüzyıl; s. 98). Gerçek şu ki, popüler bir tanrı
neredeyse her yerde, "Hristiyanlık" yayıldıkça, o da yeni bir adla Hristiyanlığın panteonuna geçti. Dulaure, yukarıda alıntılanan eserinde, bu noktada hiçbir şüpheye yer bırakmayan bir sürü ayrıntı veriyor -çoğu çok tatsız-. Eski ibadetin özü, gördüğümüz gibi, Doğa ibadetiydi ve en sevilen tanrı Priapus'tu; bu tanrıya Aziz Fontin, Aziz Guerlichon,
veya Greluchon, Aziz Remi, Aziz Gilles, Aziz Arnaud, SS. Cosmo ve Damian,
vb., Fransa, İtalya ve diğer Roma
Katolik topraklarının çeşitli eyaletlerinde; ve en
uygunsuz nitelikteki kendine özgü ayinleriyle ibadeti, en azından Fransa'da 1740'a ve İtalya'da 1780'e kadar uygulanmaya devam etti. (Yukarıdaki çalışmanın tamamına bakın.) Eğer
Hristiyanlar inançları hakkında biraz daha fazla şey bilselerdi, bundan çok daha az gurur duyarlardı ve şu anda olduklarından çok daha az dindar olurlardı.

Bay Glennie, "Sabah Ülkesinde" adlı kitaptan yeniden basılan bir broşürde, Hristiyanlık ile Osiris'in dinini adlandırdığı "Osirianizm" arasındaki benzerliğe işaret ediyor: "'Osiris'in kendine özgü karakteri,' diyor Sir Gardner Wilkinson, 'insanlığın yararına yeryüzüne gelmesi, 'İyiliğin Tezahür Edeni' ve 'Gerçeğin Açıklayıcısı' unvanlarıyla;' Kötü Olan'ın
kötülüğü tarafından öldürülmesi; gömülmesi ve diriltilmesi ve ölülerin yargıcı olması, Mısır dininin en
ilginç özellikleridir. Bu büyük bir gizemdi; ve bu mit ve ona tapınma en eski zamanlardan kalmaydı ve Mısır'da
evrenseldi.' Ve, Osirianizm'in bu merkezi doktrini, Hristiyanlığınkine çok benzerdir, doktrinler Hristiyanlıktaki merkezi doktrinle tam olarak benzer şekilde ilişkilendirilir. Antik Osirianizm'de, modern Hristiyanlıkta olduğu gibi, Tanrılık bir Üçlü Birlik olarak düşünülür, ancak üç Tanrı'nın yalnızca tek bir Tanrı olduğu ilan edilir. Antik Osirianizm'de, modern Hristiyanlıkta olduğu gibi, ilahi bir anne ve çocuğa tapınmayı buluruz. Antik Osirianizm'de, modern Hristiyanlıkta olduğu gibi, bir kefaret doktrini vardır. Antik Osirianizm'de, modern Hristiyanlıkta olduğu gibi, son yargı ve bedenin dirilişi vizyonunu buluruz. Ve son olarak, antik Osirianizm'de, modern Hristiyanlıkta olduğu gibi, ahlaki yaptırımlar bir yandan ateş gölü ve işkence eden iblisler, diğer yandan Tanrı'nın huzurunda sonsuz yaşamdır. Öyleyse, doktrinlerin bu tür benzerliklerinin, Mesih hakkındaki inançların Osiris hakkındaki inançlarla ilişkisi; Hristiyanlık doktrinlerinin Osirianizm doktrinleriyle bu harikulade benzerliğinin nedeni gibi en ciddi soruları gündeme getirmemesi mümkün müdür? hayır, modern ortodoksluğun tüm doktrinel sisteminin Osiris mitinin bir dönüşümü olma olasılığına gelince?" ("Mesih ve Osiris", s. 13, 14).

Bu nedenle, Hristiyanlığın temel doktrinlerinin ve törenlerinin tamamen Pagan kökenli olduğunu ve "Hristiyanlığın" Mesih'ten çok uzun
çağlar önce var olduğunu görüyoruz. Hristiyanlık, daha önce de söylediğimiz gibi, eski malzemelerden oluşan bir yama işidir; sonraki Yahudilerden Tanrı'nın Birliği gelir; Hindistan ve Mısır'dan Birlik içindeki Üçlü Birlik; Hindistan ve Mısır'dan çarmıha gerilmiş Kurtarıcı; Hindistan, Mısır, Yunanistan ve Roma'dan bakire anne ve ilahi oğul; Mısır'dan rahipleri ve ritüeli; Esseniler ve Terapötiklerden çileciliği; Pers, Hindistan ve Mısır'dan Sakramentleri; Pers ve Babil'den melekleri ve şeytanları; İskenderiye'den Birçok düşünce çizgisinden biriyle harmanlanıyor. Bu inançta, cahil ve bebeklere yönelik özel
çekimi dışında orijinal hiçbir şey yok; taraftarları arasında "bedensel olarak pek çok bilge adam"
bulunmuyor; dünyanın karanlığına bir çağrı, ışığına değil: batıl inançlara, bilgiye değil; inanca, akla değil. Kökü neyse, meyveleri de odur ve -ahlakına
bir göz attıktan sonra- tarihine döndüğümüzde, bozuk ağacın bozuk meyve verdiğini ve incecik gizlenmiş bir Paganizmin kötü gövdesinden Upas ağacı Hristiyanlığının ölüm getiren dallarının çıktığını, Batı'nın genç medeniyetinin büyümesini engellediğini ve zehirli çiy damlalarıyla gölgesinde yatan Avrupa'yı, Karanlık ve İnanç Çağları'nın ölüm sersemliğinde baygın bir şekilde uyuttuğunu göreceğiz.

* * * * *

BÖLÜM II'NİN II. BÖLÜMÜNÜN DİZİNİ.

* * * * *

KULLANILAN KİTAPLARIN DİZİNİ.

Cicero, Commonwealth, Inman tarafından alıntılanmıştır...376
Cory, Ancient Fragments, Inman tarafından alıntılanmıştır...377

Dulaure, Histoire Abregee de Differens Cultes...383, 390

Eusebius, Ecclesiastical History...386

Gibbon, Decline and Fall...388
Glennie, In the Morning Land...391

Hyde, Giles tarafından alıntılanmıştır...378, 379

Inman, Ancient Faiths...376, 379

Jones, Sir W., Asiatic Researches...356, 377
Josephus, Antiquities of the Jews...364, 388
" Wars of the Jews...389
Justin Martyr, First Apology...385

Kalisch, Historical and Critical Commentary...384, 385
Keim, Jesus of Nazara...365

Lake, Platon, Philo ve Paul...363, 364, 367, 374, 388

Mahabharata, Muir tarafından alıntılanmıştır...376
Manu, Anthology'de alıntılanmıştır...377
Milman, History of Christianity, Lake tarafından alıntılanmıştır...373
Mosheim, Ecclesiastical History...380, 382, ​​386, 390, 391

Platon...358
" Mdme tarafından özetlenmiştir. Dacier...364

Rig Veda, Anthology'de alıntılanmıştır...377

Sabaean Litany, Anthology'de alıntılanmıştır...377
Sharpe, Egyptian Mythology...360, 375, 381, 385, 386
Strauss, Life of Jesus...383

Taylor, Diegesis...359, 378
Tertullian, On Baptism...379

Zerdüşt, Inman tarafından alıntılanmıştır...376

* * * * *

KONULARIN DİZİNİ.

Melekler ve şeytanlar...383

Vaftiz...378

Onay...379
Çarmıh...357
Çarmıha gerilme...358

Şeytanlar ve melekler...383
Mesih'in ilahiliği...363

Esseniler...388

Ölümsüzlük...374

Ölülerin Yargılanması...385

Logos, fikirler...364
Rab'bin Sofrası...379

Arabulucu...362
Mitra...362
Manastırcılık...385

Doğa ve Güneş tapınması inançların kökeni...355

Osirianizm ve Hıristiyanlık...391

Philo, tarih...367, 387
Platon'un öğretisi...364
Rahiplik...381

Azizler, eski tanrılar...391
Erkek enerjisinin sembolleri...356
"dişi enerji...361
" her ikisi de mevcut törenlerde...381

Terapötikler...386
Üçlü Birlik...359

Erkek ve dişinin birliği dinin temeli...355
Tanrı'nın birliği...377

Bakire ve çocuk...360

Zerdüşt'ün öğretisi... 362, 376

BÖLÜM III.--AHLAK ADALETİ YANILABİLİR.

"Hristiyan Ahlakı" başlığı altında ne kadarı adil bir şekilde dahil edilebilir?
Daha aydınlanmış Hristiyanlardan bazıları terimi Yeni Ahit'in ahlakıyla sınırlar ve İbranice kurallarını barbar bir çağın sonucu olarak hariç tutar. Ancak Özgür Düşünür, İncil'de öğretilen herhangi bir ahlaki kuralın Hristiyan ahlakının bir parçası olduğunu adil bir şekilde iddia edebilir. William III'ün 9 ve 10 numaralı kanunlarına göre, 32 numaralı bölüm, "Eski ve Yeni Ahit'in Kutsal Yazıları" "ilahi otoriteye sahip" olarak ilan edilir ve Musa kanunu için herhangi bir hariç tutma belirtilmez; bu kanun Hristiyan olarak eğitilen tüm İngiliz tebaası için bağlayıcıdır ve bunu ihlal edenlere cezalar verir. Madde VI. İngiltere
Kilisesi'nde, Kutsal Yazılar "Kilise'de otoritesi asla şüphe götürmeyen Eski ve Yeni Ahit'in kanonik kitapları" olarak tanımlanır ve bir liste eklenir. Madde VII'de, "ahlaki olarak adlandırılan Emirlere" uyulması gerektiği, ancak Musa kanununun "sivil emirlerinin" "herhangi bir devlette zorunlu olarak kabul edilmemesi" gerektiği söylenir; bundan Kilise'nin çok eşliliği, fuhuşu, sapkınları öldürmeyi ve köleliği "zorunlu olarak" uygulamaya mecbur hissetmediği sonucuna varabiliriz. Bu tür emirleri ahlaksız olarak nitelendirmeye cesaret etmez, ancak bunları uygulamaya mecbur hissetmez, bu küçük taviz için minnettar olmalıyız. Ülkenin yasalarından İncil'in kendisine geçtiğimizde, Musa kanununun kesinlikle ilahi olarak kabul edilmesi gerektiğini görürüz. İsa'nın kendisi şöyle ilan eder: "Yasayı ve peygamberleri yok etmeye geldiğimi sanmayın, yok etmeye değil, tamamlamaya geldim" ve bu şu bildiriyle vurgulanır: "Bu nedenle, kim bu en küçük emirlerden birini çiğner ve insanlara bunu öğretirse, o, göklerin krallığında en küçük sayılacaktır." Eğer bu doğruysa, Geniş Kilise partisi çok küçük olacaktır. Eski Ahit'e dönersek, en ahlaksız emirlerden bazılarının Tanrı tarafından, "On Emir"den hemen sonra söylendiğini görürüz; şüphesiz, "Tanrı'nın bulunduğu yoğun karanlıktan", Sina'nın tepesinden "bir dumanın üzerinde, gök gürültüleri ve şimşekler ve trompet sesiyle" "Rab'bin" söylediği şey, "barbar bir çağın sonucu" olarak saygıyla adlandırılamaz mı? Yine de Tanrı'nın bir İbrani hizmetkarının yedi yıllığına satın alınabileceğini öğrettiği koşullar bu koşullar altındaydı; efendisi tarafından kendisine bir eş verilebileceği ve eşin ve birliktelikten doğan çocukların efendiye ait olacağı; hizmetçinin ancak karısını ve kendi çocuklarını terk edip onları köle olarak bırakarak serbest kalabileceği (Çıkış xxi. 1-6). Tanrı, bu koşullar altında bir adamın kızını "hizmetçi kadın" (tercümanın cariye için kullandığı eufemizm) olarak satabileceğini ve "efendisini memnun etmezse" tekrar geri satın alınabileceğini veya "başka birini alırsa" (tercümanın "eş" kelimesini işlem üzerine saygınlık havası katmak için kullandığı) serbest kalabileceğini öğretti (Aynı eser 7-11). Tanrı, bir erkek veya kadın köleyi ölümüne döverse, kölenin "bir veya iki gün" sonrasına kadar ölmemesi koşuluyla cezalandırılmaması gerektiğini öğrettiği bu koşullar altındaydı, çünkü köle sadece "parasıydı" (Aynı eser, 20, 21). Sadece Tanrı'nın Sina Dağı'ndan verdiği izinle hareket eden bir Legree'yi neden suçlayalım? Dr. Colenso şöyle yazıyor: "Bu sözleri Zulu diline çevirmemde bana yardımcı olan çok zeki bir Hristiyan yerlinin, bunları ilk kez, kendisine güvenmesini ve tapınmasını öğrettiğim aynı büyük ve lütufkar Varlık tarafından söylendiği söylenen sözler olarak duyduğu o tiksinti duygusunu asla unutmayacağım. Tüm ruhu, büyük ve kutsanmış Tanrı'nın, tüm insanlığın merhametli Babası'nın, bir hizmetçiden veya hizmetçiden sadece 'para' olarak bahsetmesi ve vahşice muameleye maruz kalan kişinin birkaç saat hayatta kalması nedeniyle korkunç bir suçun cezasız kalmasına izin vermesi fikrine karşı isyan ediyordu. O zamanlar benim kalbim ve vicdanım onunla tamamen aynı fikirdeydi" ("The Pentateuch and Book of Joshua," s. 9, ed. 1862). Bu koşullar altında Tanrı, kendisine ait hiçbir şeyi olmayan bir hırsızın "hırsızlığı için satılması" gerektiğini öğretti (Çıkış xxii. 3). Bu koşullar altında Tanrı şunu öğretti: "Bir cadının yaşamasına izin vermeyeceksin" (Aynı eser 18). Bu zalim ve kötü emre binlerce talihsiz insan kurban edildi; Orta Çağ boyunca yüz binlerce kişi öldü; Fransa ve Almanya'da "birçok bölge ve büyük kasaba her yıl iki, üç ve dört yüz cadı yaktı, bazılarında yıllık infazlar tüm nüfusun yaklaşık yüzde birini yok etti.... Pek çok batıl inancı ortadan kaldıran Reformasyon, bunların en iğrenç olanını tam faaliyette bıraktı. İngiltere'deki Kilise Adamları, Almanya'daki Lutherciler, Cenevre, İskoçya ve Yeni İngiltere'deki Kalvinistler, en bağnaz Roma Katolikleriyle sertliklerinde rekabet ediyorlardı. Gerçekten de, Kalvinistler, Roma Kilisesi'nin en zıttı olmalarına rağmen, bu açıdan belki de onun sanrılarının en örtük taklitçileriydiler" ("İncil; Nedir," C. Bradlaugh, s. 262). "On yedinci yüzyılda, sadece İngiltere'de 40.000 kişinin büyücülük nedeniyle öldürüldüğü söyleniyor. İskoçya'da bu sayı muhtemelen nüfusa oranla çok daha fazlaydı; çünkü on altıncı yüzyılın son kırk yılında bile infazların 17.000'den az olmadığı kesindir" (A.g.e., s. 263). Yeni İngiltere'deki Püritenler, büyücülere ve cadılara karşı acımasız sertlikleriyle kendilerini gösterdiler. Fransa, zulmün akışını durduran ilk ülkeydi. 1680'de XIV. Louis, "cadılık nedeniyle gelecekteki tüm kovuşturmaları yasaklayan bir bildiri yayınladı; ve bu sanatı icra edebilecek olanların bile sadece sahtekâr olarak cezalandırılması gerektiğini emrediyor." İngiltere'de "son infaz 1716'da Huntingdon'daydı;" İskoçya'da 1722'de Darnock'taydı. Cadı olarak yakılan son kişi 1749'da Bavyera'daki Würzburg'da Maria Sanger'dı (Aynı eser, s. 265). Bu tür bir meyve, Tanrı'nın Sina'dan gelen emrini doğurmuştur. Tanrı'nın, kendisinden başka herhangi bir Tanrı'ya kurban sunan herkesin "tamamen yok edilmesi" gerektiğini öğrettiği koşullar bu şekildeydi (Çıkış xxii. 20). Bunun pratik etkisini, diğer pasajlarla birlikte, hemen göreceğiz.

Bu kadar özel bir ciddiyetle verilen bu emirlerden, sözde Musa yasasının diğer maddelerine geçersek, eşit derecede ahlaksız nitelikte kurallar bulacağız. Lev. xxiv. 16, "o
Rabbin ismine küfreden" taşlanacaktır. Lev. xxv. 44-46
İbranilere çevrelerindeki uluslardan köle ve cariye satın almalarını emreder, "ve onları miras olarak çocuklarınızdan sonra miras olarak alacaksınız, bir mülk olarak miras edineceksiniz", böylece köle ticaretini onaylar. Levililer xxvii. 29 açıkça insan kurban edilmesini emreder,
"insanlara adanmış" olanların kurtarılmasını yasaklar.
Kelimeler ne kadar açık olsa da, anlamları, Musa yasasına
"[İbranice: MOT VOMOT]" bıraktıkları leke nedeniyle hararetle tartışılmıştır. Yorumcular bu korkunç cümleyi yumuşatmak için çok uğraşırlar.
Raschi'ye göre, bu ölüme mahkûm edilmiş bir adamla ilgilidir, bu durumda parayla kurtarılmamalıdır. Diğerlerine göre, kişinin kamu otoritesi tarafından adanması gerekir, özel bir yeminle değil; Talmud, bir insanın kurban olarak, yakmalık sunu olarak hizmet edebileceğini düşündüğü için Jephthah'tan fanatik olarak bahseder; ancak bu barbar yasanın varlığını ve uygulanmasını kanıtlayan çok fazla gerçek vardır; ayrıca Ben Ouziel'in şu açıklamasına bakın: [İbranice: KL APRShA TMVL DDYN QShVL MYTChYYB] "insan ırkından aforoz edilecek tüm aforozlar ne parayla, ne yeminlerle, ne kurbanlarla, ne de Tanrı önünde merhamet dualarıyla kurtarılamaz, çünkü o ölüme mahkûmdur" (Levitique, Cahen tarafından, s. 143; ed. 1855). Böylece Yeftah, "evimin kapılarından bana doğru gelen her şeyi" Rab'be adadı ve gelenin kızı olması nedeniyle, "ona yeminine göre davrandı" (Hakimler xi. 30-40).

Kalisch, Eski Ahit Üzerine Yorum adlı eserinde, "İbraniler Arasında İnsan Kurbanları" hakkında kapsamlı bir makale sunarak, halkını Yehova'ya bu tür kurbanlar sunma suçlamasından mümkün olduğunca korumaya çalışarak, bu tür kurbanları en aza indirmeye çalıştı. Ancak şöyle diyor: "Yine de Yehova'ya sunulan en azından iki açık ve tartışmasız insan kurbanı örneğimiz var. Birincisi, Yeftah'ın kızının kurban edilmesidir." Daha sonra, bu olayı analiz ederek bunun açıkça _Yehova_'ya bir kurban olduğunu ve Jephthah'ın "kızını kurban etme niyetinin iki ay boyunca alenen bilindiğini; hiçbir rahibin, hiçbir peygamberin, hiçbir ihtiyarın, hiçbir yargıcın müdahale etmediğini veya hatta itiraz etmediğini" belirtir. Daha da ileri giderek: "Bu olay, İsrailli kızların her yıl kutladığı popüler bir geleneğin ortaya çıkmasına neden oldu; Yeftah'ın eylemi açıkça evrensel bir onayla karşılandı; övgüye değer bir dindarlık olarak kabul edildi; ve gerçekten de, Yehova'ya sunulan insan kurbanlar kendi zamanında özellikle değerli sayılmasaydı, yeminini etmeye cesaret edemezdi; aksi takdirde, yardımını sağlamaktan ziyade, Tanrı'nın gazabını kışkırtmaktan korkardı. Bundan daha açık veya daha kesin bir şey olamaz... Musa'dan çok sonra İbraniler arasında Yehova'ya sunulan insan kurbanlarının mümkün olduğu, ulusun öğretmenleri ve liderlerinden bir kontrol veya kınama olmadan gerçekleştiği tartışılmaz bir gerçektir - Hakimler döneminde hüküm süren üzücü siyasi karışıklığın bunu açıklamaya yetmediği bir gerçektir" (Levililer, Bölüm I., s. 383-385; 1867 baskısı). Kalisch ayrıca Jephthah'ın yemininin bir _insan_ kurbanı vaat ettiğini; İbranice ifadenin _"_kim_ gelirse_" anlamına geldiğini (bkz. s. 383) ve "aslında İbranice sözcüklerin
kesinlikle herhangi bir hayvanı dışladığını; evden biriyle buluşmak için çıkan tek kişi olarak tanımlanabilecek bir insandan başka kimseyi kabul etmediğini; çünkü Doğu'nun kısıtlayıcı kullanımı kızları
genel olarak evin inzivasına bağlasa da, İbrani kadınlarının geri dönen fatihleri ​​müzik ve sevinçle karşılamalarının yaygın bir
âdet olduğu anlaşılıyor; ve çok önemli ve çok belirgin bir başarıdan sonra son derece fakir bir adak olan tek bir hayvanın kurban edilmesi, kesinlikle daha önce ciddi bir şekilde ilan edilen bir yeminle vaat edilmezdi" (Aynı eser, s. 385, 386). Yorumcumuz haklı olarak şunu ekliyor: "Anlatının gidişatından, eylemin tek bir vaka olmadığı, fakat insan kurbanlarının özel anlarda Tanrı'ya düzenli olarak sunulduğu ve yardımını sağlamasının beklendiği açıktır. Jephthah'ınki gibi bir örnek, genel bir geleneğin etkisini sadece haklı çıkarmakla kalmaz, aynı zamanda zorunlu kılar. Dindar insanlar insan kurbanlarını Moloch'a veya başka bir yabancı tanrıya değil, ulusal Tanrı Yehova'ya kurban ederlerdi" (Aynı eser, s. 390). "Yehova'nın onuruna öldürülen insan kurbanlarının ikinci kayıtlı örneği, Davut'un hayatında dikkate değer bir olaydır" (Aynı eser, s. 390). 2 Sam. xxi'de okuyoruz. Tanrı'nın o sırada hüküm süren kıtlığın Saul ve kanlı evinden kaynaklandığını söylediği; Davut'un bir "kefaret" ödemek istediği; Saul'un ailesinden yedi adamın "Rabbin önündeki tepede" asıldığı; daha sonra Saul ve Yonatan'la birlikte gömüldükleri ve "bundan sonra Tanrı'nın bu topraklar için dua ettiği". "Özellikle, tüm meselenin ilk etapta Yehova'ya havale edildiği; Davut'un, Gibeonluların yedi kişiyi bir "kefaret" olarak "Yehova'nın önünde asma" niyetinden açıkça haberdar edildiği; onları bu vahşet için gönüllü olarak teslim ettiği; bu eylemden kıtlığın sona ermesini açıkça beklediği; ve bu felaketin gerçekten de kurbanın sonucunda ortadan kalktığı bildirildiği" (Aynı eser, s. 392). Kalisch, insan kurbanlarının yasa tarafından emredildiğine dair kanıtları mümkün olduğunca azaltma kaygısıyla, Leviticus'taki (xxvii. 29) pasajın yalnızca "böylece adanmış olan her şeyin yok edileceğini" ima ettiğini ileri sürer. Kenan'daki putperest düşmanların veya İbrani putperestlerin yok edilmesi, aslında Yehova'nın bir emri olarak anılır, ancak bu, ona bir _kurban_ olarak tasarlanmamıştır" (Aynı eser, s. 409). Elbette bu, laf cambazlığına varıyor ve bağlam tarafından bile desteklenmiyor. Leviticus xxvii. tamamen özel "tekil yeminler" ile ilgilenir ve "insan ve hayvanın ve mülkünün tarlasının" "adaması" (_Cherem_), putperest bir şehrin veya bireyin yok edilmesine yönelik yargısal bir adak değil, dindar bir tapınan tarafından yapılan özel bir gönüllü adaktır. Ayrıca, bu tür yargısal görevler "kural" olsa bile, istisnalar ne olacak? Kalisch'in anlattığı ikisinden daha fazla insan kurban etme uygulamasına dair birkaç işaret var (İshak'ı kurban etme emri başlı başına Tanrı tarafından iğrençliğin kutsanmasıdır); Harun'un ölümünün ilginç anlatımı - giysileri çıkarılıp oğluna giydirilir ve bunun üzerine dağın tepesinde, bu amaçla oraya yürüyerek
çıkarak ölür - açıkça onun doğal bir ölümle ölmediğini gösterir (Sayılar xx. 23-28). Birçok kişi Nadab ve Abihu'yu yutan "Rab'den gelen ateşin" (Lev. x. 1-5) suçlu rahiplerin "Rab'bin önünde" kurban edilmesini ifade ettiğini düşünür. Kalisch bu son suçlamalara ve diğer bazı ek suçlamalara itiraz ediyor, ancak şöyle diyor:
"Bu nedenle, İbraniler tarafından en eski zamanlardan Babil dönemine kadar hem Yehova'nın hem de putperest tanrıların onuruna, yalnızca sapkın putperestler tarafından değil, bazen de Tanrı'nın dindar hizmetkarları tarafından insan kurbanlarının sunulduğu şüphesizdir; muhtemelen Yehova'ya sunulmayı bıraktıktan sonra hiç sunulmayı bıraktılar" (Levililer, bölüm i, s. 396). Burada, Çıkış xxii. 29, 30'daki Tanrı'nın emrini fark etmemek olmaz: "Oğullarının ilk doğanını bana vereceksin. Aynısını öküzlerin ve koyunlarınla ​​da yapacaksın," vb. Buna karşı, xiii. bölümde bir emir okuyoruz. 13, "Çocukların arasında insanın ilk doğanlarının hepsini kurtaracaksın."
Burada, diğer birçok durumda olduğu gibi, çelişkili emirler alıyoruz, en iyi şekilde
Pentateuch'un birçok elin eseri olması gerçeğiyle açıklanıyor.
Kalisch şöyle diyor: "İlk doğan oğulların yalnızca putperest İsrailliler tarafından Moloch ve Baal gibi yabancı tanrıların onuruna değil, aynı zamanda dindar insanlar tarafından Yehova'nın onuruna sık sık kurban edildiğini inkar etmek imkansızdır;
Ancak İbranilerin daha aydınlanmış ve gelişmiş inancının somutlaşmış hali olan Pentateuch, ilk doğanların kurtarılmasını açıkça emretmiştir" (Aynı eser, s. 404). Kalisch--belirtebiliriz ki--Pentateuch'u şimdiki haliyle Babil sonrası olarak görüyor ve onu Yahudi toplumunda
bir reform aracı olarak görüyor.

Sayılar ayet 12-31'de, çilenin vahşi ve batıl inançlı geleneğini uygulama emrini, Orta Çağ'ın tüm çile sisteminin onayını buluyoruz. Tesniye xiii. tamamen cinayet emirlerine adanmıştır ve her zulmeden rahibe önceden verilen hoşgörüdür. Tanrı'nın halkını sınamak için kullandığı peygamber, Tanrı'nın aracı olduğu için öldürülecektir; insanları Tanrı'dan uzaklaştırmaya çalışan herkes taşlanacaktır ve en yakın ve en yakın kişinin eli "onu öldürmek için ilk önce ona saldıracaktır"; putperestleşen herhangi bir şehir yok edilecek, sakinleri ve sığırları öldürülecek ve diğer her şey yakılacaktır. Tesniye xvii. 2-7 aynı etkiye sahiptir. Bu emirler de bol miktarda meyve vermiştir. Onlara itaat etmek için harcanan milyonlarca insan hayatını kim hesaplayabilir? Midyanlıların, Eriha, Ay, Makkedah, Libnah, Lakiş ve diğer birçok şehrin halkının katledilmesi, Tanrı halkının her adımını kanla işaretlemek, her birinde "olan tüm ruhları" vurmak ve "hiçbirinin kalmasına izin vermemek" - bunların hepsi, Tanrı'nın şanı için biçilen büyük insan katliamının ilk meyveleridir. "Kutsal cilt"in tam ortasından kızıl nehir geçer, her sayfayı lekeler; kaydı kapandığında, Kilise onu alır ve nehir yüzyıllar boyunca akar; Engizisyon kurbanlarını anlatsın; İspanya katledilenlerini saysın, tek başına o ülkede 31.912 kişi diri diri yakıldı; Hollanda katledilen oğullarından ve kızlarından bahsetsin; Fransa ve İtalya hikayeyi büyütsün; İngiltere ve İskoçya unutulmasın, İrlanda'nın kanlı yolculuğu da unutulmasın; Katolik
katil Arian; Arian Katolik'i katlediyor; Roma Katolik'i yakıyor; Protestan asıyor Roma Katolik. Tanrı'nın emrine uyanların isimleri
değiştirilebilir, ancak hepsi aynı lanetli işi yapıyor,
ateş ve kılıçla her yere dini yayıyor; zarar sadece Yahudiler ve Hıristiyanlarla sınırlı değil, çünkü Arabistan peygamberi Muhammed,
Musa'nın öğretisini yakalıyor ve tekrarlıyor ve Müslüman
ilham edilen yolu izliyor ve onu bir kez daha insan kanıyla lekeliyor.
Bir Tanrı, bir İncil, bir rahiplik--dünyayı nasıl mahvettiler;
din öğretmenleri olmasaydı dünya ne kadar güzel ve aydınlık olabilirdi!

"En güçlü hükümdarın kolu ne kadar güçsüzdü,
Boşunaydı yüksek sesli tehditleri ve etkisizdi kaş çatması!
Rahibin dogmatik kükremesi ne kadar gülünçtü!
Yok edici lanetinin ağırlığı
Ne kadar hafifti! Ve yapmacık hayırseverliği,
Değişen zamanların baskısına uymak için,
Ne apaçık aldatmaca! Senin yardımın olmasa,
Din! Senin için olmasa, üretken şeytan,
Dünyayı şeytanlarla, cehennemi insanlarla,
Ve cenneti kölelerle dolduran sen!
Baktığın her şeyi lekeliyorsun......."

--("Kraliçe Mab," P.B. Shelley tarafından; can. 6. Toplu eserler, s. 12, baskı
1839.)

Tesniye xxi. 10-14, İbranice'ye, zaferden sonra güzel bir kadın görür ve onu arzularsa onu alabileceğini ve daha sonra, "ondan hoşlanmazsan, o zaman onu istediği yere, açlığa, sefalete, ne olursa olsun, Tanrı'nın seçtiği kişi tatmin olduktan sonra bırakacağını" öğretir. Tesniye xxiii. 2, bir adamı kendisinin hatası olmayan, gayri meşru doğumundan dolayı cezalandırır. Bu Musa kanununda bulunan birçok saçma kuralı atladık ve yalnızca son derece ahlaksız olanları ve "kusurlu" veya "eksik" ahlak anlayışıyla savunulamayanları seçtik, "uygarlığın düşük bir aşamasındaki bir ulusa uygun". Bu yasalar yalnızca mükemmel bir ahlak anlayışından uzak olmakla kalmaz, aynı zamanda açıkça ve iğrenç bir şekilde ahlaksızdır ve doğrudan onların altında yaşaması gereken ulusun vahşileşmesine eğilim gösterir. Bu kanunda çok fazla
saf ahlak ve burada ve orada biraz rafine duygu olduğu doğrudur.
Bu mücevherler çevrelerinde tuhaf bir şekilde yersizdir.
Yukarıda bahsedilen tüm iğrençliklere izin veren yasalara ihtiyaç duyacak kadar vahşi, ancak
"Senden nefret edenin eşeğini yükünün altında yatarken görürsen ve ona yardım etmekten
vazgeçersen; kesinlikle ona yardım edeceksin" (Çıkış xxiii. 5) güzelliğini takdir edebilecek kadar kültürlü bir halkı hayal edin. Sözde Musa yasasının, kelimenin tam anlamıyla, çeşitli çağlardan ve çeşitli medeniyet aşamalarından, dağınık mevzuat parçalarından oluşan bir mozaik olduğunun, İsa'dan birkaç yüz yıl önce bir araya getirildiğinin kamuya açık bir şekilde kabul edilmesinin zamanı gelmiştir. Şu anda, tüm yasa Hıristiyanlığın omuzlarındadır ve Özgür Düşünür tarafından haklı olarak ona karşı savunulmaktadır.

Burada Eski Ahit azizlerinin pratik ahlakına karşı konuşmaya gerek yoktur; Lut, İbrahim, İshak, Yakup, Musa, Yeşu, Samuel, Davut vb.'nin isimleri, zihnin gözüne o kadar iğrenç, o kadar korkakça, o kadar kanlı suçlar listesi getirir ki, bunların sayılmasına gerek yoktur. Bunlar hakkında, Virgil ile birlikte haklı olarak şunu söyleyebiliriz:--

"Non ragioniam di lor, ma guarda e passa."

Yeni Ahit ahlakına dönersek, ona çeşitli şekillerde saldırabiliriz:
daha iyi kısmının yeni olmadığını ve bu nedenle özellikle ilham edilmiş olarak kabul edilemeyeceğini veya ailelerin ve devletlerin refahı için gerekli olan
birçok erdemi hesaba katmadığını iddia edebiliriz; veya
çoğunun zararlı olduğunu ve çoğunun da uygulanamaz olduğunu iddia edebiliriz.

Daha iyi kısım, ORİJİNAL OLMAYAN kısımdır. Hristiyan ahlakındaki adil ve güzel olan her şey, Mesih doğmadan
çağlar önce dünyada öğretilmişti. Buda, Konfüçyüs, Lao-Tse, Mencius, Zerdüşt, Manu,
Mesih'e atfedilen öğretilerin bazılarında bulunan asil insan ahlakını öğrettiler (bu Bölüm boyunca Mesih'in ağzından çıkan ahlak, Yeni Ahit'te onun ahlakı olarak ele alınacaktır).

Mesih, kötülüğe iyilikle karşılık verme görevini öğretti. Buda şöyle demiştir: "Bana aptalca kötülük yapan bir adama, 
kıskançlık duymayan sevgimin korumasını geri vereceğim; ondan ne kadar çok kötülük gelirse, benden o kadar çok iyilik gidecektir" ("Antoloji", Moncure D. Conway, sayfa 240). Budist
Dhammapada'da şunu okuruz: "Bir adam öfkeyi sevgiyle yensin; kötülüğü iyilikle yensin; açgözlüyü cömertlikle, yalancıyı gerçekle yensin" (A.g.e., s. 307). Tekrar: "Nefret hiçbir zaman nefretle son bulmaz; nefret sevgiyle son bulur; bu eski bir kuraldır" (A.g.e., s. 131).
Lao-Tze şöyle der: "İyiyi iyilikle karşılarım. İyi olmayanı da iyilikle karşılarım. Sadık olanı imanla karşılarım. Sadık olmayanı da imanla karşılarım. Erdem sadıktır. Kötülüğü nezaketle telafi et" (A.g.e., s. 365). Konfüçyüs daha da
yüksek ve daha doğru bir noktaya değindi: "Birisi, 'Kötülüğün nezaketle
mükafatlandırılması gerektiği ilkesi hakkında ne diyorsunuz?' dedi. Bilge, 'Peki, nezaketle
mükafatlandırılacaksınız? Nezakete nezaketle, yaralamaya adaletle
mükafatlandırın' diye cevapladı" (Aynı eser, s. 6). Manu, "kötülüğe iyilikle karşılık vermeyi" on katlı görev sistemine yerleştirir; onun kanununda da şunu buluruz: "Kötülüklerin bağışlanmasıyla bilginler arınır" (Aynı eser, s. 311). "Altın kural" cömert ve adil kalp kadar eskidir. Sabo Yasa Kitabı şunu öğretmiştir: "Hiçbiriniz kardeşine kendisinin hoşlanmayacağı şekilde davranmasın" (Aynı eser, s. 7). "Tsze-Kung, 'Bir kişinin tüm hayatı boyunca kural olarak kullanılabilecek tek bir kelime var mıdır?' diye sordu. Konfüçyüs cevap verdi, 'Karşılıklılık böyle bir kelime değil midir? Kendine yapılmasını istemediğin şeyi başkalarına yapma. Başkaları için çalışırken, sanki kendin içinmiş gibi aynı şevkle çalış'" (Aynı eser, s. 6, 7).

Eğer Mesih alçakgönüllülüğü öğrettiyse, Lao-Tsze'den okuyoruz: "Sımsıkı tuttuğum ve değer verdiğim üç değerli şeyim var - Şefkat, Ekonomi, Alçakgönüllülük. Şefkatli olduğum için, bu nedenle cesur olabilirim. Ekonomik olduğum için, bu nedenle cömert olabilirim. Dünyanın önceliğini almaya cesaret edemediğim için, bu nedenle mükemmel olanlar arasında en önde olabilirim. Günümüzde insanlar şefkati bırakıyor ve sadece cesaret geliştiriyorlar. Ekonomiyi bırakıyorlar ve sadece cömertliği hedefliyorlar. Sonuncu yeri bırakıyorlar ve sadece birinciyi arıyorlar. Bu onların ölümüdür" (Aynı eser, s. 216). Lao-Tsze tekrar şöyle der: "Tutku-doğaya ve şefkate
bölünmemiş bir dikkatle
küçük bir çocuk olmak mümkündür. Kalbin gizli gözünden kirliliği
temizleyerek lekesiz olmak mümkündür.
Tüm dünyayı yönetebileceğimiz bir saflık ve
sessizlik vardır. Şefkati korumak için,
güç ilan ediyorum... Zayıfın güçlüyü ve
yumuşak olanın serti yenebileceği gerçeği tüm dünya tarafından bilinir; ancak hiçbiri bunu
pratikte yapmaz. Cennetin aklı çabalamaz, ancak iyi fetheder;
çağırmaz, ancak şeyler kendiliğinden gelir; gevşektir, ancak iyi planlar"
(Aynı eser, s. 323, 324). Tekrar: "Bilge ... kendini sona koyar, ancak yine de ilktir; kendini terk eder, ancak yine de korunur. Bu, bencil olmamasından değil midir? Böylece kişisel çıkarlarını bozulmadan korur. Kendini
göstermez ve bu nedenle parlar. Kendini onaylamaz,
ve bu nedenle seçkindir. Kendini övmüyor ve
bu yüzden liyakati var. Kendini yüceltmiyor ve
bu yüzden yüksekte duruyor; ve çabalamadığı sürece, dünyadaki hiç kimse
onunla çabalamıyor. O eski söz, 'Kendini alçaltan kişi
tamamen korunacaktır'--ah, boş bir söz değil" (Aynı eser, s. 327, 328).

İsa'nın ahlaki bir öğretmen olarak seçkin olduğu söylenir çünkü öğretisini kalbin iyileştirilmesine yöneltmiştir, iyi bir
kalpten iyi bir hayatın akacağını bilerek; Manu'nun kanununda şunu okuruz: "Eylem, ister zihinsel, ister sözlü, ister bedensel olsun, iyi veya kötü meyve verir, çünkü kendisi iyi veya kötüdür ... bu üçlü eylemin dünyada bilindiği gibi, kalp kışkırtıcıdır" (Aynı eser, s. 4). Buda şöyle demiştir: "İnsan dünyasından melekler dünyasına sanki hayırsever bir gölge yayan, iyi eylemlere eşlik eden sevgi ve inancın kalbidir" (Aynı eser, s. 234). İsa insanlara dinin törensel görevlerinin "daha ağır" konularla karşılaştırıldığında küçük olduğunu hatırlatmıştır yasa, adalet,
merhamet ve hakikat;" Manu şöyle yazmıştır: "Duygusallıkla kirlenmiş bir adama,
ne Vedalar, ne cömertlik, ne fedakarlıklar, ne ibadetler, ne de
dindar çileler mutluluk getirmeyecektir. Akıllı bir adam, dinin törenlerini sürekli olarak yapmaya cesaret edemese bile, ahlaki görevlerini sadakatle yerine getirmelidir. Sadece törensel eylemler gerçekleştirir ve ahlaki görevlerini yerine getirmezse çok aşağılara düşer" (Aynı eser, s. 3). İsa'nın bir sözüne tam olarak paralel olan, Sabo Yasa Kitabı'ndaki bir sözdür: "Gerçeğe o kadar sıkı sarılın ki, evetiniz evet, hayırınız hayır olsun" (Aynı eser, s. 7).

Tüm büyük ahlaki görevlerin Hristiyanlık öncesi düşünürler tarafından öğretildiğini öne sürerken, Mesih'in ahlaki sözlerini bu büyük Doğu öğretmenlerinin kitaplarından aldığını kastetmiyoruz; onları aramak için bu kadar uzağa gitmesine gerek yoktu, çünkü ulusunun Hahamlarının öğretilerinde ihtiyaç duyduğu her şeyi buldu. Bu öğretilerin çoğu daha modern Talmud'da, buğday taneleri arasında, en saf Yahudi zihinlerinin ahlaki düşünceleri korunmuştur.
"Talmud'u alın ve inceleyin, sonra da ilham
almamış
kaynak İsa en yüksek öğretilerinin çoğunu şöyle aktardı: 'Başkasının karısına şehvetle bakan kişi, zina etmiş gibi
düşünülür'--(Kalah). 'Neyle ölçersek, onunla
ölçüleceğiz'--(Johanan). 'Kendine yapılmasını istemediğin şeyi
başkalarına yapma; bu temel yasadır'--(Hillel). 'Eğer
gözünden çöpü çıkarması
öğüdü verilirse, 'Kendi gözünden
merteği çıkar' diye cevap verirdi'--(Tarphon). 'Tanrı'yı ​​iyiliğinde taklit et.
Diğer yaratıklara karşı, O'nun tüm yaratılışa karşı olduğu gibi ol.
Çıplağı
giydir; hastaları iyileştir; dertlileri rahatlat; Babanın
çocuklarına kardeş ol.' Kaya ve kum üzerine inşa edilmiş evlerin tüm benzetmesi Talmud'dan alınmıştır ve bu tür alıntı örnekleri sonsuza kadar çoğaltılabilir" ("İlham Üzerine;" Annie Besant; Scott Serisi, s. 20). İsa bu kaynaklardan ahlakını çıkardı ve Yahudi öğretilerinden Yahudi olarak Yahudilere konuştu. Bu gerçeklere işaret etmek, hiçbir şekilde Hıristiyan ahlakının daha asil kısmını küçümsemek değildir. Bunun yerine, saf düşüncelerin ve zarif sözlerin ilahi değil, insani olduğunu; sözde "ilhamın" belirli bir noktaya kadar tüm ırklarda yetiştirildiğini ve tek bir ırkta olmadığını; ahlakın yeryüzünün güzel bir çiçeği olduğunu, cennetten nakledilen bir egzotik olmadığını ve sevgi dolu insan kalbinin ve asil insan beyninin zengin toprağından doğal olarak büyüdüğünü göstererek İnsanlığı yüceltmektir.

Yukarıda alıntılanan "Kutsal Antoloji"de Bay Corway tarafından bizim için yetenekli bir şekilde toplanan "tüm ulusların İncillerinden" alınan aşağıdaki pasajları solumaktan daha asil veya daha görkemli ahlaki öğretiler nerede bulunabilir? "Bir insan sürekli olarak
hakikatten, adaletten, övgüye değer uygulamalardan ve saflıktan zevk alsın; konuşmasını, kolunu ve iştahlarını
boyun eğdirsin. Yasaya aykırı olan zenginlik ve zevklerden
kaçınsın; hatta acıya neden olabilecek veya insanlığa
kötü gelebilecek yasal eylemlerden bile. Elleri çevik, ayakları huzursuz veya gözleri geveze olmasın; konuşmasında küstah olmasın,
yaramazlık yaparken akıllı olmasın. İyi insanların yolunda yürüsün"
(Manu, s. 7). "Bu hayatın görevlerini ihmal eden kişi buna uygun değildir, daha yüksek bir dünyaya ise hiç uygun değildir" ("Bhagavat Gita," s. 26). "Sadaka
zararlı olmayan herhangi bir şeyin özgürce armağan edilmesidir. Hiçbir fayda amaçlanmamışsa veya
verilen hediye zararlıysa, bu sadaka değildir. Ayrıca yardım etme veya minnettarlık gösterme arzusu da olmalıdır. Hediyeler başka sebeplerden dolayı verildiğinde, örneğin hayvanlar beslendiğinde veya sevgililer tarafından sevgiyi bağlamak için veya kölelere emeği teşvik etmek için
verildiğinde sadaka değildir. İnsanın, tüm insanlar arasında -sevdikleri ve sevmedikleri-
mutluluk yaymaya çalıştığı yerlerde bulunur. Kanallar ve havuzlar kazdığı, yollar, köprüler ve oturma yerleri yaptığı ve gölge için ağaç diktiği yerde bulunur. Sefillere ve yoksullara şefkatle, kendilerine yardım edecek kimsesi olmayanlara, gezginler için dinlenme yerleri ve
içme çeşmeleri inşa ettiği veya ihtiyaç sahiplerine yiyecek, giyecek, ilaç sağladığı, birini diğerinden fazla seçmediği yerde bulunur. Bu gerçek sadakadır ve çok meyve verir" ("Katha Chari," s. 219, 220). "Asla bireysel kurtuluşu aramayacağım ve almayacağım - asla tek başıma nihai barışa girmeyeceğim; fakat sonsuza dek ve her yerde, dünyadaki her yaratığın evrensel kurtuluşu için yaşayıp çabalayacağım" (Kwan-yin, s. 233). "Bütün insanlarda merhamet ve acıma, utanç ve kötülük nefreti duyguları vardır. Bu duyguların büyümesine veya solmasına izin vermek her birimizin kültüre bağlıdır. Bunlar, uzuvlar veya duyular kadar insanların örgütlenmesinin bir parçasıdır ve eğitilebilirler. Nicon-chau dağı doğal olarak güzel ağaçlar üretir. Gövdeler kesilse bile, genç sürgünler sürekli olarak yükselir. Sığırların orada
beslenmesine izin verilirse, dağ çıplak görünür. Öyleyse, çıplaklığın dağın doğası olduğunu mu söyleyelim? Dolayısıyla, daha düşük tutkular, insanın kalbindeki daha asil saygı ve sevgi büyümelerini
yeyip bitirmek için serbest bırakılır; bu nedenle, kalbinde hiç böyle duygular olmadığını mı söyleyelim? Sabahın ve akşamın sessiz, huzurlu havası altında, sürgünler tekrar büyüme eğilimindedir. İnsanlık insanın kalbidir; adalet insanın yoludur. Cenneti bilmek, daha yüksek doğamızın ilkesini geliştirmektir" (Mencius, s. 275, 276). "Erdemin peşinde koşmanın ilk şartı, öğrencinin kendi gelişimini düşünmesi ve başkalarının hayranlığına göre hareket etmemesidir" ("The She-King," s. 286).
"İyilikseverlik, adalet, sadakat ve hakikat ve yorulmadan erdemden zevk almak ilahi asaleti oluşturur" (Mencius, s. 339).
"Erdem, insanın kendisine borçlu olduğu bir hizmettir; ve dünyayı yönetecek bir cennet veya Tanrı olmasa da, hayatın bağlayıcı yasasıdır.
Doğruyu bilmek ve onu takip etmek insanın ayrıcalığıdır. İhanet edin ve beni 
kovuşturun, kardeşlerim! Öfkenizi üzerime dökün, ey kötü şeytanlar!
Gülümseyin veya acımı soğuk bir küçümsemeyle izleyin, ey mutlu tanrılar! Dünya,
cehennem, cennet, beni ezmek için gücünüzü birleştirin--Ben hala bu mirasa
sıkı tutunacağım! Gücüm hiçbir şey--zaman onu sarsabilir ve sakatlayabilir;
gençliğim geçicidir--keder günlerimi çoktan kuruttu;
kalbim--ah! şimdi neredeyse kırılmış gibi görünüyor! Keder onu tamamen ezebilir ve
hayat başarısız olabilir; ama yine de tökezlemeyen ruhum
zafer kazanacak ve ölmek, ruhsuz kaderi yalanlayacak, ki o da
kendisini insanın efendisi olarak övünmeye cesaret ediyor" ("Ramayana", s. 340, 341). Hangi Hıristiyan
elçi, Konfüçyüs'ün bir krala
cesaretle söylediği şu sözlerin kayıtlarını geride bıraktı: "Krallığındaki hırsızların sayısından rahatsız olan Ke K'ang, Konfüçyüs'e onları nasıl ortadan kaldırabileceğini sordu? Bilge, 'Eğer siz, efendim, açgözlü olmasaydınız, insanlar çalmazdı, ama siz onlara bunun için para öderdiniz.' dedi. Ke K'ang, 'İlke sahibi olanların iyiliği için ilkesiz olanları öldürmek hakkında ne düşünüyorsunuz?' diye sordu. Konfüçyüs, 'Hükümeti yürütürken neden öldürmeyi kullanıyorsunuz? Yöneticiler iyi olanı arzulasınlar, insanlar iyi olsunlar. Rüzgar estiğinde çimenler eğilmeli.' dedi. Kendilerini düzeltemeyen insanlar başkalarını nasıl düzeltebilirler?" ("Konfüçyüs'ün Analectleri", s. 358).

Henry Alabaster'ın "Yasanın Tekerleği" adlı eserinde, Budizm'in ahlaki öğretileri hakkında oldukça ilginç bilgiler buluyoruz ve aşağıdaki alıntı Sutralardan birinden alınmıştır: "Belirli bir
zamanda Lord Buddha, birkaç müridini bilgeliğinin, liyakatinin ve kutsallığının bilindiği
Kalamachou köyüne götürdü. Ve Kalamachou toplandı ve ona saygılarını sundular ve şöyle dediler: 'Birçok rahip ve Brahman farklı zamanlarda bizi ziyaret etti ve dinsel ilkelerini açıkladılar, bunların mükemmel olduğunu ilan ettiler, ancak her biri diğerinin ilkelerini kötüye kullandı, bunun üzerine kimin dininin doğru kimin yanlış olduğu konusunda şüpheye düştük; Ancak, Lord Buddha'nın mükemmel bir din öğrettiğini duyduk ve şüpheden kurtulup gerçeği öğrenmemizi rica ediyoruz.' Ve Lord Buddha cevap verdi, 'Şüphe etmekte haklıydınız, çünkü bu şüpheli bir konuydu. Hepinize diyorum ki, duyduklarınıza inanmayın; yani, birinin şunu söylediğini duyduğunuzda, özellikle iyi veya aşırı kötü; eğer doğru olmasaydı, iddia edilmeyeceği konusunda kendinizle mantık yürütmeyin ve böylece onun doğruluğuna inanın. Ne de geleneklere güvenmeyin, çünkü bunlar birçok nesil boyunca ve birçok yerde aktarılmıştır. Hiçbir şeye, birçok kişi tarafından söylentisi yapıldığı ve konuşulduğu için inanmayın; bunun doğruluğunun bir kanıtı olduğunu düşünmeyin. Sadece eski bir bilgenin yazılı ifadesi üretildiği için inanmayın; söz konusu
yazının söz konusu bilge tarafından hiç gözden geçirildiğinden veya güvenilebileceğinden emin olmayın. Hayal ettiğiniz şeye inanmayın, bir fikrin olağanüstü olması nedeniyle bir Dewa veya harika bir varlık tarafından ekilmiş olması gerektiğini düşünerek. Tahminlere inanmayın, yani bir şeyi başlangıç ​​noktası olarak gelişigüzel varsaymayın, sonuçlarınızı ondan çıkarın; bir numaranızı belirlemeden önce ikinizi, üçünüzü ve dörtünüzü sayın. Bir benzetme olduğunu, yani şeylerde ve olaylarda bir uygunluk olduğunu düşündüğünüz için inanmayın, örneğin dünyanın duvarları olması gerektiğine, bir leğende su gördüğünüz için veya Meru Dağı'nın var olması gerektiğine çünkü ağaçların yansımasını gördüğünüz için: veya evler ve kasabaların inşaatçıları olduğu için yaratıcı bir Tanrı olması gerektiğine inanmayın.... Sadece öğretmenlerinizin ve ustalarınızın yetkisine dayanarak inanmayın veya sadece onlar inandığı ve uyguladığı için inanmayın ve uygulamayın. Hepinize söylüyorum, kendiniz bilmelisiniz ki 'bu kötüdür, bu cezalandırılabilir, bu akıllı insanlar tarafından kınanır, buna inanmak kimseye bir fayda sağlamaz, aksine üzüntüye neden olur.' Ve bunu bildiğinizde, bundan
kaçının. Bu köyde yaşayan herkese şunu söylüyorum, bana şunu söyleyin.
Lopho, bu açgözlülüktür, Thoso, bu öfke ve vahşettir ve
Moho, bu cehalet ve akılsızlıktır - bunlardan herhangi biri veya hepsi insanların kalplerinde ortaya çıktığında, sonuç yararlı mıdır yoksa tam tersi midir?' Ve onlar
cevap verdiler, 'Yararlı değildir, ya Rab!' Sonra Rab devam etti,
'Açgözlü, tutkulu ve cahil insanlar hayatı mahveder, çalar,
zina eder, yalan söyler ve başkalarını kendi örneklerini izlemeye teşvik eder, öyle değil mi?' Ve onlar cevap verdiler, 'Rabbin dediği gibidir.' Ve o devam etti, 'Açgözlülük, tutku, cehalet, hayatın
yok edilmesi, hırsızlık, zina ve yalan, bunlar iyi mi kötü mü, doğru mu yanlış mı?
Akıllı insanlar onları över mi yoksa yerer mi? Yararsız değiller mi ve üzüntüye neden olmuyorlar mı?' Ve onlar cevap verdiler, 'Rabbin söylediği gibidir.' Ve Rab dedi ki, 'Size şunu söyledim, sadece duyduğunuz için inanmayın, fakat kendi bilincinizde bir şeyin kötü olduğunu bildiğinizde, ondan uzak durun.' Ve sonra Rab iyi olan hakkında öğretti, dedi ki, 'Eğer içinizden biri bir şeyin iyi ve kötü olmadığını, bilge kişilerce övüldüğünü, avantajlı ve mutluluk ürettiğini biliyorsa, o zaman inancınıza göre bolca hareket edin. Şimdi sana soruyorum, Alopho,
açgözlülüğün yokluğu, Athoso, tutkunun yokluğu, Amoho, akılsızlığın yokluğu, bunlar yararlı mıdır, değil midir?' Ve onlar cevap verdiler, 'Yararlıdır.' Rab devam etti, 'Açgözlü, tutkulu veya akılsız olmayan insanlar hayatı mahvetmez, çalmaz, zina etmez veya yalan söylemez; öyle değil mi?' Ve onlar cevap verdiler, 'Rabbin söylediği gibidir.' Sonra Rab sordu, 'Açgözlülükten, tutkudan ve delilikten, hayatın yıkımından, hırsızlıktan, zinadan ve yalandan, iyi mi kötü mü, doğru mu yanlış mı, bilge kişilerce övülen mi yerilen mi, karlı mı ve mutluluğa mı yöneliyor?' Ve onlar cevapladılar, 'İyi, doğru, bilge kişilerce övülen, karlı ve mutluluğa mı yöneliyor.' Ve Rab dedi ki, 'Çünkü sana bunu öğrettim, sadece duyduğun için inanma, ama kendi bilincinle inandığında, buna göre ve bolca hareket et'" (s. 35-38). Buda ahlakını bu bilgece şekilde buldu, onu faydaya, doğru ve yanlışın gerçek ölçüsüne dayandırdı.
Budizm'in Beş Emri vardır, kesinlikle Yahudilerin ve Hıristiyanların On Emri ile aynı değerdedir:--

"İlk olarak. Herhangi bir canlıyı yok etmekten veya yok olmasına neden olmaktan
kaçınacaksın.

"İkincisi. Başkasının malını hile veya şiddet yoluyla elde etmekten veya saklamaktan kaçınacaksın.

"Üçüncüsü. Şehvetinin uygun nesneleri olmayanlardan uzak duracaksın.

"Dördüncüsü. Başkalarını söz veya eylemle aldatmaktan kaçınacaksın.

"Beşinci olarak. Sarhoşluktan uzak duracaksın" (Aynı eser, s. 57).

Dr. Muir'in "dinsel ve ahlaki duygular"ın çevirilerinden, daha önce alıntıladığımız, sayfaları en saf ahlakla doldurabiliriz.
"İnsan henüz gençken bile erdemli olsun; çünkü hayat geçicidir. Görev yerine getirilirse, iyi bir isim ve mutluluk elde edilir, burada ve ölümden sonra" ("Mahabharata," xii., 6538, s. 22).
"Açgözlülük, öfke, korku tarafından aldatılan bir adam kendini anlayamaz. Kendini yüksek doğumuyla övünerek, iyi doğmamış olanları küçümser; ve zenginliğin gururuna yenik düşerek, fakirleri aşağılar. Başkalarına aptal der ve kendine bakmaz. Başkalarının hatalarını suçlar ama kendini yönetmez. Akıllı ve aptal, zengin ve fakir, asil ve soysuz, gururlu ve alçakgönüllü mezarlığa gittiğinde ve hepsi orada uyuduğunda, dertleri sona erer ve bedenleri etten, kemiklerden başka bir şeyden yoksun, tendonlarla birleşmiştir - o zaman diğer insanlar aralarında hiçbir fark görmez, böylece bir doğum veya biçim ayrımını anlayabilirler. Bütün uykunun birlikte toprağa yerleştirildiğini görünce, insanlar neden aptalca birbirlerine zarar vermeye çalışırlar? Bu 
öğüdü aldıktan sonra, doğumundan itibaren buna uygun hareket eden kişi, en yüksek mutluluğa ulaşacaktır" (A.g.e., xi. 116,
s. 23).

Bunlar, Mesih'ten önce Doğu'da geçerli olan ahlaki öğretilerden birkaçıdır. O dönemden beri, bu Hıristiyan olmayan uluslar kendi yollarında devam ettiler ve daha sonraki yazılarından birçok saf ahlak mücevheri çıkarılabilirdi, ancak biz burada yalnızca Hıristiyanlık öncesi öğretileri sunduk, böylece dünyaya ahlakı öğretmek için bir Tanrı'nın enkarnasyona girmesine ne kadar az ihtiyaç olduğunu kanıtladık. "Vahiy edilmiş ahlak", bu yeryüzünden doğan ahlaktan daha yüce bir şey söylemez, Yahudiye'den Hindustan ve Çin'den daha yüce bir şey gelmez. Tıpkı Hıristiyanlığın sembolizminin doğadan gelmesi ve birçok inançta ortak olması gibi, Hıristiyanlığın ahlakı da doğadan kaynaklanır ve birçok inançta ortaktır; Milletler belirli bir medeniyet aşamasına ulaşır ve belirli bir miktarda kültür miras alırlar, ayrıca ulaştıkları noktaya orantılı bir ahlak geliştirirler, çünkü ahlak devletlerin istikrarı için gereklidir ve fayda ahlaki yasaların kodunu formüle eder. Hristiyanlık artık saf ve yüksek bir ahlakın tek sahibi olarak
zirvede duramaz.
İşgal ettiği kaide cehaletin tuğlalarından inşa edilmiştir ve havarileri ve efendisi her çağdan ve iklimden kardeşleri arasında yer almalıdır.

Hristiyan ahlakında bu kadar çok EKSİKLİK olması ciddi bir kusurdur. Katlanma, acı çekme, sabırlı olma öğütleriyle doludur; vatanseverliğe, cesarete, özsaygıya yönelik çağrılardan ciddi şekilde yoksundur. "Paganizmin kahramanları girişimciliğin kahramanlığını örneklendirdiler. Vatanseverlik, şövalyece yiğitlik eylemleri, yüce ruhlu şan özlemleri, ellerinde yolunu bulan katı adalet, doğal duygu askıya alınırken - işte parladıkları çizgi buydu. Mübarek Rabbimiz gerçekten de tüm erdemleri, ama özellikle de pasif olanları örnekledi. Kahramanlığı renklendiren
dayanıklılıktı. Girişimcilikte erkeklerden aşağı olsalar da, kadınlar genellikle acı çekmede erkeklerden daha iyi
çıkıyorlar; ve mübarek Rabbimiz'in insanlığını güçlünün değil, zayıfın cinsiyetinin tuttuğunu her zaman hatırlamalıyız" ("Kişisel Din Üzerine Düşünceler", Dean Goulburn, cilt ii, s. 99; ed. 1866). Bu, İsa'nın çok kadınsı olduğunu kibar bir dille söylemekten başka ne olabilir? Hıristiyan dini köleliğin tüm kötülüklerini barındırır ve kötülüğe karşı koymak yerine ona boyun eğmeyi teşvik eder; yaralanmış ve dövülmüş bir eşin hala yaralayanı sevmesinin, kölenin köle
sürücüsünü affetmesinin acıklı güzelliğini içinde barındırır, ancak bu, doğduğu kötülüğü sürdüren bir güzelliktir. Hem ezen hem de ezilen için daha iyi, çok daha iyidir, zulme boyun eğmektense ona direnmek; boyun eğme, direncin onu engelleyeceği yerde kötüyü yapanı teşvik eder ve Hıristiyanlık, güçlü adamlara ve gerçek vatanseverlere, adaletsiz otoriteye karşı isyan edenlere değer vermemesi konusunda başarısızdır. Roma, vatandaşlarına kendilerine saygı duymayı, ülkelerini sevmeyi, özgürlüklerini korumayı öğretti: Romalı, ana vatanı için memnuniyetle ölür ve bir vatandaş olarak görevini yükümlülüklerinin en önemlisi olarak görürdü. Ülke sevgisi ve Devlete karşı duyulan hizmet duygusu, Pagan dünyasının en büyük ve en yüce erdemidir. En yüksekten en alçağa kadar herkes bunu hissetti: Termopil'de
Spartalılar bedenleriyle örttükleri topraklar için memnuniyetle öldüler,
ülkelerinin kendilerine emanet ettiği göreve ölümüne sadık kaldılar; erkekler
ve kadınlar eşit olarak Devletin üstün talebini hissettiler ve anneler
oğullarını orada görevlerinde başarısız olmalarındansa ölüme gönderdiler. Romalılara, Cumhuriyet'i memurlarından daha değerli görmeleri öğretildi;
haksız bir üstünlüğe sarılırsa en yükseğe direnmeleri;
halkın haklarını ve özgürlüklerini ihlal edilmeden korumaları öğretildi. Hıristiyanlık
tüm bu erkeksi erdemleri baltaladı; ister iyi ister kötü olsunlar, "olan güçlere" itaat etmeyi vaaz etti; bir Nero'nun otoritesini "Tanrı tarafından atanan" olarak savundu ve ona direnenleri lanetledi; ve böylece ulusların erkekliğini ezerek ve onları Doğu köleleri haline getirerek Orta Çağ despotizminin yolunu açtı. Kralların Hıristiyanlığı benimsemeleri ve tebaalarına dayatmaları şaşırtıcı değil, çünkü ulusları ayak taburelerine bağladı ve insanın tiranlığını Tanrı'nın otoritesiyle destekledi. Yeni Ahit boyunca vatanseverlikten ne söz edilir?
Vatandaşlık cennettedir. Kahramanlığa ne teşvik? Güce karşı koyma. Kendine saygıya ne çağrı? Benim bedenimde iyi bir şey yok. Adaletsizliğe ve baskıya karşı ne haykırış? Krala saygı gösterin ve
inatçıya itaat edin. Hristiyanlık zorbalar için bir cennet
ve ezilenler için bir cehennem yaratır.

Görev ihmallerinin kötülüğüyle iç içe geçmiş olan şey, DİRENMEME emri vermenin ve DÜNYASAL ENDİŞELERE KARŞI KAYITSIZLIĞI zorlamanın doğrudan zararıdır. "Size diyorum ki, kötülüğe karşı koymayın: sağ yanağına vuran olursa, öbürünü de ona çevir. Ve eğer biri seni kanunda dava eder ve gömleğini alırsa, ona abanı da ver. Ve seni bir mil yürümeye zorlayanla iki mil git. Senden isteyene ver, senden ödünç isteyenden de yüz çevirme" (Matta ayet 39-42). Bu sözcüklerin yüzeysel anlamı yadsınamaz; "kötülüğe karşı koyma" emrinin genişletilmiş halidir. Bu emirlere itaat etmenin bir devlet üzerinde nasıl bir etkisi olur? Saldırıda bulunan hiç kimse cezalandırılmaz; her haksız dava başarılı olur; her zorla verilen taviz onaylanır; her dilenci lüks içinde yaşar; her borç alan istediği gibi harcar. Dahası; Yanlış yapanlar ödüllendirilecek ve böylece kötü yollarına devam etmeleri için teşvik edileceklerdi. Bu arada, hakarete uğrayan adam tekrar vurulacaktı; bir şeyini kaybeden zavallı adam iki şeyini kaybedecekti; çalışkan, tutumlu işçi dilenciyi ve borç alanları emeğinin meyvelerinden geçindirmek zorunda kalacaktı. Mesih'in medeni kanunlar kanunu böyledir: o, "göz göze diş diş" olan Musa kanununu kasten iptal ediyor ve yerine kendi kanununu koyuyor. Musa kanunu kelimesi kelimesine alınacaksa -olduğu gibi- onun yerine geçecek olan da kelimesi kelimesine alınmalıdır, aksi takdirde bir kanun kaldırılacak ve yerine geçecek başka bir kanun kalmayacak, böylece Devlet kanunsuzluk durumunda kalacaktı. Ancak, bu pasajın mecazi olarak alınmasına izin verdiğimizi varsayalım, o zaman ne olacak? Bir mecazın _bir şey_ anlamına gelmesi gerekir: bu mecaz ne anlama geliyor? Tam tersini ifade edemez, ancak tam tersi gerçek ahlaktır. Sadece Mesih'in sözlerini "tersine" alma sistemi onları medeni kurallar olarak yararlı hale getirebilir ve hatta "doğu abartısı" bile gerçek anlamının tam tersini söylemekle itibar kazanamaz. Ancak, eğer tüm insanlar Hıristiyan olsaydı, o zaman bu öğretinin doğru olacağı ve Mesih'in mükemmel bir ahlak vermek zorunda olduğu ileri sürülür. Yani, eğer insanlar olduklarından farklı olsaydı, Mesih'in bu öğretisi zararlı olmazdı çünkü--gereksiz olurdu! Hırsızlar, saldırganlar ve borç alanlar olmasaydı, o zaman Dağdaki Vaaz'ın ahlakı çok zararsız olurdu. Gerçekten de, bir yasa koyucu için, artık ihtiyaç duyulmadığında yasalarının zararlı olmayacağı büyük bir övgüdür. Mesih, "yasanın günahkarlar için yapıldığını" ve burada verdiği türden bir yasanın günaha doğrudan bir teşvik olduğunu hatırlamalıydı. Kaçınılmaz olarak yoksulluğa yol açacak bir davranış biçimini aşılayan Mesih'in, yoksulluk durumunu arzu edilir olarak göstermesine şaşırmamalıyız. Matta 3. ayette, "Ruhsal olarak yoksullar ne mutludur" diye okuyoruz ve Mesih'in yalnızca ruhsal yoksulluğu kutsadığı iddia ediliyor; eğer öyleyse, çok fazla sefaletin kaynağını kutsuyor, çünkü ruhsal olarak yoksul insanlar ezilir ve kendileri için bir sefalet
ve çevrelerindekiler için bir yük olurlar. Ancak, Luka 6. ayet 20'ye dönersek, "Ne mutlu yoksullara," ifadesinin doğrudan, ruhsal olarak yoksul olmayan Havarilerine hitap ettiğini görüyoruz (Luka ix. 46 ve xxii. 24); ve ayrıca, "Şimdi aç olanlara ne mutlu" duyurusuyla birlikte buluyoruz ve ardından şu lanetler geliyor: "Vay halinize
zengin olanlar... vay halinize tok olanlar." Eğer "açlık" "doğruluğa açlık" anlamına geliyorsa, "dolu" zıttı da "doğrulukla dolu" anlamına gelmeli ki bu, Mesih'in kesinlikle bir "vay" demeyeceği bir durumdur. Bay Bradlaugh bu en talihsiz sözlerde çeşitli düşünceleri iyi bir şekilde ortaya koyuyor: "Ruhsal yoksulluk erdemlerin en önemlisi midir ki, İsa buna öğretisinde en önemli yeri vermiştir? Ruhsal yoksulluk gerçekten bir erdem midir? Elbette hayır. Ruhsal erkeklik, ruhsal dürüstlük, haklı amacın doluluğu, bunlar erdemlerdir; ancak ruhsal yoksulluk bir suçtur. İnsanlar ruhsal olarak yoksul olduklarında, o zaman ruhsal olarak gururlu ve kibirli olanlar onları ezer ve çiğner, ancak insanlar ruhsal olarak gerçek ve (gerçek insanların olması gerektiği gibi) kötülüğe, haksızlığa ve adaletsizliğe karşı koymaya ve onları engellemeye kararlı olduklarında, o zaman burada mutluluk için daha büyük bir fırsat olur ve gelecekte, belki de cennette, bundan sonra mutluluğun tadını çıkarmak için daha az uygunluk olmaz. Ruhsal olarak yoksul musunuz ve vuruldunuz mu; bu durumda İsa ne öğretti? 'Bir yanağına vurana diğerini de uzat' (Luka vi.
29). 'Zulmü teşvik edenin suçu paylaştığını' öğretmek çok daha iyi olurdu. Daha doğrusu, bir kez vurulursanız, gelecekte vurulmayı önlemek için dikkatli önlemler alın. İnsanların pasif direnişi vaaz ettiğini duydum,
ama bu gerçek bir yaralanma daveti, aşırı derecede aşağılayıcı bir yol öğretiyor... ruhsal yoksulluk ilkesi mümkün olan en geniş ölçüde
uygulanıyor - 'Cübbeni alan,
kabanını da almasın. Senden isteyen herkese ver ve malını alandan bir daha isteme' (Luka vi. 29, 30). Kişinin yoksulluğu, ruhsal yoksulluğun bu olağanüstü tezahürünün tek olası dizisidir. Kişinin yoksulluğu birçok
hoş olmayan şeyle birlikte gelir; ve İsa, öğretilerinden mal yoksulluğunun çıkacağını bilseydi, buna dair bir miktar dikkat çekebilirdik. Ve böylece - sanki yoksulları hayatları boyunca yoksullukla tatmin etmek istiyormuş gibi, 'Ne mutlu yoksullara, çünkü sizinkisi Tanrı'nın krallığı'
(Luka vi. 20) ... Ruhen fakir ve cebinde fakir. Yiyecek için çalışmaya cesareti veya onu satın alacak parası olmayan, bu doktrinleri savunan adamı boş mideyle de bulmayı bekleyebilirdik; peki İsa ne öğretiyor? 'Şimdi aç olanlar ne mutlu, çünkü doyurulacaksınız'
... Ruhen korkak, boş kese ve aç ağızla - sonra ne olacak?
Kötülüğü önleyecek kadar erkeksi olmayan adam muhtemelen
zor kaderine hayıflanacak ve katlandığı talihsizliklerin
çok acı olduğunu acı bir şekilde haykıracaktır. Peki İsa ne öğretiyor? 'Şimdi ağlayanlar ne mutlu, çünkü güleceksiniz' (Luka vi. 21) ... İsa, fakirlerin, açların ve sefillerin
mübarek olacağını öğretiyor. Bu böyle değil. Bereket ancak
fakir, aç ve sefil olmaktan çıktıklarında gelir. Yoksulluk, açlık ve sefalet altında memnuniyet, yalnızca kendinize değil, arkadaşlarınıza karşı büyük bir ihanettir. Bu üçü, çirkin hastalıklar gibi,
insanlığın durgunlaştığı ve yanlışla yetindiği her yerde hızla yayılır"
("İsa Ne Öğretti?" s. 1-3). Fakat İsa yoksulluğu övmekten daha fazlasını yaptı; öğrencilerine yoksulluğun nasıl elde edileceğine dair daha kesin talimatlar verdi. Matta 25-34 herhangi bir ahlakçının kaleme aldığı en kötü pasajdır. "Ne yiyeceğinizi veya ne içeceğinizi, ne de bedeninizi ne giyeceğinizi düşünerek hayatınız için kaygılanmayın." "Hiç kaygılanmayın" ifadesinin "aşırı kaygılı olmayın" anlamına geldiği söylenir; eğer öyleyse, Mesih neden kuşları ve zambakları örnek olarak göstererek bunu vurguluyor, kelimenin tam anlamıyla hiç düşünmeyen şeyler? Argüman şudur: kuşlar ahırlarda yiyecek saklamazlar, ancak Tanrı onları besler. Siz kuşlardan daha değerlisiniz. Kuşların örneğini izlerseniz Tanrı sizinle eşit şekilde ilgilenecektir. Zambaklar giysi örmez, ancak Tanrı onları giydirir. Onların örneğini izlerseniz Tanrı sizi de giydirecektir. Bu pasajın hiçbir anlamı yoktur, tasvirlerin hiçbir uygunluğu yoktur, ta ki Mesih gelecek için hiçbir düşüncenin alınmaması gerektiğini kastetmediği sürece. Argümanı daha da güçlü hale getiriyor: "Yahudiler" yiyecek, içecek ve giyecek arıyorlar. Fakat Tanrı, Babanız, sizin tüm bunlara olan ihtiyacınızı biliyor. Bu nedenle, "önce Tanrı'nın krallığını ve doğruluğunu arayın, o zaman tüm bunlar size verilecektir. Bu nedenle, yarın için hiçbir kaygı duymayın: çünkü yarın kendi başına şeyler için kaygı duyacaktır. Kötülüğü güne yeter." Eğer Mesih sadece "aşırı kaygılı olmayın" şeklindeki sıradan tavsiyeyi kastetmişse, o zaman buna en saçma vurguyu yapıyor ve en abartılı şekilde konuşuyor. Aklı başında Yahudi olmayanlar, yarının ihtiyaçları için ellerinden gelen tüm özeni gösterdikten sonra, aşırı kaygıyla kendilerini endişelendirmezler; ama kuşlar gibi veya zambaklar gibi davranmazlar, çünkü bilirler ki
birçok kuş sert bir kışta açlıktan ölür çünkü
yiyecek toplayıp ambarlara
depolayamaz ve birçok geveze zambağın
soğuk doğu rüzgarı tarafından
büzülüp gittiğini. Erkekler ve kadınlar kuşlardan ve zambaklardan "çok daha iyi" olsalar da, Tanrı'nın onları her zaman
beslemediğini ve giydirmediğini; aksine, birçok zavallı yaratığın
açlıktan ve kışın acımasız soğuğundan öldüğünü; günlük gazetelerimiz yoksulluktan ölenler hakkında hiçbir soruşturma kaydetmediğinde, çünkü Tanrı'dan başkası onlar için
düşünmez, o zaman yarına hazırlanmayı bırakıp, şu anda "bu şeylere ihtiyacımız olduğunu" "bilen" ve bunu bilerek, çocuklarının çoğunun bu şeylerden yoksun olduğu için
aç kalmasına izin veren o "göksel Baba"ya güvenmemiz için yeterince zaman olacaktır. Mesih'in gerçek anlamı, on iki havariye ve onları bir yolculuğa gönderirken yetmiş kişiye verdiği emirlerle açıkça gösterilir: "Yolculuğunuz için hiçbir şey almayın, ne değnek, ne torba, ne ekmek, ne de para; her birinizin ikişer tane gömleği olmasın" (Luka ix. 3); ve: "Ne kese, ne torba, ne de ayakkabı taşıyın ... aynı evde kalmayın, verdikleri şeyleri yiyip için" (Aynı eser, x. 4, 7). Aynı ruh, genç adama verdiği emirde de esinler: "Git, sahip olduklarını sat, yoksullara ver, göklerde hazinen olacak; ve
gel ve beni izle" (Matta xix. 21). Gerçek şu ki, İsa, yoksulluğun kendi başına erdemli olduğu şeklindeki çileci öğretiyi benimsedi; ve birçok mezhepte olduğu gibi, en yüce yaşamı dilenci öğretmenin yaşamı olarak gördü. Yoksulluk doktrini, adını taşıyan Kilise'ye geçti ve "melek hayatı" yaşamayı arzulayanların ettiği üç yeminden biri yoksulluk yeminidir. Orta Çağ'ın dilenci rahipleri, "sağlam dilenciler", Doğu dilencilerinin doğrusal torunlarıdır ve Mesih'in öğrettiği ahlakın meyveleridir. Bu noktada, diğer birçok konuda olduğu gibi, Mektupların ahlakı İncillerin ahlakından çok daha yüksektir ve sağduyulu ve doğru yasa, "eğer kimse çalışmak istemiyorsa yemek de yememelidir", ancak Mesih'in dilenciliğe olan hayranlığıyla bağdaşmaz, bu da bizim ele aldığımızdan çok daha sağlıklı ve yararlı bir ahlaki öğretidir. Mesih'in öğrettiği ödül ve ceza dogması, erdemin tüm gerçekliği için ölümcüldür. Cennet umuduyla doğru olanı yapmak: cehennem korkusuyla yanlıştan kaçınmak: bu tür bir erdem sadece yüzeyseldir ve kaba kullanıma dayanamaz. Gerçek erdem doğru olanı yapar çünkü doğrudur ve bu nedenle faydalıdır, kişisel bir ödül umudundan veya bundan sonra kişisel bir ceza korkusundan değil. Hristiyanlık, bencilliğin tanrısallaştırılmasıdır, dindarlıkla yaldızlanmıştır; benlik, her şeyin döndüğü eksendir: "Bir adam bütün dünyayı kazanırsa ve kendi ruhunu kaybederse ne _kazanır_?" (Markos viii. 36). "Bir peygamberi
bir peygamberin adıyla kabul eden _bir peygamberin ödülünü_ alacaktır; ve
bir doğru adamı
bir doğru adamın adıyla kabul eden _bir doğru adamın ödülünü_ alacaktır. Ve bu küçüklerden birine sadece bir mürit adına bir bardak soğuk su veren,
gerçekten size derim ki,
ödülünü asla kaybetmeyecektir_" (Matta x. 41, 42). "Bu nedenle, kim beni insanların önünde itiraf ederse, ben de onu göklerdeki Babamın önünde itiraf edeceğim. Ama kim beni insanların önünde inkar ederse, ben de onu göklerdeki Babamın önünde inkar edeceğim" (Aynı eser, 32, 33). "Gizlideki Babanıza dua edin; ve gizlide gören Babanız sizi açıkça ödüllendirecektir" (Aynı eser, vi. 6). "Her şeyi terk edip seni izledik: _bu yüzden_ ne kazanacağız?... İnsanoğlu yüceliğinin tahtına oturduğunda,
_siz de on iki tahtta oturacaksınız_" (Matta xix. 27, 28).
Bu pasajlar çoğaltılabilir; ancak bunlar aşılanan
tam bencilliği göstermek için yeterlidir. Her şey gelecekteki kişisel
kazançlar için yapılır; hatta soğuk su bile, "küçük" susadığı ve buna ihtiyacı olduğu için değil,
verene vaat edilen ödül için verilmelidir. Saf, cömert sevgi hariç tutulur: her armağanda bir bencillik lekesi vardır.

Cennet düşüncesi de insan refahına zararlıdır, çünkü insanlar
"ortaya çıkacak yücelik" uğruna
dünyayı göz ardı etmeyi öğrenirler. "Vatandaşlığı cennette olan" insanlar, dünyanın zavallı vatandaşları olurlar, çünkü bu dünyayı "devam eden bir şehir" olarak görmezler, oysa "gelecek bir şehir" ararlar. Dolayısıyla, tüm tarihin bize gösterdiği gibi, başka bir dünyayı hayal ederken bu dünyayı hor görmeye, göklerdeki konakları düşünürken dünyanın kötülükleri hakkında pek fazla endişelenmemeye; "tüm dünyanın kötülük içinde yattığı" iddiasına
kabul etmeye ve onu iyileştirmenin araçları konusunda pek az endişelenmeye eğilimlidirler. Bu düşünce çizgisinden, insanların başka bir dünyaya "hazırlanmak" için kendilerini bu dünyadan "ayırdıkları" uzun manastır ve rahibe manastırları listesi çıkar. Tüm bu kötülükler, tüm umutların, çabaların ve amaçların cennette hazineler biriktirmeye yöneltilmesi gerektiğini öğreten Hristiyan ahlakından doğrudan kaynaklanır, kalbin de orada olması gerekir. Ebedi işkencenin korkunç öğretisine dair bir kınama sözcüğü eklemeye gerek yok, o da Mesih'in öğretisinin bir parçası olmasına rağmen. Uygar insanlığın tüm vicdanı o utanç verici ve zalim dogmaya karşı öylesine dönüyor ki, buna ancak şimdi Hristiyanların cahil ve kültürsüzleri inanıyor ve yakında onlar için bile çok vahşi olacak. Ancak, geçmişte birçok kişinin kalbini katılaştırdı ve sapkınları yakmayı uygun bir inanç eylemi gibi gösterdi, çünkü insanlar Tanrı'nın sonsuza kadar devam ettireceği kavurma işlemini dünyada başlattılar. Mesih'in ahlakı da hatalıdır, çünkü Musa yasasının zulmeden ruhuna ortaktır. Öğrencilere şöyle denir:
"Kim sizi kabul etmez ve sözlerinizi dinlemezse, o evden veya şehirden
çıktığınızda ayaklarınızın tozunu silkin. Doğrusu, size derim ki, yargı gününde Sodom ve Gomorra diyarı için o şehirden daha katlanılabilir olacaktır" (Matta x. 14, 15). Mesih açıkça şunu ilan eder: "Yeryüzüne barış getirmeye geldiğimi sanmayın: Ben barış değil, kılıç getirmeye geldim. Çünkü ben bir adamı babasına, kızı annesine, gelini kaynanasına düşman etmeye geldim. Ve bir adamın düşmanları kendi ev halkı olacaktır" (A.g.e., 34-36). Kendisini takip etmesi için çağırdığı ve babasını ilk gömebilmesi için izin isteyen bir adama Mesih şu acımasız cevabı verir: "Ölüler ölülerini gömsünler: ama sen git ve Tanrı'nın krallığını vaaz et" (Luka x. 60). Başka bir zaman da şöyle der: "Bir kimse bana gelir de babasından, annesinden, karısından, çocuklarından, kardeşlerinden, kız kardeşlerinden ve hatta kendi canından nefret etmezse, benim öğrencim olamaz" (A.g.e., xiv. 26).
Yuvayı yıkan, aileye anlaşmazlık getiren, taraftarlarına Mesih dışında her şeyden nefret etmelerini söyleyen, insan hayatında parçalayıcı bir güç olarak hareket eden ve
çok güçlü bir şekilde karşı çıkılamayan bir din.

Mesih'in evlilikle ilgili öğretisini de unutmamalıyız. O,
kasıtlı olarak bekaretini evliliğin üstüne koyar ve
kurbanı verebilecek olanlara kendini sakatlamayı öğütler. "Bu sözü, kendilerine verilenler dışında, herkes kabul edemez...
Göklerin krallığı uğruna hadım olmuş hadımlar vardır. _Bunu kabul edebilen kabul etsin_" (Matta xix. 11, 12). Bunu takiben, 1 Korintliler vii. bekarlığın üstünlüğünü öğretir ve evlenenleri "bedende sıkıntı" ile tehdit eder. Ve Vahiy xiv. 1-4'te, Kuzu'yu takip ederek, özel ayrıcalıklarla, "kadınlarla kirlenmemiş; çünkü onlar bakireler" olan 144.000 kişiyi buluyoruz. Kadınlara, sanki sadece erkeklerin tutkularının emniyet valfleri olmak için varlarmış ve en iyi erkeklerin onları sevme cazibesinin üstünde olduğu gibi bakmanın bu kaba ve aşağılayıcı yolu, sayısız kötülüğün kaynağı olmuştur. Mesih'in bu sözüne, Origen gibi birçok kişinin kendini sakatlaması ve bekarlıktaki sayısız insan hayatının yok edilmesi borçludur; sayısız rahip ve rahibe, büzülen hayatlarını ve kurumuş kalplerini bu kötü öğretiye borçludur. Yüzyıllar boyunca, Hristiyan düşüncesinin liderleri kadınlardan zorunlu bir kötülük olarak bahsettiler ve Kilise'nin en büyük azizleri, kadınları en çok hor görenlerdir. Batı ülkelerinde kadınların boyun eğdirilmesi tamamen Hristiyanlıktan kaynaklanmaktadır. Cermenler arasında kadınlar onurlandırılırdı ve kabilede asil ve onurlu bir yere sahipti; Hristiyanlık, kadınları erkeklerin oyuncakları ve köleleri olarak görme gibi kötü Doğu alışkanlığını beraberinde getirdi ve bunu onlara karşı özel bir kinle, ilk önce "aldatılan" Havva'nın kızları olarak yoğunlaştırdı. *Genel Doğu hissinden garip bir şekilde farklı olan ve hayata dair daha gerçek ve asil bir görüş gösteren Manu'nun ilkesidir: "Kadınlar onurlandırıldığı yerde, tanrılar hoşnut olur; ancak aşağılandıkları yerde, tüm dini eylemler sonuçsuz kalır" ("Antoloji", s. 310).

Ayrıca tövbenin saflıktan daha üstün olduğu öğretisi de kötüdür: "tövbe eden tek bir günahkar için gökte sevinç olacak, tövbeye ihtiyacı olmayan doksan dokuz doğru kişiden _daha_ fazla" (Luka xv. 7, 10). Besili buzağı, tüm malını
harcadıktan sonra evine dönen savurgan oğul için kesilir; ve çalışkan büyük oğula, hizmetinin uzun yılları boyunca, baba arkadaşlarıyla eğlenebilsin diye bir oğlak bile vermemiştir (A.g.e., 29). Bütün bunlar, ahlaksızlığa prim vermekten ve insanlara ne kadar çok günah
işlerlerse, ne zaman ıslah olmayı seçerlerse ve savurgan oğul gibi, tövbe ederek kırık talihlerini
düzeltmeyi düşünürlerse o kadar sevinçle karşılanacaklarını öğretmekten başka nedir?

Luka'daki iki benzetmede yer alan öğreti tamamen ahlaksızdır
xvi. Birincisinde, efendisinin mallarını
harcayan bir kâhya, gidip işvereninin borçlularına rüşvet verip, onlara efendisine borçlu oldukları faturaların miktarını değiştirerek onu aldatmalarını önerdiği için takdir edilir. Diğerinde, zengin adam ve Lazarus benzetmesinde, kötü ahlak öğretilir; zenginlikler kendi başlarına cezayı, yoksulluk ise ödülü hak eder. Zengin adam sadece zengin olduğu için cehennemdedir ve fakir adam sadece fakir olduğu için İbrahim'in koynundadır; Lazarusların hepsinin Diveses'lere bakması ve onlara ulaşamamaları, hatta onlara tek bir damla su bile verememeleri, cennetin zevkine pek de eklenemez, denebilir.

Dolayısıyla, Hristiyan ahlakının daha asil kısmının Hristiyanlık öncesi olduğunu ve ne Hristiyan, ne Yahudi, ne Hindu, ne de Budist olmadığını, sadece insan olduğunu ve bir ırka ait olduğunu ve bir inanca ait olmadığını görüp görmediğimiz. Kodundaki eksiklikleri fark edip etmediğimiz, onu insan rehberliği için yetersiz kılıp kılmadığımız; hatalarını, yanlışlarını ve zararlı öğretilerini işaretleyip işaretlemediğimiz; Hangi bakış açısını ele alırsak alalım, onu diğer ahlaki kurallardan ayıran veya diğer ahlak kuralları arasında sınıflandırılmasını engelleyen hiçbir şey bulamayız, iyi ve kötünün bir karışımı olarak ve bu nedenle, onlar gibi, hepsi YANILABİLİR olduğundan, yanılmaz bir rehber olarak alınmamalıdır.

* * * * *

II. BÖLÜMÜN III. BÖLÜMÜNÜN DİZİNİ.

* * * * *

KULLANILAN KİTAPLARIN DİZİNİ.

Bhagavat Gita, Anthology'de...406
Bradlaugh, The Bible: what it is...397
" What Did Jesus Teach?...414
Buddha, Anthology'de...403, 405
" Wheel of the Law...408

Cahen, Levitique...398
Colenso, Pentateuch and Book of Joshua...396
Confucius, Anthology'de...403, 404, 408

Dante, Inferno...403
Dhammapada, Anthology'de...403

Gouldburn, Thoughts on Personal Religion...411

Kalisch, Leviticus...399, 400, 401
Katha-Chari, Anthology'de...407
Kwan-yin, Anthology'de...407

Lao-Tsze, Anthology'de...403, 404

Mahabharata, Muir'de...410
Manu, Anthology'de...404, 405, 406, 419
Mencius, Anthology'de...407

Prayer Book, Art. vi. vii....395

Ramayana, Anthology'de...407

Sabaean Book of the Law, Anthology'de...404, 405
Shelley, Queen Mab...402
She-King, Anthology'de...407
Statutes, 9 ve 10 William III. cap. 32...395

Talmud, Besant tarafından alıntılanmıştır...405

* * * * *

KONULARIN DİZİNİ.

Hristiyan ahlakı, diğerleriyle karşılaştırıldığında...403
" kadınları aşağılayan...419
" günaha karşı ahlaksız...419
" orijinal olmayan...403
" dirençli olmayan...412
" ihmaller...411
" despotizme yol açtı...412
" ruhsal olarak zulmeden...418
" dilenciliği onaylayan...416
" bencil...417
" ne dahil...395

Cennet ve Cehennem, inançla yapılan zarar...417
Paganizmin kahramanlığı...412
Tanrı tarafından onaylanan insan kurban etme...398
" Yahudiler arasında...398

Evlilik, Mesih'in öğretileri...419
Büyük Pagan öğretmenlerin ahlakı...406
" Mesih'inkiyle karşılaştırıldığında...403
Tanrı tarafından onaylanan küfürbazın öldürülmesi...397
" sapkınlar...401

Tanrı...401

Mesih tarafından aşılanan yoksulluk...414
Tanrı tarafından onaylanan fahişelik...402

Din, kötü...402

Tanrı tarafından onaylanan kız satışı...396
" hırsız...396
Ölüme dövülen köleler...396
Tanrı tarafından onaylanan kölelik...396, 397

Mesih tarafından öğretilen tutumsuzluk...415
Ahlakın testi fayda...411
" Buda'ya göre din...408

Zalimler için Hıristiyanlığın değeri...412

Cadılar, öldürülenlerin sayısı...397
Tanrı tarafından onaylanan cadı cinayeti...397

BÖLÜM IV.--TARİHİ.

Bu bölüm, yaklaşık elli
sayfalık kısa sınırlar içinde, Hıristiyan tarihinin tam bir özetini bile verme iddiasında değildir. Sadece,
İslam'ın iktidarda olduğu dönemde, Konstantin'den Reformasyon'a kadar olan
tarihsel gerçeklerden yola çıkarak Hristiyanlığa karşı bir suçlama hazırlamayı öneriyor. Eğer Hristiyanlığın bu dönemde yozlaşmış olduğu ve bu nedenle buna göre yargılanmaması gerektiği öne sürülürse, sadece yozlaşmış olsun ya da olmasın, var olan tek Hristiyanlığın bu olduğunu ve sadece kötü meyve veriyorsa, başka hiçbir şey vermeyen ağacın da kötü olduğu sonucuna varmanın adil olduğunu söyleyebiliriz. Eğer piskoposlar, din adamları ve misyonerler cahil, şehvet düşkünü, zalim ve batıl inançlı olsalar bile, yine de Hristiyanlığın temsilcileridirler ve eğer bunlar gerçek Hristiyanlar değilse, _MS 324'ten MS 1500'e kadar gerçek Hristiyanlar nerede?

Bu bölümde, Dr. A. Maclaine'in (1847'de basılmıştır) Latince'den çevirdiği Mosheim'ın "Kilise Tarihi"nin karanlık tarafını pratik olarak özetlemeyi öneriyoruz, sadece burada ve orada diğer yazarlardan alıntılar ekliyoruz; Bu nedenle, aksi belirtilmediği sürece tüm alıntılar, bu değerli tarihten alınacaktır; bu tarih, belki de boyutundan ve kuruluğundan dolayı, Özgür Düşünürler tarafından olması gerektiği kadar incelenmemiştir; amacımız açısından özel değeri, Dr. Mosheim'ın samimi bir Hristiyan olmasıdır ve bu nedenle, kendisinin ait olduğu dine karşı herhangi bir noktayı gereksiz yere zorladığı varsayılamaz.

İkinci ve üçüncü yüzyıllarda Hristiyanlar güç ve etki bakımından büyümüş gibi görünüyor ve birçok eski inançtan oluşan ve bir tür eklektik din oluşturan inançları, yavaş yavaş Roma imparatorluğuna yayıldı ve siyasi sorunların bir faktörü haline geldi.

MS 310-324 yılları arasında, karşıt Roma imparatorları arasındaki mücadelelerde, Hristiyan etkisinin ağırlığı Konstantin'in tarafına atıldı,
rakipleri Hristiyanlığa şiddetle karşı çıktı; Maximin Galerius acımasız bir zulümcüydü ve halefi Maximin onun izinden gitti
MS 312 ve 313'te Maxentius Konstantin tarafından, Maximin ise Licinius tarafından yenildi ve MS 312'de Konstantin ve Licinius Hıristiyanlara ibadet özgürlüğü tanıdı; Mosheim'a göre ertesi yıl veya Eusebius'a göre MS 314'te Milano'dan iki imparator tarafından ikinci bir ferman çıkarıldı ve bu ferman "Hıristiyanlara ve herkese, diledikleri ibadet biçimini takip etme özgürlüğü tanıdı... Hıristiyanlara, ibadetlerini veya uygulamalarını takip etme veya sürdürme özgürlüğü kesinlikle reddedilmeyecek; ancak her birine, kendisine uygun olduğunu düşündüğü ibadete zihnini adama yetkisi verilecek" (Eusebius, "Eccles. Hist." s. 431). Ancak Licinius,
Konstantin'e karşı savaşı yeniledi, Konstantin hemen Hıristiyanlığı benimsedi ve böylece
dünyanın imparatorluk tahtında ilk kez taraftarını gören inancın sempatisini ve yardımını kendine sağladı ve Licinius, Paganizmle ittifak kurarak ve Hıristiyanları zulmederek
onları tamamen Konstantin'e doğru itti ve sonunda
MS 324'te yenildi ve tahttan indirildi. O tarihten itibaren Hıristiyanlık
en üstün oldu ve Devletin yerleşik dini haline geldi. Dr. Draper,
Konstantin'in dönüşümünü yukarıda ele alınan bakış açısından ele alıyor. Şöyle diyor: "Artık Hıristiyanların Devlette güçlü bir parti oluşturdukları, maruz kaldıkları zulümlere öfkeyle
canlandıkları ve artık bunlara katlanmamaya karar verdikleri aşikardı. Diocletian'ın tahttan çekilmesinden sonra (MS 305), mor için yarışanlardan biri olan Konstantin, böyle bir politikadan kendisine sağlanacak avantajları fark ederek, kendini Hıristiyan partinin başı olarak öne sürdü. Bu ona, imparatorluğun her yerinde, onun adına ateş ve kılıçla karşılaşmaya hazır erkekler ve kadınlar kazandırdı; orduların her lejyonunda ona sarsılmaz taraftarlar kazandırdı. Milvian köprüsünün yakınında gerçekleşen kesin bir savaşta zafer, planlarını taçlandırdı. Maximin'in ve ardından Licinius'un ölümü, tüm engelleri ortadan kaldırdı. O, ilk Hıristiyan imparator olan Sezarların tahtına çıktı. Yer,
kazanç,
güç--bunlar, artık fetih
mezhebine katılan herkesin gözündeydi. Dini fikirlerine hiç aldırmayan dünyalı kalabalıklar, onun en sıcak destekçileri oldular. Özünde Pagan olan bu insanların etkisi, hemen ardından gelen Hristiyanlığın Paganlaşmasında kendini gösterdi. İmparator, onlardan daha iyi olmasa da, onların
işleyişini kontrol etmek için hiçbir şey yapmadı. Ancak o, kötü yaşamının sonuna, MS 337'ye kadar Kilise'nin törensel gerekliliklerine kişisel olarak uymadı"
("Din ve Bilim Arasındaki Çatışmanın Tarihi", s. 39; ed. 1875). Konstantin, aslında, ölümünden birkaç gün öncesine kadar vaftiz edilmedi.

İlk Hıristiyan imparatorun karakteri bize hayranlık veren bir karakter değil. İmparator olarak "zalim ve ahlaksız bir hükümdara dönüştü, servetiyle yozlaştı veya fetihle gizleme zorunluluğunun üstüne çıktı ... Konstantin'in yaşlılığı, açgözlülük ve savurganlık gibi zıt ama uzlaştırılabilir ahlaksızlıklarla rezil oldu"
(Gibbon'ın "Çöküş ve Çöküş", cilt ii, s. 347). O, vahşi olduğu kadar kadınsıydı da. "Çeşitli renklerde, özenle düzenlenmiş sahte saçlarla temsil ediliyor zamanın yetenekli sanatçıları;
yeni ve daha pahalı bir modanın tacı; mücevher ve inci bolluğu,
yakalar ve bilezikler ve
altın çiçeklerle
çok ilginç bir şekilde işlenmiş, alacalı, uçuşan bir ipek cübbe." Diğer kötülüklerine
en kana susamış vahşeti ekledi. Licinius'u yendikten sonra onu boğdu;
kendi oğlu Crispus'u, yeğeni Licinius'u ve karısı Fausta'yı,
birkaç kişiyle birlikte öldürdü. Suçlarını temizlemek için gerçekten de etkili bir
vaftiz gerekmiş olmalı; ve "geleceğin tiranları, uzun bir
saltanatta dökebilecekleri masum kanın,
yenilenmenin sularında anında yıkanacağına inanmaya teşvik edildiler"
(Aynı eser, s. 471, 472).

Hristiyan kiliselerinin zenginliği üçüncü yüzyılda önemliydi ve piskoposlar ve din adamları çok ihtişam ve lüks içinde yaşıyorlardı.
"Birkaç [piskopos] hala dünya
ilkel dindarlığın ve Hıristiyan erdeminin seçkin örnekleri olmasına rağmen, birçoğu
lüks ve şehvet düşkünlüğüne gömülmüş, kibir,
küstahlık ve hırsla şişinmiş, çekişme ve
anlaşmazlık ruhuna sahip olmuş ve kutsal dine
hak etmedikleri bir leke
sürmüş birçok başka kötülüğe bağımlıydılar; bu dinin değersiz profesörleri ve papazlarıydılar. Bu, bu çağın en saygın yazarlarının çoğunun tekrar tekrar şikayet etmesiyle, gerçeğin, aksi takdirde böylesine kutsal bir tarikat arasında böylesine büyük kötülüklerin üzerine örtmek isteyeceğimiz
perdeyi açmamıza izin vermeyeceğine dair çok geniş bir şekilde kanıtlanmıştır.... Piskoposların örneği, makamlarının kutsal görevlerini ihmal ederek, kendilerini efemine ve lüks bir yaşamın tembelliğine ve zarafetine terk eden papazlar tarafından hırsla taklit edildi. Diyakozlar, papazların görevlerini böyle terk ettiğini görünce, onların haklarını ve ayrıcalıklarını cüretkarca gasp ettiler; ve yozlaşmış bir hırsın etkileri kutsal düzenin her kademesine yayıldı" (s. 73). Bu yüzyılda, din adamlarının sahte bekarlığı nedeniyle çok fazla skandala rastlıyoruz, çünkü halk - bekarlığı evlilikten daha saf olarak görerek ve "eş alanların, diğerlerinin hepsinden daha çok kötü niyetli şeytanların etkisine maruz kaldıklarını" düşünerek - din adamlarını bekar kalmaya teşvik etti, "ve kutsal düzenin çoğu, özellikle Afrika'da, halkın arzularını tatmin etmeyi kabul etti ve bunu kendi eğilimlerine tamamen şiddet uygulamayacak şekilde yapmaya çalıştı. Bu amaçla, ebedi iffet yemini etmiş kadınlarla bağlantılar kurdular; ve bir din adamının bu güzel azizlerden birini yatağına kabul etmesi olağan bir şeydi, ama yine de bu ticarette iffet ve erdem kurallarına aykırı hiçbir şeyin olmadığı konusunda en ciddi beyanlarda bulunuyordu" (s. 73). Ruhban sınıfının ahlakı üçüncü yüzyıl kadar erken bir dönemde böyleydi!

Bu ilkel zamanlarda Kilise doktrini, ahlakı kadar
karmaşıktı. Birinci yüzyılda (ki bu dönemde Hıristiyan Kilisesi hakkında gerçekten hiçbir şey bilmiyoruz), Dr. Mosheim, "bölünmeler ve sapkınlıklar" ile ilgilenirken, Yeni Ahit'te bahsedilen sahte öğretmenlere ve Gnostik sapkınlığın yükselişine işaret ediyor. Gnostisizm ([Yunanca: gnosis] bilgisinden), Hıristiyanlık ve
Doğu felsefesinin bir araya geldiği bir sistem, Kilise'yi uzun süre ortodoks olarak bilinen doktrinlerle böldü. Gnostikler, iyilik ve kötülük olmak üzere iki zıt ilkenin varlığına inanıyorlardı; ikincisi birçok kişi tarafından
dünyanın yaratıcısı olarak kabul ediliyordu. Yüce Tanrı'dan bir dizi AEon'un -genellikle otuz olarak ifade edilir-
yayıldığını ileri sürdüler; (bkz. "Irenaeus
Against Heresies")--ve bazıları bunlardan birinin, Mesih'in, İsa'nın vaftizinde ona indiğini ve onu çilesinden hemen önce terk ettiğini; diğerleri ise İsa'nın gerçek değil, sadece görünür bir et bedeni olduğunu ileri sürdüler. Gnostik felsefenin birçok biçimi ve birçok
ara bölümü vardı; ancak ilk yüzyılların "sapkınlıklarının" çoğu bu tek ağacın dallarıydı: Adrian zamanında öne çıktığı ve ilk liderleri arasında Marcion, Basilides ve Valentinus'un olduğu söylenir. Çeşitli Gnostik teorilere ek olarak, Yahudi ve Yahudi olmayan Hıristiyanlar arasında derin bir ayrılık izi vardı; ilki, Nasıralılar ve Ebionitler mezheplerine dönüştü, ancak Kilise'de doğal olarak asla çok güçlü olmadılar. İkinci yüzyılda, Hıristiyanlar daha görünür hale geldikçe, anlaşmazlıkları da daha
açıkça belirginleşti; ve Hristiyanlık tarihinde, "Hristiyan" adını iddia edenlerin Hristiyanlığın ne olduğu konusunda
kendi aralarında anlaştıkları bir dönem olmadığını gözlemlemek önemlidir.
Gnostisizm'in şimdi Asya ve Mısır olmak üzere iki ana dala ayrıldığını görüyoruz. Asyalılar, iyi ve kötü olmak üzere iki ilkeye ek olarak, her ikisinin de bir karışımı olan üçüncü bir varlığın, Demiurgus, yaratıcının oğlu İsa'nın olduğuna inanıyorlardı; İsa'nın bedeninin sadece görünür olduğunu savunuyorlardı; maddi olduğu için kötü olan bedene karşı en sert disiplini uyguluyorlardı; evlilik,
et ve şarap yasaktı. Elcesaitler, bu Asya Gnostisizminin Yahudileştirici bir koluydu; Antakyalı Saturninus, Suriyeli Ardo ve Pontuslu Marcion harekete öncülük etti ve onlardan sonra Lucan, Severus,
Blastes, Apelles ve Bardesanes yeni mezhepler oluşturdu. Tatian (önceki sayfalara bakınız, s. 259, 260) Tatianistler olarak adlandırılan birçok takipçiye sahipti ve onunla ve öğretileriyle bağlantılı olarak Eucratites, Hydroparastates (su içenler) ve Apotactites'ten söz ediyoruz. Eucratites'in Tatian Gnostisizm'i benimsemesinden önce var olduğu anlaşılıyor, ancak Tatian onların etkisini o kadar artırdı ki bazen kurucuları olarak kabul edildi. Mısırlı Gnostikler daha az çileciydi ve çoğunlukla İsa'nın AEon'un indiği ve kendisini ona kattığı gerçek bir bedeni olduğu fikrini destekliyorlardı. Onu Yusuf ve Meryem'den doğal olarak doğmuş olarak görüyorlardı. Mısırlıların başında Basilides ve
Valentinus vardı ve sonra alt bölümler olarak
Karpokratlar, Ptolemaitler, Sekundlular, Herakleonitler, Marcoslular,
Ademliler, Cainitler, Setitler, Florinliler, Ofitler, Artemonitler ve
Hermogenistler var; bunlara ek olarak, tek bir Tanrı olduğunu ve
Babanın Mesih'in kişiliğinde acı çektiğini (bu isimden dolayı) savunan Monarşistler veya
Patripassianlar var. Bu uzun
liste, Tertullian'ın katıldığı bir mezhep olan Montanistlerle kapatılabilir (bkz.
Montanist olduktan sonra ortodokslar hakkındaki açıklaması, ante, s. 225);
kurucuları olan Montanes'in, Mesih tarafından vaat edilen ve Hristiyan yasasını tamamlamak için görevlendirilmiş Paraclete olduğunu ileri sürdüler; ikinci evlilikleri, ağır günahlar nedeniyle aforoz edilenlerin Kilise'ye kabul edilmesini yasakladı ve en katı çileciliği aşıladı. O, Hristiyanlık karşıtı olarak tüm öğrenime karşı çıktı, bu doktrin Hristiyanlar arasında hızla yayılıyor ve aslında dinin en başından beri ayrılmaz bir parçası gibi görünüyor (Matta xi. 25, 1 Korintliler i. 26, 27). Üçüncü yüzyılda sapkın kamp, ​​Manes veya Manichaeus'un kişiliğinde yeni bir ışık aldı; Persli bir büyücü; büyük bilgili bir adam, bir hekim, bir astronom, bir filozof gibi görünüyor. Hristiyanlıkla renklendirilmiş eski Pers inancını öğretti, Mesih Mithras ile özdeşti (bkz. ante, s. 362) ve sadece insanlığı kurtarmak için görünürde bir bedenle dünyaya gelmişti. Manes, öğretisini tamamlamak için gönderilen paraclete'ti; beden kötüydü ve insan ancak uzun mücadele ve çileyle ondan kurtulabilir ve nihai mutluluğa ulaşabilirdi. En yüksek yaşamı
sürdürmek isteyenler, _seçilmişler_, etten, yumurtadan, sütten, balıktan, şaraptan ve tüm sarhoş edici içeceklerden uzak durdular ve en katı bekarette kaldılar; onlar
ekmek, otlar, baklagiller ve kavunlarla yaşayacak ve kendilerini
her türlü konfordan ve her türlü tatminden mahrum edeceklerdi (bkz. s. 80-82). Mısır'daki Hiyerasitler
Maniheistlerle yakın müttefikti. Novatianlar, Ortodokslardan sadece
ağır suçlar işlemiş veya zulüm sırasında günah işlemiş olanları
Kilise'ye tekrar kabul etmeyi reddetmeleri bakımından farklıydı. Araplar, ruhun ölümsüzlüğünü inkar ettiler,
vücutla birlikte öldüğünü ve bedenle ruhun birlikte
Tanrı tarafından canlandırılacağını savundular. Tanrılığın
kişileri hakkındaki tartışmalar şimdi yoğunlaştı. İzmirli Noctus, Tanrı'nın tek ve bölünemez olduğu ve insanlığı kurtarmak için acı çektiği şeklindeki Patripassian doktrinini sürdürdü; Sabellius da Tanrı'nın tek olduğunu, ancak İsa'nın "sadece Yüce Ebeveyn'den gelen belirli bir enerji" ile birleşmiş bir insan olduğunu öğretti (s. 83). Ayrıca Kutsal Ruh'un ayrı kişiliğini de reddetti. Antakya Piskoposu Samosatalı Pavlus, benzer bir doktrin öğretti ve Pavlusçular veya Pavlusçular mezhebini kurdu ve sonuç olarak görevinden alındı. Böylece, Kilise'nin iktidara gelmeden önceki tarihinin, cehalet ve sefahatle çeşitlenen bir kavgalar ve bölünmeler yığını olduğunu görüyoruz. Yazıları çok değerli şeyler içeren Origenes'i hariç tutarsak, bu yüzyıllarda Hıristiyan yazarlar tarafından üretilen eserler denize atılabilir ve dünya bu kayıptan daha fakir olmazdı.

YÜZYIL IV.

Constantine, MS 324'te tartışmasız ve tek otoriteye kavuştu ve
325 yılında ilk genel konseyi, yani Nicea veya Nice konseyini topladı.
Bu konsey, Arius'un hatalarını kınadı ve Mesih'in Baba ile aynı özden olduğunu ilan etti. Bu konsey, adını
"Nicene İnanç Bildirgesi"ne verdi, ancak şimdi okunduğu şekliyle bu inanç, Nice'te çıkarılan inanç
bildirgesinden biraz farklıydı ve MS 381'de Konstantinopolis Konseyi'nde bugünkü halini aldı. Constantine'in hükümdarlığı sırasında,
Kilise, Paganizme karşı çıkarılan ceza yasalarının da büyük ölçüde yardımıyla, güç ve etki bakımından hızla büyüdü. Hristiyanlık kılıcı ele geçirebildiği anda, onu acımasızca kullandı ve Roma dünyasında
üstünlüğe giden yolu kesti. Rüşvetler ve cezalar, dönüşüm işinde birlikte paylaşıldı. "Zenginlik ve onur umutları, bir imparatorun örneği, onun öğütleri, karşı konulamaz gülümsemeleri, genellikle bir sarayın dairelerini dolduran
sömürücü ve dalkavuk kalabalıklar arasında yaygın bir inanç yarattı. Tapınaklarının gönüllü olarak yıkılmasıyla ileriye dönük bir gayreti işaret eden şehirler, belediye ayrıcalıklarıyla ayırt edildi ve halk bağışlarıyla ödüllendirildi; ve Doğu'nun yeni başkenti, Konstantinopolis'in putlara tapınmayla asla kirletilmemiş olması gibi eşsiz bir avantajla övünüyordu. Toplumun alt
sınıfları taklitle yönetildiği için, doğum, güç veya zenginlik açısından herhangi bir üstünlüğe sahip olanların dönüşümü, kısa süre sonra bağımlı kalabalıklar tarafından takip edildi. Sıradan insanların kurtuluşu, eğer bir yıl içinde Roma'da on iki bin erkeğin vaftiz edildiği ve buna orantılı sayıda kadın ve çocuğun da eklendiği doğruysa, kolay bir oranda satın alındı; ve imparatorun her dönmeye yirmi altınla beyaz bir giysi vaat ettiği" (Gibbon'un "Decline and Fall", cilt ii. s. 472, 473). Konstantin ile birlikte Kilise'ye Devlet fonlarıyla çeyiz verme yıkıcı sistemi başladı. İmparator, Kartaca eyaletinin hazinedarlarına o bölgenin piskoposuna 18.000 sterlin ödemelerini ve onun diğer çeklerini onurlandırmalarını emretti. Konstantin ayrıca tebaasına servetlerini Kilise'ye miras bırakma izni verdi ve kamu parasını cömertçe piskoposlar arasında dağıttı. Konstantin'in üç oğlu onun adımlarını takip etti, "Romalıların ve diğer putperest ulusların kadim batıl inançlarını ortadan kaldırmaya ve silmeye ve Hristiyan dininin imparatorluk genelinde ilerlemesini hızlandırmaya devam ettiler. Bu gayret şüphesiz övgüye değerdi; sonu mükemmel oldu; Ancak, bunu başarmak için kullanılan araçlarda, kınanmaya değer birçok şey vardı" (s. 88). Julian, MS 360'ta imparatorluğun bir parçası ve MS 361'de tek otorite oldu. Bir Hıristiyan olarak eğitildi, ancak felsefi Paganizme geri döndü ve kısa
hükümdarlığı sırasında Hıristiyanlığa verilen özel ayrıcalıkları geri aldı ve tüm inançları en mükemmel medeni eşitliğe yerleştirdi. Julian'ın Hıristiyanlığa olan düşmanlığı ve ona karşı yönelttiği felsefi yazıları, ona Hıristiyan yazarlardan "Mürted" unvanını kazandırdı. Ancak, başarılı olan imparatorların hepsi Hıristiyandı ve Paganizmi yok etmek için ellerinden gelenin en iyisini yaptılar. Hıristiyanlık hızla yayıldı; "kalabalıklar, inanç ve tartışma gücüyle değil, kazanç beklentisi ve ceza korkusuyla Hıristiyanlık mesleğine çekildi" (s. 102). "Konstantin ve haleflerinin Hıristiyanlık davasında ve Kilise'nin sınırlarını genişletmede gösterdikleri gayret ve çaba, İncil'i kabul eden barbar ve medeniyetsiz ulusların sayısına şaşırmamızı engelliyor" (s. 90); ve Dr. Mosheim şunu kabul ediyor: "Büyük Konstantin'in zaferleri, ceza korkusu ve bu kudretli fatihi ve onun imparatorluk haleflerini memnun etme arzusu, tüm ulusları ve belirli kişileri Hıristiyanlığı benimsemeye yönelten önemli argümanlardı" (s. 91). Sahtekarlık, güç ve iyilik, "İncil'in" ilerlemesine yardımcı oldu. "Farklı ulusları İncil'i benimsemeye ikna etmek için kullanılan tedbirsiz yöntemlerden" (s. 98) söz ediyoruz: "utanç verici" onları tanımlamak için daha uygun bir terim olurdu, çünkü Dr. Mosheim "halkın cehaleti ve hatalarıyla zenginleşen, tüm ilkelerden o kadar yoksun olan o iğrenç sahtekarların bitmek bilmeyen sahtekarlıklarından" söz ediyor. Bazı yerlerde görülen mucizeler ve harikalar hakkında söylentiler ustaca yayılmıştı (genellikle putperest rahipler tarafından uygulanan bir numara) ve bu raporların amacı, kalabalıklar halinde halkı bu yerlere çekmek ve onların safdilliğini zorlamaktı... Hepsi bu değildi; bazı mezarlar, azizlerin ve itirafçıların mezarları için sahte olarak verildi. Azizlerin listesi uydurma isimlerle zenginleştirildi ve hatta soyguncular bile şehitlere dönüştürüldü. Bazıları ölülerin kemiklerini gömdü bazı tenha yerlerdeki adamlar,
ve sonra bir rüyayla ilahi olarak uyarıldıklarını,
Tanrı'nın bir dostunun cesedinin orada yattığını doğruladılar. Birçoğu, özellikle rahipler,
farklı eyaletlerde seyahat etti; ve sadece çoğu
önlüksüz küstahlıkla, hayali kalıntılarını satmakla kalmadı, aynı zamanda kalabalığın gözlerini
kötü ruhlar veya cinlerle gülünç mücadelelerle aldattı. Gerçek dinin neredeyse tamamen korkunç batıl inançlar tarafından yerinden edildiği bir dönemde, kurnaz düzenbazların cahil insanları aldatmak için başarıyla uyguladıkları çeşitli dolandırıcılıkların bir listesini içeren bir cilt kitap gerekirdi" (s. 98). Tüm bu silahlara her yerde dolaşan sahtekarlıkları eklediğimizde (bkz. ante, s. 240-243), Hıristiyanlığın ne kadar hızlı yayıldığını ve "inançlıların" çıkarları onları aldatmak olanlara karşı ne kadar esnek hale getirildiğini anlayabiliriz. Bu
yüzyılda Kilise'nin en büyük babalarından bazıları gelişti, bunların arasında en önde gelenleri Milano'lu Ambrose, Hippo'lu Augustine ve büyük din adamı Jerome'dur. Zaten bu yüzyılda, Roma piskoposunun üstünlüğünün açık izlerini buluyoruz ve "yeni bir papa, papazlar ve
halk, Roma şehri genellikle anlaşmazlıklar,
kargaşalıklar ve entrikalarla çalkalanıyordu ve bunların sonuçları genellikle içler acısı ve ölümcül oluyordu"
(s. 94). Konstantinopolis Konseyi'nin bir kararıyla, o şehrin
piskoposuna Roma piskoposundan sonra öncelik verildi ve
iki imparatorluk şehrinin piskoposları arasında ortaya çıkan kıskançlık
sonunda Doğu ve Batı Kiliselerinin ayrılmasıyla sonuçlanan anlaşmazlıkları körükledi. Bu yüzyıldaki Kilise görevlileri hakkında şunları okuyoruz: "Bir yandan piskoposlar, kendi yetki alanlarının kapsamı konusunda birbirleriyle en skandal şekilde çekişirken, diğer yandan halkın haklarını çiğnediler, alt düzey bakanların ayrıcalıklarını ihlal ettiler ve davranışlarında ve yaşam tarzlarında yargıçların ve prenslerin kibrini, şehvetini ve lüksünü taklit ettiler" (s. 95, 96).

Bu yüzyılda bir sapkının diri diri yakılmasının ilk örneği yaşandı ve bu ilk yangını İspanya yaktı. Bu çağın tüm imparatorları arasında Theodosius, sapkın mezheplerin en acımasız zulmüydü. "Ortodoks imparator her sapkını
cennetin ve yeryüzünün yüce güçlerine karşı bir isyancı olarak görüyordu; ve bu güçlerin her biri suçlunun ruhu ve bedeni üzerinde kendi özel yargı yetkisini kullanabilirdi.... On beş yıllık bir süre içinde [M.S. 380-394] sapkınlara karşı en az on beş sert ferman çıkardı; özellikle de
Teslis doktrinini reddedenlere karşı; ve onları her türlü kaçış umudundan mahrum etmek için, eğer onların lehine herhangi bir yasa veya ferman
iddia edilirse, yargıçların bunları
dolandırıcılık veya sahteciliğin yasadışı ürünleri olarak değerlendirmeleri gerektiğini sert bir şekilde yürürlüğe koydu.... Sapkın öğretmenler ... doktrini vaaz etmeye veya _lanetli_ mezheplerinin ayinlerini uygulamaya kalkışırlarsa sürgün ve müsadere gibi ağır cezalara maruz kalıyorlardı.... Dini toplantıları, ister kamuya açık ister gizli, ister gündüz ister geceleyin, şehirlerde veya kırsalda, Theodosius'un fermanları tarafından eşit şekilde yasaklanmıştı: ve bu yasadışı amaç için kullanılan bina veya arazi, imparatorluk alanına devredilmişti. Sapkınların hatasının, ancak zihinlerinin inatçı mizacından kaynaklanabileceği; ve böyle bir mizacın kınama ve cezaya uygun bir nesne olduğu varsayılıyordu....
Mezhep mensupları, kademeli olarak onurlu veya kazançlı işlere sahip olma konusunda diskalifiye edildiler; ve Theodosius, Eunonianların Oğul'un doğasını Baba'nınkinden ayırt ettikleri için, vasiyetnamelerini yapmaktan veya vasiyet bağışlarından herhangi bir avantaj elde etmekten aciz olmaları gerektiğini hükmettiğinde kendi adaletinden memnundu" (Gibbon'un "Decline and Fall", cilt iii. s. 412, 413).

Bu yüzyılın önemli bir olayı, Ptolemaioslar tarafından toplanan büyük İskenderiye kütüphanesinin dağıtılmasıdır. Julius Sezar'ın İskenderiye kuşatması sırasında, müzedeki Philadelphia kütüphanesi yakılmıştı; yaklaşık 400.000 cilt kitap içeriyordu; ancak Serapion'daki "kız kütüphane" hala oradaydı ve yaklaşık 300.000 kitap içeriyordu. Theophilus'un piskoposluğu sırasında, Kiril'in selefi, Hıristiyanlar ve Paganlar arasında bir isyan çıktı ve Paganlar "Serapion'u karargahları olarak tuttular. İmparator müdahale etmek zorunda kaldığı için düzensizlik ve kan dökülmesi o kadar fazlaydı ki. İskenderiye'ye bir ferman göndererek, piskopos Theophilus'a Serapion'u yok etmesini emretti; ve Ptolemaioslar tarafından toplanan ve Julius Sezar'ın ateşinden kurtulan büyük kütüphane, o fanatik tarafından dağıtıldı" ("Din ve Bilim Çatışması", s. 54), MS 389. Bu zengin antik hazinelerin kaybını Hıristiyan bağnazlığına borçluyuz. Sapkınlıklar bu dördüncü yüzyılda büyüdü ve güçlendi. Sapkın kamptaki baş lider, İskenderiye'nin bir papazı olan Arius'tu; O, Oğul'un, başka hiçbir şeyin yaratılmasından önce Baba'dan doğmuş olmasına rağmen, Baba ile "aynı özden" olmadığını, ancak yalnızca "benzer özden" olduğunu ileri sürdü; çok sayıda Hıristiyan onun tanımını benimsedi ve böylece Ariusçular ile Katolikler arasındaki uzun mücadele başladı. Arius ayrıca, "oğulluğun doğası gereği Oğul'un var olmadığı bir zamanın ve var olmaya başladığı bir zamanın olduğunu, bir babanın oğlundan daha yaşlı olmasının evlatlık ilişkisinin gerekli koşulu olduğunu ileri sürerek" savundu. Ancak bu iddia, Üçlü Birlik'teki üç kişinin birlikte sonsuzluğunu açıkça reddetti; aralarında bir altlık veya eşitsizlik olduğunu ima etti ve aslında Üçlü Birlik'in var olmadığı bir zamanı ima etti. Bunun üzerine, Arius'a karşı [piskoposluk için] başarılı bir yarışmacı olan piskopos, bu konudaki kamusal tartışmalarda retorik güçlerini sergiledi ve çekişme yayılırken, İskenderiye nüfusunun çok büyük bir bölümünü oluşturan Yahudiler ve Paganlar, sahnede yarışmanın teatral temsilleriyle eğlendiler - burlesklerinin amacı, Baba ile Oğul"
(Aynı eser, s. 53). Gibbon, rakip taraflar arasında tartışılan konuya olan ilginin ne kadar yaygın olduğunu göstermek için eğlenceli bir pasaj alıntılıyor: "Bu şehir, hepsi derin ilahiyatçılar olan ve dükkânlarda ve sokaklarda vaaz veren tamirciler ve kölelerle dolu. Bir adamın bir gümüş parçasını bozdurmasını isterseniz, size Oğul'un Baba'dan hangi yönden farklı olduğunu söyler; bir somun ekmeğin fiyatını sorarsanız, size cevap olarak Oğul'un Baba'dan aşağı olduğu söylenir; ve banyonun hazır olup olmadığını sorarsanız, cevap, Oğul'un
hiçlikten yaratıldığıdır" (Gibbon'un "Decline and Fall", cilt iii. s. 402). Arius, "Logos'un, Baba'nın iradesiyle
hiçlikten yaratılmış, bağımlı ve kendiliğinden bir üretim olduğunu" savundu. Her şeyin
yaratıldığı Oğul, tüm dünyalardan önce doğmuştu ve en uzun astronomik dönemler, ancak onun süresine göre geçici bir an olarak
karşılaştırılabilirdi; ancak bu süre sonsuz değildi ve
Logos'un_ tarif edilemez oluşumundan önce gelen bir zaman _olmuştu_.... O, evreni Babasının ve Hükümdarının iradesine itaat ederek yönetti" (Aynı eser, s. 18,19). Dua kitabının "İznik İnancı", İznik Konseyi tarafından ilan edilen inançtan oluşur,
sondaki aforoz atlanmış ve Konstantinopolis Konseyi'nde buna eklenen bazı ifadeler ve Filioque eklenmiştir. Nice Konseyi'nde Arius mahkum edildi ve sürgüne gönderildi, bu da büyük rakibi Athanasius'un zaferiydi; ancak MS 330'da geri çağrıldı, MS 335'te Athanasius'un sürgüne gönderilmesini sağladı ve MS 336'da çok şüpheli koşullar altında aniden öldü. Bu yüzyıl boyunca mücadele öfkeyle devam etti, her taraf sırayla üstünlük sağladı, çünkü dönemin imparatoru Katolikliğe veya Ariusçuluğa meyletti ve her biri diğerinin taraftarlarını zulüm etti. Ariusçu alt bölümler arasında Yarı-Ariusçular, Eusebianlar, Aetianlar, Eunomianlar, Acasianlar, Psathyrianlar vb. buluyoruz. Sonra Mesih'in insan ruhu olmadığını, ilahiliğin onun yerini doldurduğunu savunan Apolloncular; Mesih'e ilahi bir
yayılımın indiğini öğreten Marcellianlar var. Maniheist sapkınlığa bağlı olanlar arasında Priscillianlar, Saccophoriler, Soliterler ve daha birçokları vardı; ve bunlara ek olarak Messalianlar veya Euchites, Luciferianlar, Origenistler, Antidicomarianites ve Collyridianlar vardı. Bir piskoposun
kutsanmasıyla ilgili bir tartışma, doktrinle değil, Kilise disipliniyle ilgili
olmak üzere şiddetli mücadelelere yol açtı. Numidya
Piskoposları, Kartaca Piskoposu Caecilianus'un
kutsanmasına çağrılmadıkları için öfkelendiler ve bir araya gelerek
o piskoposluğa rakip bir piskopos seçip kutsadılar ve Caecilianus'un piskoposluk görevi için
yetersiz olduğunu ilan ettiler. Casa Nigra Piskoposu Donatus, bu Numidyalı hoşnutsuzların en önde geleniydi ve Donatistler mezhebi adını ondan aldı; Caecilianus tarafından atananların emirlerini ve dolayısıyla onlar tarafından yönetilen Sakramentlerin
geçerliliğini reddettiler. Kendilerini aforoz ettiler, "Caecilianus'un ve kendisinin iddia ettiği rahiplik görevini aldığı
hainlerin
dinsiz tarafını kucaklayan insanlığın geri kalanını cesurca aforoz ettiler. Kendilerine güvenerek ve neredeyse sevinçle,
havarisel ardıllığın kesintiye uğradığını, Avrupa ve Asya'nın _tüm_ piskoposlarının
suç ve bölünmenin bulaşmasıyla enfekte olduğunu,
Katolik Kilisesi'nin ayrıcalıklarının, inançlarının ve disiplinlerinin bütünlüğünü
dokunulmadan koruyan tek kişi olan Afrikalı inananların seçilmiş kısmıyla sınırlı olduğunu ileri sürdüler. Bu katı teori
en merhametsiz davranışlarla destekleniyordu. Ne zaman bir
mürit edinseler, doğunun uzak eyaletlerinden bile, vaftiz ve rahiplik törenlerini dikkatlice tekrarladılar; çünkü sapkınların veya bölücülerin
elinden aldıklarının geçerliliğini
reddediyorlardı" (Gibbon's "Çöküş ve Çöküş", cilt iii. s. 5, 6). Circumcelliones olarak bilinen bir grup Donatist, "davalarını silah zoruyla sürdürdüler ve tüm Afrika'yı istila ederek, o eyaleti katliam ve yağmayla doldurdular ve Caecilianus'un takipçilerine karşı en büyük ihanet ve zulüm eylemlerini gerçekleştirdiler" (s. 109). Dördüncü yüzyılda Kilise'nin karanlık ve korkunç resmini tamamlamak için, sadece çeşitli fanatik rahip tarikatlarına, alışkanlıklarında kirli, son derece cahil, umutsuzca batıl inançlı olanlara, aralarında Sarabaites olarak adlandırılan gezgin dilencilere değinmemiz yeterlidir. "Birçok Coenobites kötü ve
skandal uygulamalarla suçlanıyordu. Ancak bu düzen, çoğunlukla en terk edilmiş türden sefahat düşkünleri olan Sarabaites'inki kadar evrensel olarak yozlaşmış değildi" (s. 102). Kalem, bu erken Hıristiyan çağlarının skandallarının
listesinden yoruluyor; burada sadece taslağını çizebiliriz; öğrencinin resmi doldurmasına izin verin ve onu yeterince
karartmak için daha da koyu gölgelerin gerektiğini görecektir.

YÜZYIL V.

Bu yüzyılda Batı'daki Roma İmparatorluğu yıkıldı ve
büyük Gotik monarşiler önem kazandı. Doğu'nun Hıristiyan imparatorları paganizmi güçlü bir şekilde bastırdı, devlet görevlerini yalnızca Hıristiyanlara verdi ve pagan törenlerini yasakladı [[Hristiyan isimleri altında olmadığı sürece]. Konstantin'in oğulları, eski tanrılara
kurban
verenlere ölüm ve müsadere cezası verdi; ve Theodosius, MS 390'da, ağır cezalarla, tüm pagan ayinlerini yasaklamıştı. Bu bastırma çalışması titizlikle
yürütüldü. Frankların kralı Clovis, Hristiyanlığı benimsedi ve mesleğinin "imparatorluğunu hem doğrulamak hem de genişletmek için kendisine büyük fayda sağladığını" gördü (s. 117); ve barbar kabilelerin çoğu, sözde mucizeler, "dindar sahtekarlıklar ... bu dönemde Galya ve İspanya'da çok yaygın olarak uygulanan, rasyonel bir kanaate pek yatkın olmayan kaba ve barbar bir halkın zihinlerini daha kolay bir şekilde cezbetmek için" (s. 117, 118) "inanca dönüştürüldü". Roma piskoposluğunun üstünlüğü bu yüzyılda hızla ilerledi. Halk, batıl inançlı cehaletleriyle din adamlarına, din adamları da piskoposlara bağımlı olduğundan, vahşi kralların onlarla dostça ilişkiler kurması ve nüfuzlarını artırması ilgi alanı haline geldi; ve piskoposlar da sırayla Roma'nın merkezi otoritesine yaslandıkça, papanın gücü hızla arttı.
Bu güç, Doğu piskoposları arasındaki üstünlük mücadeleleriyle daha da arttı, çünkü bazen birini, bazen de diğerini kayırarak, yardım için Roma'ya bakma alışkanlığını besledi. Doğu'da,
diğer piskoposların üzerine beş "patrik" yükseltildi,
Konstantinopolis Patriği onların başında duruyordu. Böylece, Doğu ve Batı
gittikçe daha da uzaklaştı. Mosheim, "patrikler arasında yükselen ve en kanlı savaşlara, en iğrenç ve korkunç suçlara yol açan hırslı kavgalardan ve
acı düşmanlıklardan" söz eder. Konstantinopolis Patriği, bu iğrenç
yarışmalarda kendini gösterdi. İmparatorluk Sarayı'nın yakınlığı ve desteğiyle coştu ve
efendilik hırsını uygulayabileceği herhangi bir nesnenin bulunduğu her tarafa kibirli bir bakış attı. Bir yandan,
İskenderiye ve Antakya Patriklerini yalnızca ikinci dereceden piskoposlar olarak yargı yetkisi altına aldı; diğer yandan,
Roma Papası'nın piskoposluk bölgesini işgal etti ve onu birkaç eyaletten mahrum etti. İki eski piskopos, şiddetle mücadele etmelerine ve muhalefetleriyle önemli kargaşalar çıkarmalarına rağmen, hem güç eksikliğinden hem de aynı şekilde çeşitli elverişsiz koşullar. Fakat zenginlik ve güç bakımından onlardan çok daha üstün olan Roma Papası, daha fazla güç ve inatçılıkla mücadele etti; ve karşılığında Bizans Patriğinin gasp edilmiş
üstünlüğüne ölümcül bir yara açtı. Kilisenin işlerini bu dönemden itibaren dikkatle araştıran biri, şimdi
anlatılan olaylarda, önce Doğu Kilisesini çeşitli mezheplere bölen ve sonra onu Batı Kilisesinden tamamen ayıran
en skandal ve acınası anlaşmazlıkların başlıca kaynağını bulacaktır. Bu utanç verici bölünmelerin, kendilerini Kilise'nin babaları ve savunucuları olarak görenler arasında hüküm süren Hıristiyan olmayan egemenlik ve üstünlük mücadelelerinden kaynaklandığını görecektir" (s. 123).

Bu yüzyılda öğrenim, imparatorlar tarafından kurulan ve desteklenen okullara rağmen giderek daha da düştü ve bilgi azalırken, ahlaksızlık arttı. "Ruhban sınıfının ahlaksızlıkları artık en uç noktalara kadar taşındı; ve dürüstlükleri ve erdemleri onları itibara layık kılan bu yüzyılın tüm yazarları, rahiplik tarikatlarının lüksü, kibri, açgözlülüğü ve şehvet düşkünlüğü hakkındaki açıklamalarında hemfikirdir. Piskoposlar, özellikle birinci dereceden olanlar, piskoposluklarının işlerini kendileri için yöneten çeşitli delegeler veya bakanlar yarattılar ve giderek bu gösterişli din adamlarının huzur verdiği ve ürkek bir kalabalığın saygısını kazandığı bir tür mahkeme kuruldu" (s. 123). Batıl inanç, "sütunların tepesinde hareketsiz duran" adamlar olan Stylites'te en çılgınca çılgınlığını sergiledi; orijinal manyak, hayatının otuz yedi yılını aslında sonuncusu kırk arşın yüksekliğinde olan sütunların üzerinde geçiren Suriyeli Simon'du. Aynı sınıftan bir diğeri bu yararlı şekilde altmış sekiz yıl geçirdi (bkz. s. 128, 129 ve _not_). Agapae kaldırıldı ve bu yüzyılda kulaktan itiraf kuruldu.

Bu yüzyılın piskoposları arasında bir isim
utanç verici bir ölümsüzlüğü hak ediyor. Bu isim İskenderiye Piskoposu Cyril'dir. Onun yönetimi altında, o saf ve güzel Platoncu öğretmen Hypatia'nın korkunç cinayeti gerçekleşti. Hypatia, Peter the Reader'ın önderliğindeki fanatik bir kalabalık tarafından İskenderiye'nin büyük kilisesine sürüklendi ve
yüksek sunağın basamaklarında işkenceyle öldürüldü. Cyril'in "baş döndürücü şehrin izleyicileri üzerindeki etkisi, ancak, matematikçi Theon'un kızı Hypatia tarafından çok zayıflatıldı. Theon, yalnızca Platon ve Aristoteles'in öğretilerinin yorumlarıyla değil, aynı zamanda Apollonius ve diğer geometrinlerin yazıları hakkındaki yorumlarıyla da öne çıktı. Her gün, akademisinin önünde uzun bir araba konvoyu duruyordu; ders odası İskenderiye'nin zenginliği ve modasıyla doluydu... Hypatia ve Cyril! Felsefe ve bağnazlık. Birlikte var olamazlar. Cyril böyle hissetti ve bu duyguya göre hareket etti. Hypatia akademisine giderken, Cyril'in kalabalığı tarafından saldırıya uğradı. Sokakta çırılçıplak soyuldu, bir kiliseye sürüklendi ve orada Okuyucu Peter'ın sopasıyla öldürüldü [M.S. 415]. Ceset Parçalara ayrılmış et, kemiklerden kabuklarla sıyrılmış ve kalıntıları ateşe atılmıştı.
Bu korkunç suçtan dolayı Cyril asla hesap vermedi. Görünüşe göre
amaç, aracı kutsallaştırıyordu" (Draper'ın "Din ve Bilim Arasındaki Çatışma", s. 55).

Geçtiğimiz yüzyılın sapkınlıkları bunda da devam etti ve çeşitli yenileri ortaya çıktı. Bunların başında, Mesih'teki iki doğayı o kadar güçlü bir şekilde ayıran ve Meryem Ana'yı _Mesih'in_ annesi olarak gören, ancak _Tanrı'nın_ annesi olarak görmeyen Konstantinopolis Piskoposu Nestorius'un sapkınlığı geliyordu. Bu konuyu karara bağlamak için Efes Konseyi (M.S. 431) toplandı ve Nestorius'un büyük düşmanı, İskenderiye Piskoposu Cyril başkanlık etti. Mesele çok
hızlı bir şekilde çözüldü. Kilise Konseyleri tartışmalı noktalarda oy kullanır ve
çoğunluğun oyu ortodoksluğu oluşturur. Konsey, Nestorius'a sempati duyan piskoposların gelmesinden önce toplandı ve
bu nedenle, muhalifler gelmeden önce her şeyi halletmek gibi basit bir yolla, Mesih'in iki tabiata sahip tek bir kişi
olduğu sonsuza dek belirlendi. Tam tersi karakterdeki bir sapkınlık ise
Konstantinopolis'teki manastırın başrahibi Eutyches'in sapkınlığıydı. O, Mesih'te yalnızca tek bir tabiat, "bedenlenmiş söz" olduğunu savundu ve
görüşleri MS 449'da Efes'te toplanan bir konsey tarafından onaylandı; ancak
bu kararname MS 451'de Kalkedon Konseyi (dördüncü Ekümenik olarak kabul edilir) tarafından iptal edildi ve burada Mesih'in tek bir kişide iki tabiata sahip olduğu tekrar ilan edildi. MS 449'da Efes Konseyi'nde, Konstantinopolis Piskoposu Flavianus diğer piskoposlar tarafından o kadar dövüldü ki yaralarından öldü ve onunla birlikte olan piskoposlar, Mesih'teki öfkeli kardeşlerinin yolundan çekilmek için sıraların altına saklandılar (bkz. s. 136, 137'deki notlar). Theopaschitler, Eutychian sapkınlığının bir koluydu ve Monophysitler de aynı kökenli bir mezhepti; bunlardan Acephali, Antropomorfitler, Barsanuphites ve Esaianistler ortaya çıktı. Eutyches'in sapkınlığından daha az önemli olmayan bir şey de, insanın Adem'in düşüşü nedeniyle asli günahı miras almadığını, ancak her birinin lekesiz olarak dünyaya geldiğini ve doğal yeteneklerini kullanarak erdemin zirvesine yükselebileceğini öğreten İngiliz rahip Pelagius'un sapkınlığıydı. Yarı-Pelagiusçular, insanın kendi gücüyle Tanrı'ya dönebileceğini,
ancak onun sebat edebilmesi için ilahi lütfun gerekli olduğunu savundular.

Bu dönemden bir sapkın, özel bir kayda değer söz hak ediyor. Vigilantius, belagati ve öğrenimiyle dikkat çeken bir Galyalı rahipti ve kendini İspanya'daki Kilise'yi yeniden şekillendirme çabalarına adadı. "Diğer şeylerin yanı sıra, şehitlerin mezarlarının ve kemiklerinin herhangi bir tür saygı veya ibadetle onurlandırılması gerektiğini reddetti; ve bu nedenle kutsal sayılan yerlere yapılan hac yolculuklarını kınadı. Şehitlere adanmış tapınaklarda yapıldığı söylenen mucizeleri alay konusu yaptı ve buralarda nöbet tutma geleneğini kınadı. Şehitlerin mezarlarında gündüz vakti mum yakma geleneğinin, Paganların eski batıl inançlarından tedbirsizce ödünç alındığını iddia etti ve aslında haklıydı. Ayrıca, ölmüş azizlere yönelik duaların hiçbir etkisi olmadığını; oruç tutma ve çile çekme, din adamlarının bekarlığı ve manastır hayatının çeşitli çilelerini küçümseyerek ele aldı. Ve son olarak, Yoksullar arasında, gönüllü bir yoksulluğun zorluklarına boyun eğen veya hazinelerinin bir kısmını dindar amaçlar için Kudüs'e gönderenlerin, Tanrı'nın kabul edebileceği hiçbir şeyi yoktu" (s. 129). Bu koşullar altında, Vigilantius'un tüm ortodoks, para düşkünü din adamları tarafından sapkın olarak görülmesine şaşırmamak gerekir. O, Kilise'nin giderek artan gücüne ve batıl inancına karşı protesto eden uzun bir çizginin öncüsüdür.

VI. YÜZYIL.

İlerledikçe karanlık derinleşiyor. Hıristiyanlık, Doğu ve Batı'nın barbar kabileleri arasında yayıldı, ancak "ancak, şunu kabul etmek gerekir ki, bu dönüşümlerin en büyük kısmı, tartışmanın gücünden veya gerçeğe duyulan sevgiden ziyade, Hıristiyan prenslerin cömertliğinden veya ceza korkusundan kaynaklandı. Galya'da Yahudiler, Childeric tarafından vaftiz törenini almaya zorlandılar; ve aynı despotik dönüşüm yöntemi İspanya'da uygulandı" (s. 141). "Bu barbar insanlardan, yerine getirilmesi zor veya iştahlarına ve tutkularına kayda değer bir kısıtlama getiren hiçbir şey talep etmediler. Bu kaba proselitlere dayattıkları temel emirler, doktrinin belirli özetlerini ezberlemeleri ve Mesih'in ve azizlerin heykellerine, daha önce tanrıların heykellerine sundukları aynı dini hizmetleri sunmalarıydı" (s. 142). Birçok manastırda kütüphaneler kuruldu ve okullar açıldı, ancak görünüşe göre sadece manastır hayatına girmeyi düşünenler için; ancak bunlar gelişmedi, çünkü birçok piskopos "dindarlığın ilerlemesi için zararlı gördükleri her türlü öğrenim ve bilgeliğe" karşı "acı bir nefret" gösterdi (s. 144). "Yunan edebiyatı neredeyse her yerde ihmal edildi... Felsefe edebiyattan daha da kötü durumdaydı; çünkü kilise düzeninin denetimi ve yönetimi altında olan tüm ilahiyat okullarından tamamen kovuldu" (Aynı eser). Kilisenin zenginliği hızla arttı. "Açgözlü bir rahipliğin
sanatları
basitlerin cahil bağlılığı üzerine uygulandı; ve hatta
kötülerin pişmanlığı bile
dinsel hazineyi
artırmak için bir araç haline getirildi. Çünkü halk arasında, günahlarının bağışlanmasının
kiliselere ve rahiplere olan cömertlikleriyle satın alınabileceği
fikri çalışkanlıkla yayıldı" (s. 146). "Manastır
tarikatları, genel olarak, fanatikler ve sefahat düşkünleriyle doluydu; _ikincisi_
Batı manastırlarında _ilk_ olanlardan daha fazlaydı, oysa Doğu'dakilerde fanatikler baskındı" (ibid). Büyük Benediktin yönetiminin Nursia'lı Benedikt tarafından oluşturulduğu bu yüzyıldaydı (MS 529). MS 553'teki Konstantinopolis Konseyi, beşinci genel Konsey olarak kabul edilir. Origen'in doktrinlerini kınadığı söylenir, Mosheim tarafından şöyle özetlenmiştir:--"1. Üçlü Birlik'te
_Baba_, _Oğul_'dan ve _Oğul_, _Kutsal Ruh_'tan daha büyüktür.
2. Origen'in, önceki bir varoluş durumunda işlenen günahların cezası olarak ölümlü bedenlere gönderildiğini düşündüğü ruhların _önceden var olması_. 3. Mesih'in _ruhunun_ enkarnasyondan önce _kelimeye_ birleşmiş olması. 4. Güneş, ay ve yıldızların vb. canlandırılmış ve rasyonel ruhlarla donatılmış olması. 5. Dirilişten sonra tüm bedenlerin yuvarlak bir şekle sahip olması. 6. Lanetlilerin işkencelerinin bir
sona ereceği; ve Mesih'in bu dünyada insanlığı kurtarmak için çarmıha gerildiği gibi, bir sonraki dünyada da şeytanları kurtarmak için çarmıha gerilecektir" (s. 151,
not). Bu çağın çeşitli önemli isimleri arasında Brethius, Cassiodorus, Büyük Gregory, Nursia'lı Benedict, Tours'lu Gregory ve Sevilla'lı Isidore hariç hiçbiri özellikle dikkate değer değildir. Önceki yüzyılların sapkınlıkları bu dönemde de devam etti ve birkaç önemsiz ek mezhep ortaya çıktı. Monofizitler, Edessa Piskoposu Jacob yönetiminde güçlendi ve Jacobites olarak tanındılar ve bugün hala Habeşistan ve Amerika'da varlığını sürdürüyorlar. Monofizitler arasında altı küçük mezhep büyüdü ve tekrar yok oldu. Bunlar Mesih'in bedeninin doğası hakkında farklı görüşlere sahipti. Ayrıca Corrupticolae, Agnoetae, Tritheists, Philoponists, Cononites ve Damianistleri de buluyoruz. Bunlardan son dördü farklıydı. Üçlü Birliğin doğasına gelince. Böylece bölünemez olduğu varsayılan Hıristiyanlık sayısız hizbe bölündü ve en kanlı zulümler o anın en üst partisini utandırdı.

YÜZYIL VII.

Bu yüzyılın birçok misyonerlik girişimi var ve misyonerlerin dünyevi güce sarıldığını ve bakanlıklarının başarılı olduğu ülkeler üzerinde "prenslik otoritesi" uyguladıklarını görüyoruz.
(s. 157). Öğrenme neredeyse yok olmuştu; "zevkleri ve dehalarıyla kendilerini en çok öne çıkaranlar, çalışmalarını Augustinus ve Büyük Gregory'nin eserlerinden biraz daha ileriye taşıdılar; ve bu yüzyılın en iyi eserleri tamamen bu iki yazardan toplanan ve çok fazla tekdüzelik olmadan bir araya getirilen
parçalardan oluşuyor.... Piskoposların bakımı ve denetimine bırakılan ve cehaletleri ve tembellikleri artık muazzam hale gelen okullar hızla gerilemeye başladı ve birçok yerde harabeye döndü. Piskoposlar genel olarak o kadar cahillerdi ki, bu gruptan çok azı halka sundukları konuşmaları besteleyebiliyordu. Dehadan tamamen yoksun olmayanlar, Augustinus ve Gregory'nin yazılarından bir miktar tatsız vaaz oluşturdular ve bunları kendi aralarında ve aptal meslektaşlarıyla paylaştılar, böylece yetersizliklerinden dolayı devam etmek zorunda kalmamak için Hristiyanlığın doktrinlerini halklarına vaaz ediyorlardı" (s. 159). "Kilise'nin alt düzey yöneticileri ve bakanları arasındaki ahlaksızlığın ilerlemesi, o zamanlar gerçekten içler acısıydı... Dindarlığın ve Tanrı'ya hizmetin ilerlemesine adanmış olan o yerlerde, hayaletsi hırs, doymak bilmez açgözlülük, dindar sahtekarlıklar, tahammül edilemez gurur ve insanların doğal haklarına karşı küstahça bir küçümseme ve daha da büyük birçok ahlaksızlıktan başka görülecek pek bir şey yoktu" (s. 161). Kilise'nin serveti hızla arttı; günahın ücretiyle şişmanladı. "Günlerini en büyük uğraşlarla geçiren ve suçlu vicdanları onları dehşet ve pişmanlıkla dolduran terk edilmiş sefahat düşkünleri, af elde etme ve servetlerinin en büyük kısmını bir manastır topluluğuna bırakarak suçlarının kefaretini ödeme gibi aldatıcı umutlarla avunuyorlardı. Kasvetli bir batıl inancın doğal olmayan emirleriyle yönlendirilen kalabalıklar, dualarıyla Tanrı'yı ​​hayırlı kılmayı umdukları rahipler lehine çocuklarını verimli topraklardan ve zengin miraslardan mahrum bıraktılar" (s. 161). Bu yüzyılda herhangi bir öneme sahip tek yeni mezhep, daha sonra Maronitler olarak bilinen Monotelitler'dir; Mesih'in tek bir iradesi olduğunu öğrettiler, ancak doktrin neredeyse anlaşılmaz olacak kadar çok incelikle sarılmıştır. MS 680'de Konstantinopolis'te düzenlenen altıncı Genel Konsey'de kınandılar. "V. Boniface, kiliselerin korunmak için oraya kaçan herkes için sığınak yerleri haline geldiği o rezil yasayı bu yüzyılda çıkardı; en büyük suçlara bir tür dokunulmazlık sağlayan ve en terk edilmiş sefihlerin ahlaksızlığına serbestlik veren bir yasa" (s. 164). Bu yasanın etkisi, manastırların haydutların ve katillerin sığınağı haline gelmesiydi. Bu haydutlar ve katiller, yağmalamak ve yok etmek için manastırlardan çıktılar ve baskınları sırasında topladıkları ganimetten bir kısmını ev sahiplerine vererek kişilerinin güvenliğini sağladılar. Hıristiyanlığın uygarlaştırıcı ve arındırıcı etkileri böyleydi.

VIII. YÜZYIL.

Winfred, daha çok Boniface, "Almanya'nın Havarisi" olarak bilinir, belki de bu yüzyılın en önemli din adamıdır.
Almanya'da Hıristiyanlığı öğretti; MS 723'te piskopos olarak kutsandı, MS 738'de başpiskopos oldu ve MS 746'da Almanya ve Belçika Primatı oldu; MS 755'te elli diğer din adamıyla birlikte Frizya'da öldürüldü. Hristiyan yazarlar onun şehitliğine çok vurgu yaparlar, ancak Boniface sonuçta Frizlandlılardan sadece kardeşlerine uyguladığı ölçüyü almıştır ve Hristiyan misyonerlerin öldürme hakkını tekelinde bulundurmaları için iyi bir neden yoktur. Mosheim, onun "sık sık şiddet ve terör kullandığını ve bazen de hile ve dolandırıcılık kullandığını" (s. 169) ve Frizland'ın düşmanı Charles Martel tarafından desteklendiğini ve Almanlar arasında düşmanlarının dostu ve temsilcisi olarak göründüğünü kabul eder. Birkaç yıl sonra Charlemagne, Hristiyanlığı Saksonlar arasında büyük bir şevkle yaydı. "Bu sırada, Charlemagne ile Saksonlar arasında, Hıristiyanlığın yayılmasına büyük katkıda bulunan, ancak rasyonel bir ikna gücüyle olmayan bir savaş çıktı. Saksonlar, o zamanlar, Almanya'nın önemli bir bölümünde yaşayan ve Franklarla sınırları ve diğer şikayet konuları hakkında sürekli kavga eden kalabalık ve güçlü bir halktı. Bu nedenle Charlemagne, ordularını MS 772'de, imparatorluğu sık sık rahatsız eden isyan ruhunu bastırmakla kalmayıp, aynı zamanda putperest ibadetlerini ortadan kaldırmak ve onları Hıristiyan dinini benimsemeye zorlamak amacıyla bu güçlü ulusa karşı çevirdi. Onların dönüşümüyle, inatçılıklarını yenmeyi umuyordu, İncil'in ilahi emirlerinin onların coşkulu ve huzursuz tutkularını yatıştıracağını, vahşiliklerini hafifleteceğini ve onları Frankların hükümetine daha uysal bir şekilde boyun eğmeye ikna etmek. Bu
projeler fikir olarak büyüktü, ancak uygulamada zordu; buna göre, Saksonları boyunduruk altına aldıktan sonra onları dönüştürmeye yönelik ilk girişim,
başarısız oldu, çünkü bu, galip gelenin, putperestliğe olan inatçı bağlılıklarını hiçbir argümanın
veya öğütlemenin
yenemediği
fethedilen halkın arasında bıraktığı piskoposlar ve rahipler tarafından şiddet veya tehdit yardımı olmadan yapılmıştı. [Bu itirafın _naifliğine_ dikkat edin.] Daha sonra, Charlemagne'ın 775, 776 ve 780 yıllarında, özgürlük sevgisi aşırı olan ve rahiplik otoritesinin kısıtlamalarına karşı nefreti ifade edilemeyen
o yiğit halka karşı sürdürdüğü savaşlarda onları Kilise'nin sınırlarına çekmek için daha zorlayıcı araçlar kullanıldı. Bu savaşlar sırasında atalarının batıl inançlarına olan bağlılıkları, ödül cazibesi, ceza korkusu ve zaferin buyurgan diliyle o kadar sıcak bir şekilde engellendi ki, imparatorun bu amaçla aralarına gönderdiği misyonerler tarafından, içten isteksizce de olsa, vaftiz edilmelerine izin verdiler" (s. 170). İki en güçlü Sakson şefinin önderliğinde bir kez daha isyan çıktı, ancak onları ikna eden Charlemagne, onları "785 yılında Hristiyanlığı açıkça ve ciddi bir şekilde ilan etmeye ve geri kalan günlerinde bu ilahi dine bağlı kalmaya söz vermeye" ikna etti. Ancak, Saksonların isteksizce benimsedikleri bir dinden vazgeçmelerini önlemek için, aralarında ikamet etmeleri için birkaç piskopos atandı, okullar da inşa edildi ve eğitim araçlarının eksik olmaması için manastırlar kuruldu. Aynı önlemler, Pannonia'daki Hunlar arasında, Charlemagne'nin çeşitli yenilgilerle bitkin ve bitkin bir haldeyken, artık onun muzaffer
kollarına karşı koyamadıkları ve köle olmaktansa Hıristiyan olmayı seçtikleri zaman, inanca dönüştürdüğü vahşi insanların Hristiyanlık mesleğinde tutulması için kullanıldı" (s. 170). Minnettar Kilise, sınırlarını bu kadar genişleten acımasız asker Charlemagne'yi aziz ilan etti; "erdemliliklerinin sayısını dengeleyen kötü alışkanlıklarının özel bir ayrıntısına girmeden, Hunların, Frizyalıların ve Saksonların dönüşümü için gösterdiği ateşli ve kötü niyetli gayretin, gerçek bir dindarlık ilkesinden ziyade hırs telkinleriyle daha fazla canlandırıldığı yadsınamaz bir şekilde açıktır; ve bu dini
sömürülerdeki temel görüşünün, dönüştürülmüş ulusları kendi egemenliği altına almak ve onları sabırsızlıkla destekledikleri ve sık sık isyan ederek
üzerlerinden attıkları boyunduruğuna tabi kılmak olduğu iyi bilinmektedir. Dahası, bu övünen azizin, Hıristiyan dinini
kabul etmelerine rağmen Yunanlıları daha etkili bir şekilde ezebilmek için, kâfir Sarazenlerin ittifakını aramaktan çekinmediği iyi bilinmektedir" (s. 171). Böylece Hıristiyanlık ateş ve kılıçla yayıldı ve haç nereye geçerse geçsin, kanlı bir iz bıraktı. Askerler putperestleri böylece dönüştürürken, "din adamları, ılımlılık veya kısıtlama olmaksızın tutkularına teslim oldular; lüksleri, oburlukları ve şehvetleri ile ayırt ediliyorlardı" (s. 173). Bu kötülüklere, kötü bir din adamının kötü silahlar kullanması nedeniyle büyük aldatmaca da eklendi; her tarafta sahte mucizeler bol miktarda bulunuyordu; "o zamanlar hakim olan yozlaşmış disiplin, çok yersiz bir şekilde _dindar_ sahtekarlıklar olarak adlandırılan o yanıltıcı stratejileri kabul ediyordu; İncil'in müjdecileri de, akıl ve tartışmayla boyun eğdiremedikleri inatçı kalpleri, uydurma mucizelerle korkutmayı veya Hıristiyanlık mesleğine çekmeyi hiç de yasadışı görmediler" (s. 171). Kilise'nin
zenginliği her geçen yıl arttı. "Bu dönemde, yazarları bilinmemekle birlikte, genel olarak bir görüş hakimdi; dünyanın doğru yargıcının kötülerin suçları için ayırdığı cezanın, Tanrı'ya, azizlere, kiliselere ve din adamlarına cömertçe bağışta bulunularak engellenmesi ve iptal edilmesi gerekiyordu. Bu düşüncenin sonucu olarak, büyük ve zenginler -ki bunlar, genel olarak, sefil ve iğrenç yaşamlarıyla en dikkat çekenlerdi- miras yoluyla aldıkları veya yağma yoluyla elde ettikleri bolluktan, ölmüş azizlere, yeryüzündeki rahiplerine ve onların onuruna inşa edilen tapınakların bekçilerine zengin bağışlarda bulundular. Bu sayede, rahiplerin bu hayatta günahlara eklediği acılardan ve cezalardan kaçınmak ve gelecekteki bir durumda kötülere yöneltilen sefaletten kurtulmak istediler. Bu yeni ve kullanışlı günah kefareti yöntemi, bu dönemden itibaren din adamlarına, kiliselere ve manastırlara akmaya başlayan ve bunları sonraki çağlarda günümüze kadar zenginleştirmeye devam eden muazzam hazinelerin başlıca kaynağıydı" (s. 174). Başka bir zenginlik kaynağı da, çeşitli savaşan kabilelerin krallarının, kendi egemenliklerindeki piskopos ve din adamlarını kendilerine bağlama arzusunda bulunur; bu topraklara ve onurlara bahşederek, Kilise yetkililerinin sağlama gücüne sahip olduğu yardımı kendilerine sağladılar, çünkü piskoposlar yalnızca efendilerinin orduların fiziksel yardımını sağlamakla kalmayıp, aynı zamanda düşmanlarına karşı o korkunç ortaçağ yıldırımını, "cehalet yüzünden korkunç hale gelen, en cesur ve en kararlı kalplere korku salan" aforozu da fırlatabilirlerdi (s. 174). Bu son
hediyelerde, piskoposluklara ve katedral bölümlerine bağlı dünyeviliklerin ve unvanların kökenini görüyoruz. Bu yüzyıl boyunca Roma Papası'nın gücü muazzam bir şekilde arttı ve nüfuzu sivil ve siyasi işlere kadar uzandı: o kadar yüce bir otorite haline gelmişti ki, MS 751'de, Pepin'in o zamanlar Childeric III tarafından işgal edilen Fransız tahtını ele geçirme tasarımını onaylamak için çağırdığı krallığın Frank eyaletleri, Papa Zachary'ye bir elçilik gönderilmesini ve zayıf bir hükümdarın tahttan indirilmesinin doğru olup olmadığını sormalarını emretti; ve Papa'nın olumlu cevabı
alındığında, Childeric muhalefet olmadan tahttan indirildi ve Pepin onun yerine taç giydi.

Doğu'da, Kilise anlaşmazlıklarla parçalanmışken, imparatorluk tahtı Türklerin tekrarlanan saldırıları altında sallanıyordu. Türkler Ermenistan'a girdi, hakimiyet için Sarazenlerle mücadele etti, onları kısmen bastırdı ve sonra silahlarını Yunan imparatorluğuna çevirdi. Bu yüzyılın en büyük tartışması, İkonoduli veya İkonolatrae (imge tapanlar) ile İkonomachi veya İkonoklastae (imge
yıkıcıları) arasındaki imgelere tapınma konusundaki tartışmadır. Monotelit sapkınlığının destekçisi olan İmparator Bardanes, altıncı genel konseyi temsil eden bir resmin Ayasofya Kilisesi'nden kaldırılmasını emretti çünkü bu konsey Monotelitleri kınamıştı. Bunu yapmakla yetinmeyen Bardanes (M.S. 712), Roma'ya aynı nitelikteki tüm resim ve imgelerin ibadet yerlerinden kaldırılması emrini gönderdi. Papa Konstantin,
hemen altı genel konseyi temsil eden altı resim
aslında St. Peter'in sundurmasına koydu ve Roma'da bir konsey topladı ve
İmparator'u mürted olarak kınadı. Bardanes bir devrimle tahttan indirildi, ancak halefi Leo kısa süre sonra kavgayı devraldı. MS 726'da kiliselerden tüm
resimlerin kaldırılmasını ve yalnızca Mesih'in çarmıha gerilmesini temsil edenler hariç tüm
resim tapınmalarının yasaklanmasını emreden bir imparatorluk fermanı yayınladı. Papa I. Gregory,
İmparator'u aforoz etti ve bunun sonucunda imparatorluğun her yerinde ayaklanmalar çıktı; İmparator buna karşılık olarak
Konstantinopolis'te bir konsey topladı ve bu konsey, o şehrin piskoposunu
resim tapınma eğilimleri nedeniyle görevden aldı ve yerine İmparator'un bir destekçisini koydu. Yarışma, MS 741'de babası Leo'nun yerine geçen ve MS 754'te Yunan Kilisesi tarafından yedinci genel konsey olarak kabul edilen Konstantinopolis'te bir konsey toplayan Konstantin tarafından yürütüldü ve bu konsey imgelerin kullanımını ve tapınmasını kınadı. IV. Leo (MS 775) imge tapanlara karşı ceza yasaları çıkardı, ancak MS 780'de karısı İrene tarafından zehirlendi ve İrene Papa Adrian ile ittifak yaptı, böylece İkonodüller de sırayla muzaffer oldu. Bu tartışma
sürerken, Kutsal Ruh'un alayı konusunda ikinci bir tartışma
ortaya çıktı. Konstantinopolis'in inanç bildirgesi (bkz. ante, s. 434) şöyle diyordu: "Hayatın Rabbi ve Vericisi olan Kutsal Ruh'a inanıyorum, Baba'dan
çıkan;" bu ifadeye, "ve Oğul" sözcükleri Batı'da, başlangıçta bazı İspanyol piskoposlar tarafından eklenmişti; Yunanlılar, genel bir konsey tarafından ilan edilen ve evrensel Kilise tarafından inancın sembolü olarak kabul edilen bir inanç
kuralına izinsiz bir ekleme yapılmasına karşı çıktılar. Böylece, dokuzuncu yüzyılda Doğu ve Batı Kiliseleri arasındaki büyük bölünmenin başlıca nedenlerinden biri olan "Filioque" hakkındaki meşhur tartışma ortaya çıktı.

Bu yüzyılda, Ariusçu, Maniheist, Marcionist ve Monotelit sapkınlıkları Yunan Kilisesi aracılığıyla yayıldı ve Arapların
hüküm sürdüğü yerlerde, Nesturiler ve Monofizitler de gelişti. Latin
Kilisesi'nde, Nesturi sapkınlığının bir aşaması, taraftarlarının Mesih'i, erkekliğiyle ilgili olarak, yalnızca evlat edinme yoluyla Tanrı'nın Oğlu olarak görmeleri nedeniyle verilen bir isim olan
Evlat Edinmecilik adı altında yoluna devam etti.

YÜZYIL IX.

Hristiyanlık, bu yüzyılda, öncekinde olduğu gibi, Müslüman güçlerin
tehditleri ve tacizleri altındaydı ve geri dönen ışığın ilk parıltıları, bilgi ve bilimin
yeniden canlandırıcıları olan Araplar ve Sarazenlerden gelen
kalın karanlığına nüfuz etmeye başladı. Burada, Hristiyanlığın öldürdüğü, ancak Müslümanlık tarafından canlandırılan ve sapkın felsefenin yeniden doğuşuna yol açmaya mahkum olan düşüncenin
harika canlanmasının izini sürmek bizim görevimiz değildir. Bu çalışma Sarazenler, Araplar ve Mağribiler arasında devam ederken,
Hristiyanlık yozlaşmış, kötü ve batıl inançlı bir şekilde yoluna devam etti; sadece
burada ve orada öğrenmeye yönelik bir çaba gösterildi ve birkaç kişi
Arap okullarına gitti ve biraz bilgiyle geri döndü. İnce ve keskin bir düşünür olan John Scotus Erigena, arkasında bazılarının onu
orta çağların _Gerçekçi_ okulunun kurucusu olarak görmesine neden olan eserler bıraktı; bu okul, Zeno ve Stoacılarla aynı fikirde olan _Nominalistlerin_ aksine, Aristoteles'i takip etti. Erigena,
ruhun, başlangıçta kendisinden türediği ilahi ruha yeniden emileceğini; her şeyin Tanrı'dan geldiğini ve sonunda O'na döneceğini; yalnızca Tanrı'nın ebedi olduğunu ve sonunda Tanrı'dan başka hiçbir şeyin
var olmayacağını öğretti. Erigena'nın bazı eserleri doğal olarak Kilise'nin hoşnutsuzluğuna uğradı ve yakıldı: o bir filozoftu ve bu nedenle tehlikeliydi.

Bu hafif düşünce çabası bu şekilde hoş karşılanmazken, ahlaksızlık
otoriteler tarafından kontrol edilmeden ve azarlanmadan yoluna devam etti. "Ruhban sınıfının büyük bir kısmının dinsizliği ve sefahat düşkünlüğü, bu dönemde muazzam bir seviyeye ulaştı ve bu yüzyılın en samimi ve tarafsız yazarlarının oybirliğiyle şikayetlerinde kayda geçti. Doğu'da, kargaşa, anlaşmazlık, komplolar ve ihanet kontrolsüz bir şekilde hüküm sürüyordu ve her şey şiddet ve güçle yürütülüyordu. Bu suistimaller birçok şeyde, özellikle de Konstantinopolis Patriklerinin seçiminde ortaya çıktı... Batı eyaletlerinde, piskoposlar çok yüksek derecede şehvetli ve kadınsı hale geldiler. Hayatlarını mahkemelerin ihtişamı ve zevklerini bozan, şevklerini söndüren ve görevlerinin ciddi görevlerini yerine getirmelerini engelleyen lüks bir tembelliğin zevkleri arasında geçirdiler; alt düzey ruhban sınıfı ise sefahatin içine gömülmüş, sadece şehvetli tatminler peşindeydi ve en iğrenç
kötülüklerle enfekte olmuş sürü, bakanlıklarının görevi olan
korumak veya kötülük bulaşmasından kurtarmaktı. Ayrıca,
kutsal düzenin cehaleti, birçok yerde, o kadar acınasıydı ki,
çok azı ne okuyabiliyor ne de yazabiliyordu ve daha da azı, sefil düşüncelerini herhangi bir yöntem veya açıklıkla ifade edebiliyordu" (s. 193). "Birçok başka neden de, kiliseye yozlaşmış bir bakanlık sokarak, kilisenin onursuzlaşmasına katkıda bulundu. Yetenek, etkinlik veya cesaret eksikliğinden dolayı kabinede onurlu bir şekilde veya sahada onurlu bir şekilde görünmekten aciz hale gelen bir asilzade, görüşlerini derhal Kilise'ye yöneltti, kilisenin şefleri ve yöneticileri arasında seçkin bir yer edinmeyi amaçladı ve sonuç olarak, aşağı seviyedeki din adamlarına aptallığın ve ahlaksızlığın bulaşıcı bir örneği haline geldi. Seçilme hakkının bulunduğu kiliselerin patronları, düzensiz davranışlarını gayretli ve dürüst papazların sert eleştirisine tabi tutmak istemedikleri için, ruhların tedavisini emanet ettikleri en aşağılık, cahil ve değersiz din adamlarını gayretle aradılar" (s. 193). Mosheim, Roma papaları hakkında şöyle diyor: "Onların en büyük kısmı, isimlerini zamanımıza rezil bir şekilde
kazandıran
kaba eylemleriyle bilinir" (s. 194). Ve "bilgelerin yargısına göre pek çok papayı rezillikle
kaplamış olması gereken muazzam ahlaksızlıklar, bu unutulmaz zamanlarda onların hırslarına en ufak bir engel oluşturmadı ve kilisede ve devlette etkilerini genişletmelerini ve otoritelerini artırmalarını engellemedi" (s. 195). Roma piskoposluğunun üstünlüğünü giderek artıran muazzam sahtecilik yığınları arasında, Ünlü Isidorian Decretals'ı bir
not'u hak ediyor. MS 845 civarında yayınlanmış ve "erken dönem Papalarının yaklaşık
yüz sahte kararnamesinden, diğer kilise ileri gelenlerinin bazı sahte yazılarından ve sinod kararlarından oluşuyordu. Bu
sahtecilik papalık gücünün muazzam bir şekilde genişlemesine yol açtı. Eski kilise yönetim sistemini yerinden etti, sahip olduğu cumhuriyetçi niteliklerden
kurtardı ve onu mutlak bir
monarşiye dönüştürdü. Piskoposları Roma'ya tabi kıldı ve papayı tüm Hıristiyan dünyasının ruhban sınıfının en yüksek yargıcı yaptı. Bu, daha sonra Hildebrand tarafından Avrupa devletlerini, başında Papa olan teokratik bir rahip krallığına dönüştürme yönündeki büyük girişimin yolunu hazırladı" (Draper'ın "Din ve Bilim Çatışması", s. 271). Bu yüzyılda azizlerin sayısında dikkat çekici bir artış görüyoruz. Herkes Tanrı'ya ulaşmak için bir aziz istiyordu ve arz, talebe ayak uyduruyordu. "Azizlerin bu saçma çoğalması, suistimallerin ve sahtekarlıkların yeni bir kaynağıydı. Bu göksel patronların hayatlarını, aldatılmış bir kalabalığın saygısını ve güvenini kazanmak için yazmanın gerekli olduğu düşünüldü; ve burada yatan harikalar
icat edildi ve sahtecilik ve masalın tüm kaynakları, hiç yapılmamış
başarıları kutlamak ve hiç var olmamış kutsal kişilerin
anısını yaşatmak için tüketildi" (s. 200).
İmajlar üzerindeki
yarışma hala öfkeyle devam ediyordu, başarı şimdi bir tarafta, şimdi diğer taraftaydı; her iki tarafça çeşitli konseyler çağrıldı, ta ki MS 879'da, Yunanlılar tarafından sekizinci genel konsey olarak kabul edilen Konstantinopolis'teki bir konsey, imgelere tapınmayı onaylayana kadar, bundan sonra
Doğu'da zafer kazandı. Batı'da, imgelere tapınmaya karşı muhalefet
yavaş yavaş azaldı. _Filioque_ yarışması da hararetle devam etti ve
Doğu ile Batı arasındaki uçurumu daha da genişletti. Son ayrılık
uzun süre gecikmedi. Roma ile
Konstantinopolis arasındaki giderek artan kıskançlık sonunda nominal birleşmeyi bile imkansız hale getiren bir yüksekliğe ulaşmıştı ve için için yanan ateş aniden alevlendi.
MS 858'de Photius, İmparator
Michael tarafından Konstantinopolis Patriği yapıldı, Ignatius'un odasında, o prens tarafından mahrum bırakıldı ve sürgüne gönderildi.
MS 861'de Konstantinopolis'te düzenlenen bir konsey, imparatorun atanmasını onayladı; ancak Ignatius Roma'ya başvurdu ve Papa I. Nicholas
hızla tartışmasını sürdürdü. MS 862'de Roma'da bir konsey toplandı,
ve papa Photius ve taraftarlarını aforoz etti.
MS 866'da Konstantinopolis'te bir konsey tarafından cevaplandı, burada Nicholas görevine layık olmadığı ve Hristiyan cemaatinin dışında olduğu ilan edildi.
MS bir başka Konstantinopolis konseyi, 869, Ignatius'u geri çağıran ve Photius'u hapse atan yeni imparator Basilius'un eylemini onayladı. Ignatius öldüğünde, Photius yeniden göreve getirildi (M.S. 878) ve Roma papası VIII. John tarafından, M.S. 879'da, hem Papa hem de Patrik tarafından talep edilen Bulgaristan üzerindeki yargı yetkisinin
kesinlikle Roma'ya devredilmesi
anlaşılarak kabul edildi. Ancak bu yapılmadı; ve
Papa, Photius lehine yaptığı bildiriyi
hatırlayarak Konstantinopolis'e bir elçi gönderdi. Elçi Marinus hapse atıldı; ve daha sonra papalığa yükseltildiğinde, bu rezaleti hatırladı ve Photius'u yeniden aforoz etti. MS 886'da Photius'un düşüşü ve hapsedilmesi yaşandı ve birlik, Photius tarafından atanan tüm rahiplerin ve piskoposların aşağılanmasını talep eden Roma papasının abartılı talepleri olmasa korunabilirdi. Yunanlılar öfkeyle reddettiler ve sonunda büyük bölünme gerçekleşti ve bu da Doğu ve Batı Kiliselerini tamamen birbirinden ayırdı.

Katoliklerin elinde çok fazla zulüm görmelerine ve İmparatorlar Michael ve Leo'nun yönetimi altında bu talihsiz varlıklara karşı şiddetli bir saldırı olmasına rağmen, Pavlusçuların kadim sapkınlığı henüz ölmemişti.
Bunlar avlandı ve acımasızca idam edildi ve sonunda zulmedenlerine karşı döndüler ve Ermenistan'daki piskoposu, yargıçları ve hakimleri öldürerek intikamlarını aldılar ve ardından Sarazen yönetimi altındaki ülkelere kaçtılar. Bir süre sonra, yavaş yavaş Yunan imparatorluğuna geri döndüler; Ancak İmparatoriçe Theodora, oğlunun reşit olmadığı dönemde naip olduğunda, onlara karşı sert bir kararname çıkardı. "Kararname sertti, ancak bu amaçla Ermenistan'a gönderilenler tarafından yürürlüğe konduğu zulüm, ifade edilemeyecek kadar korkunçtu; çünkü bu öfke bakanları, o zavallı insanların yüz binden fazlasının mallarına el koyduktan sonra, sahiplerini en barbarca şekilde öldürdüler ve en zarif işkencelerden biriyle yavaşça ölmelerini sağladılar" (s. 212).

Önceki yüzyıllardan miras kalan sapkınlıklara ek olarak, sorunları bakımından önemli olan üç yeni sapkınlık, bölünmüş ve bölünmez Kilise'yi daha da bölmek için ortaya çıktı. Pascasius Radbert adlı bir keşiş, bir tez yazmıştır (MS 831 ve 845), bu tezde, Eucharistia'da, ekmek ve şarabın özünün, kutsamayla, Mesih'in bedenine ve kanına dönüştüğünü ve bu bedenin "Bakire'den doğan, çarmıhta acı çeken ve ölümden dirilen bedenle aynı olduğunu" ileri sürmüştür (s. 205). Kel Charles, Erigena'ya ve Ratramn'a (veya Bertramn'a) Kilise'nin gerçek doktrinini hazırlamalarını emretmiştir ve günümüzde bile devam eden uzun bir tartışma başlamıştır. İkinci büyük anlaşmazlık, kader ve ilahi lütuf sorusu üzerine ortaya çıkmıştır. MS 847'de Roma'dan dönen seçkin bir Sakson rahibi olan Godeschalcus, Verona'da bir süre ikamet etti ve burada kader hakkında çok konuştu ve Tanrı'nın sonsuzluktan beri bazılarını cennete, bazılarını da cehenneme önceden belirlediğini doğruladı. MS 848'de Mayence'de düzenlenen bir konseyde mahkum edildi ve sonraki yıl, başka bir konseyde tekrar mahkum edildi ve Mayence'de sunduğu görüşleri için özür dilemesini kendi eliyle yakıncaya kadar kırbaçlandı. Üçüncü büyük tartışma Mesih'in doğum şekliyle ilgiliydi ve rahipler Mesih'in diğer bebeklerin tarzında doğup doğmadığını şiddetle tartıştılar. Bu tartışmanın ayrıntılarına burada girilmesine gerek yok.

X. YÜZYIL.

"Bu yüzyılda Hristiyanlığın acınası durumu, kısmen batıl inanç ve ahlaksızlığa
serbest dizgin veren o şaşırtıcı cehaletten, kısmen de başka türden sebeplerin talihsiz bir şekilde bir araya gelmesinden kaynaklanıyor ve bu sefil zamanların tarihini bize aktaran çeşitli yazarlar tarafından oybirliğiyle ağıt yakılıyor" (s. 213). Yine de "müjde" yayıldı. Normanlar, MS 912'de "tamamen cahil oldukları bir dini" (s. 214) benimsediler, çünkü Fransa'nın 
Simple Charles'ı Kont Rollo'ya kızıyla evlenmesi ve Hristiyanlığı benimsemesi koşuluyla geniş bir toprak teklif etti: Rollo toprakları ve üzerindeki külfetleri memnuniyetle kabul etti. Polonya, Kilise'nin
sonraki katına geldi, çünkü Polonya Dükü Micislaus, karısı tarafından MS 965'te Hristiyanlığı kabul etmeye ikna edildi ve Papa III. John derhal bir piskopos ve bir rahipler topluluğunu dükün tebaasını din değiştirmeye gönderdi. "Ancak, eğitmek için geldikleri insanların diline aşina olmayan bu dindar misyonerlerin teşvikleri ve çabaları, Micislaus'un emirleri ve ceza yasaları, vaatleri ve tehditleri ile birlikte olmasaydı, tamamen etkisiz olurdu. Bu, cesareti kırmış ve isteksiz Polonyalıların inatçılığını yenmiştir" (s. 214). "Hristiyanlık dini, Polonya'da yayılmasına neden olanlara benzer yollarla Rusya'da kurulmuştur" (s. 215); Rus dükünün Yunan karısı, onu kendi inancını benimsemeye ikna etti ve o da MS 987'de vaftiz edildi. Mosheim, Rus halkının kendi istekleriyle prenslerini takip ettiğini varsayar, çünkü "en azından, onların dönüşümünde herhangi bir zorlama veya şiddet kullanıldığına dair hiçbir bilgimiz yok" (s. 215); Ruslar Hristiyanlığı zorlama veya şiddet olmadan benimsediyse, söyleyebileceğimiz tek şey, onların dönüşümünün benzersiz olduğudur. Danimarkalılar
MS 949'da, Otto the Great onları yenerek ve
Hristiyanlığı kabul etmelerini zorunlu bir barış koşulu haline getirerek dönüştürüldüler. Norveçliler İsa'nın dinini aynı şartlarla
kabul ettiler. Böylece Avrupa'nın büyük bir kısmı Hristiyan oldu ve hatta Papa II. Sylvester'ın Filistin'in Müslümanlardan kurtarılması için - kutsal bir savaş için - bir haykırış duyduğunu duyuyoruz. Hristiyanlık artık
çok güçlü hale geldiğinden, öğrenme orantılı olarak zayıflamıştı; her bir sonraki çağda
daha da aşağılara batıyordu ve bu onuncu
yüzyılda en derin bozulma aşamasına ulaştı. "Bu barbar çağın acınası cehaleti, bu dönemde çökmekte olan sanatlar tamamen ihmal edilmişti ve bilimler teşvik eksikliğinden dolayı sona erme noktasındaydı, bu zaman dilimine dair bize herhangi bir anlatım aktaran tüm yazarlar tarafından oybirliğiyle itiraf edilmiş ve ağıt yakılmıştır" (s. 218). Doğu'daki daha aydınlanmış bir imparator, öğrenimi canlandırmak ve çalışmayı teşvik etmek için boşuna çabaladı: "Antik çağın en ünlü yazarlarının çoğu, bu dönemde, Yunanlıların tembelliği ve ihmalkarlığı yüzünden kayboldu" (s. 219). "Felsefenin davası da edebiyatın davasından daha iyi durumda değildi. Gerçekten de filozoflar vardı; ve bunların arasında deha ve yeteneklerden yoksun olmayanlar da vardı; ancak hiçbiri isimlerini gelecek nesillere aktarılmaya değer eserlerle ölümsüzleştirmedi" (s. 219). O kadar düşük,
Hristiyanlığın etkisi altında,
Yunan edebiyatı batmıştı--Yunan Pagan, bir zamanlar Pisagor, Sokrates,
Platon, Öklid, Zenophon ve ünü çağlar boyunca devam eden birçok başka güçlü kişiyi ortaya çıkarmıştı--Yunan, Yunan Hristiyan olmuştu ve anneliğinin canlılığı ondan çekilmişti ve onu erkekleri gebe bırakacak
güçten mahrum bırakmıştı. Batı'da işler daha da kötüydü--Işığı ve medeniyeti yayan Pagan Roma yerine--Cicero'nun,
Virgil'in,
Lucretius'un Roma'sı--karanlığın ve yozlaşmanın yayan Hristiyan Roma'mız var, Papaların ve rahiplerin Roma'sı. Latinler
"neredeyse istisnasız olarak en vahşi ve barbar
cehalete gömülmüşlerdi, öyle ki, en güvenilir
yazarların oybirliğiyle verdiği ifadelere göre, hiçbir şey bu yüzyılda batı dünyasında hüküm süren karanlıktan daha melankolik ve acınası olamazdı.... Öğrenim seminerlerinde, yedi liberal bilim en beceriksiz ve sefil bir şekilde ve
sanat ve bilimleri dinin çıkarlarına veya daha doğru bir ifadeyle batıl inanç görüşlerine hizmet ettikleri için takdir eden rahipler tarafından öğretiliyordu" (s. 219). Ancak Arabistan'dan gelen ışık Hristiyanlığa nüfuz etmekte zorlanıyordu. Fransa'nın yerlisi olan Gerbert, İspanya'ya gitti ve Arap doktorların gözetiminde, Kordoba ve Sevilla'daki Arap okullarında eğitim gördü; matematiksel
yetenek geliştirdi ve Hristiyanlığa bir miktar bilgiyle geri döndü:
Papalık tahtına, II. Sylvester adıyla yükseldi, bilim ve felsefe çalışmalarını yeniden canlandırmaya çalıştı ve
geometrik figürlerinin "rahipler tarafından büyülü işlemler olarak görüldüğünü"
ve kendisinin "bir büyücü ve Şeytan'ın bir müridi" olduğunu gördü (s. 220).

Din adamlarının ahlaksızlığı korkunç bir şeydi. "Bu yozlaşmalar, şu anda önümüzde bulunan Kilise'nin o kasvetli döneminde en büyük zirveye ulaştı. Hem doğu hem de batı eyaletlerinde, din adamları çoğunlukla, son derece değersiz bir grup insandan oluşuyordu, utanç verici derecede cahil ve aptal, özellikle dinsel konularda cahil, aynı şekilde şehvet ve hurafelere köle olmuş ve en iğrenç ve çirkin eylemleri yapmaya muktedir. Kutsal düzenin bu kasvetli yozlaşması, en güvenilir
anlatılanlara göre, esas olarak, en iğrenç suçları işlemeye kendilerini kaptıran ve en ahlaksız tutkuların kanunsuz dürtüsüne gönülsüzce veya pişmanlık duymadan teslim olan evrensel Kilise'nin sözde şefleri ve yöneticileri yüzündendi - kısacası, dinsiz hırslarını tatmin etmek için adil ve adaletsiz arasındaki tüm farkları karıştırdılar ve manevi imparatorlukları, insanlığın belası olan bu geçici zorbaların hiçbirinin altında sergilenmemiş olan çok çeşitli bir kötülük ve şiddet sahnesiydi" (s. 221). Bir Hıristiyan tarihçinin Hıristiyan yönetimi hakkında verdiği karar böyledir. Doğu'da Theophylact gibi adamlar görüyoruz; "her kilise makamını boşalır boşalmaz satan bu _örnek_ piskopos, 2000'den fazla av atının bulunduğu ahırını, fındık, fıstık, hurma, kuru üzüm, en seçkin şaraplarda bekletilmiş incirlerle besliyordu ve bunlara
en zengin kokuları
ekliyordu. Bir Kutsal Perşembe günü, yüksek ayin
kutlarken, seyisi ona en sevdiği kısraklardan birinin
doğurduğuna dair neşeli haberi getirdi; Bunun üzerine Ayini bıraktı,
kiliseden ayrıldı ve
kendinden geçerek ahıra koştu, orada
o büyük olaya olan sevincini dile getirdikten sonra
yokluğunda yarıda bıraktığı ilahi ayini
bitirmek için sunağa döndü" (s. 221, not). Birazdan, bu çılgın lüks atları çevrelerken
halk kitlelerinin nasıl barındırılıp beslendiğini göreceğiz. Batıda, Roma papalarının yorucu hikayesinin tamamı burada
anlatılamaz. Hallam'ın çizdiği resmi ele alalım: "Bu kasvetli
aralık, papalık yıllıklarında, bir dizi
devrim ve suçla
dolmuştur. Altı papa tahttan indirildi, ikisi öldürüldü, biri
sakatlandı. Sık sık, aralarında gerçek bir
çobanı ayırt etmenin her zaman mümkün olmadığı iki, hatta üç rakip, birbirlerini dönüşümlü olarak şehirden
kovdu. Bu karanlığın içinde birkaç saygın isim incecik dağılmış olarak görünüyor; ve bazen,
belki de, özel erdemleriyle takdir kazanmış bir papa,
prenslerin haklarına veya
ulusal kiliselerin ayrıcalıklarına tecavüz etmesiyle ayırt edilebilir. Ancak, genel olarak, o çağın papaları
zamansal üstünlüğün büyük sistemini mükemmelleştirmek için ne boş zamana ne de kapasiteye sahipti ve daha ziyade piskoposluk onaylarının veya manastırlara muafiyetlerin satışından
aşağılık bir kar elde etmeyi umuyorlardı.
Başın yozlaşması doğal olarak Kilise'nin diğer tüm üyelerine yayıldı. Tüm
yazarlar, din adamları arasında yaygın olan ahlaksızlığı ve terbiyesizliği damgalamakta hemfikirdir. Bazı dinsel disiplin kuralları belirli piskoposlar tarafından derlenmiş olsa da, ne bunlar ne de eski kanunlar pek dikkate alınmıyordu. Aslında, bunları yürürlüğe koyacak olan piskoposlar, bunların sertliğinden korkmak için en çok nedene sahipti. Bunlar, tıpkı en yüksek rütbeli papaların Roma'nın piskoposluğuna zorla veya yozlaştırılarak
zorla sokulmuşlardı. Beş yaşında bir çocuk, Reims Başpiskoposu yapıldı. Narbonne piskoposluğu on yaşında başkası için satın alındı" ("Orta Çağ'da Avrupa", s. 353, 1869 baskısı).
John X, hükümdarın kayınvalidesi olan metresi Theodora'nın isteği üzerine papa oldu ve Theodora'nın kızı Marozia'nın isteği üzerine öldürüldü; John XI., aynı Marozia'nın ve bekar papa Sergius III'ün gayrimeşru oğluydu; Boniface VII.
kovuldu, sürgüne gönderildi, geri döndü ve hüküm süren papayı öldürdü: bu canavarları kayıt altına almanın ne faydası var? Papaların altında, yöneticileri kadar
vahşi bir din adamı, parayı
israf ediyor, sefahat ve lüks içinde halktan yağmalıyordu. Peki ya halk?

MS 1430'a kadar köylülerin evleri "taşlardan
inşa ediliyordu harç kullanılmadan bir araya getirilmiş; çatılar çimdendi - sertleştirilmiş
boğa derisi kapı görevi görüyordu. Yiyecekler bezelye gibi kaba sebze
ürünlerinden ve hatta ağaç kabuklarından oluşuyordu. Bazı yerlerde
ekmekle tanışık değillerdi. Çamurla sıvanmış saz kulübeler, kazıklı evler, dumanın kaçabileceği neredeyse hiç yer olmayan bacasız turba yangınları, haşerelerle dolu fiziksel ve manevi kirlilik yuvaları, soğuğu uzak tutmak için dalların etrafına sarılmış saman tutamları, tapınak tedavisi dışında hiçbir yardımı olmayan, yani azizin dokunduğu kemikle veya bakirenin imgesiyle tedavi edilen titreme hastası köylüler (Draper'ın "Din ve Bilim Arasındaki Çatışma", s. 265). Zenginler arasında bile hayat kaba ve engebeliydi; halılar bilinmiyordu; kanalizasyon
hiç düşünülmüyordu. Anglosakson "'asilzadeler, oburluğa ve şehvete düşkündüler, kiliseye hiç gitmezlerdi, ancak sabah ayinleri ve ayin
yatak odalarında acele eden bir rahip tarafından kendilerine okunurdu,
kendileri dinlemeden ayağa kalkmadan önce. Sıradan insanlar daha güçlü olanların avıydı; mallarına el konuldu, bedenleri
uzak ülkelere sürüklendi; kızları ya bir geneleve atıldı ya da köle olarak satıldı. Gece gündüz içki içmek genel bir uğraştı: sarhoşluğun yoldaşları olan ahlaksızlıklar onları takip etti ve erkeksi zihni
kızlaştırdı. Baronluk şatoları soyguncuların inleriydi. Sakson
tarihçisi [yukarıdaki alıntının yapıldığı Malmesbury'li William], erkeklerin ve kadınların nasıl yakalanıp o kalelere sürüklendiklerini, baş parmaklarından veya ayaklarından asıldıklarını, üzerlerine ateş vurulduğunu, başlarına düğümlü ipler geçirildiğini ve fidye koparmak için
birçok başka işkence yapıldığını kaydeder" (Aynı eser, s. 266). Baronlar kötü hayatlarını neredeyse
bitirdiklerinde, kilise araya girerek yağmalanan maldan ve böylece
biriktirilen servetten kendi payına düşeni talep etti ve ölmekte olan hırsıza
cennetin kapılarını açtı. Şehirler, sakinleri kadar sefil durumdaydı: kaldırım yoktu, temizlik yoktu, aydınlatma yoktu. Kırsalda eski
Roma yolları onarılmamış, bakımsızdı; Avrupa en uç
barbarlığa doğru geri kayıyordu. Bu arada, Hristiyanlığın
yıkıcı gücünün yükselişte olmadığı yerlerde işler çok farklıydı. "Günümüzde Avrupa daha fazla
lezzet sunmuyor, daha fazla incelik, daha fazla zarafet,
konuştuğumuz dönemde, İspanyol Araplarının başkentlerinde görülebilecek olandan daha fazla. Sokakları aydınlatılmış ve sağlam bir şekilde
döşenmişti. Evler fresklerle kaplı ve halılarla kaplıydı; kışın
fırınlarla ısıtılıyor ve yazın
çiçek tarhlarından gelen yeraltı borularıyla getirilen hoş kokulu havayla serinletiliyordu. Banyoları, kütüphaneleri ve
yemek salonları, cıva ve su çeşmeleri vardı. Şehir ve kırsal, 
mutluluk ve lavta ve mandolin eşliğinde dansla doluydu. Kuzey komşularının sarhoş ve obur şarap orjileri yerine, Sarazenlerin bayramları ayıklıkla işaretleniyordu. Şarap
yasaktı.... Onuncu yüzyılda, Halife II. Hakem,
güzel Endülüs'ü dünyanın cenneti yapmıştı. Hıristiyanlar, Müslümanlar, Yahudiler, kısıtlama olmaksızın birbirine karışmıştı.... Tüm bilgili insanlar, hangi ülkeden geldikleri veya dini görüşleri ne olursa olsun,
hoş karşılanıyordu. Halifenin sarayında bir kitap fabrikası,
müstensihler, ciltçiler, müzehhipler vardı. Asya ve Afrika'nın tüm büyük şehirlerinde kitap alıcıları bulunduruyordu. Kütüphanesinde 400.000 cilt, muhteşem bir şekilde ciltlenmiş ve aydınlatılmış" (A.g.e., s. 141, 142) vardı. On beşinci yüzyıldaki Hıristiyanlar "güzel Endülüs'ü" ele geçirdiklerinde, Engizisyonu kurdular, kitapları yaktılar, insanları yaktılar, Yahudileri ve Mağribileri sürgün ettiler ve modern İspanya olarak bilinen sefil toprakları kurdular. Bu melankolik yüzyılda çok az sapkınlık vardı; insanlar kötü düşünmeye bile yetecek kadar düşünmüyorlardı. Pavlusçular Bulgaristan'a yayıldılar ve orada kendi patrikleri altında yerleştiler. Bazı Ariusçular hala varlığını sürdürüyordu. Bazı Antropomorfistler, Tanrı'nın altın bir tahtta oturduğunu ve kanatlı melekler tarafından hizmet edildiğini iddia ederek biraz sorun çıkardılar: ancak onların "sapkınlığı" doğrudan Kutsal Yazılar tarafından destekleniyor. MS 999'da Lentard adında bir adam, imgelere tapınmaya ve ödemeye karşı konuşmaya başladı. rahiplere ondalık vergiler ve Eski Ahit kehanetlerinde hakikat ve yalanın birbirine karıştığını ileri sürmüştür.
Öğrencileri bir sonraki yüzyılda Albigens'lere karışmış gibi görünüyor.

MS 1000 yılı özel bir dikkat çekici söze değer. Hıristiyanlar, dünyanın Mesih'in doğumundan sonra sadece bin yıl var olacağını ve bu nedenle MS 1000'de sona ereceğini
düşünüyorlardı. "Birçok
tüzük şu sözlerle başlar: 'Dünya artık sonuna yaklaşırken.' İmparator I. Othon komutasındaki bir ordu, bu tamamlanmayı duyurmak için tasarladığı bir güneş tutulmasından o kadar korkmuştu ki,
her tarafa hızla dağıldılar" ("Orta Çağ'da Avrupa,"
Hallam, S. 599) "Çok sayıda insan tüm medeni bağlantılarını ve ebeveyn ilişkilerini terk etti ve tüm topraklarını, hazinelerini ve dünyevi etkilerini kiliselere veya manastırlara
bıraktı,
son süratle Filistin'e yerleştiler ve orada Mesih'in dünyayı yargılamak için ineceğini hayal ettiler. Diğerleri ise kendilerini kiliselerin, manastırların ve rahipliğin hizmetine ciddi ve gönüllü bir yeminle adadılar,
bu kelimenin en katı anlamıyla köleleri oldular, günlük olarak ağır görevlerini yerine getirdiler; ve tüm bunlar Yüce Yargıcın cezalarının şiddetini azaltacağı ve onlara daha olumlu ve elverişli bir şekilde bakacağı fikrinden kaynaklanıyordu göz,
kendilerini bakanlarının kölesi yaptıkları için.
Güneş veya ay tutulması görüldüğünde, şehirler
terk edildi ve sefil sakinleri sığınmak için oyuk
mağaralara kaçtılar ve kendilerini engebeli kayaların arasına ve dik
dağların eğimli zirvelerinin altına sakladılar. Zenginler, cennetin doğrudan valileri olarak görülen rahiplik ve manastır tarikatlarına verilen zengin bağışlarla Tanrı'yı ​​ve aziz kabileyi rüşvet vermeye çalıştılar" (s. 226). Böylece Kilise, aldattığı insanların korkusundan hala servet biçiyordu ve tarlalar ekilmemiş, evler onarılmamış ve kıtlığın temelleri atılmışken, Ana Kilise toprakları ve parayı geniş kucağına topladı ve kendisi reddettiğini iddia ettiği dünyanın iyi şeyleriyle şişmanlayabildiği sürece açlıktan ölen çocuklarla pek ilgilenmedi.

XI. YÜZYIL.

Prusyalılar, bu yüzyılda Kilise'nin
katına sürüldüler. Prag piskoposu olan bir Hıristiyan misyoner olan Adalbert, "vahşi ve vahşi Prusyalılar" tarafından öldürülmüştü ve nazik Hıristiyan inancının uygarlaştırıcı sonuçlarını göstermek için Polonya kralı Boleslaus, "Prusyalılarla kanlı bir savaşa girdi ve ceza yasalarının ve muzaffer bir ordunun gücüyle, Adalbert'in teşvik ve tartışmayla başaramadığını elde etti. Bu vahşi insanları Hıristiyan Kilisesi'ne sürükledi" (s. 230). Takipçilerinden bazıları daha nazik bir dönüşüm yöntemi denediler ve Hıristiyanların tüm öldürmeleri için hiçbir neden görmedikleri açıkça görülen Prusyalılar tarafından öldürüldüler. Sylvester II'nin Hıristiyan prensleri, Hıristiyanlığın kutsal yerlerini elinde tutan "kafirlere" karşı "kutsal bir savaş" başlatmaya çağırdığını daha önce gördük. Gregory VII. onları aynı şekilde kışkırtmaya çalıştı ve
50.000'den fazla kişiden oluşan bir ordu topladı ve onları Filistin'e bizzat götürmeyi teklif etti. Ancak Papa,
Almanya imparatoru
IV. Henry ile tartıştı ve projesi suya düştü. Bu yüzyılın sonunda, uzun zamandır konuşulan çaba yapıldı. Filistin'i
dolaşan
Münzevi Petrus, Avrupa'ya geldi ve
"barbar" Sarazenlerin yönetimi altında
Hristiyanların çektiği acıların hikayelerini her yöne anlattı. O zamanki Papa olan II. Urban'a ve ilk başta onu cesaretini kıran Urban'a
başvurdu, çünkü Petrus'un Hristiyan Avrupa'nın en savaşçı uluslarını
coşkuya sürüklemeyi başardığını gördü, MS 1095'te Placentia'da bir konsey topladı ve
Hristiyan prenslere Haç davasını üstlenmeleri için çağrıda bulundu. Konsey başarılı olmadı ve Urban Clermont'ta bir başkasını çağırdı ve
kendisi meclise hitap etti. "Tanrı'nın isteği bu" diye bağırdı
ve halk silaha sarıldı. "Her türlü araç, salgın bir çılgınlığı, tövbenin bağışlanmasını, batıl inançların dayattığı veya keyfi olarak askıya aldığı kendini inkar etme uygulamalarından muafiyeti, tüm günahların bağışlanmasını ve sonsuz mutluluğun güvencesini tahrik etmek için kullanıldı. Savaşta ısrar edenlerin şehitlik ödülünü hemen aldıklarından hiç kimse şüphe duymadı. Hiç bu kadar sık ​​görülmeyen sahte mucizeler ve fanatik kehanetler, coşkuyu daha da yüksek bir seviyeye çıkardı. [Mosheim, s. 231'de, Münzevi Petrus'un, tüm gerçek Hıristiyanları kardeşlerini kâfir boyunduruğundan kurtarmaya çağıran, cennetten bir mektup taşıdığını belirtir.] Ve genellikle diğer tutkularla engellenen ve dengelenen bu dindar duygular, o zamanın insanlarını etkileyebilecek her türlü saikle, merak, huzursuzluk, serbestlik sevgisi, savaşa susuzluk, rekabet, hırsla birleşti. Haç'ı üstlenen prensler,
bazıları muhtemelen en başından itibaren, Doğu'da bağımsız
kuruluşlar kurmayı düşündüler. Daha sonraki dönemlerde, bir haçlı seferi yapmanın
zamansal faydaları şüphesiz daha az bencil düşüncelerle harmanlandı. İnsanlar, modern zamanlarda kolonilere yaptıkları gibi, zamanlarını kurtarmak veya servetlerini onarmak için Filistin'e başvurdular. Böylece, Fransa'dan cinayetten kaçtıktan sonra Gui de Lusignan,
sonunda Kudüs tahtına yükseltildi. Daha kaba sınıfa,
ilk haçlı seferinin daha baskın fanatizmine dalmış olsalar da,
biraz zayıflamaya başladığında aşırı derecede etkili olabilecek teşvikler sunuldu. Bir haçlı haçı taşıdığı süre boyunca,
borçlarından dolayı davadan kurtuldu ve bunların faizi
tamamen ortadan kaldırıldı; en azından bazı durumlarda vergilerden muaf tutulmuş ve Kilise'nin koruması altına alınmıştı, böylece cezai suçlamalar veya toprakla ilgili anlaşmazlıklar dışında hiçbir sivil mahkemede yargılanamazdı" ("Orta Çağ'da Avrupa", Hallam, s. 29, 30). Böylece fanatizm ve dünyevi zevkler ve faydalar insanları aynı yöne itti ve Avrupa kendini Filistin'e attı. Erkekler, kadınlar ve çocuklar o ilk haçlı seferinde doğuya doğru akın ettiler ve savaşçıların bu karışık öncü kuvveti Peter the Hermit ve Gaultier Sans-Avoir tarafından yönetiliyordu. Bu öncü kuvvet "keşişler, fahişeler, sanatçılar, işçiler, tembel esnaf, tüccarlar, oğlanlar, kızlar, köleler, suçlular ve sefahat düşkünlerinden oluşan karışık bir topluluktu"; "esas olarak kalabalığın en alt tabakasından oluşuyordu, onlar sadece yağma ve talan umuduyla hareket ediyorlardı ve bu kutsal seferle servetlerini
yapmayı umuyorlardı" (s. 232). "Bu ilk tümen, Macaristan ve Trakya'daki yürüyüşlerinde, geçtikleri ülkelerin, özellikle de Macaristan ve Türkmenistan'ın sakinlerini o kadar öfkelendiren en büyük suçları işledi ki, silaha sarılıp en büyük kısmını katlettiler" (Aynı eser). "Baba Maimbourg, kutsal savaşa olan ölçüsüz gayretine ve onu en olumlu bakış açılarıyla temsil etmesini sağlayan o muhteşem dönüşe rağmen, bu muazzam ordunun ilk tümeninin geçtikleri ülkelerde en iğrenç kötülükleri işlediğini ve hiçbir tür küstahlığın, adaletsizliğin, barbarlığın ve şiddetin suçlu olmadığını açıkça kabul eder. Belki de, tarihin kayıtlarında bu cehennem azabının
büyük suçlarına denk hiçbir şey yoktur" (Aynı eser, not). Bu talihsiz sefillerden çok azı Kutsal Topraklara ulaşabildi. "Haçlı seferine katılmak ve bu sefer sırasında yok olmak neredeyse eşanlamlıydı" (Hallam, s. 30), hatta Filistin'e girenler için bile. Can kaybı korkunç bir şeydi. "Çağdaş yazarlar, bu dönemde sadece Hıristiyanların kaybını yaklaşık bir milyon olarak belirtmemize
hak vermelidir; ancak en azından hesaplamaya göre, bu sayının yarısını aşmış olmalı" (Aynı eser). Godfrey de Bouillon komutasındaki gerçek ordu, yaklaşık 80.000 iyi donanımlı atlı ve piyadeden oluşuyordu. Ancak Nice'te haçlı kalabalığı, Macaristan'daki büyük katliamdan sonra 700.000'di. Kudüs alındı, MS 1099 ve "zaferlerinin tamamlandığı yer, en vahşi katliamla lekelendi; direniş saatiyle sınırlı kalmadı, hatta kutsal mezara doğru o meşhur tövbe alayından sonra bile kasıtlı olarak yenilendi, eğer girişimin yanlış yönlendirilmiş coşkusu onları heyecanlandırmak için hesaplanmamış olsaydı, vahşi eğilimlerini yatıştırabilirdi" (Aynı eser, s. 31). Son haçlı seferi MS 1270'te gerçekleşti ve 1096'daki ilk seferle 1270'teki son sefer arasında, insan hayatları öyle sayılarla yok oldu ki, saymak imkansız, Hristiyanlığın kan kırmızısı haçının dibinde yatan sefaletin korkunç toplamı giderek arttı.

Haçlı seferleri sayesinde din adamlarına yan bir avantaj sağlandı;
"sürekli olarak biriktirdikleri servetleri, özellikle soyluların fieflerinin sürekli olarak satış veya ipotek için pazarda olduğu haçlı seferleri zamanında, toprak mülklerinin düzenli alıcıları olmalarını sağladı" (A.g.e., s. 333).

İsimsel paganizmin son kalıntıları bu yüzyılda silindi ve sadece Hristiyan isimleri altında kaldı. Eski tanrılara eski unvanları altında tapan herkese ölüm cezası verildi ve "bu korkunç şiddet, paganizmin yok edilmesine, İncil'in gerçek doğasını bilmeyen ve ahlaksız yaşamları ve batıl inançlı uygulamalarıyla İncil'in saf ve kutsal doktrinlerini lekeleyen cahil misyonerlerin öğüt ve talimatlarından çok daha fazla katkıda bulundu" (s. 236). Öğrenme, Arap okullarında eğitim gören adamlar yavaş yavaş Avrupa'ya yayıldıkça canlanmaya başladı; böylece: "Napoli krallığındaki Salernum okulu, bu yüzyılda fizik çalışmaları için diğerlerinden daha fazla ünlendi ve Avrupa'nın tüm eyaletlerinden çok sayıda insan şifa sanatında eğitim almak için oraya akın etti; ancak Salernum doktorlarını bu kadar ünlü kılan tıbbi kurallar, Arapların yazılarından veya İspanya ve Afrika'daki Sarazenlerin okullarından türetilmişti" (s. 237). "1050 yılı civarında felsefenin yüzü değişmeye başladı ve mantık bilimi yeni bir görünüm kazandı. Bu devrim, Aristoteles'in kitaplarının birçoğunun İspanya'daki Sarazen okullarından getirildiği Fransa'da başladı ve Berenger, Roscellinus, Hildebert ve onlardan sonra Gilbert de la Porre, ünlü Abelard ve diğerleri gibi yetenekleri ve dehalarıyla oldukça ünlü bir grup insan tarafından gerçekleştirildi" (s. 238). Böylece bilimde, felsefede, mantıkta, Hristiyanlıktaki düşüncenin yeniden canlanmasını Arabistan'a borçlu olduğumuzu görüyoruz. Ancak ilerleme çok yavaştı ve düşünce henüz Kilise'nin korkularını uyandıracak kadar güçlü değildi, bu yüzden bir süre barış içinde yayıldı. Hallam, bize sekizinci, dokuzuncu, onuncu ve on birinci yüzyıllardaki öğrenmenin, daha doğrusu cehaletin durumunu özetliyor ve onun anlatımı
burada yerini bulabilir. "Latince böylece yaşayan bir dil olmaktan çıktığında, bilgi hazinesinin tamamı halkın gözünden
kapatıldı. Kitaplara erişebilselerdi edebiyata ilgi duyabilecek birkaç kişi, ancak kolayca erişemeyecekleri bir eğitim türüyle edinilebilecek uğraşları terk etmek zorunda kaldı. Katedraller ve manastırlarla sınırlı ve yalnızca dinsel amaçlar için tasarlanmış okullar, laiklere hiçbir teşvik veya fırsat sağlamadı. En kötü etki, yeni oluşan dillerin yazıda neredeyse hiç kullanılmaması, Latince'nin hala tüm yasal belgelerde ve kamusal yazışmalarda
korunması, mektupların ve kitapların kullanımının unutulmasıydı. Cehaletin hesabını tek kelimeyle özetlemek gerekirse, yüzyıllar boyunca, hangi rütbeden olursa olsun, bir laikin adını nasıl yazacağını bilmesi nadirdi. Mühürlerin kullanımı genelleşene kadar, tüzükleri Haç. Daha da olağanüstü olanı,
birazcık öğrenime sahip birini bulmaktı. Bir keşiş biyografi yazarının belirsiz övgülerini kabul etsek bile (ki onunla kilise müziği bilgisi edebiyat olarak kabul edilirdi), çok kısa bir bilginler listesi çıkarabiliyorduk. Kesinlikle hiçbiri Charlemagne ve Alfred'den daha seçkin değildi. Ancak, çok açık bir tanıklığı reddetmediğimiz sürece, ilki yazma becerisine sahip değildi; ve Alfred, Latince'ye dair
eksik bilgisi nedeniyle
St. Gregory'nin pastoral talimatlarından bir çeviri yapmakta zorluk çekti. Bu nedenle, bu karanlık çağlarda öğrenim ve bilgili kişilerden ne kadar bahsedersek bahsedelim,
sadece din adamlarının sınırları içinde kalanlarla ilgili olarak anlaşılmalıdır; ki bu gerçekten de oldukça kapsamlıydı ve dini hizmet görevlerini yerine getirmeyen birçok kişiyi kapsıyordu. Ancak din adamları bile, uzun bir süre, bir topluluk olarak, eğitimsiz laiklerden maddi olarak çok üstün değildi. Akıl almaz bir cehalet bulutu, Kilise'nin tüm yüzünü kapladı,
azıcık birkaç parıldayan ışıkla neredeyse hiç kırılmadı,
bu ışıklar
neredeyse tüm ayrıcalıklarını
çevrelerindeki
karamsarlığa borçluydular... Bu yaygın cehalet hakkında bol miktarda
tanıklık üretmek kolaydır. Sözleşmeler, tüzükler hazırlayabilecek noterlerin olmaması nedeniyle sözlü olarak yapılırdı; ve bunlar, yazılı olduklarında, sıklıkla inanılmaz derecede
barbarca ve dilbilgisi dışıydı. Bazı önemli
aralıklar boyunca, birkaç basit kronik, azizlerin en aşağılık efsaneleri veya aynı şekilde ruh ve ölçüden yoksun dizeler dışında, neredeyse hiçbir edebiyat anıtı
korunamadı. Neredeyse her konseyde din adamlarının cehaleti eleştiri konusu olur. 992'de düzenlenen bir konseyde, Roma'da harflerin ilk unsurlarını bilen tek bir kişinin bile bulunmadığı iddia edilir. İspanya'da, Charlemagne'nin yaşlarında, bin rahipten hiçbiri diğerine sıradan bir selamlama mektubu yazamazdı. Alfred, İngiltere'de, tahta çıktığı dönemde Thames'in güneyinde (İngiltere'nin en medeni bölgesi) sıradan duaları anlayan veya Latince'yi ana diline çevirebilen tek bir rahip bile hatırlayamadığını beyan eder. Dunstan zamanında da durum daha iyi değildi, çünkü din adamlarının hiçbiri Latince bir harfin nasıl yazılacağını veya çevrileceğini bilmiyordu. Vaaz ettikleri vaazlar, bazı piskoposlar tarafından kullanılmak üzere, aynı türden önceki eserlerden veya Hristiyan babaların yazılarından derlenmiştir.... Bazı edebiyat tarihçilerini dinlersek, en karanlık çağların, yalnızca çağdaşları arasında öne çıkan değil, yetenekleri ve bilgileriyle kesinlikle seçkin birçok bireyi barındırdığına inanırız. Birkaç mektubu veya bir ibadet incelemesi günümüze ulaşan her keşişi, vaazlar yazdığı söylenen her piskoposu övme eğilimi, St. Maur'lu Benediktinlerin, 'Fransa'nın Edebiyat Tarihi' adlı zahmetli çalışmasında ve daha az ölçüde Tiraboschi'de ve bu sınıftaki çoğu kitapta bile gözlemlenebilir. Bede, Alcuin, Hincmar, Raban ve bir dizi aşağı isim, eleştirel olmayan övgülerinde gerçek bilgi devleri haline gelirler. Ancak, cahilliğin bu karanlık çağların yazarlarının en küçük kusuru olduğunu söylemek yerinde olur. Bunlardan birkaçı kitaplarla oldukça aşinaydı; ancak bunların tekdüze olarak eksik olduğu şey orijinal argüman veya ifadedir. Neredeyse her biri babalardan veya Boethius, Cassiodorus veya Martinus Capella gibi yarı-klasik yazarlardan parçalar derleyen bir kişidir. Gerçekten de, altıncı yüzyıldan on birinci yüzyılın ortalarına kadar olan dönemde, edebiyat cumhuriyetinde gerçekten önemli iki kişiden fazlasının ortaya çıktığını bilmiyorum - İrlandalı, Scotus veya Erigena soyadlı John ve Sylvester II adıyla papa olan Gerbert: ilki cesur ve keskin bir metafizik dehayla donatılmıştı, ikincisi ise yaşadığı dönemde matematik bilimi ve yararlı mekanik icatlar konusunda mükemmeldi"
("Orta Çağ'da Avrupa", Hallam, s. 595-598).

Kilisenin papazlarına bakarsak, tiranlık ve ahlaksızlığın eski hikayesi bu yüzyılda tekrar anlatılır. Papaları arasında, sefahatinden dolayı görevden alınan, tekrar tekrar görevden alınan, silah zoruyla yeniden göreve getirilen ve papalık makamını satan Benedict IX vardır, böylece üç papa birden tacı talep etti ve üçü de değersiz,
ve tahta dördüncüsü yerleştirildi. Yeni karışıklıklar ve yeni gaspçılar izledi, ta ki MS 1059'da papa seçimi halkın elinden alınıp kardinaller kuruluna devredilene kadar,
çok mücadele edilen ama sonunda kabul edilen bir değişiklik. MS 1073'te Hildebrand, Gregory VII. unvanıyla papa seçildi; bu adam, belki de diğerlerinden daha fazla, papalık
zamansal gücünü artırdı. Kiliseyi mutlak bir monarşi biçimine sokan ve her ülkedeki kiliselerin tüm yerel ayrıcalıklarına ve ulusal özgürlüğüne karşı savaşan oydu; tüm krallar ve prensler üzerinde
hüküm iddia eden ve onlara Roma piskoposluğunun vasalları gibi davranan oydu; 1074'te Roma'da bir konsey toplayarak, rahiplerin bekarlığını karara bağlayan, böylece evleri ve aile bağları olmayan rahiplerin tek evlerinin Kilise olduğunu ve Roma'ya tek bağlarının olduğunu hissetmelerini sağlayan oydu; Almanya'ya karşı mücadele eden ve aforoz edilen imparatoru üç gün boyunca kalesinin avlusunda çıplak ayak ve neredeyse çıplak bir şekilde karda ayakta tutan oydu. Bu Hildebrand cesur ve kötü bir adamdı, ancak bir dahi ve bir usta zihin, evrensel bir Kilise fikrini tasarlayan, tüm prenslerin vasal ve Kilise'nin başının dünyanın mutlak hükümdarı olduğu
kudretli bir fikir.

MS 1076'da Roma'daki yıllık konseyde Papa VII. Gregory. "tüm eski özdeyişleri, tüm şüpheli gelenekleri, tüm aşırı iddiaları, üstünlüğünü destekleyebileceği şekilde" okudu ve ilan etti. Bir bakıma, egemenliğinin özetlenmiş koduydu - dünyaya önerdiği kölelik yasaları. İşte bu teokrasi tüzüğünün şartları: "Roma Kilisesi yalnızca Tanrı tarafından kurulmuştur. Yalnızca Roma papası meşru olarak evrensel unvanını alabilir... Papa tarafından aforoz edilen kişilerle hiçbir şekilde ilişki kurulamaz ve hiç kimse onlarla aynı evde yaşayamaz... İmparatorluk nişanını yalnızca o takabilir. Dünyanın tüm prensleri Papa'nın ayaklarını öpebilir, ancak başka hiç kimsenin... İmparatorları tahttan indirme hakkına sahiptir... Papa'nın hükmü kimse tarafından iptal edilemez ve yalnızca o, başkaları tarafından verilen hükümleri iptal edebilir. Hiç kimse tarafından yargılanamaz. Hiç kimse
Apostolik Makamına başvuran
biri hakkında hüküm vermeye cesaret edemez. Tüm Kilise tarafından tüm önemli
davalar ona havale edilecektir. Roma Kilisesi hiçbir zaman hata yapmamıştır ve asla hata yapamaz, Kutsal Yazılar'ın gerektirdiği gibi. Kanonik olarak atanan bir Roma papası, Aziz Petrus'un liyakatiyle, hemen
şüphesiz kutsal olur. Onun emri ve izniyle tebaanın prensleri suçlaması yasaldır.... Papa tebaasını sadakat yemininden serbest bırakabilir.' Bunlar, Gregory VII. tarafından Roma Konseyi'nde ilan edilen ve Kilise'nin resmi tarihçisinin on yedinci yüzyılın başında otantik ve meşru olarak yeniden ürettiği temel maddelerdir ve Roma bunu hiçbir zaman reddetmemiştir. Kısmen sahte Decretals'tan ödünç alınan, çoğu Constantine'in muhteşem bağışına ve ilk barbar çağların ardışık sahtekarlıklarına ve gasplarına dayanan bu hükümetler, VII. Gregory'nin elinden yeni bir güç ve birlik karakteri kazandılar. O papa, onları kendi dehasının onayıyla damgaladı. Böyle bir otorite daha önce hiç yaratılmamıştı: diğer tüm güçleri işe yaramaz ve alt sınıfa indirdi" ("VII. Gregory'nin Hayatı", Villemain tarafından, Brockley tarafından çevrilen, cilt ii, s. 53-55).
Böylece dünyevi ve manevi güçler arasındaki mücadele kaçınılmaz hale geldi. "Her ülkede ikili bir hükümet vardı:--1.
Dünyevi bir hükümdar tarafından temsil edilen yerel türden bir hükümet. 2.
Papa'nın otoritesini kabul eden yabancı türden bir hükümet. Bu Roma etkisi, şeylerin doğası gereği yerel olandan üstündü;
Bir adamın tüm kıta ulusları üzerindeki egemen iradesini ortaklaşa ifade etti ve 
sıkılığından ve birliğinden ezici bir güç topladı. Yerel etki zorunlu olarak zayıf bir nitelikteydi, çünkü genellikle bitişik devletlerin rekabetleri ve rakibinin ustaca kışkırttığı anlaşmazlıklar tarafından zayıflatılıyordu. Çeşitli Avrupa devletleri tek bir durumda bile ortak rakiplerine karşı bir koalisyon oluşturamadı. Bir soru ortaya çıktığında, bunlar
ustalıkla ayrıntılı olarak ele alınıyor ve genellikle ustalıkla ele alınıyordu. Papalık müdahalesinin görünürdeki amacı, farklı halklar için ahlaki refahı güvence altına almaktı; gerçek amaç büyük gelirler elde etmek ve büyük din adamlarına destek sağlamaktı. Bu şekilde soyutlanan gelirler, yerel gücün hazinesine geçenlerden sıklıkla çok daha fazlaydı. Böylece, IV. Innocentius vesilesiyle. İngiltere Kilisesi tarafından üç yüz ek İtalyan din adamı için düzenleme yapılmasını ve henüz bir çocuk olan yeğenlerinden birinin Lincoln Katedrali'nde bir stant açmasını talep eden bir kişi, yabancı din adamlarının İngiltere'den her yıl çektiği paranın kralın kasasına giren paranın üç katı olduğunu fark etti. Böylece
yüksek din adamları, sahip olmaya değer her siyasi atamayı güvence altına alırken ve
başrahipler, sahip oldukları köle sürülerinde kontlarla yarışırken -bazılarının en az yirmi bin köleye sahip olduğu
söylenir- dilenci rahipler, toplumun her tarafına
yayılmış ve yoksullara kalanlardan bir pay almışlardır. Boş boş yaşayan ve yabancı bir bağlılığa sahip olan, emekçilerin emeğinin meyveleriyle geçinen çok sayıda üretici olmayan insan vardı" ("Din ve Bilim Arasındaki Çatışma", Draper, s. 266, 267).

Yunan ve Latin Kiliseleri arasındaki bir süre sessiz kalan mücadele, MS 1053'te tekrar şiddetle başladı ve 1054'te Roma, Konstantinopolis'i, Konstantinopolis de Roma'yı aforoz etti. Özdeşleşmeyle ilgili anlaşmazlıklar devam etti ve Roma Kilisesi'ni şiddetle sarstı. Ortodoksluk dışında, eski sapkınlıklardan bazıları varlığını sürdürdü.
Paulician'lar Avrupa'nın her yerine dağıldılar ve İtalya'da
Paterini ve Kathari, Fransa'da ise Albigens, Bulgar veya
Meydancılar olarak tanındılar. Orleans Konseyi onları diri diri yakılmaya mahkûm etti ve
birçok yok oldu.

XII. YÜZYIL.

Hıristiyanlığı yayan savaşlar henüz tamamen bitmemişti, ancak
bunları artık sadece Avrupa'nın dış kesimlerinde duyuyoruz, tabiri caizse,
bazı kabileler ara sıra dinden çıkıp kılıçla gerçek inanca geri döndürüldükleri hariç. Papalar ile daha dik kafalı prensler arasındaki göreceli hak ve ayrıcalıklar konusundaki mücadeleler
devam etti ve bazen bir papanın halkın veya daha doğrusu baronların yanında, krala karşı olduğu tuhaf manzarayı görüyoruz:
bu ne zaman böyle olursa, kralın Roma egemenliğine karşı mücadele ettiğini ve papanın isyankar monarşiyi bastırmak için ulusun gücünü kullandığını görüyoruz.
Zulmeden kişi Kutsal Kilise'nin sadık ve itaatkar bir oğlu olduğunda, Roma'nın halkı baskıdan kurtarmak için müdahale ettiğini görmüyoruz.

Bu yüzyılda taze sapkınlıklar yayıldı ve her yerde tek bir
düzelticiyle karşılaştık: ölüm. Çoğu eski Maniheist sapkınlıktan çıkmış gibi görünüyor ve eski çileciliğin çoğunu öğretti. Kathariler
İtalya'nın her yerinde avlandılar ve öldürüldüler. Kilise'nin mallarına karşı yüksek sesle protesto eden ve
kilise gelirlerinin Devlete devredilmesi gerektiğini savunan Brescia'lı Arnold,
din adamlarına karşı o kadar iğrenç olduğunu kanıtladı ki, onu tutukladılar,
çarmıha gerdiler ve cansız bedenini yaktılar (M.S. 1155). Bebek vaftizine karşı çıkan ve Baptistlerin atası olarak adlandırılabilecek Peter de Bruys, M.S. 1130'da yakıldı. Diğer birçok reformcu da aynı kaderi paylaştı ve burada büyük bir mezhepten bahsedilmelidir. Kurucusu olan Peter Waldus,
Lyonlu bir tüccardı ve (M.S. 1160) İncil'in diğer bölümleriyle birlikte İncil'i kendisi için
tercüme etmesi için bir rahip çalıştırdı. Bunları inceledikten sonra işini bırakıp servetini fakirlere dağıtmaya karar verdi ve MS 1180'de kamu vaizi oldu ve Kilise'nin doktrinlerine karşı, kendi deyimiyle İncil'in doktrinlerini öğretmek için bir dernek kurdu. Tarikat ilk başta sadece "Lyons'un fakir adamları" adını aldı, ancak kısa süre sonra Orta Çağ'ın en güçlü ve en yaygın mezheplerinden biri olan Waldenses olarak tanındı. Aslında Reformasyon'un öncüleriydiler ve Roma'nın otoritesine karşı çıkan sapkınlar olarak dikkat çekiyorlardı, çünkü bu otorite akıllarına uymuyordu; bu nedenle özel yargı hakkını savundular ve bu iddiaları nedeniyle sapkın düşüncenin büyük tapınağında bir yer edinmeyi hak ediyorlar.

XIII. YÜZYIL.

Avrupa'nın en batısında paganizm hala Hristiyanlıkla mücadele ediyordu ve MS 1230'dan 1280'e kadar Prusyalılara karşı uzun ve şiddetli bir savaş yürütüldü, onları Hristiyan inancında güçlendirmek için; St. Mary'nin Töton şövalyeleri sonunda apostolik çabalarında başarılı oldular ve sonunda "Hristiyanlığı kurdular ve Prusya'da kendi egemenliklerini kurdular" (s. 309), oradan komşu ülkelere akınlar düzenlediler ve
"önlerine çıkan her şeyi yağmaladılar, yaktılar, katlettiler ve mahvettiler." İspanya'da,
Hristiyanlık daha da üzücü bir zafer kazandı, çünkü orada uygar Mağribiler
vahşi Hristiyanların
altına düşüyordu ve "dünyanın bahçesi"
Roma Kilisesi'nin orduları tarafından işgal ediliyordu. Ancak,
son henüz gelmemişti. Fransa'da, din tarafından şimdiye kadar kurulmuş en nefret dolu ve şeytani mahkeme olan ENGİZİSYON'un
kurulduğunu görüyoruz. Sapkın mezhepler Fransa'nın güney eyaletlerinde hızla yayılıyordu ve bu yüzyılın başlarında III. Innocentius, piskoposların yapmadığı şeyi yapmak ve sapkınlığı, tüm çeşitli biçimleri ve değişiklikleriyle ortadan kaldırmak için Fransa'nın güney eyaletlerine olağanüstü elçiler gönderdi, ancak bu yararlı amacı gerçekleştirmek için gerekli olabilecek yöntemleri kullanmada hiç de titiz davranmadılar. Bu hayalet görevi üstlenen kişiler, bir Sistersiyen rahibi olan Rainier, daha sonra bir Sistersiyen rahibi olan Maguelonne başdiyakonu Pierre de Castelnau'ydu. Bu seçkin misyonerleri, aralarında 1206 yılında Roma'dan dönen ve vaazcı tarikatının kurucusu olan ünlü İspanyol Dominic'in de bulunduğu birkaç kişi daha takip etti. Bu delegelerle anlaşan, onların davasına girişen ve hem öğütleriyle hem de eylemleriyle sapkınlığın ortadan kaldırılması için çabalayan bu ruhani şampiyonlar, bu sefere yalnızca papanın yetkisiyle, piskoposların tavsiyesini almadan veya yardımlarını talep etmeden katılan ve akıl ve argümanla dönüştüremedikleri sapkınlara ölüm cezası veren bu kişiler, genel söylemde _engizisyoncular_ unvanıyla ayırt edildiler ve _Engizisyon_ adı verilen korkunç ve iğrenç mahkemenin kökeni onlardan geldi (s. 343, 344). MS 1229'da, Toulouse'daki bir konsey "her şehirde bir rahip ve iki laik kişiden oluşan bir _engizisyon konseyi_ kurdu" (Aynı eser). MS 1233'te, Gregory
IX. Dominik rahiplerini engizisyoncu olarak atayarak bu mahkemenin yerini aldı ve bunun üzerine Fransa'daki papanın elçisi, bu rahiplerin bir manastırı olduğu her yerde şehirden şehre giderek, oraya "sapkınlık sapkınlığı engizisyoncuları" atadı. Avrupa prensleri daha sonra Devletin kanlı işine yardım etmeye ve engizisyoncular tarafından sapkın olarak sivil güce teslim edilenleri ateşe atmaya ikna edildi. Çalışma planı çok
metodaldi.

İşkence kuralları dikkatlice çizilmişti: tutuklu
çıplak soyulur, saçları kesilir ve sonra vücudu rafa yatırılıp bağlanırdı; sağ, sonra sol ayak sıkıca bağlanır ve iplerle gerilirdi; sağ ve sol kol gerilirdi; kolun etli kısmı
ince iplerle sıkıştırılırdı; tüm ipler bir tur sıkılırdı; aynı türden ikinci ve üçüncü tur: bunun ötesinde, rafla kadınlara işkence yapılmayacaktı; erkeklere dördüncü tur uygulanırdı. Bu talimatlar, Sevilla Büyük Engizitörü tarafından MS 1820'ye kadar kullanılan bir Kılavuzda yazılmıştır. Dr. Rule tarafından "Engizisyon Tarihi" adlı eserinde, cilt i'nin ekinde, s. 339-359, ed. 1874. Sonra başka yerlerde ayakların kızartılmasıyla, kasnaklarla, kızgın penselerle - kısacası, dinden ilham alan insanların aklına gelebilecek her iğrenç
zulüm
aracıyla işkence yapıldığını duyuyoruz.
Öğrencinin Llorente ve Dr. Rule'u tek başına almasına izin verin ve Engizisyon dehşetleri hakkında, bir haçı gördüğünde - Hristiyanlık adına - ürpermesine yetecek kadar şey öğrenecektir.

Llorente, Jean de Salas'ın Valladolid'de, MS 1527'de gördüğü işkencenin en iğrenç ayrıntılarını verir ve bu tek vaka, bu kanlı yüzyıllarda Engizisyon çalışmalarının bir örneği olarak hizmet edebilir. Gömleğine kadar soyulduktan sonra, _chevalet_ (vücudun yatırıldığı, ortada bir direk dışında hiçbir desteğin olmadığı dar bir çerçeve) üzerine yerleştirildi ve ayakları başından daha yükseğe kaldırıldı; sıkıca bükülmüş ipler etini kesti ve işkence ilerledikçe daha da sıkılaştı; ağzına ve boğazına sokulan ince keten, doğal olmayan pozisyona eklendi, neredeyse nefes almayı imkansız hale getirdi ve keten üzerine su, başının üzerindeki asılı bir kaptan yavaşça, damla damla düştü, ta ki her mücadele eden nefes kumaşı kanla lekeleyene kadar (bkz. "Histoire critique de l'Inquisition d'Espagne," t. II., s. 20-23, ed. 1818). Bu İspanyol Engizisyonu, var olduğu süre boyunca, sapkınları şu şekilde cezalandırdı:--

Diri diri yakıldı ....................... 31.912

Kutu halinde yakıldı.................... 17.659

Ağır şekilde cezalandırıldı................... 291.450
-------
Toplam 341.021

(Aynı eser, t. IV. s. 271). Bu listeye, bazı üyeleri Engizisyon'un kurbanı olan
yıkılmış aileleri ekleyin ve sonra--İspanya'nın harap ettiği ülkelerden yalnızca biri olduğunu
unutmadan--öğrencinin bu korkunç
kurumun neden olduğu muazzam insan acısını değerlendirmesine izin verin. Ayrıca, zindanlarının yalnızca Roma'nın iddialarına karşı çıkanlara açık olmadığı unutulmamalıdır; bilim adamları,
filozoflar, düşünürler, bunların hepsi onun düşmanıydı; Llorente, İspanya'da Engizisyon'un belası altına giren en az 119 bilgili ve seçkin bilim adamının bir listesini verir (bkz. s. II. s. 417-483).

Kilise'nin bu çağda işlediği özel bir suç unutulmamalıdır: Roger Bacon'a yaptığı muamele. Roger Bacon, yalnızca Yunanca, İbranice ve Doğu dillerini incelemekle kalmayıp, kendini doğa bilimlerine adamış ve astronomi, kimya, optik ve matematikte birçok keşifte bulunmuş bir Fransisken rahibiydi. Barutu keşfettiği ve Gregory XIII tarafından 300 yıl sonra getirilen takvime benzer bir reform önerdiği söylenir. Ödülü, bir büyücü olarak yuhalanmak ve uzun yıllar bir zindanda tutulmaktı.

Bu yüzyılda sapkınlar, kendilerine karşı kullanılan korkunç
silahlara rağmen yayıldı ve çoğaldı. "Özgür Ruhun Kardeşleri ve Rahibeleri", Beghardlar, Begutteler, Bicorniler, Beghinler ve Turlupinler olarak da bilinirler, başlıca ek organdı. Her şeyin Tanrı'dan geldiğine ve O'na döneceklerine inanıyorlardı; ve bu Doğu felsefesine pratik fanatizmi, çılgınca
koşup durmayı, bağırmayı, haykırmayı, yalvarmayı eklediler. Waldensler ve Albigensler
çoğaldı ve görüş çeşitliliği her yöne yayıldı.

XIV. YÜZYIL.

Bu on dördüncü yüzyıl, papalık yanılmazlığına inananların yaratıcılığını ciddi şekilde sınayan dönemlerden biridir; çünkü kardinaller, MS 1378'de bir papa seçtikten sonra, ondan hemen hoşlanmadılar ve ikinci bir papa seçtiler. İlk tercih olan Urban VI., Roma'da kaldı; ikinci, Clement VII., Avignon'a gitti. Birbirlerini usulüne uygun olarak aforoz ettiler ve Latin Kilisesi ikiye bölündü. "Bu zamanların sıkıntısı ve felaketi her türlü tarifin ötesindedir; çünkü birçok papanın hizipleri arasındaki sürekli çekişmeler ve savaşlar üzerinde ısrar etmemek için, birçok yerde din duygusunun tamamen yok olması ve sefahatin en skandal aşırılığa ulaşması. Ruhban sınıfı, hüküm süren papalardan hangisinin Mesih'in gerçek halefi olduğunu hararetle savunurken, artık din veya terbiyenin en ufak bir görünümünü bile korumaya çalışmayacak kadar aşırı derecede yozlaşmıştı" ("Orta Çağ'da Avrupa," Hallam, s. 359).

Bu arada, Roma ile sapkınlar arasındaki mücadele giderek artan bir öfkeyle devam etti. İngiltere'de, Lutterworth'un rektörü Dr. John Wickcliff, M.S. 1900'lü yıllarda dilenci tarikatlarına yönelik saldırısıyla ünlendi. 1360'da sesini giderek daha da yükseltti, ta ki papanın kendisine karşı konuşana kadar. İncil'i İngilizce'ye çevirdi,
yaygın batıl inançların çoğuna saldırdı ve sapkın görüşlere sahip olduğu için
kınana rağmen, MS 1387'de huzur içinde öldü. Roma, yaklaşık on üç yıl sonra kemiklerini çıkarıp yakarak intikamını aldı.
İsyan, Kilise rahipleri arasında bile yayıldı ve Spirituals olarak adlandırılan bazı uyumsuz Fransisken rahiplerin büyük bir kısmı, disiplin konularında papaya itaat etmeyi reddettikleri için yakıldı.
Fransisken ve Dominiken tarikatları arasındaki yoğun nefret, ikincisini papalığın gönüllü aracı haline getirdi; ve engizisyoncu karakterleriyle, talihsiz rakiplerini sapkın olarak avladılar. Tanrı'nın şanına
kendilerini kırbaçlayarak dolaşan bir tarikat olan
Flagellants da, Fransa'daki Tapınak Şövalyeleri gibi, engizisyoncuların acımasız ellerine düştü. Dansçılar olarak bilinen yeni bir grup, MS 1373'te ortaya çıktı ve Flanders'a yayıldı; ancak rahipler, bu tuhaf mezhebin üyelerinde
yaşadığını söyledikleri dans eden şeytanları
kovmak suretiyle onları dua ederek uzaklaştırdılar. Bu yüzyılın
hastaları arasında unutulmaması gereken bir isim var: Ceccus Asculanus.
Bu adam bir Aristoteles filozofu, bir astrolog, bir
matematikçi ve bir hekimdi. "Bu talihsiz adam, kaba insanlara mucizevi görünen mekanik deneyler yapmış ve ayrıca birçok kişiyi, özellikle de efendisini [Calabria Dükü], gerçekleştiği söylenen bazı kehanetlerde bulunarak gücendirmiş ve evrensel olarak cehennem ruhlarıyla uğraştığı varsayılıyordu ve 1337 yılında Floransa'da engizisyoncular tarafından yakıldı" (s. 355). Bu yorgun kan ve ateş
yolunda göz dinlendirilecek yeşil bir nokta yok gibi görünüyor.

XV. YÜZYIL.

Bu onbeşinci yüzyılda Kilise'nin çanı çaldı; Yeni Dünya'nın keşfi ve bunun sonucunda patristik ve kilise teolojisinin tüm teorisinin yanlışlığının pratik olarak gösterilmesiyle tarihte her zaman hatırlanır. Tufanda yalnızca
"Nuh ve üç oğlu, eşleriyle birlikte bir gemide kurtuldu. Bu oğullardan Şam Asya'da kaldı ve orayı yeniden insanlarla doldurdu. Ham Afrika'yı, Yafet ise Avrupa'yı doldurdu. Babalar Amerika'nın varlığından haberdar olmadıkları için, halkı için bir ata sağlamadılar" ("Din ve Bilim Arasındaki Çatışma", Dr. Draper, s. 63). Gerçekten de Lactantius,
antipodların varlığına inananların
aptallığına
sövdü ve Augustine, dünyanın diğer tarafında insanların yaşamasının imkansız olduğunu savundu. Ayrıca, "kıyamet
günü, bir kürenin diğer tarafındaki insanlar, Rab'bin havadan
indiğini göremezlerdi" (Aynı eser, s. 64). Açıkça, teolojik olarak başka bir taraf yoktu; yalnızca Kolomb oraya yelken açtı. Kiliseye bir diğer ölümcül darbe, MS 1440 civarında matbaanın icadıyla vuruldu. Bu icat, bilgiyi birçok kişi için mümkün kıldı ve bilginin yayılmasıyla sapkınlık da kesinleşti. Ancak, sapkın düşüncenin gelişimini burada izlemek bana düşmez; daha parlak bir görev başka bir kalemin işidir; benim görevim sadece Kilise'nin kanlı ve
kara sayfalarını çevirmektir. Bu yüzyılın papaları listesinde, rezilliğiyle neredeyse eşi benzeri olmayan bir isim göze çarpıyor; bu isim
Roderic Borgia, Papa VI. Alexander'dır. Çirkin bir şekilde gaddar, zalim ve
kan dökücüdür, bir papa için bile şaşırtıcı derecede kötüdür. Çocukları arasında
Sezar ve Lucretia Borgia'nın isimleri bulunur; bu isimlerin sadece
anımı bile korkunç suçların bir listesini hatırlatır. Alexander, MS 1503'te, kendisinin ve oğlu Sezar'ın başkaları için
hazırladığı bir zehri yanlışlıkla yutması sonucu öldü. Sapkınlara dönersek, engizisyonun korkunç darbeleriyle büyük hayatların kısa kesildiğini görüyoruz: Cesur İtalyan vaiz, reformcu rahip Savanarola, M.S. 1700'de işkence gördü ve yakıldı. 1498; Papalık düşmanı John
Huss, kendisine verilen güvenli geçişi
doğrudan ihlal ederek MS 1415'te yandı; Huss'un dostu ve yoldaşı Praglı Jerome, MS 1416'da yandı. Mutsuz takipçilerinin binlercesi
her Avrupa ülkesinde onların kaderini paylaştı. Ancak İspanya'ya ait olan bu son yüzyıldaki korkunç zulüm üstünlüğü Reform'dan önce. 1478 yılında Papa IV. Sixtus'un bir boğası İspanya'da Engizisyonu
kurdu. "Engizisyon'un faaliyete geçtiği ilk yıl olan 1481'de Endülüs'te iki bin kurban yakıldı; bunların yanı sıra binlercesi mezarlarından çıkarılıp yakıldı; on yedi bin kişi para cezasına çarptırıldı veya ömür boyu hapse atıldı. Zulüm gören
ırktan kim kaçabilirse canını kurtarmak için kaçtı. Şimdi Kastilya ve Leon için Engizisyon Genel Müdürü olarak atanan Torquemada, vahşetiyle görevini gösterdi. İsimsiz suçlamalar alındı, sanıklar tanıklarla karşı karşıya getirilmedi, mahkumiyet için işkenceye güvenildi; işkence, işkence görenlerin çığlıklarının duyulamayacağı
mahzenlerde yapıldı. Sözde merhametle, işkenceyi ikinci kez yapmak yasaklandığı için, korkunç bir ikiyüzlülükle işkencenin ilk başta tamamlanmadığı, ancak ertesi güne kadar hayırseverlik
dışında askıya alındığı doğrulandı! mahkûmlar
geri dönüşü olmayan bir yıkıma sürüklendiler.... Bu çılgın rahip,
bulabildiği her yerde İbranice İnciller'i yok etti ve Salamanca'da altı bin cilt Doğu edebiyatını, bunların Yahudiliği aşıladığı iddiasıyla yaktı" (Draper'ın "Bilim ve Din Çatışması", s. 146).
Torquemada, gerçekten de Musa'nın değerli bir halefiydi. İktidarda olduğu on sekiz yıl boyunca, kurbanlarının listesi şöyledir:--

Diri diri yakılarak öldürülenler.................. 10.220
Hapiste ölen veya ülkeden kaçan kişiler
olarak kuklaları yakılarak öldürülenler............ 6.860
Şerefsizlik, müsadere, sürekli hapis veya medeni haklarının kaybı ile cezalandırılanlar .................................. 97.321
-------
Toplam ....................................114.401

--("Egizisyon Tarihi", Dr. W.H. Rule, cilt i, s. 150. Sayıların tam ayrıntıları "Histoire critique de l'Inquisition
d'Espagne," Llorente, t. I, s. 272-281'de verilmiştir).

Kardinal Ximenes, Torquemada kadar başarılı değildi, ancak yine de
seri uzundur:

Diri diri yakıldı ................... 3.564
Kulübede yakıldı ..................... 1.232
Ağır cezalandırıldı .......................... 48.059
------
--(Aynı eser, s. 186). Toplam ................... 52.855

MS 1481'de, Sevilla ve Cadiz piskoposluklarında, "iki bin Yahudileştirici bizzat yakıldı ve birçoğu da kukla olarak, bunların sayısı bilinmiyor, ayrıca on yedi bini acımasızca kefarete tabi tutuldu" (Aynı eser, s. 133). MS 1485'te, en az 950 kişi Villa Real'de, yani şimdiki Ciudad Real'de yakıldı.

Bütün bu korkunç acılara rağmen, sapkınlar ve Yahudiler kiliseye karşı düşmanca tavırlarını sürdürdüler ve Mart 1492'de Yahudilerin kovulması
fermanı imzalandı. "Vaftiz edilmemiş tüm Yahudiler, hangi yaşta, cinsiyette veya durumda olursa olsun, ülkeyi takip eden Temmuz ayının sonuna kadar terk etmeleri emredildi. Tekrar ziyaret ederlerse, ölüm cezasına çarptırılacaklardı. Eşyalarını satabilir ve gelirlerini mal veya poliçe olarak alabilirlerdi, ancak altın veya gümüş olarak değil. Böylece, aniden doğdukları topraklardan, atalarının yüzlerce yıldır yaşadığı topraklardan sürgün edildiklerinde, ortaya çıkan aşırı doymuş pazarda sahip oldukları şeyleri satamazlardı. Temmuz ayından sonra hiç kimse bedavaya elde edilebilecek bir şeyi satın almazdı. İspanyol din adamları, kurbanlarına karşı kınamalarla dolu vaazlar vererek kamu meydanlarında vaaz vermekle meşguldüler. Kurbanlar, sürgün zamanı geldiğinde, yollara akın ettiler ve havayı umutsuzluk çığlıklarıyla doldurdular. İspanyol izleyiciler bile bu acı sahnesinde ağladılar. Ancak Torquemada, hiç kimsenin onlara yardım etmemesi gerektiği kararını yürürlüğe koydu.... Binlerce kişi, özellikle emziren çocuklu anneler, bebekler ve yaşlılar, yolda öldüler - birçoğu susuzluktan öldü" (Aynı eser, s. 147). Böylece barışçıl, çalışkan, düşünceli bir nüfus Kilise tarafından İspanya'dan kovuldu.
Eli burada bile kalmadı. Ferdinand, ne yazık ki!
Mağribilerin fethini tamamlamıştı; doğru, Granada yalnızca ibadet özgürlüğünün
taahhüdü altında teslim olmuştu, ancak Hıristiyanın sapkına verdiği taahhüdün ne değeri vardı? Engizisyon, Şubat 1502'de, vaftiz edilmemiş tüm
Mağribilerin Nisan ayının sonuna kadar İspanya'yı terk etmesi gerektiği haberi çıkana kadar ülkeyi taciz etti. "Mülkiyetlerini satabilirlerdi, ancak altın veya gümüş alamazlar; Müslüman topraklarına göç etmeleri yasaktı; itaatsizliğin cezası ölümdü. Durumları, seçtikleri yere gitmelerine izin verilen Yahudilerden daha kötüydü" (Aynı eser, s. 148). Ve böylece Mağribiler kovuldu ve İspanya, bugün olduğu yere batmak üzere Hristiyanlığa bırakıldı. 3.000.000 kişinin Yahudi, Mağribi ve Mağribi olarak kovulduğu söyleniyor. Mağribiler 
gitti, - İspanya'nın adını yücelten, bilim ve düşünceyi o ışık odağından Avrupa'ya yayan, - inançları ne olursa olsun düşünen herkesi şehirlerine kabul eden ve Müslüman, Hristiyan ve Yahudi'yi eşit bir korumayla koruyanlar. 
Protestan Hristiyan'ın bu kanlı eylemlerin Hristiyan değil Roma olduğunu düşünmesine izin vermeyin. Aynı suçlar her Kilise'ye atfedilir ve Roma'nın kara listesi sadece gücü daha büyük olduğu için daha uzundur. Protestan cemaatlerine bir göz atalım. Macaristan'da, Husçu Giska, Beghard'ları katletti ve yaraladı. Almanya'da Luther, "Eğer insanlar hırsızı darağacına asarsa veya haydutu ölüme mahkûm ederse, neden biz de tüm gücümüzle bu papalara ve kardinallere, bu Roma Sodom'unun kalıntılarına saldırmayalım?" diye haykırdı. Ellerimizi neden onların kanıyla yıkamayalım?" ("İspanyol Engizisyonu," Le Maistre, s. 67, 1838 basımı). Londra Piskoposu Sandys, zulmü savunan bir yazı yazdı. Başpiskopos Usher, on bir piskoposun imzaladığı bir konuşmada şöyle dedi: "Papacılara gösterilen her türlü hoşgörü
ağır bir günahtır." Knox, "Halk, kraliçeyi ve tüm rahiplerini
öldürmekle vicdanen yükümlüdür." dedi. İngiliz Parlamentosu, "Tanrı'nın yüceliğini ilerletmek için zulüm gereklidir." dedi. İskoç Parlamentosu, Katoliklere putperest oldukları gerekçesiyle ölüm cezası verdi ve "onları idam etmek dini bir zorunluluktur" dedi (Aynı eser, s. 67, 68). Cranmer, MS 1550'de altı anabaptisti ölüme mahkûm etti, bunlardan biri olan bir kadın diri diri yakıldı ve bir sonraki yıl bir diğeri alevlere atıldı; bu primat, "tüm anabaptistleri, sapkınları veya Ortak Dua kitabını
ihlal edenleri incelemek ve araştırmak için" bazı başkalarıyla birlikte bir komisyon kurdu ("İngiltere'nin Öğrenci Tarihi", D. Hume, s. 291, 1868 basımı).

İsviçre'de Calvin, Servetus'u yaktı. Amerika'da, Püritenler aynı nefret dolu geleneği sürdürdüler ve zararsız Quaker'ları kasabadan kasabaya kırbaçladılar. Haç nereye gittiyse, ister Roma Katolikleri, ister Luterciler, ister Kalvinistler, ister Episkopaller, ister Presbiteryenler, ister Protestan muhalifler tarafından tutulsun, insan kanına batırıldı ve insan kalplerini
kırdı. Avrupa üzerindeki etkisi yıkıcı, barbarca,
ölümcül oldu, ta ki bilimin şafağında haçtan çıkan kalın kara bulutları dağıtana kadar. Tartışmasız ve öğretici bir gerçek, Hıristiyanlığın egemen olduğu yüzyıllarda Avrupa'nın nüfus artış hızının son derece düşük olmasıdır. "Peki, nüfusun bu durağan durumu ne anlama geliyor? Zorlukla elde edilen
yiyecek, yetersiz giyim, kişisel kirlilik,
havayı dışarıda tutamayan
kulübeler,
soğuk ve sıcağın yıkıcı etkileri, miasm, hijyenik olmayan koşullar,
doktorların yokluğu, tapınak tedavisinin işe yaramaması,
toplumun güvendiği mucizelerin aldatıcılığı; ya da, uzun bir üzüntü, ihtiyaç ve acı kataloğunu tek bir terimle özetlemek gerekirse--yüksek bir ölüm oranı anlamına geliyor. Ama daha da fazlası, yetersiz doğumlar anlamına geliyor. Ve bu neyi gösteriyor? Ertelenen evlilik, sefahat hayatı, özel kötülük,
ahlaksız toplum" (Draper'ın "Din ve Bilim Çatışması", s. 263). "Kıtanın yüzeyi çoğunlukla
yolsuz ormanlarla kaplıydı; burada ve orada manastırlar ve
kasabalarla doluydu. Ovalarda ve nehir yatakları boyunca, bazen
yüzlerce mil genişliğinde, zararlı miasmlarını soluyan ve
ateşleri her yere yayan bataklıklar vardı." Kasabalarda "kanalizasyon için hiçbir girişimde bulunulmadı, ancak çürüyen çöp ve atıklar kapıdan dışarı atıldı. Erkekler, kadınlar ve çocuklar aynı dairede uyudular; evcil hayvanlar sıklıkla onlara eşlik etti; ailenin böyle bir karmaşasında iffet ve ahlakın korunması imkansızdı. Yatak genellikle bir saman torbasıydı; tahta bir kütük yastık olarak kullanılırdı. Kişisel temizlik tamamen bilinmiyordu; devletin büyük memurları, hatta Canterbury Başpiskoposu gibi yüksek rütbeli kişiler bile haşerelerle dolup taşıyordu; anlatıldığına göre, İngiliz kralının düşmanı Thomas a Becket'in durumu da böyleydi. Kişisel kirliliği gizlemek için parfümler zorunlu olarak ve bolca kullanılırdı. Vatandaş, sürekli biriken kirliliğiyle uzun yıllar dayanabilecek bir giysi olan deri giyerdi. Haftada bir kez taze et temin edebilirse, rahat bir durumda olduğu düşünülürdü. akşam yemeği için. Sokaklarda kanalizasyon yoktu; kaldırım veya lamba yoktu. Gece çöktükten sonra, oda kepenkleri açılırdı ve
pislikler törensizce boşaltılırdı, bu da yolcunun dar sokaklarda yolunu
elinde kasvetli feneriyle
izlemesinden rahatsız olmasına neden olurdu" (A.g.e., s. 265). Vebaların şehirleri kasıp kavurması ve sakinlerini toptan yok etmesi şaşırtıcı değildi. Kilise
sadece onlara karşı dua edebilirdi veya adakların kurtuluş sağlayabileceği tapınaklar sunabilirdi; "din adamlarının acımasız direnişi olmadan, insanlar salgın hastalıkların Tanrı tarafından toplumun dini eksiklikleri için verilen cezalar olmadığını, ancak
pislik ve sefaletin fiziksel sonuçları olduğunu düşünmeye başladılar; bunlardan kaçınmanın doğru yolunun azizlere dua etmek değil, kişisel ve belediye temizliğini
sağlamak olduğunu. On ikinci yüzyılda Paris sokaklarını asfaltlamak gerekli görüldü, sokaklardaki koku o kadar korkunçtu ki. Dizanteriler ve benekli ateş hemen azaldı; İspanya'nın Mağribi kentlerininkine yaklaşan, yüzyıllardır asfaltlanmış bir sağlık durumu sağlandı" (A.g.e., s. 314). Ölüm oranı, hekimlerin becerilerinin Araplardan ve Mağribilerden ithal edilmesiyle daha da azaldı; Hıristiyanlar azizin türbesine ve şehidin kemiğine güvenmişlerdi ve rahip hem bedenin hem de ruhun doktoruydu. "Bütün yollarda hacılar, yaptıkları tedavilerle ünlü azizlerin türbelerine doğru yol alıyorlardı. Hekimi ve sanatını caydırmak her zaman Kilise'nin politikası olmuştu; tapınakların armağanlarına ve karlarına çok fazla müdahale etti.... Hareket edemeyecek veya edilemeyecek kadar hasta olan hastalar için hayaletvari bir tür olan Paternoster ve Ave'den başka çare yoktu" (Aynı eser, s. 269). Böylece Hristiyanlık, tüm popüler ilerlemeye, tüm medeni ve toplumsal ilerlemeye, kitlelerin durumundaki tüm iyileşmeye karşı çıktı. Her değişime
güvensizlikle baktı, her yeniliğe muhalefetle karşılık verdi. Egemenliğini sürdürürken Avrupa zincirlere vuruldu ve hatta yeni dünyaya bile eskisinin zincirlerini taşıdı. Sadece Hristiyanlık zayıfladıkça medeniyet güçlendi ve ilerleme giderek daha hızlı bir şekilde gerçekleşti, çünkü başarısız bir inanç karşı koyma gücünü kaybetti. Ve şimdi, gün geçtikçe, bu ilerleme daha da hızlandı; şimdi, gün geçtikçe, muhalefet daha da zayıflıyor ve kısa süre sonra, parçalanmış bir dinin yıkıntılarını aşarak, Özgür Düşünce, Özgürlüğün beyaz bayrağını İnsanlık tapınağının ortasına dikecek; rahipler tarafından uzun süre kirletilen ve tanrılar tarafından gölgede bırakılan bu tapınak, sonsuza dek hak sahibine hizmet etmek için kutsanacak ve tek tanrı olan insanın ihtişamıyla
dolacak ve havası, iş olan duanın sesiyle melodik olacak. * * * * *

BÖLÜM II'NİN IV. BÖLÜMÜNÜN DİZİNİ.

* * * * *

KULLANILAN KİTAPLARIN DİZİNİ.

Draper, Din ve Bilim Çatışması...425, 433, 437, 449, 455,
456, 464, 465, 471, 472, 475, 476
Eusebius, Kilise Tarihi...424
Gibbon, Gerileme ve Çöküş...425, 429, 432, 433, 435
Hallam, Orta Çağ'da Avrupa...454, 457, 458, 459, 460, 461,
462, 463, 470, 471
Hume, Öğrencinin İngiltere Tarihi...474
Le Maistre, İspanyol Engizisyonu...474
Llorente, İspanyol Engizisyonu Eleştirisi Histoire...468, 469, 472, 473
Mosheim, Kilise Tarihi...Kural, Engizisyon Tarihi boyunca kullanılmıştır...468, 472
Villemain, VII. Gregory'nin Hayatı...464
* * * * *

KONULARIN DİZİNİ.

Mesih'in gelişi bekleniyordu...456, 457
Alexandrine Kütüphanesi, yıkım...432
Arius...433, 434
Boniface, Almanya'nın Havarisi...442
2. ve 3. yüzyıl...423, 429
4. yüzyıl...429, 435
5. yüzyıl...435, 439
6. yüzyıl...439, 441
7. yüzyıl...441, 442
8. yüzyıl...442, 447
9. yüzyıl...447, 451
10. yüzyıl...451, 457
11. yüzyıl...457, 465
12. yüzyıl...466, 467
13. yüzyıl...467, 469
Yüzyıl 14....469, 470
15. yüzyıl...471, 474
Şarlman...442, 444
Hristiyanlık, genel etkisi...474, 476
Kilise, zenginliği...425, 440, 441, 444, 457, 460
Kilise, doktrini...426, 450
Kilise, kötülük yapanlar için sığınak...442
Din adamları, dolandırıcılar...431, 444, 448, 449
Din adamları, ahlaksızlık...426, 431, 435, 437, 441, 447, 448, 451, 453, 454, 469
Konstantin...424, 425
Dönüşümler...429, 430, 435, 439, 443, 451, 457, 467
Haçlı Seferleri...452, 458
Doğu ve Batı Kiliseleri, ayrılması...449, 450
Kilisenin bağışlanması, ilk...429
Filioque...446, 449
Sapkınlıklar...426-428, 433-435, 438, 440, 442, 446, 450, 456,
465, 466, 470, 471, 472, 473
Sapkın, ilk olarak diri diri yakıldı...431
" İspanya'da yakılan sayı...469, 472
Hildebrand...463, 464
Hypatia, cinayet...437
İkonoklastik tartışma...445, 446
Bilgisizlik piskoposlar...441
Engizisyon...467-469, 472-474
Isidorian kararnameleri...448
Yahudiler, İspanya'dan sürgün...473, 474
Öğrenme, eksiklik...437, 439, 451, 452, 453, 461, 462, 463
" canlanma...460, 461
Mağribiler, öğrenme...447, 453, 456
" İspanya'dan sürgün...473, 474
Patristik coğrafya...471
İnsanlar, sefalet...455, 475, 476
Protestan zulmü...474, 475
Roma, üstünlük...436, 445, 448, 464, 465
" Papaların kötülüğü ...454, 463, 464, 469, 471
Stylites...437
Torquemada...472, 473

Proje Gutenberg E-Kitabının Sonu, Özgür Düşünenlerin Ders Kitabı, Bölüm II.
Annie Besant tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE FREETHINKER'S TEXT BOOK, ***

***** This file should be named 13349.txt or 13349.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/3/3/4/13349/

Produced by Jonathan Ingram, David King, and the Online Distributed
Proofreading Team


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
