*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Wildflowers of the Farm (Çiftliğin Yabani Çiçekleri)
Yazar: Arthur Owens Cooke
Yayın Tarihi: September 1, 2004 [EBook #13347]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/13347
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Wildflowers of the Farm, by Arthur Owens Cooke

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Wildflowers of the Farm

Author: Arthur Owens Cooke

Release Date: September 1, 2004 [EBook #13347]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK WILDFLOWERS OF THE FARM ***

*** START OF TURKISH PART ***
Bryan Ness, David Garcia ve Online Distributed
Proofreading Ekibi tarafından üretilmiştir.

[İllüstrasyon: MENEKŞELER.]

[İllüstrasyon: BADEM VE ELMA ÇİÇEĞİ.]

KÖY HAYATI OKUYUCULARI

ARTHUR O. COOKE

ÇİFTLİĞİN ÇİÇEKLERİ

İÇERİK

I. Giriş
II. Korulukta
III. Duvarlardaki Çiçekler
IV. Üç Yakışıklı Ot
V. Yonca
VI. "Ashmead"de
VII. Saman Tarlasında
VIII. Saman Tarlasında (_devamı_)
IX. Mısır Tarlasında
X. Mısır Tarlasında (_devamı_)
XI. Kovalamacada
XII. Yollarda

BÖLÜM I

GİRİŞ

Sanırım bazılarınız bugünden önce Willow Çiftliğinde benimleydiniz. Orada olduğumuzda erken ilkbaharda çiftçinin tarlalarına gittik ve
adamları ve atları saban ve tırmıklarla çalışırken gördük. Biraz sonra
arpa ve şalgam gibi bazı ekinlerin ekildiğini gördük. Yazın
saman ve mısır tarlalarındaydık ve daha sonra da
çizgilerin yapıldığını gördük.

Bugün yine Willow Çiftliği'ndeyiz ve size orada yetişen çiçeklerden bazılarını göstermek istiyorum. Çiftçinin karısı Bayan Hammond'un bahçesinde yetiştirdiği, ne kadar güzel olsalar da, çiçeklerden bahsetmiyorum.
Daha çok tarlalardaki, çitlerdeki ve patikadaki yol kenarlarındaki yabani çiçeklere bakacağız. Hiç kimse tohumlarını ekmiyor veya onlarla ilgilenmiyor; yine de her yıl büyüyor ve çiçek açıyorlar ve neredeyse hepsi güzel.

Onlara bakmaya başlamadan önce bir çiçeğin ne olduğunu tam olarak anladığımızdan emin olmalıyız. Büyük şehirlerde yaşayan ve belki de hiç kırsala gitmemiş olanlarınız bile, eminim ki bir tür çiçek görüyorsunuz; bunları mağaza vitrinlerinde görüyorsunuz ve ayrıca sıklıkla sokaklarda satılıyorlar. İlkbaharda duvar çiçeklerini ve nergisleri, yazın gülleri, kışın menekşeleri ve diğer türleri görmüşsünüzdür. Bunların çiçek olduğunu söylemenize gerek yok.

Peki ya çimenlerdeki ve Londra'daki Battersea Park ve Hyde Park gibi yerlerdeki çimenler? "Ah," diyorsunuz, "bu hiç de çiçek değil - bu sadece çimen." Evet, çimen ama çimenin bir çiçeği olduğu kadar bir gül çalısı veya menekşe bitkisi de var. Çimlerin kısa kesilmesi nedeniyle çimenlerde çiçeklerini görmüyorsunuz. Çimler kesilmezse veya hayvanlar tarafından yenmezlerse ilkbaharda uzun boylu büyür; sonra Mayıs veya Haziran aylarında çimenlerin arasında duran uzun, düz saplardaki çiçekleri
görebilirsiniz. Bu çimen çiçeklerinin çoğu çok güzeldir ve şu anda çiftçilerin tarlalarından birinde bazılarını inceleyeceğiz.

Belki bazılarınızın kendi evlerinde bahçeleri veya çimenlikleri vardır. Çimlerde karahindiba veya bahçe yataklarındaki çiçekler veya sebzeler arasında yer elması görürseniz, "Bu yabani otların temizlenmesi gerek." dersiniz.
Karahindiba ve yer elması otlarına yabani ot diyorsunuz, ancak hepsinin çiçekleri var; Karahindiba belki de sahip olduğumuz en güzel sarı çiçeklerden biridir.

Onlar kesinlikle çimlerinizde veya bahçe yataklarınızda yabani otlardır, çünkü orada olmamalılar. Yabani otlar yanlış yerdeki bitkilerdir. Zamanla, çiftçinin tarlalarında, onun yabani ot dediği birçok güzel çiçek göreceğiz.
Isırgan otundan yabani ot olarak bahsediyoruz ve genellikle ona hayran değiliz; ancak Isırgan otunun bir çiçeği var, göreceğimiz gibi.

Peki, bir ağacın çiçeği olması hakkında ne düşünüyorsunuz? Bu belki sizin için yeni bir fikirdir. Ancak Haziran ayında bir At Kestanesi ağacına bakarsanız, hemen üzerini kaplayan büyük beyaz çiçek başaklarını görürsünüz. Elma ağaçlarının güzel pembe veya pembe ve beyaz çiçekleri vardır ve Badem ağacı güzel pembe bir çiçek taşır. Diğer tüm ağaçların da çiçekleri vardır, ancak bunlar genellikle küçüktür. Meşe ve Kayın'ın çiçekleri küçüktür, ancak siz fark etmeseniz de, her bahar ağaçtadırlar. Büyük ağaçlar da dahil olmak üzere hemen hemen tüm bitkilerin çiçekleri vardır - bunlar çiçekli bitkilerdir. Sadece birkaç bitkinin çiçeği yoktur; eğrelti otlarının çiçeği yoktur, ayrıca duvarlarda, kayalarda ve ağaç gövdelerinde yetişen yosunlar ve likenlerin de yoktur. Mantar gibi mantarların da çiçeği yoktur. Diğer hemen hemen tüm bitkilerin çiçekleri vardır. Bir bitki, çiçeği veya çiçek açmasıyla
üretilir. Çiçek solduktan sonra meyve
ve tohum gelir; tohum toprağa düşer veya ekilir ve ondan
başka bir bitki çıkar. Çiçek olmadan tohum olmazdı.

Görüyorsunuz ki düşündüğünüzden çok daha fazla çiçek var. Yine de,
Willow Çiftliği'ndeki tarlalarda ve patikalarda dolaşırken,
genel olarak çiçek denilen şeylere
en çok bakacağız;
çiçek veya çiçek açması kolayca fark edilen, çünkü büyük, parlak renkli veya hoş kokulu olan nispeten küçük bitkilere
bakacağız. Ancak
ilkbaharda bir Papatya veya Karahindiba'ya hayranlıkla bakarken,
üstündeki büyük Meşe ağacının da kendi çiçeği olduğunu unutmamalıyız--Meşe ağacının da çiçekli bir bitki olduğunu unutmamalıyız.

BÖLÜM II

KORULUKTA

Willow Çiftliği'nin ön kapısının dışında geniş, kıvrımlı bir çakıl yol var,
en uçta beyaz bir kapı patikaya açılıyor. Bu yolun bir tarafında
çiçekler ve çalılarla dikilmiş dar bir toprak şeridi var,
ve ön kapının yakınında üzerinde büyük, eski bir dut ağacının bulunduğu bir çimenlik var.

Yolun diğer tarafında bir çimenlik var. Onun ötesinde daha fazla çiçek var
ve sonra sebze bahçesi; daha ileride küçük bir orman veya
ceviz çalıları ormanı var. Bu Mart sabahında bu küçük ormanda birkaç yabani çiçek bulacağız.

Sebze bahçesi ile orman arasında alçak, çimenli bir set var. Bugün
sarı çuha çiçekleriyle aydınlık. Çuha çiçeği burada her zaman erken çiçek açar,
çünkü set güneşlidir ve soğuk rüzgarlardan korunaklıdır.

[İllüstrasyon: PRIMROSE.]

Sanırım çoğunuz bugünden önce bir Çuha çiçeği görmüşsünüzdür. Her soluk sarı çiçek, bir tüp veya taç oluşturan
birbirine birleşmiş beş taç yaprağından oluşur. Taç yaprakları dış kenarda çentikli veya girintilidir. Çiçeğin ortasında, taç yapraklarının birleştiği yerde, her taç yaprağı daha koyu sarı bir noktayla işaretlenmiştir. Her çiçek, uzun ve ince bir sap üzerinde tek başına büyür. Sapın tepesinde, sarı çiçeğin çıktığı
bir tür yeşil tüp vardır. Çuha çiçeği çiçeklerinin bir kokusu vardır;
güçlü değil, ama çok tatlı ve hoş.

Yapraklara "radikal" veya "kök" yaprakları denir. Bunlara bu ad verilir çünkü her yaprak doğrudan kökten
büyüyormuş gibi görünür. Ancak yapraklar
aslında kökün tepesindeki kısa bir sapta büyür--o kadar kısa bir sap ki
yerin üstünde hiç görünmez.

Çalılığın çalıları arasında ilk gözümüze çarpan çiçekleri fark edeceğiz--Orman Anemonunun güzel çiçekleri. Tüm koruluk güzel beyaz çiçeklerle yıldızlandırılmış. Birini seçip altı tane olduğunu görüyoruz -- altı ne? "Altı yaprak," diyorsunuz. Hayır, bunlar
yaprak değil, çünkü Anemon'un hiç yok. Bunlar çanak yapraklar. Bir bitkinin çanak yaprakları
genellikle çiçek açılmadan önce onu çevreler ve genellikle
yeşildir. Anemon'da taç yapraklar yoktur; çanak yapraklar onların yerini alır
ve yeşil yerine beyazdır. Alt tarafları genellikle saf beyaz değildir, ancak soluk pembe çizgilidir.

Topladığımız birkaç çiçekte bu çanak yapraklardan altı tane vardır. Bu olağan sayıdır, ancak bazen sadece beş, bazen de altıdan fazla olur.

Anemon'un çiçekleri, Çuha çiçeğininkinden daha uzun ve daha güçlü saplarda büyür ve her sapta üç yaprak vardır. Bu yapraklar
sapın etrafında bir halka şeklinde büyür. Her yaprak "üç parçalıdır" -- üç parça veya bölüm halinde; Bu bölünmüş yaprakların kenarları derin
tırtıklıdır. Her çiçek sapındaki üç yaprağın yanı sıra, benzer yapraklar
toprağın yüzeyinin çok altından
uzak olmayan bir yerde sürünen yeraltı gövdelerinden
uzar. Bu tür sürünen yeraltı gövdelerine genellikle
"rizom" denir.

Komutanın daha uzak tarafında, bir çitin onu Home Close adlı küçük çayırdan ayırdığı yerde, Tatlı Menekşeler vardır. Onları görmeden önce onların hoş kokulu kokusunu alırız, çünkü minik çiçekler geniş yeşil yaprakların arasında yarı gizlidir. Her çiçeğin koyu mor renkte beş yaprağı vardır; beyaz Tatlı Menekşeler de vardır, ancak bugün küçük ormanımızda hiçbiri
büyümemektedir.

Çiçeğin tabanında, sapa birleştiği kısımda, yapraklardan birinin sapa doğru uzanan küçük bir mahmuzu vardır. Bu nedenle çiçeğin mahmuzlu olduğu söylenir; yakında mahmuzlu çiçekleri olan başka bitkiler görebiliriz.

İngiltere'de yabani olarak yetişen başka bir menekşe daha vardır - Köpek Menekşesi.
Buradaki Tatlı Menekşelerimizden daha büyüktür, ancak kokusu yoktur.

[İllüstrasyon: ANEMONE.]

Yerdeki çiçekleri incelerken, başımızın üzerindeki fındık çalıları bize az önce söylediğimiz şeyi hatırlatmak için bekliyor - ağaçların da çiçekleri olduğunu. Fındık çalısının veya ela ağacının çiçekleri kolayca görülebilir, çünkü yapraklar açılmadan önce ortaya çıkarlar. Bugün gördüğümüz
kedicikler genellikle kedicikler olarak adlandırılır, ancak kırsal çocukların onlara verdiği isim
kuzu kuyruğudur. Bu çok iyi bir isimdir, çünkü başka bir şeyden çok
küçük bir kuzunun kuyruğuna benzerler.

Bu kedicikler sarımsı beyaz renktedir ve yumuşak ve neredeyse yünlüdür. Fındık dallarından salkımlar halinde sarkarlar ve bugün esen
güçlü Mart rüzgarında, oynayan kuzuların kuyrukları gibi sallanır ve çırpınırlar. Bazıları, onları tuttuğumuzda parmaklarımızda tozlu bir toz bırakır; bu, çiçeğin polenidir.

Bugün bu sarı "kediciklerin" dallarda dans ettiği yer, fındık fındıklarının sonbaharda ortaya çıkacağı yer değildir. Fındıklar, çok küçük kırmızı çiçeklerin olduğu dallarda yetişir - minik boya fırçaları gibi bir şey. Bunlar dişi çiçeklerdir; kediciklerin sarı poleniyle döllenirler ve fındıkları üretirler.

BÖLÜM III

DUVARLARDAKİ ÇİÇEKLER

Araba yolunun diğer tarafındaki çiçekler ve çalılarla dolu dar toprak şeridinin arkasında alçak bir taş duvar var. Dut ağacının bulunduğu çimenlik bir parça kesilmiş ve bir merdiven
aşağıya doğru küçük bir kapıya iniyor.

Bahçe ile avlu arasındaki bu duvar çok eski ve kaba -- kasabalarda gördüğünüz pürüzsüz tuğla duvarlar gibi değil. Taşlar
farklı şekil ve boyutlarda, harç birçok yerde dökülmüş ve burada ve orada delikler ve çatlaklar var. Yine de çok güzel bir eski duvar, çünkü üzerinde birçok şey yetişiyor; yosunlar, otlar ve
diğer çiçekler de var.

Bu Mayıs sabahında sadece duvarda yetişen çiçeklerden birini görmekle kalmıyoruz, aynı zamanda kokluyoruz da -- bu güzel, hoş kokulu Duvar Çiçeği. Duvarın tepesinde oradan buradan büyür ve birkaç bitkisi yanlardan bile
çıkmaktadır. Bitkilerden bazıları oldukça büyüktür
ve gövdeleri serttir. Bunlar uzun zamandır burada büyümüştür.
Duvar Çiçeği çok yıllık bir bitkidir; kökleri tarafından öldürülmediği veya koparılmadığı sürece
uzun yıllar yaşar ve büyür. Diğerleri oldukça gençtir ve
sadece birkaç santim yüksekliğindedir. Bunlar geçen sonbaharda yaşlı bitkiler tarafından
düşen tohumlardan
büyümüştür.

Muhtemelen Duvar Çiçeği'nin veya başka bir bitkinin
duvarda nasıl büyüyebildiğini merak ediyorsunuzdur, çünkü görülebilecek toprak yoktur--sadece taşlar ve
ufalanan harç. Ancak daha küçük bitkilerden birini çekip çıkarırsak
köklerine yapışmış toprak buluruz. Kuru tozlu toprak rüzgarla
duvara savrulmuş ve çatlaklara ve deliklere yerleşmiştir. Duvar inşa edilirken harçla toz ve toprak da karışmıştı; ve üzerine düşen ve çürüyen ölü yapraklar biraz daha fazla üretti - çünkü çürümüş
yapraklar toprak veya "toprak" oluşturur. Duvarlarda ve kayalarda yetişen duvar çiçekleri ve diğer bitkiler ihtiyaçları için yeterli olan çok az toprak bulurlar.

Bu duvardaki duvar çiçeklerinin çoğu altın sarısı renktedir ve çok tatlıdır. Ancak bazı çiçekler diğerlerinden daha koyu sarıdır ve burada ve orada oldukça kahverengi taç yaprakları vardır.

Arkamızdaki bahçeye bakarsak Bayan Hammond'un bu yıl birkaç Duvar Çiçeği yatağı olduğunu göreceğiz; bu çok sevdiği bir çiçektir. Yataklarında iki farklı renkte duvar çiçekleri var.
Bir türün parlak altın çiçekleri var, duvardakilerden daha koyu renkli; diğerinin çiçekleri koyu kahverengi.

[İllüstrasyon: DUVAR ÇİÇEĞİ.]

Bu bitkiler duvardakilerden daha sağlam ve daha gür ve her bitkide daha fazla çiçek var. Çiçekler ayrıca daha ince ve daha güçlü bir kokuya sahip. Bayan Hammond isteseydi birçok farklı kahverengi ve sarı Duvar Çiçeği
üretmek için tohum ekebilirdi.
Ayrıca mor bir Duvar Çiçeği ve hatta neredeyse beyaz olacak kadar soluk sarı bir Duvar Çiçeği bile olabilirdi.

Eğer siz ve ben akıllı bahçıvanlar olsaydık ve bolca zamanımız ve sabrımız olsaydı,
duvardaki bu sarı çiçekli bitkilerden mor veya neredeyse beyaz duvar çiçekleri elde edebilirdik. Belki de yıllarımızı alırdı ama sonunda başaracağız. Bunu şu şekilde yapmalıyız.

Diyelim ki neredeyse beyaz bir Duvar Çiçeği istiyoruz. Çiçekler açtığında, ilkbaharda duvar boyunca dikkatlice bakmalıyız, ta ki görebildiğimiz en soluk sarı çiçeği bulana kadar. O bitkiyi işaretlemeli ve çiçek bitip tohum olgunlaştığında tohumu toplamalıyız. Bu tohumdan yetiştirilen bitkiler arasında yine en soluk çiçeklere sahip olan bitkiyi seçmeli ve tohumu _o_ bitkiden saklamalıyız. Bunu yirmi yıl veya daha fazla yapmak zorunda kalabiliriz,
ama zamanla neredeyse beyaz olacak kadar soluk bir Duvar Çiçeğimiz olur.

_Oldukça_ beyaz olan Duvar Çiçeğimizi asla elde edemeyiz, çünkü sarı bir çiçekten _saf_ beyaz çiçek elde edilemez. Duvar Çiçeğimiz ne kadar soluk olursa olsun, içinde her zaman biraz sarı veya krem ​​rengi olur.

Öte yandan, mor veya çok koyu kahverengi bir Duvar Çiçeği istiyorsak, istediğimiz renge en yakın olan çiçeklerden tohum saklamalıyız - koyu kahverengi veya mor bir tonu olan. En koyu çiçeklerden tekrar tekrar tohum ekmeliyiz ve en sonunda istediğimizi elde etmeliyiz.

[İllüstrasyon: KIRMIZI KEDİOTU.]

[İllüstrasyon: ISIRGAN OTU.]

[İllüstrasyon: BEYAZ ÖLÜ ISIRGAN OTU.]


En açık veya en koyu çiçeklerden tohum seçmenin yanı sıra, bitkilerimize çok dikkatli ve iyi bakmalı, onlara bol miktarda iyi ve zengin toprak vermeliyiz. Bu, Bayan Hammond'un bahçe yataklarında gördüğümüz gibi, çalımsı ve çok çiçekli olmalarını sağlayacaktır.

Bahçe çiçeklerimizin çoğu, yabani çiçekleri seçerek ve geliştirerek bu şekilde üretilmiştir. Elbette tüm çiçekler _bir yerlerde_ yabani olarak yetişir; Bazıları İngiltere'de, ancak havanın daha sıcak ve toprağın daha zengin ve daha iyi olduğu yabancı ülkelerde çok daha fazlası var. Pansy, sarı, mavi ve kırmızı yaprakları olan küçük bir İngiliz yabani çiçeğidir. Bu küçük çiçekten
bahçıvanlar birçok farklı
renk ve renk tonunda büyük ve güzel pansy'ler üretmişlerdir - beyaz, sarı, mavi ve kahverengi. Bu, tıpkı duvar çiçekleriyle yaptığımız gibi, dikkatli bir
seçim ile yapılmıştır.

Ancak size bahsettiğim büyük tek renkli pansy'lerin veya
Bayan Hammond'un koyu kahverengi duvar çiçeklerinin kendilerinin tohumlanmasına izin verilseydi - yani, her yıl kendi tohumlarını
düşürüp ekmelerine izin verilseydi - ne olacağını biliyor musunuz? Yavaş yavaş orijinal formlarına ve renklerine geri dönerlerdi. Çiçekler
karışık renkte ve daha az ince boyutta olurlardı; sonunda yine basit
yabani
çiçekler olurlardı.

[İllüstrasyon: PANSY.]

Şimdi Haziran ve Duvar Çiçeği'nin çiçekleri solmuş ve
düşmüş. Ancak eski duvar başka bir bitkiyle neşeyle büyüyor - Kırmızı Kediotu. Kırmızı Kediotu olduğunu unutmamalıyız, çünkü başka kediotları da var. Duvarlarda veya kayalarda değil, nemli ve gölgeli yerlerde yetişen Büyük Kediotu var; çiçekleri soluk pembe.

Duvardaki Kırmızı Kediotu'nun çiçekleri parlak koyu kırmızıdır ve
bir veya iki ayak yüksekliğindeki kalın bir sapın üzerinde çıkan küçük saplarda sıralar halinde büyürler. Beş yapraklı her çiçek küçük bir tüp veya
taç oluşturur. Her küçük tüpün tabanı veya ayağı, çiçek sapının alt tarafında bir nokta olarak görünür; Kırmızı Kediotu da Menekşe gibi mahmuzlu bir çiçektir.

Yapraklar uzun ve sivridir ve sapın zıt taraflarında çiftler halinde büyürler. Bazen yaprakların kenarları oldukça pürüzsüzdür;
bazen testerenin kenarı gibi tırtıklı veya dişlidir. Duvardan bir Kırmızı Kediotu bitkisi çekersek köklerinin çok uzun ve dallı olduğunu görürüz; öyle olmaları gerekir, çünkü bitki genellikle
kayaların ve rüzgara maruz kalan diğer yerlerin üzerinde büyür. Kökler sağlam bir tutuşa sahip olmasaydı, çiçeklerle dolu uzun saplar devrilebilirdi.

Kırmızı Kediotu yaz boyunca çiçek açar. Koyu kırmızı çiçek kümeleri, Mayıs ayındaki duvar çiçekleri kadar eski duvarın harika bir
süsüdür.

Şimdi merdivenlerden aşağı, avluya inelim; inerken her iki tarafımızda da bir duvar var. Kuzeye bakan duvar neredeyse her zaman gölgededir ve taşların arasında sadece eğrelti otları yetişir. Bunlardan biri büyük ve parlak yaprakları olan güzel bir Hartstongue eğrelti otu. Ancak az önce eğrelti otlarının çiçeklerinin olmadığını söylemiştik, bu yüzden karşıdaki duvarda yetişen bir şeye yöneleceğiz.

Bu sarmaşık yapraklı Toadflax. Duvarlarda ve kayalarda, Kırmızı Valerian gibi yetişir, ancak görünüşte çok farklı bir bitkidir. Kırmızı Valerian'ın gövdeleri uzun ve diktir; Toadflax'ın gövdeleri ince ve sarkıktır. Duvarın yanında büyük bir kütlesi vardır ve kökün tüm kütlenin en yüksek noktasında olduğunu görürüz. Çiçekleri ve yaprakları olan gövdeler kökün altına sarkar; bu bir
sürünen bitkidir.

Ancak, ana kökün altında burada ve orada duvara tutunan başka kökler de vardır. Bitki, diğer birkaç bitki gibi, gövdelerinin birleşim yerlerinden taze kökler
atabilir ve bunlar ona daha
sağlam bir tutuş sağlar.

Çiçekleri küçüktür ve renkleri soluk leylak mavisidir ve ortada parlak sarı bir nokta vardır. Bu çiçekler de mahmuzludur.
Yapraklar pürüzsüz ve kalındır--etli olarak adlandırılır. Beş loba veya bölüme
ayrılmıştır ve şekilleri sarmaşık yaprağına benzemez.
Bir veya iki yaprağı çevirdiğimizde bazılarının alt tarafının
koyu mor olduğunu görürüz.

[İllüstrasyon: SARMA YAPRAKLI TOADFLAX.]

Bu küçük bitkinin genellikle nemli bir ortamı tercih ettiği ve Mayıs'tan Ekim'e kadar
çiçek açtığı söylenir. Basamakların yanındaki bu duvar kesinlikle
oldukça nemlidir, çünkü yukarıdaki bahçeden gelen nem oraya kadar sızar. Ancak
kendi bahçemde, sarmaşık yapraklı Ketenotu çok kuru eski duvarlarda yetişiyor ve Aralık ayının ortasında çiçek açmış halde buldum.

Ketenotu da Kırmızı Kediotu da gerçekten İngiltere'ye özgü değil.
Ülkemize yüzlerce yıl önce getirildiler.
Öylesine yayıldılar ki artık yabani çiçekler oldular. Aynı şekilde
bir zamanlar İngiltere'de pek çok yabani çiçek bilinmiyordu.

Şimdi kat avlusuna indiğimizde evin ve bahçenin epey altında olduğunu görüyoruz.
At arabaları için ahırlar, inek ahırları ve büyük ahır kat avlusunun etrafında inşa edilmiştir.
Ahırların arkasında, bahçe gibi kat avlusunun üzerindedir; oradan ahırların üzerindeki çatı katının veya "tallet"in kapısına sadece iki veya üç basamak vardır. Şimdi oraya gideceğiz.

Talletin duvarı taştandır ve çok eskidir; çatı kiremitlidir.
Kapının alt kısmında küçük bir delik açılmıştır ve ambarın kapısında buna benzer bir tane göreceksiniz. Yaşlı Tib ve
diğer kediler içeri girip fare yakalayabilmek için yapılmıştır. Duvarın taşları arasında, yüksek kapının hemen yanında büyüyen bitki şimdi size göstermek istediğim bitkidir.

Bu Stonecrop'tur. Bazı saplar dik büyürken, diğerleri
sarkıktır. Her dik sapın tepesinde parlak sarı çiçeklerden oluşan bir küme vardır. Bunlardan bazıları tamamen açmıştır ve her çiçeğin beş sivri taç yaprağı olduğunu görüyoruz. Sürünen saplarda hiç çiçek yoktur,
kısırdırlar; ancak,
kısır saplardaki yapraklar dik çiçek açan saplardaki yapraklardan çok daha fazla ve birbirine daha yakındır.

[İllüstrasyon: ORTAK TAŞ ÜRÜNÜ.]

Bu yapraklar çok ilginçtir.
Kırmızı Kediotu, Ketenotu ve diğer çiçeklerin yaprakları gibi düz değillerdir; çok kalındırlar ve etlidirler - kısa, yuvarlak, sivri bir çubuk gibi.
Sapın yanında, çiftler halinde değil, dönüşümlü olarak, önce sapın bir tarafında bir yaprak, sonra diğer tarafında bir yaprak olacak şekilde yakın büyürler. Ayrıca diktirler; yani, sapla aynı yöne bakarlar.

Kısır saplarda yapraklar o kadar yakın büyür ki, sapı tamamen
kapatırlar. Sıcak, keskin bir tada sahiptirler ve bitkiye bazen "Duvar Biberi" denir. Kökleri çok incedir ve duvarın dar çatlaklarından kolayca yayılabilir.

Başka bir yerde çiçek aramadan önce duvarlarda bir bitki daha göreceğiz. Bir sonraki bitkimiz Willow Çiftliği'nde pek yaygın değil; yine de
nerede arayacağımı biliyorum. Avludaki büyük ahırın bir tarafına inşa edilmiş küçük bir sundurma var. Genellikle içinde buzağılar olur; ancak
şu anda çatıda olan bir şeyle daha çok ilgileniyoruz.

Kulübenin duvarına yakın duran bir sığır yemliği var - ayaklı büyük bir kare kutu veya yalak, içine sığırlar için saman veya saman konuyor. Kulübe çok yüksek değil ve yemliğe
çıkarak çatıya tırmanabiliyoruz. İşte görmek istediğimiz bitki.

Bu, kiremitlerin arasında bir kümesi büyüyen Houseleek.
Kiremitlerin üzerinde neredeyse düz bir şekilde büyük yeşil etli yaprakların yoğun bir kütlesi var.
Bu yapraklar her daim yeşildir, kışın ölmez ve düşmezler.
Bu yaprak kümesinden yaklaşık bir ayak yüksekliğinde düz kalın saplar yükselir. Saplar, sapın tepesine doğru küçülen dik yapraklarla kalın bir şekilde kaplıdır. Sapın tepesinde çok güzel pembe-kırmızı çiçeklerden oluşan bir küme vardır. Her çiçek tamamen açıldığında yıldız şeklindedir ve genellikle on iki
taçyaprağı vardır.

[İllüstrasyon: EV PIRASASI.]

Köklerini görebilseydik, bugün baktığımız diğer çiçeklerinkiler gibi, çok ipliksi veya lifli olduklarını görürdük. Ancak, size kökleri pek gösterebileceğimi sanmıyorum; bir bitkiyi sökmemiz gerekir ve bu da çoban Ben'i hiç memnun etmez.
Kırsal bölgelerde, Ev Pırasasını rahatsız etmenin uğursuzluk getirdiğine dair bir inanç vardır; üzerinde yetiştiği evdeki birinin kısa bir süre sonra öleceğine inanılır. Kesinlikle bitki burada bir evde değil, sadece buzağıların yatağında yetişiyor. Yine de, buzağılara herhangi bir talihsizlik olursa, Ben bizi suçlayabilir. Ayrıca, bu kadar güzel bir bitkiyi rahatsız etmek yazık olmaz mıydı?

Duvarlardaki ve çatıdaki bu çiçeklere bakmak için biraz zaman harcadık çünkü onları çok harika buluyoruz. Büyümek için ne kadar az toprağa sahip olabileceklerini ve kuru havalarda çok az neme sahip olabileceklerini görüyoruz. Yine de birçoğunun yaprakları kalın ve etlidir ve bazılarının çiçekleri büyük ve güzeldir. Duvar Çiçeği, Kırmızı Kediotu ve Ev Sarısabırı'nın çiçeklerinden daha güzel ne olabilir?

BÖLÜM IV

ÜÇ GÜZEL OT

Yolun sonunda, ön kapının yakınında, başka bir beyaz kapı, Bay Hammond'un bindiği ve sürdüğü iki atı tuttuğu "nag" ahırlarına açılır. Yaşlı kahverengi midilli Billy'nin yakınlarda kendine ait küçük bir ahırı vardır ve daha ileride ambar ve kümes hayvanı bahçesi vardır.

Belki de "Kötü otlar hızla büyür" sözünü duymuşsunuzdur. Kesinlikle doğru bir
şey, çünkü yabani ot dediğimiz bitkilerin çoğu, kalmalarına izin verilen
her yerde hızlı ve iyi bir şekilde büyür. Bu sabah size göstermek istediğim üç yabani otu aramak için çok uzağa gitmemize gerek kalmayacak.
Bunlardan ilki Isırgan Otu. Kümes hayvanı çiftliğinin ortasındaki odun yığınının etrafında
büyür ve kümes hayvanı çiftliğini mutfak bahçesinden ayıran çitin yanında büyük kümeler halinde bulunur. Gerçekten çok güzel bir bitki, ama daha önce böyle düşünmemiş olabilirsiniz. Saplarının ne kadar uzun ve düz olduğuna ve koyu yeşil sivri yapraklarının ne kadar eşit ve düzenli bir şekilde
uzadığına bakın. Sapın zıt taraflarında çiftler halinde büyürler ve tırtıklıdırlar. Isırgan otunun sapında hemen fark edeceğimiz oldukça sıra dışı bir şey var. Bir çift kalın deri eldiven çıkardım, böylece
sokulmadan bir sap seçebiliriz.

Ağaç gövdelerinin ne şekilde olduğunu biliyorsunuz. Yuvarlak mı? Evet; yuvarlak veya neredeyse yuvarlak. Çoğu bitkinin sapları da öyledir; Kırmızı Kediotu'nun sapları
yuvarlaktır. Ancak Isırgan otunun sapı karedir veya mükemmel kare değilse bile dört belirgin kenarı vardır. Belki bunu daha
önce hiç fark etmemişsinizdir, çünkü Isırgan otu kesinlikle çok fazla ilgi gösterilmesi gereken bir bitki değildir.

Hem sapları hem de yaprakları minik tüylerle kaplıdır. Bu tüyler
gerçekten küçük içi boş tüplerdir ve sivri bir uçla sonlanırlar. Isırgan otu sizi
soktuğunda önce bu sivri uçlarla deriyi deler ve sonra tüpten bir
damla zehir ucun açtığı yaraya düşer.

Eğer ısırgan otu tarafından sokulursanız elinizi soğuk suyla _yıkamayın_; bu sadece acıyı daha da kötüleştirir. Acının geçmesini
beklerken Hindistan'da ısırması birkaç gün süren büyük acıya neden olan ısırgan otları olduğunu unutmayın. Çok daha
kötü durumda olabilirsiniz, görüyorsunuz!

Isırgan Otu'nun küçük yeşilimsi-sarı çiçekleri, ana gövdeden bir çift yaprağa yakın çıkan saplarda uzun tüylü kümeler halinde büyür.

Isırgan Otu'nun genç yapraklarının sebze olarak
kaynatıldığında çok güzel olduğu söylenir; kendim hiç yediğimi söyleyemem. Yıllar önce
köylüler ilkbaharda ilaç olarak bol miktarda ısırgan otu çayı içerlerdi. Günümüzde eczaneden patentli ilaçları tercih ediyorlar gibi görünüyor. Isırganın köklerinden bir boya, sapından ve yapraklarından da başka bir boya yapılır. Kıyılmış genç yapraklar veya tepeler kümes hayvanları, özellikle hindiler için iyidir. Yani ısırganlar faydalıdır, görüyorsunuz - sadece
ısıran otlar değil. Isırgan da ipimizi ve halatlarımızı aldığımız kenevir bitkisinin bir akrabasıdır.

[İllüstrasyon: TRAVELLER'S JOY.]

Bazen Beyaz, Kırmızı ve Sarı Ölü Isırgan'ı görebilir veya duyabilirsiniz,
ama bunlar aslında ısırgan değildir. Yaprakları biraz benzerdir,
ama oldukça farklı bitkilerdir.

Çitin yanındaki bu büyük ısırgan otu parçasının üzerinde başka bir ot asılıdır, Gezginin Sevinci veya Yaşlı Adamın Sakalı. Sapı sadece çitin
yukarısına tırmanmakla kalmamış, aynı zamanda orada duran bir alıç çalısının içine kadar yükselmiştir. Hoş bir kokuya sahip birçok küçük beyaz tüylü çiçeği vardır. Her yaprak sapında genellikle beş yaprakçık bulunur, biri sapın ucunda ve iki çift daha aşağıdadır. Bu yaprak sapları uzun ve serttir ve bitkinin tırmanabilmesinin başlıca nedeni bunlardır; dokundukları herhangi bir dala veya dala dolanırlar ve Traveller's Joy'a sağlam bir destek sağlarlar. Ormanlarda bu bitkiyle kaplı ağaçlar gördüm, yerden yirmi fit yüksekliğe kadar. Sonbahar ve kış başlarında Traveller's Joy'a şu an olduğu kadar hayran kalırsınız. Çiçekler kesinlikle gitmiş olacak, ancak bir çiçeğin yerini alan her tohumun, kendisine bağlı ipeksi beyaz ipliklerden oluşan küçük bir tüyü olacak - bir tür tüylü kuyruk. Bunlar, tohumların genellikle rüzgarla uzun mesafeler taşınmasını sağlayan kanat görevi görür. Göreceğimiz diğer bazı bitkilerin tohumlarında da aynı türden bir şey vardır. Çitte bir başka tırmanıcı bitki daha var, Büyük Bindweed veya Convolvulus. Ancak, ona bakmak için bahçeye doğru gideceğiz
Bayan Hammond'un görmek istediğinden daha fazlası var. Kesinlikle
güzel bir bitki, büyük üç kenarlı sivri yapraklarıyla
ve büyük saf beyaz çan şeklindeki çiçekleriyle--bir trompetin ağzına
benziyor.

Ancak, çiftlik evinin bahçesinde kesinlikle bir yabani ot--yanlış yerde bir bitki. Bunu hemen görüyoruz. Çitin yakınında birkaç bektaşi üzümü
ve frenk üzümü çalısı var ve Bindweed bunların içine tırmanmış.
Bindweed'in gövdeleri çalıların gövdeleri ve dalları etrafında dolanmış, ta ki neredeyse onlar tarafından gizlenene kadar ve ağırlık yüzünden eğilmiş.

[Resim: BÜYÜK BİNDWEED.]

Bindweed, gördüğümüz gibi, tutunduğu ağacın etrafında sapını bükerek tırmanıyor; ancak tırmanan bir bitki olmasına rağmen, gövdeleri destek olmadan yerden bir ayak veya daha fazla uzayabilir. Bindweed'in bazı sürgünleri meyve çalılarının gövdelerinden iki veya üç ayak uzaktadır, ancak desteksiz olarak büyümüşlerdir, ta ki sarkan bir dala ulaşıp ona tutunabilene kadar.

Zaman zaman bahçeyle ilgilenen Dan,
tüm Bindweed'i yere yakın bir yerden keser ve bir kısmını köklerinden yukarı çeker; ama taze filizler kısa sürede tekrar belirir. Çalılıkların yakınındaki toprağı kazmanın pek faydası yoktur, çünkü Bindweed köklerinin arasında bükülmüştür.

Bindweed ve Traveller's Joy'u güzel çiçekler sanıyorsunuz ve öyledirler. Aynı zamanda bu bitkiler Isırgan Otu'ndan çok daha zahmetli ve tehlikeli yabani otlardır. Diğer bitkilere yapışan neredeyse tüm bitkiler zarar verir; yapıştıkları sapların ve dalların serbestçe şişmesini önlerler. Bindweed saplarının bu frenk üzümü çalısının dallarına ne kadar sıkı sarıldığını görün. Sarmaşık, Bindweed ve diğer yapışan bitkiler genellikle bu şekilde değerli ağaçları öldürür veya ciddi şekilde yaralar.

BÖLÜM V

YONCA

Sizin Isırgan Otu'na hayran kalmanızı ve ne kadar
güzel ve hatta yararlı bir bitki olduğunu görmenizi sağlamak için elimden geleni söyledim. Ancak korkarım ki siz ona pek önem vermiyorsunuz; Hiçbirinizin eve götürmek için bir avuç topladığını görmüyorum. Şu anda yemeğe gittiğimizde, Bayan Hammond, "Yeşil bezelye mi yoksa ısırgan otu mu istersiniz?" dese, sanırım hepiniz, "Bezelye, lütfen!" diyeceksiniz. Bu yüzden daha çok hoşunuza gidebilecek bir çiçek arasak iyi olur. İneklerin otladığı Ashmead'e gideceğiz ve biraz Yonca bulacağız.

Bay Hammond her yıl tarlalarının bazılarında Yonca yetiştiriyor. Daha önce Willow Çiftliği'nde bulunmuş ve çiftçinin tarlalarında dolaşmış olanlarınız bunu bilir, çünkü icra memurunun Yonca ektiğini gördük.
Ancak Yonca tarlalarının yanı sıra, çayır otları arasında her zaman bol miktarda bulunur. Ashmead'e doğru kapıdan girdiğimizde bir miktar buluruz. Parlak morumsu-kırmızı çiçekli bir bitkidir.
Oturup dikkatlice inceleyelim.

Çiçek küçük bir yumru veya renkli bir toptur, neredeyse yuvarlaktır. Çok sayıda küçük mor saplardan oluşur, dik durur ve birbirine çok yakındır. Çiçekten birkaç sap koparın ve alt uçlarını dudaklarınızın arasına koyun. Şeker gibi oldukça tatlıdırlar. Neredeyse tüm çiçekler bal veya daha doğrusu arıların bal yaptığı _nektar_ içerir. Bazı çiçeklerin çok nektarı vardır, bazılarının daha az ve bazılarının hiç nektarı yoktur; Yonca çok miktarda içerir.

Şimdi yapraklara bakın; her birinin üç yaprağı vardır. Bu yapraklardan dördü olan bir yaprak
bulabilirseniz, kırsaldaki çocuklar sizi çok şanslı
olduğunuzu düşünecektir, çünkü dört yapraklı Yonca'nın İrlanda'da dört yapraklı Yonca'nın getirdiği gibi, iyi şans getirdiği söylenir. Dört yapraklı Yonca,
ancak, oldukça nadirdir; umarım bir tane bulabilirsiniz, ancak korkarım
bulamazsınız.

İşte bir başka Yonca, az önce baktığımız Kırmızı Yonca kadar güzel değil; çiçekleri beyaz ve oldukça
küçük. Bu Beyaz veya Hollanda Yoncası. Çok yıllık bir bitkidir ve
eğer izin verilirse çok fazla yere yayılır.
Gördük, hatırlarsanız, avlu basamaklarının yanındaki duvardaki sarmaşık yapraklı Toadflax büyüdükçe saplarından taze kökler çıkardı. Beyaz Yonca da aynısını yapar. Saplar yerde sürünür, taze kökler çıkarır ve bu şekilde bitki hızla yayılır.

Bu iki yoncanın da birkaç sapını elimizde tutarak
yolda biraz daha ileri gideceğiz. Orada, bir tarlada, kırsal kesimdeki insanların bile her gün göremediği bir şey göreceğiz. Çiftçilerin genellikle ektiği Yonca ya Kırmızı Yonca ya da Beyaz Yoncadır, ya da Alsike adı verilen başka bir türdür. Bu yıl Bay Hammond, dördüncü bir tür olan Kırmızı Yonca ekti.

Hiç bundan daha güzel bir manzara gördünüz mü? Tüm tarla zengin kırmızı bir renkle parlıyor. İlk kez Kırmızı Yonca tarlasını
gördüğüm günü asla unutamam. O kadar sevindim ki çiftçiye - Bay Hammond'a değil, başka bir arkadaşıma - her yıl hayran kalmam için bir tarlası olup olmadığını sordum! Bana yakında söyleyeceğini söyledi. Yıl sonunda hayvanları için Kırmızı ve Beyaz Yoncalar kadar yararlı bir yiyecek bulmadığını ve bir daha ekmemesi gerektiğini söyledi - en azından çok yakında. Görüyorsunuz ya, güzel şeyler her zaman en yararlı şeyler değildir.

Topladığımız üç yonca arasında ne gibi farklılıklar bulabileceğimize bakalım. Önce çiçeklere bakıyoruz. Kırmızı Yonca'nınki,
söylediğimiz gibi, küçük yuvarlak bir top veya yumru gibidir. Beyaz Yonca'nın
çiçeği hemen hemen aynı şekildedir, ancak daha az incedir. Kırmızı Yonca'nın
çiçeği ise tamamen farklı bir şekle sahiptir. Gerçekten de birçok küçük kırmızı sapı vardır, ancak bunlar yuvarlak bir top oluşturmaz. Bunlar, altta büyük ve üstte sivri olan küçük dairesel bir koni veya piramit şeklinde düzenlenmiştir.

[Resim: YONCA YAPRAKLARI. 1. Beyaz; 2. Kırmızı; 3. Kırmızı.]

Başka farklılıklar da vardır. Kırmızı Yonca'nın çiçeğinin hemen altında bir çift yaprak vardır; çiçeğin "oturmadığı" veya bu yaprakların üzerinde oturduğu söylenir. Diğer yapraklar ve diğer çiçekler de aynı sapta büyür. Şimdi Beyaz Yonca'ya bakın. Çiçek, üzerinde yaprak veya başka çiçekler olmayan bir sap üzerinde büyür - sadece sapın tepesindeki tek bir çiçek. Kızıl Yonca'nın çiçeğinin altında
yapraklar vardır.

Bugün bir yoncayı diğerlerinden çiçekleriyle kolayca ayırt edebiliriz.
Ancak, çiçekler çıkmadan bir gün önce onlara baktığımızı varsayalım; o zaman ne olacak? Yapraklarda herhangi bir fark var mı? Üçünün de üç yaprakçıktan oluşan yaprakları vardır - bunlar yoncadır - ancak yapraklar
başka türlü farklıdır.

Kırmızı Yonca'nın yaprakları, çiçek sapından dallanan saplarda ve bazen de çiçek sapının kendisinde büyür. Hem yapraklar hem de saplar
tüylüdür ve yapraklarda genellikle at nalı şeklinde beyaz bir işaret vardır.

Beyaz Yonca'nın yaprakları, çiçek gibi, sapın tepesinde büyür - her sapta tek bir yaprak. Yaprakların alt tarafları
pürüzsüz ve parlaktır. Crimson Clover'ın yaprakları, Kırmızı Yonca'nınkiler gibi çiçek saplarında büyür; ancak yaprakçıklar Kırmızı Yonca'nın yaprakçıklarından daha geniş ve
yuvarlaktır. Crimson Clover yıllıktır,
diğerleri ise çok yıllıktır.

Bütün bu yoncalar çiftçinin hayvanları veya hayvanları için iyi bir besindir.
Kırmızı Yonca belki de en yararlı olanıdır. Ancak arılar Beyaz Yonca'yı tercih eder, çünkü nektarına daha kolay ulaşabilirler.

Koyunlar Yonca'ya aşırı düşkündür, ancak Bay Hammond çok aç olduklarında onları bir Yonca tarlasına
dönüştürmemeye veya kazara içeri girmelerine izin vermemeye her zaman dikkat eder. İçeri girerlerse onu
açlıkla yerler ve birçoğu büyük olasılıkla ölür. Çok doyurucu bir Yonca yemeği
onlar üzerinde, büyük miktarda yeni ekmeğin sizin veya benim üzerimde yapacağı etkiyle aynı etkiye sahiptir.

Bu sabah yoncalara bakarak o kadar çok zaman geçirdik ki
fasulye tarlasının kapısında durmak için sadece bir iki dakikamız var.
Çiçekler güzel - koyu lekeli beyaz - ve çok hoş kokulu.
Çiçek açmış bir fasulye tarlası bize tüm kırsal kokuların en hoşlarından birini verir.

BÖLÜM VI

"ASHMEAD"DE

Bugün Ashmead'de Yonca'nın yanı sıra birçok çiçek daha var ve
bu öğleden sonra çimenlerin arasında büyüyen bazılarını inceleyeceğiz. Bunlardan birine belki ot diyebilirsiniz, ancak İngiltere'deki en güzel
yabani çiçeklerden biridir. Altın Karahindiba'dan bahsediyorum. Bir çimenlikte veya bahçe yatağında kesinlikle bir yabani ot olurdu ve çok
sorunlu bir ot. Burada, çimenlerin arasında onu sadece çok
güzel bir çiçek olarak düşünmemiz gerekir. Çiçeğin küçük çiçeklerinin ne kadar zengin bir altın sarısı olduğunu görün. Çiçeğinin bir dizi çiçekten oluştuğu Karahindiba gibi bitkilere "kompozit" bitkiler denir.

Bitkiyi yakından incelersek, bir çiçek taşıyan her sapın ve her uzun, derin girintili yaprağın, Çuha çiçeğinin çiçek sapı ve yaprağı gibi, çok kısa bir yeraltı sapından büyüdüğünü göreceğiz. Karahindiba adını girintili yapraklardan alır.
Yapraklar bir aslanın dişlerine benzer bir görünüme sahiptir. Şimdi
aslan dişinin Fransızca adı _dent de lion_'dur ve biz İngilizler bunu _dandelion_'a dönüştürdük.

Her çiçek sapı yuvarlaktır ve birini çektiğimizde bunun içi boş bir tüp olduğunu görürüz. Yonca çiçeğinde yaptığımız gibi sapın bir parçasını ısırıyoruz. Ne fark! Yonca oldukça tatlıydı ama Karahindiba çok acı. Tadını beğenmeyebilirsiniz belki ama beyaz sütlü görünümlü suyu oldukça sağlıklı. Karahindiba çayı ve Karahindiba birası genellikle kırsal kesim insanları tarafından yapılır ve yaprakları salataya hoş bir tat verir.

Bir bitkiyi çekip köküne bakalım mı? Korkarım ki yapamayız,
eğer bir çatal veya mala almak için eve geri dönmek isterseniz.
Karahindibanın çok uzun ve güçlü bir kökü vardır - toprağa derinlemesine giden kazık kök - ve tutabileceğimiz uzun bir ana sapı yoktur - yapraklar ve çiçek sapları sadece elimizde kırılır.

İşte çiçeğin düştüğü ve sadece tohumun kaldığı bir sap.
Size neyi hatırlatıyor? Sonbaharda Gezginin Sevincini mi? Evet; Karahindiba, tohumlarına bağlı "pappus" adı verilen bir şeye sahiptir, bu da Traveller's Joy'un tüylü kuyruğuna benzer. Bu, Karahindiba'yı sorunlu bir yabani ot yapar; tohumlar rüzgarla kolayca taşınır
ve bir karahindiba parçasının tohum vermesine izin verilirse, oldukça uzaklarda
taze bitkiler üretir. Tohumlar dağılmadan önce her baş
yuvarlak beyaz tüylü bir top gibidir.

İşte papatyalar, narin beyaz çiçekleri genellikle pembe tonlarındadır. Her çiçeğin ortasında sarı bir nokta vardır. Her gece beyaz çiçekler sarı merkezin üzerine katlanır ve sabaha kadar
açılmaz. Bu gerçek bize Papatya'nın adını açıklar; şafak vakti açılan ve gece kapanan
Gündüz Gözü'dür.

Papatya, herkesin bildiği ve sevdiği küçük bir çiçektir, ancak
yanlış yerde yabani ot olur. Çok yıllıktır ve çok hızlı yayılır. Elbette hem çok yıllıklar hem de yıllıklar tohumlarıyla yayılır, ancak
çok yıllıklar başka yollarla da yayılır. Papatyanın bunu nasıl yaptığını göreceğiz.

İşte; çakımla kolayca bir bitki çıkardım. Kökü küçük ve kompakt, Karahindibanınki gibi uzun değil. Ancak, Papatya bitkisini çimden kaldırmaya çalıştığımda, hala kökten dallanan
sağlam ve sert bir iplik tarafından tutulduğunu görüyorum. Bu iplik başka bir Papatya bitkisine bağlı; ondan da üçüncü bir bitkiye bağlı başka bir iplik var. Sonunda bitkimizi yerden kaldırdığımızda, bu ipliklerle ona üç tane daha asılı kalıyor.

Papatya böyle yayılır; kökten iplik benzeri sürgünler
çıkarır ve bunlardan başka bir kök ve bitki çıkar. Ne bulacağımızı çok iyi biliyordum; evimdeki çimimde çok fazla papatya var ve bunların ne kadar hızlı yayıldıklarını uzun zaman önce öğrendim.
Papatyaların bu şekilde çoğalmasına izin verilirse büyük kümeler oluştururlar
ve bu da çimleri boğar ve öldürür. Papatyanın her çiçek sapının ve her yaprağının, Karahindibanınkiler gibi
çok kısa bir yeraltı sapından çıktığını fark ederiz.

Papatyalar ve karahindibalar Ashmead'de bol miktarda bulunur ve sarı düğün çiçekleri de öyle. Ancak, ilk başta düşündüğünüz kadar çok düğün çiçeği yoktur. Buttercup dediğimiz bitkinin gerçek adı 
Soğanlı Karga Ayağı'dır ve tarlada bir de Çayır Karga Ayağı vardır. Üçüncü karga ayağı ise Mısır Karga Ayağı'dır. Bugün burada gördüğümüz iki bitki arasında bir veya iki fark göreceğiz.

[İllüstrasyon: BULBOUS KARGA AYAĞI.]

Her iki bitkinin çiçeklerinin beş adet pürüzsüz, parlak sarı yaprağı vardır.

Ancak, Soğanlı Karga Ayağı veya Buttercup'ın çiçeklerinin gerçek bir

kase oluşturduğunu, Çayır Karga Ayağı'nın ise neredeyse
düz yayıldığını görüyoruz. Çayır Karga Ayağı iki veya üç fit yüksekliğe kadar büyür; Buttercup
daha kısa bir bitkidir.

Çiçekleri güzeldir, ancak korkarım ki bu bitkilerden herhangi biri için söyleyebileceğimiz tek şey bu. İkisi de acı ve
sağlıksızdır ve atlar ve sığırlar onları yemekten kaçınır. Hatta bazıları bir demet sap taşımanın elleri ağrıtacağını söyler; bu yüzden
sadece
büyüdükleri yerdeki çiçeklere bakıp hayran kalacağımızı düşünüyorum.

Çuha Çiçeği gerçekten çok farklı bir bitkidir ve ona
yabancı ot demeyiz. Bay Hammond bile onu burada gördüğüne üzülmüyor; çünkü eğer kendimizi meşgul edersek ve sarkık çiçeklerden büyük sepetler
alırsak Bayan Hammond'un yapacağı tatlı çuha çiçeği şarabından bir kadeh içmeyi çok seviyor.
Ancak işe koyulmadan önce bitkiyi inceleyelim.

Çuha Çiçeği çiçeklerinin bir sapına baktığımızda, hemen onda tuhaf bir şey görüyoruz -- gördüğümüz diğer çiçeklerden farklı bir şey. Topladığımız sapta altı veya yedi sarkık çiçek büyüyor ve hepsi sapın en tepesinden büyüyor. Çiçeklerin
büyüdüğü sapın tepesindeki noktaya "şemsiye" denir.

Her çiçeğin taçyapraklarını oluşturmak üzere bir araya gelmiş beş sarı yaprağı vardır. Çiçeğin merkezinde, bu taç yapraklarının birleştiği yerde, her biri koyu turuncu-kırmızı renkte bir noktayla işaretlenmiştir. Sarı taç yaprakları nispeten küçüktür ve "kaliks" adı verilen uzun soluk yeşil bir kılıftan dışarı bakarlar.

Daha önce buna benzer bir çiçek görmüşüzdür - küçük koruluktaki Çuha Çiçeği. Evet; Çuha Çiçeği'nin beş soluk sarı taç yaprağı vardı, Çuha Çiçeği'ninkilerden daha büyüktü ve bir taç oluşturmak için birleşmişlerdi;
uzun yeşil bir kaliksten çıktılar. Ayrıca her taç yaprağının çiçeğin merkezinde daha koyu sarı bir noktası vardı. Çuha Çiçeği ve Çuha Çiçeği'nin yaprakları çok buruşuktur ve kısa bir yeraltı sapından büyürler.

Ancak, diyorsunuz ki, her Çuha Çiçeği çiçeği uzun bir sapın tepesinde tek başına büyüdü. Evet, ama bir Çuha çiçeği bitkisi kazmış olsaydık, aynı noktadan - yerden neredeyse hiç görünmeyen çok kısa bir sapın tepesinden - birkaç çiçek sapının
büyüdüğünü bulmalıydık. Bir
şemsiyeden
büyüdüler ve Çuha çiçeği, Çuha çiçeğine çok yakındır. Aradaki
fark, Çuha çiçeğinin çiçeklerinin _kısa_ saplı bir
şemsiyeden
uzun saplarda
büyümesidir. Çuha çiçeğinin çiçekleri ise _uzun_ saplı bir
şemsiyeden
kısa saplarda
büyümesidir.

BÖLÜM VII

SAMAN TARLASINDA

Haziran ayının sonunda saman tarlasındayız. Aslında henüz saman tarlası değil, ama çimenler saman için biçilir biçilmez öyle olacak.
Bu birkaç gün içinde yapılacak, bu yüzden kesilmeden önce bazı çiçeklere bakmak istiyorsak vakit kaybetmemeliyiz.

Ashmead'de yaptığımız gibi bu tarlanın her yerinde dolaşmamalıyız, çünkü uzun otlar çiğnenmemeli, aksi takdirde
makinenin kesmesi zor olacaktır. Ancak kapının oldukça yakınında bol miktarda çiçek var ve çitin yanından dikkatlice yürürsek başka çiçekler de bulabiliriz.

Öncelikle çiftçi için en önemli olan çiçeklere, çimen çiçeklerine bakacağız. Hatırlarsanız, çimenin de tıpkı Gül ve Duvar Çiçeği gibi çiçekleri olduğunu gördük.
Eğer tüm çimenlerin çiçeklerinin aynı olacağını
düşündüyseniz, şimdi oldukça
yanıldığınızı görüyorsunuz; burada birçok farklı çimen çiçeği var.

[İllüstrasyon: ÇİMEN SAPI KESİTİ.]

Sadece çiçekler değil, saplar ve ayrıca
yapraklar veya ayalar da farklıdır. Bay. Hammond, çimen çiçek açmadığında erken ilkbaharda veya sonbaharda tarlaya gelebilir ve size herhangi bir yaprağın hangi
çim türüne ait olduğunu söyleyebilir. Bugün, farklı çimen türlerini çiçeklerinden kolayca ayırt edeceğiz, ancak saplarında ve yapraklarında da farklılıklar göreceğiz.

Bir çimen sapı veya sapı seçelim. Büyük bir kısmının
içi boş olduğunu görüyoruz; ancak aralıklarla eklemler var ve burada sap
katı. Her eklemden, eklemin biraz yukarısında sapın etrafına sarılmış bir yaprak kılıfı çıkar. Her kılıftan bir yaprak çıkar. Tüm çimen yaprakları, diğer bitkilerin çoğuna kıyasla uzun ve dardır, ancak bazı çimen yaprakları diğerlerinden daha uzun ve dardır.

Şimdi bir çiçeğe bakalım. Topladığımız sap, çok yıllık
Çavdar Çimi'nin sapıdır. Çiçeğin, birkaç küçük başaktan oluştuğunu görüyoruz;
sapımızda on sekiz tane var. Sapın iki zıt tarafında dönüşümlü olarak büyürler, önce bir tarafta, sonra diğer tarafta. Kendi sapları yoktur; sapta dururlar veya sapta otururlar. Başakçıklar düz olduğundan ve sapın sadece iki tarafında büyüdüğünden, her sap sanki bir kitapta preslenmiş gibi görünür, belki de bazen preslenmiş çiçeklere sahipsinizdir. Yapraklar koyu yeşil, parlak ve ışıldar. Her yaprağın alt tarafında tüm uzunluğu boyunca uzanan belirgin bir kaburga vardır. Bu kaburga, Bay Hammond'un bir Çavdar Otu sapını çiçeği görmeden hemen ayırt edebildiği işaretlerden biridir. Bu, çiftçinin en faydalı otlarından biridir. Sık, kalın bir halı veya çimenlik oluşturur ve otlayan hayvanlar tarafından ne kadar çok çiğnenirse, o kadar iyi gelişir. 

İşte bir öncekinden oldukça farklı bir görünüme sahip bir başka mükemmel ot. Buna Timothy Otu denir. İlk olarak Amerika'da Timothy Hanson adında bir adam tarafından yetiştirildi ve artık her zaman Hristiyan adıyla biliniyor. Bay Hammond bunu biliyor ve şimdi siz de biliyorsunuz; ancak tarlalarında bol miktarda Timothy Otu olan birçok çiftçi isminin nedenini bilmiyor.

[İllüstrasyon: COWSLIP.]

[İllüstrasyon: HONEYSUCKLE VE WILD ROSE.]

[İllüstrasyon: OTLAR. 1. Cocksfoot; 2. Tatlı ilkbahar; 3. Çayır tilki kuyruğu; 4. Sıradan Timothy; 5. Püsküllü saç; 6. Sıradan çavdar otu.]

Timothy'nin başakları çok küçüktür ve sapın ucunda yoğun kümeler halinde büyür, böylece çiçek bir tür kuyruk oluşturur. Gerçekten de Timothy bazen Çayır Kedi Kuyruğu olarak adlandırılır, bu isim görünüşü hakkında çok iyi bir fikir verir. Bu başakçık kümesi veya kuyruğu yeşildir
ve dokunulduğunda da oldukça serttir. Bununla ilgili şu iki noktaya dikkat edin; nedenini
şimdi göreceğiz. Yeşil yapraklar gri bir renge sahiptir ve
birçok çimen yaprağından daha geniştir. Kesilip saman haline getirildiğinde,
yapraklar oldukça sert ve serttir.

Timothy iyi kalın kümeler halinde büyür, ancak çok yayılan bir çimenlik oluşturmaz. Nemli hava ona en uygunudur, ancak kuru bir yaza
oldukça iyi dayanabilir. Geç bir çimendir. Tarladaki diğer çimenler bugün tam çiçek açmış durumda, ancak görülebilecek sadece birkaç Timothy başak var;
çiçeklenme zamanı Temmuz'dur. Bir bakıma saman için değerli bir çimendir;
ağırdır ve saman her zaman ağırlıkla satılır. Öte yandan Timothy samanı
oldukça serttir.

İşte Timothy'ye benzeyen, ancak birkaç yönden farklı bir çimen. Bu Meadow Foxtail. Başakçık kümesinin oluşturduğu kulak, Timothy'nin kulağıyla aynı şekildedir, yuvarlak bir kuyruk gibi hafifçe sivridir. Ancak Timothy'nin kulağı yeşilken, bu güzel bir
gümüş grisidir. Timothy pürüzlüdür; Meadow Foxtail'in kulağı çok yumuşaktır
ve dokunuşa ipeksidir. İpeksilik ve gümüş grisi renk, her başaktan büyüyen "at" adı verilen yumuşak bir tüy tarafından kulağa verilir. Yapraklar geniş ve suludur ve bunlardan çok sayıda vardır.

Meadow Foxtail, Timothy'nin aksine erkenci bir ottur; onu Nisan ayında
çiçekli bulabilirsiniz. Erkenci bir ot, uzun kıştan sonra koyunları ve sığırları için ot isteyen çiftçiler için her zaman değerlidir. Ayrıca, tilki kuyruğu yayılan bir ottur. Bazı sapları
yatıktır; dik durmazlar, ancak yerde sürünürler. Bu yatık saplardan taze kökler büyür ve taze bitkiler üretir. Böylece
Çayır tilki kuyruğu iyi bir çimenlik oluşturur.

Bir diğer yararlı ot ise horoz otu'dur. Her bir sapın kendi küçük sapları üzerinde büyüyen dört veya beş kalın başakçık kümesi vardır. Salkımlar, bir tavuğun pençesini andıran bir şekilde sapından büyür; bu
ismin sebebi budur. horoz otu uzun ve hızlı büyüyen bir bitkidir ve hem sap hem de çiçek sert ve pürüzlü hissedilir. Mavi-yeşil yaprakları çok
suludur. Kök toprağın derinliklerine iner, bu nedenle bu ot kuraklığa iyi dayanır.

Tarlada çok fazla olmasa da Tatlı İlkbahar Otunu fark etmeliyiz; çünkü bu ot, kuruduğunda, saman tarlasında veya yakınında kokladığımız tatlı kokunun çoğunu yayar. Bir sapı çiğnersek, kokuyu kendimiz duyarız ve hayvanlar samana verdiği hoş aromayı severler. Erkenci bir ot olmasına rağmen sonbaharın sonlarına kadar dayanır. Başakçıklar sapın ucunda bir küme veya kuyruk oluşturur, ancak Timothy ve Çayır Tilki Kuyruğu'ndakiler kadar birbirine yakın büyümezler.

Şu Tüylü Saç Otuna bakın. Çok güzel, belki de gördüğümüz en güzel otlardan biri; ancak çiftçi ona bir ot gibi bakar.
Büyük ve yayılan bir çiçek başı vardır; başakçıklar saplarda büyür ve sapın tepesine doğru giderek küçülür.
Çiçek mor renktedir ve üzerinde parlak gümüş bir ışık vardır.
Kalın kümeler veya öbekler halinde büyür ve sığırlar yaprakları umursamaz.

BÖLÜM VIII

SAMAN TARLASINDA (_devamı_)

Tarlada başka birçok ot var; bazıları yararlıyken,
diğerlerine çiftçi yabani ot derdi. Şimdi diğer
çiçeklere bakmalıyız ve otlar çok uzun olduğu için,
kolayca görülebilen uzun çiçekleri seçmek daha iyi olacaktır. Yakında kapının yakınındaki otların arasında bir Devedikeni görüyoruz.

İngiltere'de birkaç çeşit Devedikeni var - Süt Devedikeni,
Baş Sallayan Devedikeni ve diğerleri. Bu yaygın Tarla Devedikeni.
Bay Hammond'ı veya başka herhangi bir dikkatli çiftçiyi memnun etmek için fazlasıyla yaygın.
Sadece yıllık olduğu doğru; ancak Karahindiba gibi,
tohumuna bağlı bir pappus var. Bay Hammond tarlalarındaki devedikenlerinden kurtulmak için ne kadar uğraşırsa uğraşsın,
yol kenarlarındaki devedikenlerinden veya kendisi kadar dikkatli olmayan çiftçilerin tarlalarından sürekli olarak taze tohumlar
uçurulup tarlalara geliyor. İyi bir çiftçi için dikkatsiz komşulara sahip olmak çok moral bozucudur. Bay Hammond komşu çiftliğe yeni bir kiracının geleceğini duyduğunda, her zaman "temiz" bir çiftçi olmayı umar; tarlalarını yabani otlardan arındırmaya çalışır.

Devedikeni'nin sert sapı genellikle üç veya dört fit uzunluğundadır ve sonunda bir çiçek taşıyan daha küçük dallara ayrılır. Bu çiçekler Kırmızı Yonca'nınkilere biraz benzer; her çiçeğin çok sayıda küçük dik çiçeği vardır, morumsu kırmızı renktedir. Yapraklar dokunmaya pek cazip gelmez, ancak çok ilginçtir. Birkaç loba veya bölüme ayrılırlar ve her lob sivri bir noktada son bulur. Bitkinin sapına bağlanmalarını sağlayacak bir yaprak sapı yoktur. Bunlarla ilgili ilginç olan şey, sap üzerindeki küçük bir noktadan büyümemeleridir. "Akımsal" veya sap boyunca uzanırlar; her yaprağın tabanında geniş bir şerit sapa bağlıdır.

Rıhtımlar da çimenler arasında çok fazladır. Çok
sorunlu yabani otlardır; çok yıllıktırlar ve ayrıca çok miktarda tohum saçarlar. Gerçek yaprakları olmayan büyük küçük çiçek kümelerine sahiptirler. Yaprakları çok büyük ve sivridir, uzun yaprak saplarında büyürler. Rıhtım'ın sapları serttir ve biçme makinelerinin tırpanlarını ve biçme makinesinin bıçaklarını köreltirler.

Bazı insanlar Rıhtım için bile iyi bir söz söylerler. Bir ısırgan
otu
tarafından sokulan yere sarılmış bir Rıhtım yaprağının acıyı azaltacağını söylerler;
diğerleri bize o bölgeyi Rıhtım _tohumu_ ile ovmamızı tavsiye ederler. Ben
her iki ilacın da çok etkili olduğunu düşünmüyorum; ancak Rıhtım'ın bir akrabası olan Kuşkonmaz'ın yaprakları ısırgan otu sokmalarının acısını _azaltır_. Bayan
Hammond, pazara gönderdiği tereyağı parçalarının etrafına her zaman Rıhtım yaprakları sarar.

Üstümüzde, çitin içinde, çiftliğin en tatlı çiçeklerinden ikisi var.
Pembe Köpek Gülü bunlardan biri. Her çiçeğin taç yaprakları beş tanedir--ne kadar çok beş yapraklı çiçek gördük! Yaprakların beş veya bazen yedi tane tırtıklı yaprağı vardır ve bunlardan biri her zaman
yaprak sapının ucundadır. Bu yaprakçıklar her zaman mükemmel şekilde düz değildir; bazen sivri uç bir tarafa doğru epeyce döner.

Elbette çiçeklerden bazılarını toplamak istiyoruz - kim Gül toplamak istemez ki? Tamamen açılmış çiçekler ve birçok narin tomurcuk istiyoruz. Ancak Gül'ün dağınık sapları bize kısa süre sonra "Dikensiz Gül Olmaz" atasözünün gerçeğini öğretiyor. Saplar dikenlerle kalın bir şekilde kaplıdır; bunlar sadece keskin değil, aynı zamanda kancalıdır ve gül buketimizi bir veya iki çizik olmadan elde edemeyiz.

Çitin diğer güzelliği ise, tehlikeli bir ot da olabilen güzel bir çiçek olan Balı-Esmeridir. Güçlü, sarmaşık sapının sıkı tutuşu, tutunduğu her genç ağaca kısa sürede ciddi şekilde zarar verecektir. İşte burada, çok az zarar veriyor ve sadece hoş kokulu çiçek kümelerini düşünmemiz gerekiyor. Her küme bir sapın ucunda büyür. Bazıları soluk pembe, diğerleri altın sarısı, bazıları ise neredeyse beyazdır. Çiçekten sonra, tohumu içeren parlak kırmızı meyve gelir. Yapraklar çiftler halinde büyür. Sapın alt kısmındakilerin yaprak sapları vardır, ancak üsttekiler sapta sabittir.

Çimleri çiğnememeye dikkat ederek, tarlanın diğer ucuna ulaşana kadar çitin yanından aşağı doğru yürüdük, orada bir hendek var. Havada hemen hoş bir koku var - badem kokusuna benzer bir koku. Derelerin veya nemli hendeklerin kıyılarında yetişen Meadow Sweet'tir.

[İllüstrasyon: MEADOW SWEET.]

Hem güzel hem de hoş kokulu bir bitkidir. Uzun sapların tepesinde, kremsi beyaz renkte, beş yapraklı büyük çiçek kümeleri vardır. Sapın kendisi güzeldir; genellikle üç veya dört fit yüksekliğinde, pürüzsüz, tıknaz ve kırmızımsı renktedir. Büyük yapraklar sapta dönüşümlü olarak büyür; sonunda tek bir yaprakçık bulunan birkaç çift yaprakçıktan oluşurlar. Yaprakların üst yüzeyi koyu yeşildir, ancak alt tarafı genellikle yumuşak beyaz bir tüyle kaplıdır.

Bugün tarlada Meadow Sweet'in kokusu çok hoş, ancak eve bir demet alırsak biraz fazla yoğun bulacağımızı düşünüyorum. Yine de Kraliçe Elizabeth'in dairelerinin zeminlerine serpiştirilmiş Meadow Sweet'i sevdiği söylenir.

IX. BÖLÜM

MISIR TARLASINDA

Temmuz ayının başlarında bir sabah, Willow Çiftliği'nde kahvaltı ederken, Bay Hammond'a buğday tarlasında çiçek bulup bulamayacağımızı
soruyoruz. Çiftçi gülüyor ve bulamayacağımızı
umduğunu ancak bulacağımızdan çok
çok korktuğunu söylüyor. Buraya özellikle çiçek aramak için geldiğimizden, onları herhangi bir yerde bulmaktan mutluluk duyuyoruz. Bay Hammond çiçeklerden çok
ürünlerini düşünüyor ve mısırında tek bir çiçek görmek bile istemiyor, ne kadar güzel olursa olsun.

Yakında tarlaya varıyoruz ve çiçeklerin de orada olduğu konusunda hiçbir şüphe yok. Buğdayın başka yerlerdeki kadar yoğun olmadığı kapıya yakın bir yerde, muhteşem bir
kırmızı gelincik tarlası var. Bu
muhtemelen sahip olduğumuz en parlak yabani çiçek.

Gördüğümüz gibi bazı bitkiler yıllıktır, diğerleri ise çok yıllıktır. Bir
yıllık yalnızca bir yıl yaşar. Bitki tohumdan çıkar,
yaz boyunca büyür ve sonbaharda veya kışın ölür. Bir
çok yıllık uzun yıllar yaşar. Çiçekler, yıllıklarınki gibi solar ve düşer; hatta yapraklar ve gövdeler bile sarkıp ölebilir. Kökler ve sapın alt kısmı ölmez; kış boyunca toprakta yaşarlar ve sonraki yıl taze saplar çıkar. Ashmead'de bulduğumuz Beyaz Yonca çok yıllık, Kızıl Yonca ise yıllıktır. Bahçenizin bir bölümüne Gelincik tohumu ekerseniz, çiçeklerin orada her yıl
büyüdüğünü görürsünüz. Bu nedenle, "Elbette
Haşhaş çok yıllıktır. Tohumu yalnızca bir yıl ektim, ancak
haşhaşlar tekrar tekrar
görünüyor." diyebilirsiniz. Bunun nedeni, bitkilerin kendi tohumlarını ekmeleridir. Çiçekler soldu; ardından tohum kılıfları tohumlarını
toprağa döktü. Sonraki baharda tohumlar taze bitkiler üretti. Çoğu yıllık
yabani çiçek kendi tohumlarını bu şekilde eker, ancak bunları çok yıllıklarla karıştırmamalıyız çünkü her yıl aynı yerde büyürler.

Bahçenizin bir bölümünde isterseniz gelinciklerin bir yıldan fazla
büyümesini kolayca önleyebilirsiniz. Tek gereken, solmadan önce her çiçeği koparmaktır. O zaman hiçbir tohum düşmez ve
haşhaşlardan kurtulmuş olursunuz.

Bay Hammond da tarlasını haşhaşlardan arındırmak isterse aynısını yapabilir diye düşünüyorsunuz.
Ancak buğdayların arasında tarla boyunca çok sayıda haşhaş yetiştiğini görüyorsunuz. Her bitkiye ulaşıp tüm çiçekleri kesmek
buğdayı çiğneyip yarardan çok zarar getirir. Çiftçinin yapabileceği tek şey, buğday genç ve kısayken mümkün olduğunca çok yabani otu çapalamaktır.
O zaman bile daha sonra ilkbaharda çok daha fazlası çıkar.

Haşhaş tohumlarının, Thistle ve diğer bazı bitkilerinki gibi pappusları yoktur; rüzgarla çok uzağa savrulmazlar, ancak bitkiye yakın düşerler. Ancak, çiçeğin düştüğü bir sapın üzerindeki yuvarlak fincan benzeri kutuyu açarak gördüğümüz gibi, her tohum kutusunda çok sayıda çok küçük tohum vardır. Bu kadar çok tohum, haşhaşlardan kurtulmayı zorlaştırıyor.

Korkarım ki, haşhaşların bugün mısırların arasında olmasına pek üzülmüyoruz.
Muhteşem kızıl çiçekler tüm tarlaya zengin, ateşli bir renk veriyor.

Kapıya yakın bir Haşhaş bitkisinde birkaç çiçek var. Bazıları tamamen
açılmış, bazıları ise henüz sadece tomurcuk. Açık çiçeklerle tomurcuklar arasında bir
fark görüyorsunuz. Açık
çiçekler sapta dik duruyor; tomurcuklar aşağı sarkıyor.

İşte yeni açılan bir tomurcuk. Kırmızı yaprakları içeren kaliks adı verilen yeşil kılıf kısmen açılmış durumda; ikiye
bölünüyor ve çiçek yakında çıkacak. Sonra kaliks düşecek.

İşte kaliksi yeni düşmüş bir çiçek. Diğer ikisinden biraz daha büyük olan dört büyük kırmızı taç yaprağı, çoğu çiçekte olduğu gibi düzgünce katlanmamış bir şekilde, içeride buruşmuş bir şekilde yatıyor. Yine de, çanak yaprak düştükten çok kısa bir süre sonra, özsu taç yapraklarına akacak ve onları düzeltecektir. Diğer çiçekler bitkide tamamen açıldığında olduğu gibi parlak, pürüzsüz ve ışıldayan olacaklardır.

Parlak Gelincik, çiftçi ve arılar için faydalı olmaktan çok daha güzeldir. Çoğu çiçek nektar içerir, ancak Gelincik'in hiç nektarı yoktur. Arılar ona gelirse, tozlu sarı polenin mum haline gelmesi için.

Bazı çiçeklerin tohum kabukları olgunlaştığında açılır ve tohumlar düşer.

Diğerlerinde ise kabuk veya kılıf açılmaz, çürür. Gelincik'in tohumlarını dağıtmanın farklı bir yolu vardır. Tohum kılıfında küçük deliklerden oluşan bir halka vardır ve tohumlar bu deliklerden dışarı sallanır. Yapraklar uzundur, ancak boyut ve şekil olarak oldukça değişkendir. Saplar sert ve kıllı tüylerle kaplıdır.

BÖLÜM X

MISIR TARLASINDA (_devamı_)

Haşhaşların yanı sıra tarlada Charlock da vardır; pek bir şey yok, Bay Hammond bunu bilmekten mutluluk duyacaktır, çünkü yıllardır bu bitkiden tamamen kurtulmak için
çabalıyor. Charlock'un sarı çiçekleri ne kadar güzel olsa da, çiftçinin
mücadele etmesi gereken en sorunlu yabani otlardan biridir. Kesinlikle sadece bir yıllıktır ve her tohum kabuğu altı veya yediden fazla tohum barındırmaz. Ancak tohumlar yağlıdır ve bu yağlılık onları korur. Eğer toprağa derinlemesine sürülürse, orada birkaç yıl yaşayabilirler ve saban veya kargaşayla tekrar çevrildiklerinde bir bitki üretirler.

Bay Hammond bana birkaç yıl önce bu tarlanın
Charlock ile dolu olduğunu ve yaz başında buğdaydan daha fazla Charlock görülebileceğini söyledi. Ondan bu şekilde kurtuldu. Her yıl tarlayı
sürdü ve mümkün olduğunca erken mahsul için hazırladı. Sonra Charlock, mısır veya şalgam ekilmeden önce filizlendi; böylece
kökünden sökülebilirdi. Yine de, bugün gördüğümüz gibi, her yıl daha az büyümesine rağmen, biraz kaldı.

Charlock yabani hardaldır. Bugün burada çiçekten daha fazla tohum var,
çünkü Charlock'un çiçeklenme zamanı Haziran'dır. Bir bakladan biraz tohum çiğnersek, bunun sıcak ve dilimize acı geldiğini göreceğiz. İngiltere'nin bazı bölgelerinde birçok çiftçi hardalı ürünlerinden biri olarak yetiştirir.

Willow Çiftliği yakınlarında bazı çiftçiler hardalı ara ürün olarak yetiştirir. Bunu sonbaharda, tarladan başka bir ürün çıkar çıkmaz ekerler. İlkbaharda koyunlar tarafından yenir veya sürülür. Bu şekilde sürülen bir ara ürün toprağı zenginleştirir. Ayrıca, bir dizi yabani ot çiçek açıp tohumlarını
dökülmeden önce ara ürünle birlikte gömülür.

Çalı otu'nun sarı çiçeği güzeldir ve Gelincik, sahip olduğumuz en iyi kırmızı yabani çiçektir. Bugün buğdaylar arasında üçüncü bir çiçek daha var, güzel mavi Mısır Çiçeği veya Mısır Mavi Şişesi. Çiftçiler için Gelincik ve Çalı otu kadar hoş karşılanmaz. Çok yıllıktır ve bu nedenle ondan kurtulmak zordur. Ayrıca bir sapı söktüğümüzde bunun oldukça zor bir iş olduğunu görürüz, çok serttir. Bu sert
saplar orakçıların oraklarını ve biçerdöverin bıçaklarını köreltir.

[Soldaki resim: SÜRÜNEN TARLA DEVEDİKENİ.]

[Sağdaki resim: TARLA UYUMUŞU.]

[Soldaki resim: HER DÖNEM YEŞİL ALKANET.]

[Ortadaki resim: MISIR ÇİÇEĞİ.]

[Sağdaki resim: DAHA KÜÇÜK BİNDOT.]

[Soldaki resim: KARA ÇİÇEĞİ.]

Bizim için sadece çok güzel bir çiçek. Her çiçeğin ortasındaki çiçekler koyu mor, ancak dıştakiler daha parlak mavi.
Yapraklar uzun ve dar; sapın dibine yakın olanlar daha yukarıdakilere göre daha geniştir. Sapların kendileri yuvarlak değil, köşelidir. Birini elimizde tuttuğumuzda köşeleri veya açıları hissedebiliriz.
Ayrıca bir tür tüyle kaplıdırlar.

Buğday biçildikten sonra anız tarlasına gelirsek daha iyi göreceğimiz başka bir çiçek daha var; ama bir kısmı bugün kapının yakınında. Bu Küçük Sarmaşık. Bahçe çitinde Büyük Sarmaşık'ın bir akrabası olduğunu görüyoruz. Aynı şekilde yaprakları ve çiçekleri var ama çiçekleri daha küçük ve pembe ve beyaz. Büyük Sarmaşık'ınkiler nadiren saf beyazdan başka bir şey.

Burada bir başka sorunlu ot daha var. Büyük Sarmaşık gibi tırmanmaz, ama yerde sürünür, karşılaştığı her şeyin etrafına dolanır. Patates tarlasında genellikle buradakinden daha da sorunludur.
Mısır _kesilir_, ama patatesler yerden _çıkarılır_. Küçük Sarmaşık tarlanın üzerinde o kadar kalın bir halı oluşturur ve
patates saplarının etrafına o kadar sıkı dolanır ki, patatesleri kazmak
çok zordur.

İşte size göstermekten mutluluk duyduğum bir başka küçük çiçek,
Kızıl Papatya. Bu ve Gelincik, sahip olduğumuz tek _kızıl_ yabani
çiçeklerdir. Birçok _pembe_ ve ayrıca birçok _mor_ çiçek vardır,
ama sadece bu ikisi gerçekten _kızıl_dır.

Gelincik, rengi dışında hemen hemen her şeyde Gelincikten farklıdır. Gelinciğin uzun, tıknaz bir sapı vardır ve çiçekleri çok
büyüktür. Gelincik, yerde sürünür ve minik çiçeklere sahiptir. Gelinciğin çiçeklerinin dört, Papatyanın çiçeklerinin beş yaprağı vardır. Bunlar güzel bir kırmızıdır, ama Gelincik'inkiler kadar _çok_ parlak bir kırmızı değildir. Yapraklar çiftler halinde büyür ve uçlarında bir çiçek taşıyan küçük çıplak saplar yaprakların yanındaki gövdeden
çıkmaktadır. Yapraklar gövdede
sabittir. Bir yaprağı çevirdiğimizde alt tarafında siyah veya koyu mor lekeler olduğunu görürüz.

[İllüstrasyon: PIMPERNEL.]

Yağmur yaklaştığında Pimpernel'in çiçekleri kapanır ve buna
genellikle Fakir Adamın Hava Camı denir. Bazen, ancak çok nadiren,
pembe veya hatta saf beyaz çiçekleri olan bir bitki bulunur. Ayrıca
mavi bir Pimpernel de vardır. Bir diğer Pimpernel ise Bataklık Pimpernel'idir; ancak
isminden de tahmin edebileceğiniz gibi, onu bu kuru mısır tarlasında
bulamayız.

Bir çiçeğe daha bakacağız ve sonra mısır tarlamızı terk edip başka bir yer aramanın zamanı gelecek. Tarlanın kenarındaki çit setinde uzun, çıplak bir sap üzerinde güzel bir leylak-mavi çiçek yetişiyor. Bu
Tarla Uyuzudur.

Çiçekler yuvarlak bir top gibi çok yassılaştırılmıştır--yuvarlak bir iğne yastığı gibi. Gelincikte olduğu gibi burada büyük taç yaprakları yoktur, ancak
çok sayıda küçük çiçek vardır. Çiçeğin dış kenarındakiler
içtekilerden daha büyüktür. Her çiçek küçük bir tüp veya borudur.

Yapraklar çiçekleri taşıyanlardan ayrı saplardadır ve
çiftler halinde büyürler. Birkaç çift loba bölünmüşlerdir, her yaprağın sonunda tek bir lob vardır. Bazı yapraklar
yeraltında olan gövdenin o kısmından büyür ve bunlar diğerlerinden daha büyüktür ve
bazen farklı bir şekle sahiptir. Hem yapraklar hem de gövde
tüylüdür.

BÖLÜM XI

KOŞUDA

Artık Çiftlik Çiçekleri'nin birçoğunu gördük; onları
korulukta, bahçe duvarında ve tarlalarda bulduk. Bugün biraz daha uzağa, üç mil uzağa gideceğiz.

"Çiftçinin tarlaya sahip olması için kesinlikle çok uzak bir mesafe" diyorsunuz.
Bu tam olarak bir tarla değil. Chase, Willow Çiftliği'nin bulunduğu köye veya cemaate ait olan büyük bir açık arazi veya bataklıktır.
Köydeki insanların neredeyse tamamının orada belirli otlak hakları vardır;
atlarını, sığırlarını ve koyunlarını orada otlatabilirler. Bay Hammond ara sıra koyunlarından bazılarını birkaç hafta otlatmak için Chase'e gönderir.
Çok yüksek ve kuru bir arazidir ve koyunlar için iyidir.

Yol, her iki tarafında çit veya çit olmadan büyük arazinin ortasından geçer.
Bu Mayıs sabahında burada atlar, koyunlar ve sığırlar var; eşekler de var. Tüm koyunlar işaretlenmiş ve yakında Willow Çiftliği'ne ait olanları görüyoruz; arkalarına William Hammond için büyük harflerle "W.H." damgası vurulmuş. Bir çiftçi kendi atlarını ve ineklerini kolayca tanır; koyunlar daha az tanınır ve genellikle işaretlenir.

[İllüstrasyon: GORSE.]

Chase'in çiçeklerinden birini hemen görürüz. Ortak alana hangi yöne bakarsak bakalım mükemmel bir altın parıltısı vardır - dikenli Gorse veya Furze'nin çiçekleri. Bahar, altın sarısı çiçeklerinin kütlesini en iyi şekilde görme zamanıdır; ancak tüm yıl boyunca bazı çiçeklerin açmadığı bir hafta veya bir gün olduğunu sanmıyorum. "Gorse çiçek açmadığında öpüşmek mevsim dışıdır" sözünü hiç duydunuz mu? Bu asla olmaz!

Gorse çiçekleri güzeldir ve kokuları tatlıdır. Ancak onları toplamaya gelince, korkunç bir zorluk vardır. Çiçekler, sapları sıkıca örten uzun, keskin sivri uçlar arasında büyür; neredeyse ısırgan otlarını toplamak
istersiniz! Çok az gerçek yaprak vardır ve bunlar
küçüktür ve kolayca görülmez; ama dikenler bakmaya değer,
dokunulmaya değmez--çok koyu yeşil renkteler.

Gorse de işe yaramaz bir bitki değil. Dikenli saplar ezilirse veya
biraz ezilirse
hayvanların sevdiği bir yem oluştururlar. Gerçekten de, yakınımızdaki bir midilli
onları oldukları gibi seviyor gibi görünüyor; bir Gorse çalısından parça parça koparıp yiyor. Ağzı bizimkinden daha az hassas olmalı!

Yazın ilerleyen zamanlarında Mayıs ayında açmamış bazı çiçekler bulmak için Chase'i tekrar ziyaret ediyoruz. Yolda çiçek açmış bir patates tarlasından geçiyoruz--çok
güzel bir görüntü. Bu çiçekler soluk mor renktedir, ancak bazen
patates çiçekleri beyazdır.

Hairbell, şimdi Chase'de bulacağımız bir çiçektir--Gorse'un kalın ve dikenli çalısına büyük bir
zıtlık. Hairbell'in sapı
neredeyse bir iplik kadar incedir, ancak dik durur. Her çiçek
beş yapraklı zarif, küçük bir mavi çandır. Beyaz çiçekler
bazen bulunur, ancak sık değildir.

Sapta çiçeklerin yanı sıra yapraklar da vardır. Sapın alt kısmından, yere yakın bir yerden büyüyen, belki daha geniş,
yuvarlak yapraklar bulabiliriz; ancak belki de bulamayız, çünkü bu alt yapraklar kısa sürede
solup ölür.

[İllüstrasyon: HAIRBELL.]

Hairbell, temiz ve temiz havanın olduğu yerlerde büyümeyi sever. Burada, Chase'de yüksekteyiz; Willow Çiftliği'nden uzun ve dik bir tırmanış yaptık ve deniz seviyesinden beş yüz fitten fazla yüksekteyiz. Bizden çok aşağıda, birkaç mil ötede, vapurların ve yelkenli gemilerin
yukarı aşağı geçtiği geniş bir nehir görüyoruz. Batıda deniz var, buradan neredeyse her zaman bir esinti esiyor. Küçük Hairbell'in burayı sevmesine şaşmamalı.

Chase'de bir sarı ve bir mavi çiçek bulduk ve şimdi kırmızı bir şey aramak için çok da uzağa gitmemize gerek yok. Burada bir Heath veya Ling kümesi ve çok da uzakta olmayan bir Heather parçası var. Heath'i Heather'dan ayırt etmeye dikkat etmeliyiz; önce Heath'e bakalım.

Hairbell'de olduğu gibi Heath'te de çan şeklinde çiçekler buluyoruz; ancak Heath'in çiçekleri çok küçüktür ve sert odunsu bir gövdeden büyürler. Kırmızımsı-mor renktedirler. Gövdelerden çıkan küçük yan dallarda çok minik yapraklar vardır. Tüm bitki alçak, çalımsı ve
yayılmıştır.

[İllüstrasyon: HEATH VE HEATHER.]

Heather'ın çiçekleri oldukça büyüktür, koyu kırmızı renktedir ve kümeler halinde büyür. Çiçek saplarında çok küçük dar yapraklar büyür;
genellikle üç tanesi bir arada bulunur ve Heather'ın yaprakları kadar
kalın büyümezler. Bu yapraklar arasında birkaç yaprakçıktan oluşanlar da vardır.

Gorse, Heather ve Heath yayılan bitkilerdir ve kontrolsüzce büyümelerine izin verilirse, kısa sürede çimleri boğar ve yok ederler. Bu nedenle her birkaç yılda bir Chase yanar. Kışın veya ilkbaharda
hem Gorse hem de Heath kolayca yanar, yangın bir alandan diğerine hızla yayılır. Yanan Chase'in dumanı daha sonra kilometrelerce öteden görülebilir.

Yangın söndüğünde, Chase çok siyah ve kasvetli görünür. Ancak
Heather ve Gorse'un kökleri ve yeraltı gövdeleri
hâlâ canlıdır. Taze filizler büyüyecek ve yakında Gorse ilkbaharda altın rengine, Funda ise yazın mor renge bürünecek, tıpkı daha önce olduğu gibi.

BÖLÜM XII

ARAÇLARDA

Bu, Willow Çiftliği'nde yabani çiçekler aramak için geçirebileceğimiz son gün. Belki bazılarınız bu ziyaretten önce çiçekler hakkında bir şeyler biliyordu. Eğer öyleyse, sizin en sevdiğiniz çiçeklerden birini
görmemiş olmamızdan dolayı hayal kırıklığına uğramış olabilirsiniz. Fark edilmeyi hak eden birçok
çiçeği gözden kaçırdığımızı düşünebilirsiniz.

Bu konuda _her_ yabani çiçeğin fark edilmeyi hak ettiğini düşünüyorum; ancak
hepsine zamanımız kesinlikle olmamalı. Duvarlarda ve çatıda yetişen birkaç bitki gösterdim, çünkü Duvar Çiçeği ve Ev Sarısabırı gibi
oldukça güzel çiçeklerin çok az toprakla
büyüyebileceğini görmek ilginçti. Ot tarlasındaki Yoncalara ve Otlara oldukça yakından baktık, çünkü bu bitkiler çiftçi için önemlidir; ekinlerinin bir parçasıdır. Sonra, ona zarar veren birkaç
yabancı ot fark ettik.

Bugün bir tür tatile çıkacağım. Size üç
çiçek göstereceğim, çünkü bunların çiftçiyle çok ilgisi yok, ama
benim en sevdiğim
çiçekler.

Bunların hiçbiri Willow Çiftliği'nde çok yaygın değil, ancak her birini
nerede bulacağımı biliyorum. Önce, kat avlusu kapısının yakınından çoban ve icra memurunun yaşadığı kulübelere giden küçük taşlı yola gideceğiz. Burada Alkanet'i bulacağız. Çok yıllık bir bitkidir ve burada her yıl çiçek açar. Köyde sadece bir yerde daha
büyüdüğünü biliyorum. Gördüğümüz diğer bazı çiçekler gibi, aslında
İngiltere'ye özgü değildir.

Çok güzel mavi bir çiçeği vardır, belki bildiğiniz
Unutma-beni'nin çiçeğine biraz benzer, ancak Alkanet'in çiçeği
daha koyu, daha zengin bir mavidir. Burada da, gördüğümüz diğer birçok çiçekte olduğu gibi, çiçek bir taç yaprağının beş lobundan oluşur. Her mavi çiçeğin
ortasında küçük beyaz bir nokta vardır.

Çiçekler kısa bir sap üzerinde küçük kümeler halinde büyür ve bu sapta her zaman bir çift küçük yaprak vardır. Bitkinin ana saplarındaki yapraklar daha büyüktür; alt yaprakların sapları vardır, ancak sapın üst kısmındakiler sapsızdır. Yapraklar tüylüdür ve genellikle iki veya üç fit yüksekliğe kadar büyüyen saplar da tüylüdür.

Gelincik ve Karahindiba'nın tarlalarımızdaki tek iki gerçek _kırmızı_
yabani çiçek olduğunu gördük. Aynı şekilde, Alkanet gibi _koyu mavi_ bir çiçeğe sahip olan tek bir İngiliz yabani çiçeği daha vardır. O da Boraj'dır; ve Boraj da Alkanet gibi, aslında İngiltere'ye özgü değildir. Güzel altın sarısı bir çiçek için
Karahindiba'yı yenebilecek hiçbir şey bilmiyorum. Willow Çiftliği'nde yetişen _her_ yabani çiçeği görmediysek bile, en azından en koyu ve en zengin renklere sahip üç tane gördük.

Şimdi bir sonraki favorim. Bu sefer Willow Çiftliği'nden kiliseye giden gölgeli yola gidiyoruz; burası, Küçük Periwinkle'ı bulduğum
tek yer. Ayrıca, buradaki favorime çok benzeyen, ancak boyutu dışında
Daha Büyük bir Periwinkle da var.

[Resim: KÜÇÜK ÇİÇEK.]

Çiçek açan Periwinkle'ı bulmak için ilkbaharda gelmemiz gerekir,
ama, şu anda Temmuz ayındayız, yine de burada ve orada bir çiçek bulacağımızı umuyorum. Kışın bile bunu yapabiliriz.

Küçük Periwinkle'ın mavi bir çiçeği vardır, ancak mavi soluk leylak
mavisidir. Burada yine taç yaprakları aslında taç yaprağının beş yayılan lobu. Bu loblarda ilginç bir şey var. Tanımlanması kolay olmayan tuhaf, düzensiz bir şekle sahipler; tam olarak sivri değiller ve düzenli bir şekilleri yok. Bir Düğün Çiçeği'nin taç yaprağını iki eşit parçaya kesebilirsiniz; bunu Periwinkle çiçeğinin loblarıyla yapmak neredeyse imkansız olurdu.

Yapraklar koyu yeşil, parlak ve sivridir ve çiftler halinde büyürler.
Ancak, sıklıkla birbirine o kadar yakın büyüyen iki çift yaprak
buluruz ki sanki dörtlü olarak büyüyorlar. Yapraklar her dem yeşildir; sonbaharda solmaz ve ölmezler.

Bazı Periwinkle sapları dik ve yaklaşık altı inç yüksekliğindedir;
diğerleri sürüngendir. Sadece dik saplar çiçek taşır;
sürünen saplar çoraktır. Ancak, bazı diğer bitkilerin saplarının yaptığı gibi taze kökler oluşturdukları için yararlı işler yaparlar. Bu şekilde, şeridin yanındaki tüm set güzel bitkiyle
kaplanmıştır.

Periwinkle nispeten küçük bir bitkidir. Willow Çiftliği'nde göreceğimiz son çiçek - Tilki Eldiveni - oldukça farklıdır. Çok
uzun bir bitkidir. Genellikle üç ila beş fit yüksekliğinde olarak tanımlanır, ancak sekiz veya dokuz fit uzunluğunda bir sap gördüm. Bunu Little Orchard'daki çit setinde ve ayrıca sıklıkla ormanlarda
büyüdüğünü göreceğiz.

Bildiğimiz gibi, bazı bitkiler yıllıktır, diğerleri çok yıllıktır. Tilki Eldiveni ikisi de değildir; iki yılda bir yetişen bir bitkidir--yani iki yıllık bir bitkidir.
Eğer
Tilki Eldiveni tohumu ekerseniz, ilk yıl çiçekleriniz olmaz, sadece bir
kök ve büyük bir yaprak demeti olur. İkinci yılda çiçekleri taşıyan uzun saplar
çıkacaktır. Çiçek açtıktan sonra sonbaharda
Tilki Eldiveni genellikle ölür, ancak bazen bir yıl daha, hatta iki yıl daha yaşayabilir. Tilki eldivenleri, elbette, yıllıklar ve çok yıllıklar gibi
tohumla kendilerini çoğaltırlar.

[İllüstrasyon: TİLKİ Eldiveni.]

Tilki Eldiveni, şimdiye kadar gördüğümüz her şeyden farklı bir
şeydir. Çiçekler kısa çiçek saplarında büyür ve her sapta çok sayıda olmak üzere uzun saplardan aşağı sarkar. Burada taç yaprakları yoktur, ancak
çok gördüğümüz ve hayran olduğumuz şey mor-kırmızı renkteki çan şeklindeki taçtır. Bu mor çanın içi beyaz beneklidir. Çan şeklindeki belki de çok iyi bir
tanımlama değildir; çiçek daha çok büyük bir yüksük veya bir eldivenin parmağına benzer.

Belki de "Tilki için bir eldiven--ismin anlamı bu," diyebilirsiniz.
Hayır, bunun tilkiyle hiçbir ilgisi yok. Yıllar önce neredeyse herkes Perilere inanırdı ve Periler genellikle İyi Halk veya İyi İnsanlar olarak adlandırılırdı. Mor çiçekleri eldiven olarak kullanması gereken tilki değil, onlardı. "Halk Eldiveni"ni hemen söylerseniz, bunun ne kadar kolay Tilki Eldiveni'ne dönüştüğünü
göreceksiniz. Çiçekler arasında son düşüncemiz
Periler'dir, ki onların varlığına bugün neredeyse hiç kimse inanmıyor.

Arthur Owens Cooke'un Project Gutenberg'in Çiftlikteki Yabani Çiçekleri'nin Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK WILDFLOWERS OF THE FARM ***

***** This file should be named 13347.txt or 13347.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/3/3/4/13347/

Produced by Bryan Ness, David Garcia and the Online Distributed
Proofreading Team.


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
