*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Hymns and Spiritual Songs (İlahiler ve Manevi Şarkılar)
Yazar: Isaac Watts
Yayın Tarihi: August 31, 2004 [EBook #13341]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/13341
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Hymns and Spiritual Songs, by Isaac Watts

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Hymns and Spiritual Songs

Author: Isaac Watts

Release Date: August 31, 2004 [EBook #13341]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK HYMNS AND SPIRITUAL SONGS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Lewis Jones tarafından üretilmiştir.

İLAHİLER VE RUHSAL ŞARKILAR.

Üç Kitapta.

1. Kutsal Yazılardan Toplanmıştır.

2. İlahi Konular Üzerine Bestelenmiştir.

3. Rabbin Akşam Yemeği İçin Hazırlanmıştır.

I. Watts, D.D. tarafından

Vahiy 5, 9.
_Ve yeni bir şarkı söylediler, dediler ki, Sen layıksın, &c. çünkü
öldürüldün ve bizi kurtardın, &c._

Soliti essent (yani Christiani) convenire, carmenque Christo quasi
Deo dicere.
_Plin. In Epist._

Transkripsiyoncunun Notu.

Isaac Watts'ın "İlahiler ve Ruhsal Şarkılar" adlı eserinin sayısız yeniden basımında önemli farklılıklar vardır. Bu Project Gutenberg dosyasının ilk nesli, Londra'daki 38 Charing Cross adresindeki C. Corrall'ın 1818 tarihli bir baskısından alınmıştır.

"Dizin" ve "Ayette Dönüştürülen Kutsal Yazılar Tablosu" korunmuştur ve metnin sonunda bulunabilir. Ancak, "İlahiyi İlk Satırından Bulmak İçin Tablo" aşağıdaki nedenlerle çıkarılmıştır:
1. Burada silinen sayfa numaralarını ifade eder; ve
2. Bu elektronik versiyonda ilk satırlar aramalar yoluyla kolayca bulunabilir.

3 ilahi kitabı vardır ve ilahilerin hangilerine yerleştirildiğini belirtmek için numaralar eklenmiştir. Örneğin, "2:38" "Kitap 2, İlahi Numarası 38" anlamına gelir, vb.

Her yerde, Roma eşdeğerleri yerine modern sayılar kullanılmıştır.

Önsöz.

Doktorun önsözünden alınan aşağıdaki alıntılar, İlahilerin bölündüğü üç farklı bölümdeki planının özünü içerir; bütün, küçük bir kitabın sınırlarını aşmış olurdu. "Mezmurlar Kitabını kamu ibadetinde bir kenara koymak benim düşüncelerimden uzak olsun; çok az kişi onlar için kendimden daha büyük bir değere sahip olduğunu iddia edebilir: bu en asil, en dindar ve ilahi şiir koleksiyonudur; ve dindar bir ruhu cennete yükseltmek için bu kitabın bazı bölümlerinden daha uygun hiçbir şey düşünülemez; deneysel bir ilahiyat parçası hiç bu kadar asilce yazılmamış ve bu kadar haklı bir şekilde saygı görmemiş ve beğenilmemiştir. Ancak yine de kabul edilmelidir ki, günümüzde bir kilisenin kendi kilisesi olarak kabul etmesi için yapılmamış binlerce dize vardır. Ayrıca Rabbimiz İsa ve havarilerinin Yeni Ahit yazılarında sağladıkları birçok ışık ve ihtişam eksikliği vardır: ve bu avantajla şu anda Dünya'ya sunulan bu Manevi Şarkıları besteledim. Bu girişim kibirli veya küstahça da değildir; çünkü açık evanjelik bilgi açısından, 'Cennetin krallığındaki en küçük tüm Yahudi Peygamberlerinden daha büyük.' Matta xi. 11.

"Şimdi aşağıdaki sakinliklerin kısa bir açıklamasını vereyim.

"Bunların en büyük kısmı, İncil'in genel durumuna ve Hıristiyanların en yaygın işlerine uygundur: Umarım, dini bir toplantıda uygun şekilde kullanılabilecek çok az şey bulunur ve bunlardan hiçbiri, özel veya kamusal ibadetin bazı mevsimlerine uyarlanabilir. Ruhumuzun en sık görülen
huysuzlukları ve değişimleri ve hayatımızın koşulları
burada kopyalanır ve dindarlığımızın nefesleri, tutkularımızın, sevgimizin, korkumuzun, umudumuzun, arzumuzun, üzüntümüzün, şaşkınlığımızın ve sevincimizin çeşitliliğine göre ifade edilir, çünkü bunlar
kutsanmış Ruh'un etkisi ve yönetimi altında
arındırılır ve hareket eder; hepsi Tanrı Baba ile tahtın erişiminin 'yeni ve yaşayan Yolu', hatta Rabbimiz İsa Mesih'in kişiliği ve aracılığıyla konuşur. Ona da, hatta 'kesilen ve şimdi yaşayan Kuzu'ya' birçok şarkı söyledim; çünkü
kutsal Kutsal Yazılar bize, Vahiy'de anlatılan
çeşitli Hıristiyan mezmur örüntülerinde ibadet etmeyi öğretir ve öğretir.

"Sayıların rahatlığını ve sesin akıcılığını hedefledim ve
anlamı açık ve belirgin hale getirmeye çalıştım. Eğer ayet
zayıflık eleştirisine maruz kalacak kadar yumuşak ve akıcı görünüyorsa,
dürüstçe söyleyebilirim ki, bazen bunu başarmak için
çalışmam gerekti. "İlk bölümde şarkının anlamını ve biçiminin çoğunu kutsal yazının bazı özel bölümlerinden ödünç aldım ve Yeni Ahit'teki, özellikle evanjelik bir şey içeren doksolojilerin çoğunu ve ayrıca Mesih'in zamanlarına atıfta bulunan Eski Ahit'in birçok bölümünü yeniden ifade ettim.

"İkinci bölüm, biçimi yalnızca insan sakinliği olan ilahilerden oluşuyor; ancak anlam ve materyallerin her zaman ilahi görünmesini umuyorum. Bu yöntem kolay olduğu kadar yararlı olsaydı, bir metin veya başka bir şey getirip her dizenin kenarına uygulayabilirdim. Kitapta daha rafine bir zevke ve nazik bir eğitime sahip kişilere zevk verebilecek şiirler varsa, belki de bu bölümde bulunabilirler; ancak eleştiri mizahını bir kenara bırakıp dindar bir çerçeveye girmezlerse, buradaki her kaside zaten hoşnut olmaktan
ümidini keser.

"Üçüncü bölümü yalnızca Rab'bin Sofrası'nın kutlanması için hazırladım, böylece kutsanmış Kurtarıcımızı taklit ederek, Ekmek ve Şaraptan yedikten sonra bir ilahi söyleyelim."

İlahiler.

Kitap 1.
Kutsal Yazılar'dan derlenmiştir.

İlahi 1:1.
Kesilen Kuzu'ya yeni bir ilahi.
Vahiy 5. 6 8 9 10 12.

1 Kuzu'nun görkemine bakın
Babasının tahtının ortasında
Adı için yeni onurlar hazırlayın
Ve bilinmeyen şarkılar.

2 Yaşlılar ayaklarının dibinde tapınsınlar,
Kilise etrafında tapınsın,
Tatlı kokularla dolu kadehlerle,
Ve daha tatlı sesli arplarla.

3 Bunlar azizlerin dualarıdır,
Ve bunlar yükselttikleri ilahilerdir:
İsa şikayetlerimize karşı naziktir,
Övgülerimizi duymayı sever.

4 [Ebedi Baba, kim bakacak
Gizli iradene?
Oğul'dan başka kim o kitabı alacak
Ve her mührü açacak?

5 O senin büyük kararlarını yerine getirecek,
Oğul bunu fazlasıyla hak ediyor;
İşte, elinde egemen anahtarlar
Cennetin, ölümün ve cehennemin!]

6 Şimdi bir zamanlar boğazlanmış olan Kuzu'ya
Sonsuz bereketler ödensin;
Kurtuluş, şan, sevinç
Sonsuza dek senin başında kalsın.

7 Kanımızla canlarımızı kurtardın,
Tutsakları serbest bıraktın,
Bizi Tanrı'ya krallar ve rahipler yaptın,
Ve seninle birlikte hüküm süreceğiz.

8 Doğa ve lütuf dünyaları
Senin kudretin altına girdi;
Sonra bu geciken günleri kısalt,
Ve vaat edilen saati getir.

İlahi 1:2.
Mesih'in tanrılığı ve insanlığı, Yuhanna 1. 1-3 14.
Kol. 9. 16. Ef. 3, 9 10.

1 Mavi gökler yayılmadan önce,
Söz ezelden beri vardı;
Tanrı ile birlikteydi; Söz Tanrı'ydı,
Ve ilahi bir şekilde tapınılmalıydı.

2 Her şey kendi gücüyle yaratıldı;
Her şey onun tarafından desteklendi;
O, tüm yaratılışın başıdır,
Ve melekler onun emriyle uçarlar.

3 Günah doğmadan veya Şeytan düşmeden önce,
Sabah yıldızlarının ordusuna önderlik etti;
(Senin neslin kim söyleyebilir,
Ya da yıllarının sayısını sayabilir mi?)

4 Fakat işte, o göksel biçimleri terk ediyor,
Söz iniyor ve çamurda oturuyor,
Solucanlarla sohbet edebilmek için,
Onlar gibi zayıf bir ete bürünmüş.

5 Ölümlüler onun yüzünü sevinçle gördüler,
Ebedi Baba'nın biricik Oğlu;
Ne kadar da gerçekle dolu! Ne kadar da lütufla dolu!
Gözlerinden Tanrılık parladığında!

6 Başmelekler yüksek meskenlerini terk ediyorlar
Burada yeni gizemler öğrenmek ve anlatmak için
Aşağı inen Tanrımızın sevgileri,
İmanuel'in ihtişamları.

İlahi 1:3.
Mesih'in doğuşu, Luka 1. 30 &c. Luka 2, 10 &c.

1 İşte, lütuf beliriyor,
Vaat yerine getirildi;
Harika bakire Meryem doğuruyor,
Ve İsa çocuk.

2 [Yüce Tanrı,
Ona biricik Oğlu der;
Ona dışarıdaki toprakları yönetmesini emreder,
Ve ona Davut'un tahtını verir.

3 Yakup'un üzerinde
Özel bir egemenlikle hüküm sürecek;
Milletler onun lütfunu elde edecek,
Krallığı asla çürümeyecek.]

4 Görkemli haberi getirmek için
Göksel bir biçim belirir;
Çobanlara sevinçlerini anlatır,
Ve korkularını kovar.

5 "Gidin, alçakgönüllü çobanlar," dedi,
"Davut'un şehrine uçun;
"Bugün doğan vaat edilen bebek,
"Bir yemlikte yatıyor. 6 "Durgun bakışlarla ve yürekle,
"Kralınız Mesih'i ziyaret edin;"
Ve hemen, alev alev yanan bir birlik görüldü;
Çobanlar onların şarkı söylediğini duydular:

7 "Yücelerdeki Tanrı'ya şan,
"Yeryüzünde göksel barış,
"İnsanlara iyi niyet, meleklere sevinç,
"Kurtarıcının doğumunda!"

8 [Böyle ilahi bir ibadette
Azizler dillerini kullansın,
Göksel orduyla birleşelim,
Ve şarkılarını yüksek sesle tekrarlasınlar:

9 "Yücelerdeki Tanrı'ya şan,
"Ve yeryüzünde göksel barış,
"İnsanlara iyi niyet, meleklere sevinç,
"Kurtarıcımızın Doğuşu'nda."]

İlahi 1:4. [Ek]
Hristiyanlığa içsel tanıklık, 1. Yuhanna 5. 10.

1 Sorular ve şüpheler artık duyulmasın;
Mesih ve sevinç tüm temamız olsun;
Ruhu müjdesini kesin olarak mühürler,
Ona güvenen her cana.

2 İsa, senin şahidin içten konuşur:
Sözlerinin açığa vurduğu merhamet
Yüreği duyulardan ve günahtan arındırır,
Ve kendi göksel mührünü basar.

3 Tanrı'nın eşsiz elidir
Kalbi yeniden şekillendirir ve biçimlendirir;
Küfürbazlar artık diren,
Ama eğil ve doktrinini doğru kabul et.

4 Kanına güvenen suçlu alçak,
Haçında huzur ve bağışlanma bulur;
Tanrı'ya karşı olan günahkâr ruh,
Yaratıcısının yasalarına inanır ve onları sever.

5 Öğrenme ve zekâ, çekişmelerini sona erdirebilir,
Mucizevi mucizeler parladığında;
Ölüleri hayata çağıran ses
Her şeye kadir ve ilahi olmalıdır.

İlahi 1:5.
Acı veren takdirlere boyun eğme, Eyüp 1. 21.

1 Topraktan çıplak geldik,
Ve ilk başta sürünerek hayata döndük,
Yine toprağa dönüyoruz,
Ve tozumuzla karışıyoruz.

2 Burada sahip olduğumuz değerli zevkler,
Ve sevgiyle kendimiz diyoruz,
Şimdi ödünç alınan kısa iyiliklerdir,
Anında geri ödenmek üzere.

3 Rahatlıklarımızı yükseğe çıkaran,
Ya da onları mezara gömen Tanrı'dır;
O verir ve (ismi mübarek olsun!)
Sadece verdiğini alır.

4 Öyleyse, bütün öfkeli tutkularımız barış içinde olsun,
Her asi iç çeksin
Onun egemen iradesine sessiz olsun,
Ve her mırıldanma ölsün.

5 Eğer gülümseyen merhamet hayatlarımızı taçlandırırsa,
Övgüleri yayılacak;
Ve biz de adalete tapacağız
O ki tesellimizi öldürüyor.

İlahi 1:6.
Ölümün üzerinde zafer, Eyüp 19. 25-27.

1 Büyük Tanrım, adil hükmünü benimsiyorum
Ve doğa çürümeli;
Vücudumu toza teslim ediyorum
Diğer çamurla yaşamak için.

2 Yine de iman mezarın üzerinde zafer kazanabilir,
Ve mezarları çiğneyebilir:
İsa'm, Kurtarıcım yaşıyor,
Tanrım, Kurtarıcım geliyor.

3 Kudretli Fatih görünecek
Yüksek bir kraliyet koltuğunda,
Ve tüm düşmanlarının sonuncusu olan Ölüm,
Ayaklarının dibinde yenilmiş bir şekilde yatacak.

4 Açgözlü kurtlar tenimi yesin,
Ve çürüyen etimi kemirsin,
Tanrı kemiklerimi yeniden inşa ettiğinde,
Hepsini yeniden giydirir.

5 O zaman güzel yüzünü göreceğim
Güçlü ölümsüz gözlerle,
Ve bilinmeyen lütfunla ziyafet çekeceğim
Zevk ve şaşkınlıkla.

İlahi 1:7.
İncil'in daveti; veya, Ruhsal
yiyecek ve giyecek, Yeşaya 55. 1 &c.

1 Her ölümlü kulak dinlesin,
Ve her yürek sevinsin,
İncil'in trompeti
Davetkar bir sesle
çınlayacak.

2 Ey, tüm aç ve açlık çeken ruhlar,
Rüzgarla beslenenler,
Ve boş bir zihni doldurmak için dünyevi oyuncaklarla boş yere uğraşanlar,

3 Ebedi bilgelik
Canlandırıcı bir ziyafet hazırladı,
Ve özlem dolu iştahlarınıza
Zengin tedarikleri tattırıyor.

4 Ey, canlı akarsular için can atanlar,
Ve eriyip gidenler ve ölenler,
Burada, asla kurumayan kaynaklarla
Kızgın susuzluğunuzu giderebilirsiniz.

5 Burada sevgi ve merhamet nehirleri
Zengin bir okyanusta birleşiyor;
Bolluk içinde kurtuluş akıyor,
Süt ve şarap selleri gibi.

6 [Ey mahvolmuş ve çıplak yoksullar,
Kudretli bir acıyla çalışan
Kendi günahınızı gizlemeyecek bir giysi örmek için,

7 Çıplak gelin ve ruhlarınızı süsleyin
Tanrı tarafından hazırlanmış,
Oğlunun emekleriyle işlenmiş,
Ve kendi kanıyla boyanmış giysiler içinde.]

8 Sevgili Tanrım, sevginin hazineleri
Sonsuz madenlerdir,
Çaresiz sefaletlerimiz kadar derin,
Ve günahlarımız kadar sınırsızdır.

9 İncil lütfunun mutlu kapıları
Gece gündüz açık durur,
Rab, kaynak aramaya geldik,
Ve ihtiyaçlarımızı uzaklaştırmak için.

İlahi 1:8.
Kilisenin güvenliği ve korunması, Yeşaya 26. 1-6. 1 Ne kadar onurlu bir yerdir
Bizim tapınarak durduğumuz yer,
Yeryüzünün görkemi,
Ve ülkenin güzelliği Siyon!

2 Güçlü lütfun surları
Yaşadığımız şehri savunur,
Güçlü kurtuluşun duvarları,
Cehennemin saldırılarına meydan okur.

3 Ebedi kapıları kaldırın,
Kapılar ardına kadar açılır,
Ey milletler, Kralımızın kurallarına itaat edenler,
Girin.

4 Burada saf sevinçleri tadacaksınız,
Ve mükemmel bir huzur içinde yaşayacaksınız,
Yehova'nın adını bilen,
Ve lütfuna cesaret edenler.

5 Rab'be güvenin, sonsuza dek güvenin,
Ve bütün korkularınızı uzaklaştırın;
Rab Yehova'nın gücünde yaşar,
Yılları kadar sonsuzdur.

6 [İsyankarlar yüksekte otursalar da,
Kolları onları alçaltacak,
Mezarların mağaraları kadar
Alçalmış olacaklar, Yüksek başları eğilecek.]

7 [Ayaklarımız Babil'de basacak
O sevinçli saatte,
Duvarlarının yıkıntıları yayılacak
Yoksullar için bir kaldırım.]

İlahi 1:9.
Lütuf antlaşmasının vaatleri, Yeşaya 55. 1 2.
Zek. 13. 1. Mik. 7. 19. Hez. 36. 25 &c.

1 Boşuna hayatlarımızı harcıyoruz
Boş rüzgar toplamak için,
Dünyanın verebileceği en seçkin nimetler
Aç bir zihni aç bırakacak.

2 Gel ve Rab ruhlarımızı
Daha doyurucu yiyeceklerle,
Azizlerin yüce sevgisiyle,
Meleklerin yediği şeylerle besleyecek.

3 Tanrımız her türlü ihtiyacı karşılayacaktır,
Ve kalplerimizi huzurla dolduracaktır;
Ahit ve yeminle verir
Lütfunun zenginliklerini.

4Gel, lekeli ruhlarımızı temizleyecek,
Ve lekelerimizi yıkayacak,
Oğlunun ölmekte olan damarlarından
Döktüğü sevgili çeşmede.

5 [Suçlarımız tamamen yok olacak
Önceden cehennem kadar siyah olsalar da;
Günahlarımız denizin altına batacak,
Ve bir daha bulunmayacaklar.

6 Ve kirlilik tekrar
İçsel güçlerimizi kaplamasın diye,
Ruhu ruhlarımızı
Arındırıcı yağmur gibi örtecek.]

7 Kalbimiz, o çakmak taşı gibi inatçı şey,
Korkuların hareket edemediği,
Gazabının tehditlerinden korkmayan,
Sevgiyle eriyip gidecek;

8 Ya da çakmak taşını alıp götürebilir
Bu arıtılamaz,
Ve lütfunun hazinelerinden
Daha yumuşak bir zihin bahşedebilir.

9 Kutsal Ruhu orada oturacak,
Ve yasasını derinden kazıyacak,
Ve ruhlarımızın her hareketi
Hızlı itaate çekilecek.

10 Böylece kurtuluşu aşağıya dökecek,
Ve biz övgü sunacağız,
Biz onun sevgisinin sevgili halkı,
Ve o bizim lütfunun Tanrısı.

İlahi 1:10.
İncil zamanlarının kutsanmışlığı; veya, Mesih'in Yahudilere ve Yahudi olmayanlara
vahiy edilmesi, Yeşaya 5. 2 7-10. Mat.
13. 16 17.

1 Siyon tepesinde duran
ayakları ne kadar güzel!
Dilleriyle kurtuluş getirenler,
Ve barış sözcükleri açığa vuranlar!

2 Sesleri ne kadar çekici!
Haberler ne kadar tatlı! "Siyon, işte Kurtarıcın Kral,
O burada hüküm sürüyor ve zafer kazanıyor."

3 Ne mutlu kulaklarımıza ki
Bu sevinçli sesi duyanlara,
Kralların ve peygamberlerin beklediği,
Ve aradığı, ama asla bulamadığı!

4 Ne mutlu gözlerimize ki
Bu göksel ışığı görenlere!
Peygamberler ve krallar uzun süre arzuladılar,
Ama görmeden öldüler.

5 Bekçiler seslerini birleştirdi,
Ve melodik notalar kullandı;
Kudüs şarkılarla patladı,
Ve çöller sevinci eğdi.

6 Rab kolunu açtı
Bütün yeryüzünde
Her millet şimdi görsün
Kurtarıcılarını ve Tanrılarını.

İlahi 1:11.
Alçakgönüllüler aydınlandı ve dünyevi akıl alçaltıldı;
veya, Lütfun egemenliği, Luka 10. 21 22

1 Mesih'in sevindiği bir saat vardı,
Ve sevincini övgü sözleriyle dile getirdi;
"Baba, sana şükrediyorum, kudretli Tanrı,
"Yeryüzünün, göklerin ve denizlerin Rabbi.

2 "Egemen gücüne ve sevgine şükrediyorum,
"Doktrinimi başarıyla taçlandıran;
"Ve bilgideki bebeklere
"Lütfun yüksekliklerini, genişliklerini ve uzunluklarını öğreten.

3 "Ama bütün bu ihtişam gizlidir
"Tedbirli ve zeki insanlardan;
"Karanlığın prensi gözlerini kör eder,
"Ve kendi gururları ışığa direnir.

4 "Baba, böyledir, çünkü senin iraden
"Böyle olmasını seçti ve emretti;
"Kibirlileri alçaltmak senin zevkindir,
"Ve kibirli alaycıyı alçaltmak.

5 "Baba'yı doğru kimse bilemez
"Oğul'dan öğrenenler hariç;
"Oğul da iyi karşılanamaz,
Ancak Baba onu tanıttığı yerde. "

6 O zaman ruhlarımız Tanrımıza tapsın
O, lütuflarını dilediği gibi dağıtır,
Fanilere hesap vermez
Ya da eylemlerinin veya kararlarının.

İlahi 1:12.
Mesih'i açığa vuran özgür lütuf, Luka 10. 21.

1 Sürekli kederli adam İsa,
Bütün günleri boyunca yas tutan;
Ruhu bir kez yüksek sesle sevindi,
Ve sevincini övgüye çevirdi.

2 "Baba, senin harikulade sevgine şükrediyorum,
"Oğlunu cahil insanlara,
"bebeklere,
"İncilini duyuran.

3 "Kurtarıcı lütfun gizemleri
"Bilgelerden gizlidir,
"Kibir ve dünyevi akıl yürütmeler birleşerek
"Gözlerini şişirir ve kör eder."

4 Böylece göklerin ve yerin Rabbi
Büyük kararlarını yerine getirir,
Ve bütün lütuf işlerini
Kendi egemen iradesiyle düzenler.

İlahi 1:13.
Tanrı'nın Oğlu beden alır; veya, Mesih'in
unvanları ve krallığı, Yeşaya 9. 2 6 7.

1 Karanlıkta uzun süre yatan ülkeler
Şimdi göksel bir ışık gördüler;
Ölümün soğuk gölgesinde oturan uluslar
İlahi parlak ışınlarla kutsandılar.

2 Bakirenin vaat edilen Oğlu doğdu,
İşte beklenen Çocuk belirdi;
Adları veya unvanları ne olacak?
Harika, Öğütçü.

3 Bu bebek kudretli Tanrı'dır
Emzirilmek ve tapınılmak için geldi
Ebedi Baba, Barış Prensi,
Davut'un oğlu ve Rabbi.

4 Yeryüzünün ve denizlerin yönetimi
Onun omuzlarına konulacak
Geniş egemenlikleri daha da artacak,
Adına onurlar ödenecek.

5 Kutsal çocuk İsa oturacak
Babası Davut'un tahtında yüksekte,
Düşmanlarını ayaklarının altında ezecek,
Ve henüz bilinmeyen çağlara kadar hüküm sürecek.

İlahi 1:14.
İmanın zaferi; veya, Mesih'in değişmez sevgisi,
Romalılar 8. 33 &c.

1 Rab'bin seçilmişleri kimi kınayacak?
Ruhlarını haklı çıkaran Tanrı'dır,
Ve merhamet güçlü bir akarsu gibi
Bütün günahlarının üzerine ilahi bir şekilde akıp gidecek.

2 Azizleri cehenneme kim yargılayacak?
Onların yerine acı çeken Mesih'tir,
Ve kurtuluşu yerine getirmek için,
İşte ölümden diriliyor.

3 Yaşıyor, yaşıyor ve yukarıda oturuyor,
Çünkü orada sonsuza dek aracılık ediyor:
Kim bizi sevgisinden ayırabilir?
Ya da bizi umutsuzluğa sürükleyen ne olabilir?

4 Zulüm mü, sıkıntı mı,
Kıtlık mı, kılıç mı, çıplaklık mı?
Bizi seven bizi taşır,
Ve bizi galiplerden de üstün kılar.

5 İmanın galip bir gücü vardır,
Ölüm saatinde zafer kazanır;
Mesih bizim hayatımız, sevincimiz, umudumuzdur,
Böyle bir destekle batamayız.

6 Yeryüzündeki insanların yapabileceği her şey,
Ne yücelerdeki güçler, ne de aşağıdaki güçler,
Merhametini uzaklaştıramaz,
Yüreğimizi sevgimiz Mesih'ten ayıramaz.

İlahi 1:15.
Kendi zayıflığımız ve Mesih gücümüz,
2 Korintliler 12. 7 9 10.

1 Kurtarıcımın şöyle dediğini duyayım:
"Gücün gününe eşit olacak,"
O zaman derin sıkıntıda sevinirim,
Her şeye yeten Lütfa yaslanarak.

2 Güçsüzlükle övünürüm,
Mesih'in kendi gücü üzerimde olsun diye;
Zayıf olduğumda, o zaman güçlüyüm,
Lütuf kalkanımdır ve Mesih şarkımdır.

3 Her şeyi yapabilirim veya
Bütün acılara katlanabilirim, eğer Rabbim oradaysa;
Tatlı zevkler acılarla karışır,
Sol eli başımı desteklerken.

4 Fakat Rab bir kez geri çekilirse,
Ve tek başımıza işi yapmaya çalışırsak,
Yeni ayartmalar ortaya çıkıp yükseldiğinde,
Zayıflığımızın ne kadar büyük olduğunu görürüz.

5 [Böylece, saçları dökülen Şimşon,
Filistlilerle kendi pahasına karşılaştı;
Kötü uzuvlarını hüzünle salladı,
Güçsüz bir dövüş yaptı ve gözlerini kaybetti.]

İlahi 1:16.
Mesih'e Hozana, Matta. 21. 9. Luka 19. 38 40.

1 Davut'un eski soyundan gelen kraliyet oğluna Hozana
Doğası iki, kişiliği bir,
Gizemli ve ilahi.

2 Davut'un kökü burada bulunur,
Ve soyu aynıdır;
Sonsuzluk ve zaman birleşmiştir
Bizim İmmanuel'in adıyla.

3 Sefil insanlara gelen kutsanmıştır
Cennetten gelen barışçıl haberlerle;
En yüksek lisanlı Hozanalar
Rab Mesih'e verilsin.

4 Ölümlüler asla dillerine Hozana'yı almaktan kaçınmasınlar,
Kayalar ve taşlar kalkıp
Sessizliklerini şarkılara dönüştürmesinler.

İlahi 1:17.
Ölüm karşısında zafer, 1 Korintliler 15, 55 &c.

1 O, üstesinden gelen bir inanç için
Ölüm saatlerimi neşelendirmek için,
Canavar Ölüm'ün,
Ve onun tüm korkunç güçlerinin üstesinden gelmek için. 2 Tüm gücümle sevinçliyim
Titreyen dudaklarım şarkı söylemeli,
"Övündüğün zaferin nerede, Mezar?
Ve canavarın iğnesi nerede?"

3 Eğer günah bağışlanırsa, güvendeyim,
Ölümün başka iğnesi yoktur;
Yasa günaha lanetleme gücünü verir,
Ama fidyem olan Mesih öldü.

4 Şimdi zaferin Tanrısına
Ölümsüz şükranlar sunulsun,
Ölürken bizi galip kılan,
Yaşayan başımız Mesih aracılığıyla.

İlahi 1:18.
Rab'de ölen ölüler kutsanmıştır, Vahiy 14. 13.

1 Gökten gelen sesin ne ilan ettiğini duyun,
Bütün dindar ölüler için,
Adlarının kokusu tatlıdır,
Uykuları yumuşaktır.

2 İsa'da ölürler ve kutsanırlar;
Uykuları ne kadar naziktir!
Acılardan ve günahlardan kurtulduk,
Ve her tuzaktan kurtulduk.

3 Bu zahmet ve çekişme dünyasından uzakta,
Onlar Rab'bin yanındadırlar;
Ölümlü yaşamlarının emekleri
Büyük bir ödülle sonuçlanır.

İlahi 1:19.
Şimeon'un şarkısı; veya, Arzu edilir hale gelen ölüm,
Luka 2. 27 &c.

1 Rab, senin tapınağında görünüyoruz,
Mutlu Şimeon gibi geldi,
Ve Kurtarıcımızla burada buluşmayı umuyoruz;
Sevinçlerimizi aynı kıl!

2 Ne ilahi ve engin bir sevinçle
İyi yaşlı adam doldu,
Solmuş kollarında şefkatle
Kutsal çocuğu kucakladığında!

3 "Şimdi bu dünyayı terk edebilirim," diye haykırdı,
"İşte hizmetkarın ölüyor,
"Büyük kurtuluşunu gördüm, Rab,
"Ve huzurlu gözlerimi kapatıyorum.

4 "Bu, parlamaya hazırlanan ışıktır
"Milletler toprakları üzerinde,
"İsrail'inin ihtişamı ve umutları
"Kölelik bağlarını kırmak için."

5 [İsa, yüzünün görüntüsü

Çok güçlü bir çekiciliğe sahip
Ölümün soğuk kucaklamasını nadiren hissedeceğim
Eğer Mesih kollarımdaysa.

6 Sonra yüreğimin tellerinin kırıldığını duyduğunuzda,
Dakikalarım ne kadar tatlı yuvarlanıyor!
Yanağımda ölümcül bir solgunluk,
Ve ruhumda bir şan.]

İlahi 1:20.
Ruhsal giysi; yani, doğruluk cübbesi,
ve kurtuluş giysileri, Yeşaya 61. 10.

1 Uyan, kalbim, kalk, dilim,
Ahenkli bir ses hazırla,
Tanrı'da tüm sevinçlerimin hayatı,
Yüksek sesle sevineceğim.

2 Çıplak ruhumu süsleyen,
Ve kurtuluşumu benim yapan,
Zavallı kirli bir solucanın üzerinde
Lütuflarını parlatan.

3 Ve bir lekenin gölgesi
Ruhumda bulunmasın diye,
Kurtarıcının işlediği cübbeyi aldı,
Ve onu her tarafa saçtı.

4 Göksel cübbe ne kadar da aşıyor
Dünyasal prensler ne kadar da parlak!
Bu süsler ne kadar da parlak!
Giysiler ne kadar da beyaz!

5 Ruh, imanımı ve sevgimi,
Ve umudumu ve her türlü lütfu işledi;
Ama İsa hayatını
Doğruluk cübbesini işlemek için harcadı.

6 Gariptir ki, ruhum,
Büyük kutsal Üçlü tarafından giyinmişsin:
En tatlı övgü uyumunda
Bütün güçlerin birleşsin.

İlahi 1:21.
İnsanlar arasında Mesih'in krallığının bir vizyonu,
Vahiy 21. 1-4.

1 İşte, ne görkemli bir manzara görünüyor
İnançlı gözlerimize!
Yer ve deniz geçti,
Ve eski yuvarlanan gökler.

2 Tanrı'nın ikamet ettiği üçüncü gökten,
O kutsal mutlu yerden,
Yeni Kudüs iniyor
Parlayan zarafetle süslenmiş.

3 Katılan melekler sevinçle bağırıyor,
Ve parlak ordular şarkı söylüyor,
"Ölümlüler, kutsal koltuğu görün
"Alçalan Kralınızın.

4 "Görkem Tanrısı insanlara indi
"Kutsal meskenini kaldırdı,
"İnsanlar lütfunun sevgili nesneleri,
"Ve o sevgi dolu Tanrı.

5 "Kendi yumuşak eli gözyaşlarını silecek
"Her ağlayan gözden,
"Ve acılar, inlemeler, kederler ve korkular,
"Ve ölümün kendisi ölecek."

6 Ne kadar, sevgili Kurtarıcı, ne kadar,
Bu parlak saat ne kadar gecikecek!
Daha hızlı uçun, zamanın çarkları,
Ve hoş geldin gününü getirin.

İlahi 1:22. [Ek.]
Et ve Ruh. Rom. 8. 1.

1 Hangi boş arzular ve boş tutkular,
Bu ölümlü kile eşlik edin!
Çoğu zaman ruhumu acıyla deldiler,
Ve yüreğimi yoldan çıkardılar.

2 Tanrımdan nasıl uzaklaştım,
Ve günah ve utancı takip ettim
Bu iğrenç et ve kan dünyasında
Daha asil bedenimi kirlettim!

3 Ruhumu yeniden şekillendiren
Ve onu gökten doğmuş birinden yapan
lütfun sonsuza dek kutsansın yarış,
Senin şanını kovalamak için.

4 Ruhum sürekli savaş tutar,
Ve güreşir ve şikayet eder;
Ama mutlu anın yakın olduğunu görür
Zincirlerini çözecek olan. 5 Ölümde neşeli gözlerimi kapatıyorum,
Her şehvetten ayrılmak için;
Ve bedenim yükseldiğinde onu suçlamak için
Onları toz içinde bırakmak için.

6 Daha saf ruhum korkmayacak
Bu bedeni giymek için:
Onun ayartıcı güçleri artık yok,
Onun şehvetleri ve tutkuları gitti.

İlahi 1:23. [Ek]
Cennetten uzak kalan umutlu bir genç, Markos 10. 21.

1 Öyleyse doğanın tüm cazibeleri
Kurtuluş için bu kadar umutsuz olduğunu kanıtlamalı mı?
Cehennem talep edebilir mi, cennet kınayabilir mi
İsa'nın sevmeye tenezzül ettiği adamı?

2 Gerçeğin yollarını arayan adam,
Dostlarına ve komşularına haklarını ödedi,
(Alçakgönüllü, ayık, sevimli bir genç)
Ve şimdi hiçbir şeye ihtiyacı olmadığını düşündü.

3 Ama değişimi gör! Rab şöyle dedi,
"Gel, bugün yeryüzünü cennetle değiştir,"
Genç bu söze şaşırdı,
Sessiz bir üzüntüyle yoluna devam etti.

4 Övündüğü zavallı erdemler,
Bu sınav dayanılmaz;
Mesih, lütuf ve şan gitsin
Toprağını ve parasını güvence altına almak için.

5 Ah, burada hazinelerin aptalca seçimi!
Ah, baştan çıkarıcı altının ölümcül aşkı!
Bu aşağılık dünya bu kadar pahalıya mı satın alınmalı?
Hayat ve cennet bu kadar ucuza mı satılıyor?

6 Doğanın cazibesi boşuna parlıyor,
Eğer bu aşağılık tutku beni yönetiyorsa:
Ruhumu değiştir, ey ilahi aşk,
Ve beni senin için her şeyden ayır.

İlahi 1:24.
Zengin günahkar ölüyor, Mezmur 49. 6 9. Vaiz. 8. 8.
Eyüp 3. 14 15.

1 Zengin ölümlüler boşuna çalışırlar,
Ve boşuna parlayan tozlarını yığarlar,
Aşağı bakıp alçakgönüllü yoksulları küçümserler,
Ve kazançlarının yüksek tepeleriyle övünürler.

2 Altın içkileri
Acı çeken yüreklerini veya ağrıyan başlarını,
Ne korku ne de yaklaşan ölümün rüşveti
Parıldayan çatılardan ve tüylü yataklardan.

3 Geç kalan, isteksiz ruh
Kasvetli çağrıya uymalı,
Ve uzun ve hüzünlü bir veda etmeli
Cansız, soluk kil yığınına.

4 Oradan mezara doğru yığılırlar,
Kralların ve kölelerin eşit tahtları vardır;
Kemikleri ayrım gözetmeksizin yatar
Daha düşük kemiklerin yığını arasında.

Geri kalanlar Mezmur 49'a atıfta bulunur.

İlahi 1:25. Kuzu'nun bir görüntüsü, Vahiy 5. 6-9.

1 Bütün ölümlü kibirler, gitsin,
Gözlerimi sınamasın, kulaklarımı yormasın,
İşte, ebedi tahtın ortasında
Kuzu'nun bir görüntüsü beliriyor.

2[Görkemli cübbesi onu süslüyor,
Kanlı ölümle işaretlenmiş;
Yedi gözü ve yedi boynuzu var,
Bilgeliğini ve gücünü anlatmak için.

3 İşte, mühürlü bir kitap alıyor
Tahtta oturandan:
İsa, Rabbim, bakmaya galip geliyor
Karanlık hükümler ve bilinmeyen şeyler üzerine.]

4 Etrafta toplanan bütün azizler
Kuzu'nun önünde tapınarak düşüyorlar,
Ve yeni gospel sesleriyle
Onurlarını onun adına yöneltiyorlar,

5 Sevinç, haykırış, uyum
Sonsuz tepelerin üzerinden uçuyor,
"Yalnızca sen layıksın," diye bağırıyorlar,
"Kitabı okumaya, mühürleri çözmeye."]

6 Seslerimiz göksel ezgiye katılıyor,
Ve coşkulu bir zevkle şarkı söylüyorlar,
"Bir zamanlar katledilen Kuzu layık,
"Öğretmenimiz ve kralımız olmaya!"

7 Kehanet sözleri açığa vuruyor
Ebedi öğütler, derin tasarımlar;
Lütfu ve intikamı yerine getirecek
Huzurlu ve korkunç dizeleri.

8 Ruhlarımızı cehennemden kurtardın
'Seninle paha biçilmez kan;
Ve bir zamanlar isyan eden alçaklar
Şimdi kendi Yasalarının gözdesi oldular.

9 Rab sonsuza dek layıktır,
Kendisine ait olmayan ihanetler için ölen,
Her dil tarafından tapınılan,
Ve Babasının tahtında oturan.

İlahi 1:26.
Mesih'in dirilişiyle cennetin umudu,
1 Petrus 1. 3-5.

1 Ebedi Tanrı kutsansın,
Rabbimizin Babası,
Bol merhameti övülsün,
Görkemi tapılsın.

2 Ölüler arasından Oğlunu dirilttiğinde,
Ve onu göğe çağırdığında,
Ruhlarımıza canlı bir umut verdi
Böylece asla ölmeyecekler.

3 İçsel günahlarımız ne gerektiriyorsa
Etimizin tozu görmesini!
Ancak Kurtarıcımız Rab nasıl dirildiyse,
Bütün takipçileri de öyle yapmalıdır.

4 İlahi bir miras var
O güne saklanmış,
Bozulmamış, lekesiz,
Ve eriyip yok olamaz.

5 Tanrı'nın gücüyle azizler korunur
Kurtuluş gelene kadar;
Burada yabancılar gibi imanla yürüyoruz
Mesih bizi eve çağırana kadar.

İlahi 1:27.
Cennetin güvencesi; veya, Ölmeye hazır bir aziz,
2 Tim. 4. 6 7 8 18. 1 [Ölüm şimdi bedenimi eritebilir,
Ruhumu eve götürebilir;
Neden dakikalarım bu kadar yavaş hareket ediyor,
Ne de kurtuluşum geliyor?

2 Göksel silahlarla savaştım
Rabbin savaşlarını,
Yolumu tamamladım ve imanı korudum,
Ve kesin ödülü bekliyorum.]

3 Tanrı benim için göğe koydu
Solmayan bir taç;
O büyük günde adil Yargıç
Onu başıma koyacak.

4 Lütuf Kralı da
Bu ödülü yalnız benim için belirlemedi;
Ama tüm seven ve özleyen
Oğlunun görünümünü.

5 Rab İsa beni koruyacak
Her kötü niyetten;
Ve göksel krallığına
Bu zayıf ruhumu koru.

6 Tanrı benim sonsuz yardımcımdır
Ve cehennem boşuna öfkelenecek;
En büyük şan ona ödenecek,
Ve sonsuz övgü.--Amin.

İlahi 1:28. Mesih'in kilisesinin düşmanları üzerindeki zaferi,
Yeşaya 63. 1 2 3 &c.

1 Hangi kudretli adam veya kudretli Tanrı,
Görkemli bir şekilde seyahat ederek gelir,
İdumean yolu boyunca,
Bozrah'ın kapısından uzakta?

2 Cübbesinin ihtişamı ilan eder
'Bu bir muzaffer kraldır:
"Ben, adil, Her Şeye Gücü Yeten,
"Kurtuluşunu getirenim."

3 "Neden, kudretli Rab," diye sorar azizlerin,
"Neden giysilerin kırmızı? "Ve bütün giysilerin
"Şarap presinde yürüyenler gibi lekelendi?"

4 "Ben tek başıma presi çiğnedim,
"Ve düşmanlarımı tek başıma ezdim,
"Öfkem isyancıları öldürdü,
"Öfkem onları ezdi.

5 "Cübbelerimi boyayan Edom'un kanıdır,
"Sevinçli kızıl lekelerle,
"Giysilerimin giydiği zafer,
"Kanayan damarlarından fışkırdı.

6 "Böylece yok edilecek milletler
"Azizlerime hakaret etmeye cüret edenler,
"Onların haksızlıklarının intikamını almak için bir kolum var,
"Şikayetlerini dinleyecek bir kulağım."

İlahi 1:29.
Deccal'in yıkımı, Yeşaya 63. 4-7.

1 "Sancaklarımı kaldırıyorum," diyor Rab,
"Deccal'in durduğu yerde,
"İncil düşmanlarımın şehri,
"Kan tarlası olacak.

2 "Yüreğim haklı intikamı öğrendi,
"Ve şimdi gün geldi,
"Kurtarılmışlarımın günü geldi,
"Gözyaşlarını silmek için.

3 "Sabrım iyice tükendi,
"Ve öfkemin gitmesini emrediyor,
"Şimşek kadar hızlı hareket edecek,
"Ve aynı şekilde ölümcül olacak.

4 "Yardımcıları çağırıyorum ama boşuna:
"O zaman benim İncil'im yok mu?
"Eh, kendi kolum yeterli güce sahip
"Tek başına düşmanlarımı ezmeye.

5 "Katliam ve yiyip bitiren kılıcım
"Sokaklarda dolaşacak,
"Babil darbem altında sarsılacak,
"Ve sendeleyerek yere düşecek."

6 Senin onurların, ey muzaffer Kral! Senin sağ elin kalkacak,
Biz senin korkunç intikamını söylerken,
Ve kurtarıcımızı övüyoruz.

İlahi 1:30.
Kurtuluş duası cevaplandı, Yeşaya 26. 8-12 20 21.

1 Ey sevgi Tanrısı, kendi yollarında,
Lütfunun ziyaretlerini bekliyoruz,
Ruhumuz senin adını arzuluyor,
Ve yüzünün anısı.

2 Düşüncelerim seni arıyor, Rab,
'Yalnız gecenin kara gölgeleri arasında;
İçten haykırışlarım gökyüzünü selamlıyor
Şafak ışığı geri getirmeden önce.

3 Bak, asi adamlar nasıl alay ediyor
Tanrımın şefkatli sabrıyla;
Ama senin kaldırılmış elini görecekler,
Ve asasının kırbaçlarını hissedecekler.

4 Dinleyin, Ebedi gökyüzünü yırtar,
Önünden güçlü bir ses geçer,
Dostlarına müzik sesi,
Ama düşmanlarına tehdit edici gök gürültüsü.

5 Gelin, çocuklar, Babanızın kollarına,
Lütfumun odalarında saklanın,
Şiddetli fırtınalar dinene kadar,
Ve intikamcı öfkem sona erene kadar.

6 Kılıcım binlerce öldürülmüş kişiyle övünecek,
Ve kibirli kralların kanını içecek,
Göksel barış sürüm etrafında
Yumuşak ve gölgeli kanatlarını gererken.

İlahi 1:31. [Ek.]
Bir Hıristiyanın gizli hayatı, Kol. 3. 3.

1 Ey yükseklerde yaşayan mutlu ruh;
İnsanlar burada sürünürken!
Umutları gökyüzünün üstüne sabitlenmiştir,
Ve iman korkusunu yasaklar.

2 Vicdanı gizli acıları bilmez,
Barış ve sevinç birleşirken
Kutsal kaynakları gizli ve ilahi olan bir hayat oluşturmak için.

3 Gizlice Tanrısını bekler;
Tanrısı gizlice görür:
Yeryüzü silahlanmış olsun,
O göksel barışta yaşar.

4 Zevkleri görünmeyen şeylerden yükselir,
Bu dünyanın ve zamanın ötesinde,
Ne gözlerin ne de kulakların olduğu,
Günahkârların düşüncelerinin tırmanmadığı. 5 Ne ihtişam ne de kraliyet tahtı istiyor
Burada figürünü yükseltmek için;
Memnun ve bilinmeyen bir şekilde yaşamaktan hoşnut,
Mesih hayatı görünene kadar.

6 O cennetin ebedi tepesine bakıyor
O görkemli günü karşılamak için:
Ama sabırlı Kurtarıcısının iradesini bekliyor
Ruhunu alıp götürmek için.

İlahi 1:32.
Cennetten gelen güç, Yeşaya 40. 27-30.

1 Kederli düşüncelerimiz nereden geliyor?
Ve cesaretimiz nereye kaçtı?
Huzursuz günah ve öfkeli cehennem
Bütün tesellilerimizi öldürdü mü?

2 Her şeye kadir olan İsmi unuttuk mu
Dünyayı ve denizi oluşturan?
Ve her şeyi yaratan bir kol
Yorgunlaşabilir veya çürüyebilir mi?

3 Ebedi kudretin hazineleri
Yehova'mızda yaşar;
Zayıflara fetih verir,
Ve düşmanlarını cehenneme doğru çiğner.

4 Ölümlü güçler solup gidecek,
Gençlik canlılığı sona erecek;
Ama Rab'bi bekleyen bizler,
Gücümüzün arttığını hissedeceğiz.

5 Azizler kartal kanatlarına binecek
Ve vaat edilen mutluluğu tadacaklar,
Yorgun olmayan ayakları
Mükemmel zevkin olduğu yere varana kadar.

İlahi 1:33. [Ek.]
Müjde, Tanrı'nın kurtuluş gücü, Rom. 1. 16.
1 Kor. 1. 18 24.

1 Ölmekte olan günahkar ne yapacak
Bütün kederine çare arayan?
Suçlu vicdan
Zihninin işkencesi için rahatlığı nerede bulacak?

2 Suçlarımızın bağışlanmasını nasıl sağlayacağız,
Ya da doğamızı cennete uygun hale nasıl getireceğiz?
Günahla kirlenmiş ruhlar
Kendi güçlerini ve tutkularını temizleyebilir mi?

3 Boşuna arıyoruz, boşuna deniyoruz,
İsa müjdesini getirene kadar;
Orada öyle bir güç ve ihtişam var ki
Asi ruhları cehennemden kurtarır.

4 Bu, umudumuzun direğidir
Baygın ruhlarımızı ayakta tutan;
Lütfu okuruz, söze güveniriz,
Ve Rab'de kurtuluş buluruz.

5 İnsanlar veya melekler madenleri kazsın
Doğanın altın hazinesinin parladığı yer,
Çarmıh öğretisine yaklaştırıldı
Doğanın bütün altını sadece cüruf gibi görünür.

6 Aşağılık küfürbazlar
İsa'nın gerçeklerini küçümseyerek ilan etseler,
Skandal ve utancı karşılayacağım,
Ve onun adıyla şarkı söyleyip zafer kazanacağım.

İlahi 1:34. [Ek.]
Hiçbiri umuttan dışlanmadı, Rom. 1. 16. 1 Kor. 1. 24.

1 İsa, senin bereketlerin az değil,
Ne de müjden zayıf;
İnatçı Yahudi'yi eritebilir,
Ve hırslı Yunanlıyı eğebilir.

2 Şeytan'ın öfkesinin ulaştığı kadar geniş
Kurtuluşun akar;
Cinsiyete veya yaşa,
Yüksek veya alçak olana sınırlı değildir.

3 Prense lütuf sunulurken,
Fakirler paylarını alabilir;
Hiçbir ölümlünün
Çaresizlik içinde yok olmak için haklı bir bahanesi yoktur.

4 Akıllı olun, güçlü ve zeki adamlar,
Ne de doğal güçlerinizle övünmeyin;
Ama onun egemen lütfuna boyun eğin,
Ve şan sizin olacaktır.

5 Gelin, tüm aşağılık günahkarlar gelin,
Ruhlarınızı yeniden şekillendirecek:
Müjdesi ve yüreği sizin gibi isyankarlar için yer var.

6 Onun öğretisi her şeye kadir sevgidir;
Adında erdem vardır
Kuzgunu bir güvercine,
Aslanı bir kuzuya çevirmek.

İlahi 1:35. [Ek]
Gerçek, samimiyet, vb. Fil. 4. 8.

1 Hristiyan ismini taşıyanlar
Kutsal yeminlerini yerine getirsinler:
Azizler, Kuzu'nun takipçileri,
Hâlâ onurlu adamlardır.

2 Aldıkları ciddi yemine sadıktırlar,
Kendi zararlarına yemin etseler bile;
Konuştukları her şeye karşı sadık ve adildirler,
Çünkü Tanrı ve melekler duyar.

3 Hala dudaklarıyla yürekleri birleşir,
Ne de dalkavukluk eden sözler tasarlarlar,
Gerçeğin Tanrısı'nın
Her türlü sahte kılıktan sıyrılıp görebileceğini bilirler.

4 Yalanın görünümünden nefret ederler
Giydiği her türlü biçimde;
Gerçeği yaşarlar; ve öldüklerinde,
Ebedi hayat onlarındır.

5 İkiyüzlüler ve yalancılar
Hakimin kaşlarını çatarak önünde uçarken,
Yalandan korkan sadık dostları,
Ölümsüz tacı alırlar.

İlahi 1:36. [Ek]
Güzel bir araba.

1 Görmek güzel bir şey
Tedbirli bir yüreğe sahip bir adam,
Düşünceleri, dudakları ve hayatı
Yararlı bir rol oynamak için birleşir.

2 Kıskançlık, çekişme ve savaşlar başladığında,
Küçük öfkeli ruhlarda,
Barış oğullarının nasıl içeri girdiğine dikkat edin,
Ve tutuşturucu kömürleri söndürün.

3 Zihinleri alçakgönüllü, yumuşak ve uysaldır,
Ne de öfkeleri yükselir;
Ne tutku dudaklarını konuşmaya zorlar,
Ne de gurur gözlerini yüceltir. 4 Onların iskeleti sevgiyle karışık sağduyudur,
İyi işler günlerini tamamlar:
Yılanı güvercinle birleştirirler,
Ama iğnesini atarlar.

5 İnsanlığın Kurtarıcısı böyleydi;
Bu tür zevklerin peşinden gitti;
Eti ve kanı arınmıştı,
Ruhu ilahi bir şekilde iyiydi.

6 Tanrım, bu erdem bitkileri
Benimki gibi bir kalpte büyüyebilir mi?
Lütfun doğamı yenileyebilir,
Ve ruhumu seninki gibi yapabilir.

İlahi 1:37. [Ek.]
Şevk ve Metanet.

1 İsa'nın söylediklerine inanıyor muyum,
Ve İncil'in doğru olduğunu düşünüyor muyum?
Tanrım, inancımı sahiplenmeye cesaret ver,
Ve erdemi de uygulamamı sağla.

2 Utancımı bastır, korkumu yatıştır,
Beni göksel şevkle silahlandır,
Böylece senin gücünü gösterebilirim,
Ve övgü işlerini yerine getirebilirim.

3 Eğer insanlar erdemimin parladığını görürlerse,
Ve adımı yayarlarsa,
Kuvvet senindir, övgü senindir,
Kurtarıcım ve Tanrım.

4 Böylece azizler ihtişam içinde buluştuklarında,
Dudakları senin lütfunu ilan eder;
Onurlarını ayaklarına atarlar,
Ve ödünç aldıkları ışınları sahiplenirler.

DURAKLAMA.

5 Biz çarmıhın askerleri miyiz?
Kuzu'nun takipçileri miyiz?
Ve onun davasını sahiplenmekten korkacak mıyız,
Ya da adını anmaktan utanacak mıyız?

6 Şimdi savaşmalıyız, eğer hüküm sürmek istiyorsak;
Cesaretimizi artır, Rab!
Emeği taşıyacağız, acıya katlanacağız,
Senin sözünle destekleneceğiz.

7 Bütün bu görkemli savaşta azizlerin
Katledilmiş olsalar bile galip gelecekler;
Zaferi uzaktan görecekler,
Ve İsa ile birlikte hüküm sürecekler.

8 O görkemli gün yükseldiğinde,
Ve bütün orduların
Gökyüzünde zafer cübbeleriyle parladığında,
Şan senin olacak.

İlahi 1:38. [Ek.]
Evrensel adalet yasası. Mat. 8. 12.

1 Kutsanmış Kurtarıcı ne kadar ilahi,
Bu kuralın ne kadar adil,
"Herkese aynısını yapmak",
"Onlardan beklediğimiz veya istediğimiz gibi."

2 Bu altın ders, kısa ve yalın,
Zihne veya hafızaya acı vermez;
Ve her vicdan onaylamalıdır
Bu evrensel sevgi yasasını.

3 Her millet ne kadar kutsanmış olurdu,
Böylece sevgi ve adalet tarafından yönetilirdi!
Hepsi düşman olmadan dost olurdu,
Ve aşağıda bir cennet oluştururdu.

4 İsa, bizi affet,
Kutsal sevgi yasanı uyuttuğumuzda,
Kıskançlık, öfke ve gururun artık uyumasına izin verme,
Ama senin kutsal düsturların rehberimiz olsun.

İlahi 1:39.
Tanrı'nın kilisesine olan şefkatli ilgisi, Yeşaya 13 &c.

1 İçsel sevinçlerim nasıl yükselecek
Ve bir şarkıya dönüşecek,
Yüce sevgi kalbime ilham verecek,
Ve zevk dilime akort edecek.

2 Tanrı susuz Sion tepesinde
Birkaç merhamet damlası attı,
Ve ciddi yeminler sevgisini bağladı
Kurtuluşu aşağıya yağdırmak için.

3 Öyleyse neden korkularımıza,
Şüphelerimize ve şikayetlerimize kapılıyoruz?
O bir Tanrı mı ve lütfu
Azizlerinden bıkacak mı?

4 Nazik bir kadın
Rahminin bebeğini hiç unutabilir mi,
Ve binlerce şefkatli düşünce arasında
Emzirdiği bebeğin yeri olmaz mı?

5 "Yine de (Rab dedi) doğa değişse,
"Ve annelerin canavarları kanıtlasa,
"Sion hala yüreğinde yaşıyor
"Sonsuz sevginin.

6 "Her iki elimin avuçlarının derinliklerine
"Adını kazıdım,
"Ellerim yıkık duvarlarını kaldıracak,
"Ve kırık iskeletini inşa edecek."

İlahi 1:40.
Yüceltilmiş azizlerin işi ve kutsanması,
Vahiy 7. 13 &c.

1 "Bunlar ne mutlu insanlar veya melekler
"Bütün cübbeleri lekesiz beyaz mı?
"Bu görkemli topluluk nereden geldi
"Göksel ışığın saf alemlerine?"

2 İşkence işkencelerinden ve yanan ateşlerden,
Ve kendi kanlarının denizlerinden geldiler;
Ama daha asil kan cübbelerini yıkadı,
Ölen Kuzu Mesih'ten aktı.

3 Şimdi yüce tahtına yaklaşıyorlar,
Gece gündüz yüksek sesli hosannalarla,
Büyük Üç Bir'e tatlı ilahiler
Kutsal sonsuzluklarını ölçüyorlar.

4 Artık açlık canlarına acı vermeyecek,
Kavurucu susuzluklarının gitmesini emrediyor,
Ve kanatlarının gölgesini yayıyor,
Onları kavurucu güneşten korumak için.

5 Orta tahtı dolduran Kuzu
Daha yumuşak ışınlarının etrafına saçılacak,
Orada zengin sevgisiyle ziyafet çekecekler,
Ve canlı akarsulardan dolu dolu sevinçler içecekler.

6 Böylece kudretli mutlulukları yenilenecek
Sonsuz yılların engin döngüsü boyunca,
Ve egemen lütfun yumuşak eli
Bütün yaralarını iyileştirecek ve gözyaşlarını silecek.

İlahi 1:41.
Aynı; veya, Şehitler yüceltildi, Vahiy 7. 13 &c. 1 "Bu muhteşem zihinler, ne kadar parlak parlıyorlar
"Nereden tüm beyaz dizilimleri?
"Nasıl geldiler mutlu koltuklara
"Sonsuz günün?"

2 İşkence edici acılardan sonsuz sevinçlere
Ateşli tekerlekler üzerinde sürdüler,
Ve garip bir şekilde beyaz giysilerini yıkadılar
İsa'nın ölmekte olan kanında.

3 Şimdi lekesiz bir Tanrı'ya yaklaşıyorlar,
Ve tahtının önünde eğiliyorlar
Çağlayan arpları ve kutsal şarkıları
Kutsal Olan'a tapıyorlar.

4 Yüzünün örtüsüz ihtişamı
Azizleri arasında ikamet ederken,
Lütfunun zengin hazinesi
Bütün ihtiyaçlarının karşılandığını görüyor.

5 İşkence edici susuzluk ruhlarını terk edecek,
Ve açlık hızla kaçacak;
Yaşamın ölümsüz ağacının meyvesi
Onların tatlı yemeği olacak.

6 Kuzu göksel sürüsünü
Yaşayan pınarların yükseldiği yere
Ve ilahi sevgi
Gözlerinin acılarını silecek.

İlahi 1:42.
İlahi gazap ve merhamet, Nahum 1, 2 &c.

1 Hayran ol ve titre, çünkü Tanrımız
Yiyip bitiren bir ateştir_;*
Kıskanç gözleri öfkesini alevlendirir,
Ve intikamını daha da yükseltir.

2 Her şeye kadir intikam nasıl da yakar!
Ne kadar da parlaktır öfkesi!
Muazzam veba ve fırtına depoları
Düşmanları için saklıdır.

3 O öfke yığınları yavaş yavaş
Alevlere zorlanır,
Ama tutuşturulur, ah ne kadar da şiddetli alevlenirler!
Ve tüm doğanın iskeletini parçalarlar.

4 Yaklaştığında dağlar kaçar,
Ve sulu bir mezar ararlar;
Korkmuş deniz acele eder,
Ve her dalgayı küçültür.

5 Geniş havada ağır kayalar
Fırlatılan dolu taneleri kadar hızlıdır:
Kim onun ateşli öfkesine meydan okumaya cesaret edebilir
Bu katı dünyayı sarsar?

6 Yine de, kudretli Tanrı, egemen lütfun
Tahtında naip oturuyor,
Seçilmiş ırkının sığınağı
Öfke hızla aşağı indiğinde.

7 Elin asi kralların üzerine
Ateşli bir fırtına yağdıracak,
Bizler senin koruyucu kanatlarının altında
Adil intikamına taparken.

*İbraniler 12:29.

İlahi 1:43. [Ek.]
Hristiyan hazinesi, 1 Korintliler 3. 21.

1 Ne kadar büyük bir hazinemiz var!
Ne kadar zengin cömertliğin, Lütuf Kralı!
Bu dünya bizim ve gelecek dünyalar
Dünya bizim evimiz ve cennet bizim yuvamız.

2 Her şey bizim, Tanrı'nın armağanları;
Bir Kurtarıcının kanının satın alınması:
İyi Ruh bize nasıl
Onları kullanıp geliştireceğimizi gösterirken.

3 Eğer barış ve bolluk günlerimi taçlandırıyorsa,
Bana, Tanrım, senin övgülerini söylememde yardımcı oluyorlar!
Eğer keder ekmeğim yemeğimse,
Bu kederler kalıcı iyiliğimi sağlıyor.

4 En mübarek halimi değiştirmem
Çünkü bütün dünya iyi veya büyük diyor:
Ve inancım onu ​​tutabildiği sürece,
Günahkarın altınına imrenmiyorum.

5 Baba, senin günlük isteğini bekliyorum;
Sen hala payımı bölüşeceksin:
Yeryüzünde bana en iyi görüneni ver,
Ölüm ve cennet gerisini ortaya çıkarana kadar.

İlahi 1:44. [Ek.]
Yaşamın gerçek iyileşmesi.

1 Ve bu yaşam bana uzatıldı mı?
Günler ve mevsimler verildi mi?
O zaman cennetin daha uygun bir varisi olmaya hazırlanayım.

2 Bu anlar boşuna geçmeyecek,
Bu altın saatler geçti:
Tanrım, sunduğun lütfu kabul ediyorum,
Tahtının önünde eğiliyorum.

3 Şimdi ruhumu her günahtan temizle,
Kurtarıcımın kanı ile:
Şimdi bedenim ve ruhum başlasın
Tanrımın onurlarına.

4 Artık ruhumu kandırmama izin verme
Günahın aldatıcı oyuncakları ile:
Şen umut daha da artsın
Cennetsel sevinçlere yaklaş.

5 Şükran dolu dudaklarım yüksek sesle ilan edecek
Övgülerinin harikalarını,
Ve adının kokusunu yayacak
Günlerimi geçirdiğim her yerde.

6 Yeryüzünde örneğim parlasın,
Ve bu durumu terk ettiğimde,
Cennet bu ruhumu kabul etsin
Son derece büyük mutluluğa.

İlahi 1:45.
Son yargı, Vahiy 21. 5-8.

1 Büyük enkarnasyon Tanrı'nın
Göklerden korkunç sesiyle
Son yargıyı aşağı taşıdığı yeri gör.

2 ["Ben ilkim ve sonum,
"Sonsuz yıllar boyunca aynı;
"BEN hala benim anıtım,
"Ve ebedi adım.

3 "Bir Tanrı'nın verebileceği iyilikler
"Benim kraliyet lütfum bahşeder;
"Susamış ruhlar, gelin ve hayatın ve zevkin aktığı
"Akarsuları tadın.]

4 ["Günahlarının üstesinden gelen aziz,
"Onu bir oğul olarak sahipleneceğim,
"Bütün yaratılış ödüllendirecek
"Kazandığı fetihleri. 5 "Ama kanlı eller ve kirli kalpler,
"Ve tüm yalancı ırk,
"İnatsızlar ve alaycı topluluk,
"Sunulan lütfu reddedenler,

6 "Gözümün önünden alınacaklar,
"Demir zincirlerle sıkıca bağlanacaklar,
"Ve baş aşağı göle atılacaklar,
"Ateş ve karanlığın hüküm sürdüğü yere."

7 Kuzu'nun önünde durabilirim,
Yer ve denizler kaçtığında!
Ve Yargıcın adımı söylediğini duyabilirim
Başımın üstünde bereketlerle!

8 Sonsuza dek burada zevkim olanlarla birlikte kalabilirim,
Günahkarlar cehenneme sürgün edilirken,
Artık gözümü rahatsız etme.

İlahi 1:46. [Ek.]
Ölülerin üstünde yaşayanların ayrıcalıkları.

1 Uyan, gayretim, uyan, sevgim,
Kurtarıcıma burada aşağıda hizmet etmek için,
Yukarıdaki azizleri mükemmelleştiren işlerde
Ve kutsal meleklerin yapamadığı işlerde.

2 Uyandır hayırseverliğimi, aç ruhları doyurmak ve yoksulları giydirmek için:
Cennette ihtiyaç sahibi oğulları bulunmaz,
Orada artık bütün bu görevler yoktur.

3 Tutkularını bastır, ey ruhum!
Mücadeleyi sürdür, işini sürdür,
Günlük yükselen günahlarını kontrol et,
Ve zaferlerin her zaman yeni olsun.

4 Zafer ülkesi yükseklerdedir,
Orada karşılaşılacak düşman yoktur:
Ya Rab, ölene kadar fethetmek isterim,
Ve bütün görkemli savaşı bitiririm.

5 Her uçan saat itiraf etsin
Senin müjdeni taze bir üne kavuşuyorum;
Ve hayatım ve emeğim sona erdiğinde,
Vaat edilen tacı elde edeyim.

İlahi 1:47. [Ek.]
Akrabaların ölümü düzeldi.

1 Dostlar ve akrabalar düşüp ölmeli mi?
Ve yardımcılar geri çekilmeli mi?
Ağlayan bir gözle keder
Giden rahatlığımızı sayarken?

2 Sen bizim tesellimiz ol, kudretli Tanrı!
Yardımcımız ve dostumuz:
Bütün denemelerimiz sona erene kadar,
Bizi bu tehlikeli yolda bırakma.

3 Ayaklarımız, dindar babalarımızın yönettiği yolu takip etsin!
Sevgi ve kutsal şevkle itaat et
Ölülerin öğütlerine.

4 Aşağıdan her şeyden ayrılalım,
Ümidimiz kederimizi kovsun,
Ölüm ruhlarımızı en iyi akrabalarımızın yaşadığı yere gitmeye davet ederken.

İlahi 1:48.
Hristiyan ırkı, Yeşaya 40. 28-31.

1 Uyan, ruhlarımız, korkularımızdan uzaklaşın,
Her titrek düşünce kaybolsun;
Uyan ve göksel yarışı koş,
Ve neşeli bir cesaret takın.

2 Gerçek, bu dar ve dikenli bir yol,
Ve ölümlü ruhlar yorulur ve bayılır;
Ama onlar kudretli Tanrı'yı ​​unuturlar
Her azizin gücünü besleyen.

3 Sen, kudretli Tanrı, eşsiz gücün
Her zaman yeni ve her zaman gençtir,
Ve sonsuz yıllar boyunca sağlam kalır
Sonsuz çemberleri koşar.

4 Senden taşan kaynak,
Ruhlarımız taze bir kaynaktan içecek,
Doğal gücüne güvenenler
Erime, düşme ve ölme olacak.

5 Bir kartalın havayı kesmesi kadar hızlı
Senin meskenine yükseleceğiz,
Sevgi kanatlarında ruhlarımız uçacak,
Ve göksel yolda yorulmayacağız.

İlahi 1:49.
Musa ve Kuzu'nun işleri, Vahiy 15. 3.

1 Kolun ne kadar güçlü, kudretli Tanrı,
Kim senin adından korkmaz!
İsa, lütfun ne kadar tatlı!
Kim Kuzu'yu sevmez!

2 Musa'dan daha fazlasını yaptı,
Peygamberimiz ve Kralımız;
Cehennemin bağlarından ruhlarımızı kurtardı,
Ve dudaklarımıza şarkı söylemeyi öğretti.

3 Musa'nın eliyle Kızıldeniz'de
Mısır ordusu boğuldu;
Ama kendi kanı tüm günahlarımızı saklar,
Ve artık suç bulunmaz.

4 İsrail çölünden geçerken,
Manna ile beslendiler;
Rabbimiz bizi bedenine davet ediyor,
Ve buna diri ekmek diyor.

5 Musa vaat edilen toprakları gördü,
Yine de oraya asla ulaşamadı;
Ama Mesih takipçilerini eve getirecek
Babasının yüzünü görmek için.

6 O zaman sevgimiz ve sevincimiz dolacak,
Ve daha sıcak bir alev hissedecek;
Ve daha tatlı sesler Musa ve Kuzu'nun şarkısını ayarlayacak.

İlahi 1:50.
Zekeriya'nın şarkısı ve Vaftizci Yahya'nın mesajı; veya, İsa Mesih aracılığıyla Işık ve kurtuluş,
Luka 1. 68 &c. Yuhanna 1. 29. 32.

1 Şimdi İsrail'in Tanrısı kutsansın
O ki gerçeğini ortaya çıkarır,
Kudretli eli sözünü yerine getirir,
Ve yemin ettiği bütün yeminleri.

2 Şimdi eski Davut'un kökünü
Göklerden gelen bereketlerle ıslatır;
Vaat dalını büyütür,
Vaat edilen boynuzu yükseltir.

3 [Yuhanna, Rab'bin peygamberiydi
Onun önünde gitmek için,
Kurtarıcımız Tanrı'nın
Yollarını hazırlamak için gönderdiği haberci. 4 Büyük kurtuluşu duyurur,
Bağışlanmış günahlardan bahseder;
İlahi lütuf ve göksel sevgi
Kendi ihtişamıyla parlarken.

5 "İşte Tanrı Kuzusu," diye haykırır,
"Suçumuzu alan:
"Ruhu onun başının üstünde gördüm
"Vaftiz gününde.]

6 "Her vadi yücelsin,
"Her dağ alçalsın,
"Gururlular eğilmeli ve alçakgönüllü ruhlar
"Kurtuluşunu bilecektir.

7 "İsrail topraklarıyla putperest ülkeler
"Tatlı bir uyum içinde birleşecek;
"Ve insandan doğan herkes
"Rabbin ihtişamını görecek.

8 "İşte sabah yıldızı yükseliyor,
"Karanlıkta oturanlar;
"Barışa giden yolu işaretliyor,
"Ve kuşkulu ayaklarımızı yönlendiriyor."

İlahi 1:51. Kalıcı lütuf, Yahuda 24 25.

1 Tek bilge olan Tanrı'ya,
Kurtarıcımız ve Kralımız'a,
Göklerin altındaki bütün azizler,
Alçakgönüllü övgülerini getirsinler.

2 Onun her şeye gücü yeten sevgisi,
Onun öğüdü ve ilgisi,
Bizi günahtan ve ölümden,
Ve her zararlı tuzaktan korur.

3 Ruhlarımızı
Kusursuz ve eksiksiz olarak,
Yüzünün görkemi önünde,
İlahi büyük sevinçlerle sunacak.

4 O zaman bütün seçilmiş tohumlar
Tahtın etrafında toplanacak,
Lütfunun gidişatını kutsayacak,
Harikalarını duyuracak.

5 Kurtarıcımız Tanrı'ya
Bilgelik ve güç aittir,
Ölümsüz görkemli taçlar,
Ve sonsuz şarkılar.

İlahi 1:52.
Vaftiz, Mat. 28. 19. Elçilerin İşleri 2. 38.

1 Rabbimiz'in emriydi,
"Gidin, milletlere öğretin ve vaftiz edin;"
Milletler sözü aldılar
O göklere yükseldiğinden beri.

2 O, ebedi tepelerde oturuyor,
Ellerinde lütuf ve bağışlamayla,
Ve mühürlerle birlikte antlaşmasını gönderiyor,
Uzaktaki İngiliz topraklarını kutsamak için.

3 "Tövbe edin ve vaftiz olun, (der)
Günahlarınızın bağışlanması için;"
Ve böylece duyularımız inancımıza yardımcı olur,
Ve bize müjdesinin ne anlama geldiğini gösterir.

4 Ruhlarımızı kanıyla yıkar,
Suyun bedeni temizlemesi gibi;
Ve Tanrımızdan gelen iyi Ruh
Arındırıcı yağmur gibi iner.

5 Böylece kendimizi sana adıyoruz,
Ve Rab ile olan ahdimizi mühürlüyoruz:
Ey büyük ebedi Üçlü
Cennette ciddi yeminlerimizi kaydetsin!

İlahi 1:53.
Kutsal Yazılar, İbr. 1. 1 2. 2 Tim. 3. 15 16.
Mezmur 147. 19 20.

1 Çeşitli yöntemlerle
Aklını ve iradesini eski azizlere anlatan Tanrı,
Oğlunu gerçek ve lütufla gönderdi,
Bize bu son günlerde öğretmek için.

2 Milletimiz yazılı sözü okur,
O hayat kitabı, o kesin kayıt:
Cennetin parlak mirası
Verilen tatlı nakil yoluyladır.

3 Tanrı'nın en nazik düşünceleri burada ifade edilir,
Bizi bilge ve kutsanmış yapabilir;
Doktrinler ilahi olarak doğrudur,
Azarlamaya ve teselli etmeye de uygundur.

4 Ey Britanya adaları, sevgisini yukarıdan uzun mektuplarda okuyanlar,
(Kutsal sözünü her ülkeye göndermedi) Rab'be övgüler sunun.

İlahi 1:54.
Seçici lütuf; veya, Mesih'te sevilen Azizler,
Efesliler 1. 3 &c.

1 İsa, Babanın Adını övüyoruz;
Senin Tanrın ve bizim Tanrımız aynıdır:
Onun tahtından gelen ne göksel bereketler
Oğlu aracılığıyla günahkârlara akar!

2 "Mesih benim ilk seçilmişim olsun," dedi,
O zaman ruhlarımızı başımız Mesih'te seçti,
Dağları doğurmadan önce,
Ya da yeryüzü için temeller atmadan önce.

3 Böylece sonsuz sevgi başladı
Bizi ölümden ve günahtan kaldırmak için;
O zaman karakterlerimiz belirlendi,
"Sevgide kusursuz, kutsal bir tohum."

4 Oğullar olmak üzere önceden belirlenmiş,
Derece derece doğmuş, ama hemen seçilmiş;
Yenilenmiş bir ırk
Lütfunun ihtişamını övmek için.

5 Rabbimiz Mesih ile payımızı paylaşıyoruz
Yüreğinin sevgilerinde,
Ruhlarımız oradan ayrılmayacak
İlk sevgilisini unutana kadar.

İlahi 1:55.
Hesekiah'ın şarkısı; veya, Hastalık ve iyileşme, Yeşaya 38.9 &c.

1 Derin sıkıntıdan kaldırıldığımızda
Tanrımız bir şarkıyı hak ediyor;
Övgümüzün örneğini alıyoruz
Hezekiah'ın dilinden.

2 Yiyip bitiren mezarın kapıları
Boşuna ardına kadar açılır,
Ölümün anahtarlarını elinde tutan
Onları tekrar sıkıca emrederse.

3 Bedenin acıları
Zihinlerimizi kölece korkularla taciz etmeyecek,
"Günlerimiz geçti ve kaybedeceğiz
"Yıllarımızın kalıntısını. "

4 Bir kırlangıç ​​sesiyle gevezelik ediyoruz,
Ya da bir güvercin gibi yas tutuyoruz,
Sevinç yerine acıyla,
Eziyetli ve perişan.

5 Yehova şifa sözünü söylüyor,
Hiçbir hastalık dayanmaz;
Ateşler ve vebalar Rabbe itaat eder,
Ve emirlerine uyar.

6 Yaşamın iplerinin yarısı kopsa,
O bizim yapımızı onarabilir;
Günahlarımızı arkasına atar,
Ve bir daha bulunmazlar.

İlahi 1:56.
Musa ve Kuzu'nun şarkısı; veya, Babil'in düşüşü,
Vahiy 15. 3. ve bölüm 16. 19. ve 17. 6.

1 Sevginin ihtişamını söylüyoruz,
Korkunç adını duyuruyoruz;
Hristiyan kilisesi şarkıları birleştiriyor
Musa ve Kuzu'nun.

2 Büyük Tanrım, senin işlerin ne kadar da harika
İntikam ve lütuf!
Sen Azizlerin Kralı, Her Şeye Gücü Yeten Rab,
Yolların ne kadar adil ve doğru!

3 Adından korkmayı kim reddedebilir,
Ya da tahtına tapınmayı?
Hükümlerin kutsallığını dile getirir
Bilinen tüm uluslarda.

4 Dünyayı yöneten büyük Babil,
Şehitlerin kanıyla sarhoş,
Suçları hızla uyanacak
Tanrımızın öfkesi.

5 Öfke kadehi hazır karıştırıldı,
Ve tortusunu içmeli;
Egemen Yargıcı Rab güçlüdür,
Ve belaları yerine getirecektir.

İlahi 1:57.
Özgün günah; ya da, Birinci ve ikinci Adem,
Romalılar 5. 12. Mezmurlar 51. 5. Eyüp 11. 4.

1 Alçakgönüllülükle geriye bakıyoruz
Özgünümüze;
Doğamız nasıl paramparça oldu ve kırıldı
İlk babamızın düşüşünde!

2 İyi olan her şeye karşı ve kör,
Ama kötü olan her şeye eğilimli
Ne korkunç karanlık zihnimizi örtüyor!
Ne kadar inatçı irademiz!

3 [Günah içinde gebe kalmış (Ah zavallı durum!)
Nefesimizi almadan önce,
İlk genç nabız atmaya başlar
Kötülük ve ölüm.

4 Dejenere kanımızda ne kadar güçlü
Eski bozulma hüküm sürüyor,
Ve eğri sel ile karışarak,
Tüm damarlarımızda dolaşıyor!]

5 Kök kadar vahşi ve sağlıksız olacak
Bütün dallar;
Yaşayan meyveyi nasıl umabiliriz
Böyle ölümcül bir ağaçtan?

6 Kirli şeylerden hangi ölümlü güç
Saf üretimler getirebilir? Kim canlı bir akıntıya hükmedebilir
Enfekte olmuş bir kaynaktan?]

7 Yine de, kudretli Tanrı, senin harikulade sevgin
Doğamızı temizleyebilir,
Mesih ve lütuf
Ayartıcının, ölümün ve günahın üstünde galip gelirken.

8 İkinci Adem
İlkinin yıkıntılarını geri getirecek,
Yeni tozumuzu yaratan o egemen güce Hozana.

İlahi 1:58.
Şeytan yenildi; ya da, Mikail'in ejderhayla savaşı, Vahiy 12. 7.

1 Ölümlü diller şarkı söylemeye çalışsın
Cennetin savaşları, Mikail Ebedi Kral'ın
Başkomutanı olarak durduğunda,
Tanrımızın savaşlarını yaptığında.

2 Ejderhaya ve ordusuna karşı
Rabbin orduları galip gelir:
Boşuna öfkelenirler, boşuna övünürler,
Cesaretleri tükenir, silahları kaybolur.

3 Şeytan yere atıldı,
Yere düştü lejyonları;
Sonra zafer borusu çalındı,
Ve cehennemin korkunç derinliklerini sarstı.

4 Şimdi karanlığın saati geçti,
Mesih hükümranlık gücünü üstlendi;
İşte büyük suçlayıcı
Göklerden aşağı atıldı, bir daha yükselmemek üzere.

5 Ölümsüz Kuzu senin kanınla,
Orduların ayartıcıyı ezdi;
Senin sözün ve güçlü adınla,
Savaşı ve ünü kazandılar.

6 Sevinin, ey gökler; her yıldız
Gökyüzünün etrafında yeni ihtişamlarla parlasın;
Azizler, göksel savaşı söylerken,
Kurtarıcınızın adını yüceltin.

İlahi 1:59. Düşmüş Babil, Vahiy 18. 20 21.

1 Cebrail'in elinde güçlü bir taş
Yalanlar, Babil'in güzel bir örneği
''Peygamberler, sevinin ve bütün azizler,
'Tanrı uzun zamandır süren şikayetlerinizin intikamını alacaktır.''

2 Dedi ve korkunç bir şekilde ayakta dururken,
Mısır taşını tufana batırdı:
"Böylece korkunç bir şekilde Babil düşecek;
"Böylece ve bir daha hiç bulunmayacak."

İlahi 1:60.
Bakire Meryem'in şarkısı; veya, Vaat edilen Mesih
doğdu, Luka 1. 46 &c.

1 Ruhlarımız Rab'bi yüceltecek,
Kurtarıcı Tanrı'da seviniyoruz;
Bakire'nin şarkısını tekrarlarken,
Aynı ruh sesimizi ayarlasın.

2 [En Yüce Olan onun alçak durumunu gördü,
Ve eli kudretli işler yaptı:
Gölge eden gücü ve lütfu
Onu Oğlu'nun annesi yaptı. 3 Her millet ona mübarek desin,
Ve sonsuz yıllar onun ününü uzatsın;
Fakat sadece Tanrı'ya tapınılmalıdır;
Onun adı kutsal ve saygıdeğerdir.]

4 Rab'den korkan ve O'na güvenenler için
Onun merhameti sonsuza dek kesindir:
Çağdan çağa vaadi yaşar,
Ve yerine getirilmesi güvenlidir.

5 İbrahim'e ve soyuna şöyle dedi,
"Bütün dünya senin sayende mübarek olacak."

O kadim sözün anısı
Onun sonsuz göğsünde uzun süre kalacak.

6 Fakat artık İsrail beklemeyecek,
Artık uluslar terk edilmiş yatmayacak:
İşte milletlerin arzusu geliyor,
İşte vaat edilen tohum doğuyor.

İlahi 1:61. Başkâhinimiz ve Kralımız Mesih ve Mesih'in yargıya gelmesi, Vahiy 1. 5 6 7.

1 Şimdi bize ölümünün harikalarını bildiren Rab'be,
Aşağıda alçakgönüllü onurlar ödensin,
Yukarıda daha asil övgüler.

2 En kötü günahlarımızı temizleyen,
En zengin kanıyla bizi yıkayan O'dur;
Bizi rahipler ve krallar yapan,
Asileri Tanrı'ya yaklaştıran O'dur.

3 Kefaret eden rahibimiz İsa'ya,
Üstün kralımız İsa'ya,
Sonsuz güç itiraf edilsin,
Her dil onun yüceliğini söylesin.

4 İşte, uçan bulutlar üzerinde geliyor,
Ve her göz onun hareket ettiğini görecek;
Günahlarımızla onu bir kez delmiş olsak da,
O zaman bağışlayan sevgisini gösterecek.

5 İnançsız dünya ağlayacak
Biz ise günü görmekten sevinç duyarken:
Gel, Rab; ve vaadin boşa çıkmasın,
Ve arabaların uzun süre gecikmesin.

İlahi 1:62.
Tanrı'nın Kuzusu İsa Mesih, tüm yaratılış tarafından tapınılan
Vahiy 5. 11 12 13.

1 Gelin, neşeli şarkılarımızı
tahtın etrafındaki meleklerle birleştirelim;
On binlerce bin dilleri vardır,
Ama bütün sevinçleri birdir.

2 "Ölen Kuzu'ya layıktır," diye haykırırlar,
"Böyle yüceltilmek için:"
"Kuzu'ya layıktır," diye yanıtlar dudaklarımız,
"Çünkü o bizim için boğazlandı."

3 İsa almaya layıktır
İlahi şeref ve güç;
Ve verebileceğimizden daha fazla bereket,
Ey Rab, sonsuza dek senin olsun.

4 Gökyüzünün üstünde oturanların hepsi,
Hava, yer ve denizler,
Senin yüceliğini yüceltmek için birleşsinler,
Ve senin sonsuz övgülerini söylesinler.

5 Bütün yaratılış bir araya geldi
Kutsal İsmi övmek için
Tahtta oturanın,
Ve Kuzu'ya tapınmak için.

İlahi 1:63.
Mesih'in alçaltılması ve yüceltilmesi, Vahiy 5. 12.

1 Sana hangi eşit onurları getireceğiz
Ey Tanrımız Rab, Kuzu,
Meleklerin söylediği tüm notalar
Senin isminden çok daha aşağı olduğunda?

2 Bir zamanlar öldürülen,
İnleyen ve ölen Barış Prensi,
Kalkmaya, yaşamaya ve hüküm sürmeye
Yüce Babasının yanında layıktır.

3 Güç ve egemenlik ona aittir,
Pilatus'un huzurunda mahkûm olarak duran:
Bilgelik İsa'ya da aittir,
Burada delilikle suçlanmış olsa da.

4 Bütün zenginlikler onun doğal hakkıdır,
Yine de o şaşırtıcı bir kayba katlandı:
Ona sonsuz kudret atfedin,
Zayıflığını çarmıhta bırakan.

5 Ölümsüz onur ödenmeli,
Skandal ve alay yerine:
Başının etrafında ihtişam parlarken,
Ve dikensiz parlak bir taç.

6 Kuzu'ya sonsuza dek bereketler olsun,
Zavallı insanlar için laneti taşıyan:
Melekler kutsal Adını duyursun,
Ve her yaratık, Amin desin.

İlahi 1:64.
Evlat edinme, 1. Yuhanna 3. 1 &c. Gal. 4. 6.

1 Bakın, Baba ne harika bir lütuf bahşetti
Ölümlü bir ırkın günahkarlarına,
Onlara Tanrı'nın oğulları demek için!

2 Bilinmememiz şaşırtıcı bir şey değil;
Yahudi dünyası Krallarını,
Tanrı'nın ebedi Oğlu'nu tanımıyordu.

3 Ve henüz görünmüyor
Ne kadar büyük olmamız gerektiği;
Ama Kurtarıcımızı burada gördüğümüzde,
Başımız gibi olacağız.

4 Çok ilahi bir umut
Denemeler iyi dayanabilir,
Ruhlarımızı duyulardan ve günahlardan temizleyebilir,
Rab Mesih saf olduğu gibi.

5 Eğer Babamın sevgisinde
bir evlatlık payı paylaşıyorsam,
Ruhunu bir güvercin gibi gönder
Yüreğimin üzerine konmak için.

6 Artık tahtın altında köleler gibi yatmak istemiyoruz;
İmanım Abba, Baba, diye haykıracak,
Ve sen akrabaların sahibi olacaksın.

İlahi 1:65.
Dünyanın krallıkları,
Rabbimizin krallıkları olacak; veya, Yargı günü, Vahiy 11. 15-18.

1 Yedinci melek yükseklerde çalsın,
Bütün gökyüzünden haykırışlar duyulsun;
Yeryüzünün kralları, sevinçle
Krallıklarınızı Rabbe teslim edin. 2 Her şeye gücü yeten Tanrım, senin gücünü üstlen,
Olan, ve olan, ve gelecek olan:
Bir zamanlar katledilen Kuzu İsa,
Sonsuza dek yaşa, sonsuza dek hüküm sür.

3 Öfkeli uluslar telaşlanıp kükrer,
Artık azizleri öldüremeyecekler diye;
İntikam kanatlarında uçar Tanrımız
Uzun kan borçlarını ödemek için.

4 Şimdi dirilen ölüler görünmeli,
Şimdi kesin hüküm duyulmalı;
Şimdi Rab'bin sevgili şehitleri
Sonsuz bir ödül alsın.

İlahi 1:66.
Kral Mesih sofrasında, Cant. (Yazan Notu:
Süleyman'ın Şarkısı) 1. 2-5 12 13 17.

1 Ruhumu kucaklasın ve
Göksel sevgisine olan ilgimi kanıtlasın:
Bana "Sen benimsin" diyen ses,
Asmanın bereketlerini aşar.

2 Sana meshedici Ruh geldi,
Ve adının kokusunu yaydı;
O sevinç ve lütuf yağı,
Bakire ruhları senin yüzüne çekti.

3 İsa, beni cazibenle cezbet,
Ruhum senin kollarına uçacak,
Gezici ayaklarımızı senin lütufların getirecek
Kralın güzel odalarına.

4 [Hayret ve zevk sesimizi ayarlıyor
Senin övgülerini ve sevinçlerimizi söylemek için:
Hafızamız senin bu sevgini saklıyor
En zengin şarabın tadının ötesinde.]

5 İçimizde çarpık olsak da,
Ve Kedar çadırı kadar siyah görünsek de,
Yine de senin güzelliklerini giydiğimizde,
Süleyman'ın avluları kadar güzel.

6 Kral masasında otururken,
Bizi gülümserken ve şarkı söylerken görmeyi sever;
Lütuflarımız en güzel kokumuzdur,
Ve nardard gibi odanın etrafında esinti yapar.]

7 Ağaçtan yeni akan mür gibi,
Ölen bir Mesih benim için böyledir;
Ve ruhumu misafir ederken,
Göğsüm, Rab, senin dinlenmen olacak.

8 [Hiçbir sedir veya köknar kirişi
Yeryüzünde senin avlularınla ​​kıyaslanamaz;
Ve burada senin sevginin
Bizi daha asil koltuklara yükseltmesini bekliyoruz.]

İlahi 1:67.
Çoban Mesih'in otlaklarını ararken, İlahi 1.7.

1 Sen ki ruhum yukarıda hayranlık duyuyor
Bütün dünyevi sevinç ve dünyevi sevgi,
Söyle bana, sevgili çoban, bana bildir,
En tatlı otlakların nerede yetişir?

2 O kayanın gölgesi nerede
Oğlundan sürünü koruyan?
Koyunlarının arasında otlatmak isterim,
Onların arasında dinlen, onların arasında uyu.

3 Neden gelinin
bilinmeyen yollara sapmış gibi görünsün?
Sabit ayaklarım asla dolaşmaz,
Başka bir aşkı asla aramaz.

4 [Sürünün ayak izlerini görüyorum;
En tatlı otlakların burada;
Aşkın harika bir ziyafet hazırlıyor,
Yaraların, iniltilerin ve gözyaşlarınla ​​satın alındı.

5 En değerli etini yemeğim yapıyor,
Ve bana en zengin kanını içmemi emrediyor;
Ruhum buraya, bu tepelere gelecek,
Sevgilime beni eve götür.]

İlahi 1:68.
Aşk ziyafeti, İlahi. 2. 1 2 3 4 6 7.

1 İşte Şaron Gülü,
Vadilerin taşıdığı Zambak;
İşte Hayat Ağacı,
Canlandırıcı meyve ve şifalı yapraklar veren.

2 Dikenlerin arasında zambaklar parıldıyor,
Yabani kabakların arasında asil asma;
Gözlerimde Kurtarıcım kanıtlıyor
Binlerce aşağılık sevginin ortasında.

3 Serin gölgesinin altında oturdum
Beni yakıcı sıcaktan korumak için;
Göksel meyvelerden bir ziyafet açıyor
Gözlerimi doyurmak ve damak tadımı memnun etmek için.

4 [Beni nazikçe
Lütfunun ziyafetinin durduğu yere getirdi,
Beni bitkin gördü ve başımın üzerine
Sevgisinin sancağını açtı.

5 Diri ekmek ve cömert şarapla
Bu batmakta olan kalbimi neşelendiriyor;
Ve kendi kalbini bana açıyor,
Düşüncelerinin ne kadar nazik olduğunu gösteriyor.]

6 Rabbimin asla gitmesine izin verme,
Yüreğimin üzerine yat ve dinlen;
Günahlarımı bir kez olsun hareket ettirmek için suçlamıyorum
Ne kıpırdat, ne uyandır, ne de Sevgimi üz.

İlahi 1:69. Mesih kilisesine görünüp, onun arkadaşlığını ararken, Cant. 2. 1-13.

1 Sevgilimin sesi duyuluyor
Kayaların ve yükselen yerlerin üzerinden,
Suçluluk tepelerinin ve keder denizlerinin üzerinden,
Sıçrıyor, rahatlamam için uçuyor.

2 Şimdi bedenin örtüsünden görüyorum
Sevgi dolu gözlerle bana bakıyor;
Şimdi müjdenin en berrak camında
Yüzünün güzelliklerini gösteriyor.

3 Yavaşça yüreğimi çekiyor
Hem güzellikleriyle hem de diliyle;
"Kalk," diyor Rabbim, "acele et;
"Hiçbir ölümlü sevinç senin kalmaya değmez. 4 "Yahudi kış durumu gitti,
"Sisler dağıldı, bahar geldi,
"Kutsal kumruyu duyuyoruz
"Yeni, neşeli yılı ilan et.

5 "Göksel kökün ölümsüz asması" Çiçek açar ve tomurcuk verir ve meyvesini verir: "İşte, şarabı tatmaya geldik; Ruhlarımız sevinir ve asmayı kutsar. 

6 Ve İsa'mızın, "Kalk, aşkım, acele et!" dediğini duyduğumuzda,
Kalplerimiz rüzgardan daha hızlı uçup gider,
Ve tüm dünyevi aşkları geride bırakır. 

İlahi 1:70.
Mesih davet ediyor ve kilise davete cevap veriyor, İlahi 2. 14 16 17.

1 [Dinle, yukarıdan Kurtarıcı
Sevdiklerini tatlılıkla davet ediyor;
Karanlığın ve şüphenin mağaralarından,
Nazik bir şekilde konuşuyor ve bizi çağırıyor:

2 "Kayada saklanan güvercinim,
"Yüreğin neredeyse kederle kırılmış,
"Yüzünü kaldır, korkunu unut,
"Ve sesin benimkini sevindirsin kulak.

3 "Senin sesin bana her zaman tatlı geliyor;
"Yüzündeki zarafetim buluşuyor;
"Boş dünyayı hor görsen de,
"Gözlerimde parlak ve güzel."

4 Sevgili Rabbim, minnettar kalbimiz
Davetinin verdiği umudu alıyor:
'Sevinçli dudaklarımız sana
Dua ve övgü sesini yükseltecek.]

5 [Ben Sevgilim'im ve o da benim;
Kalplerimiz, umutlarımız, tutkularımız birleşiyor:
Ne bir hareket, ne bir söz,
Ne de bir düşünce Rabbimi üzecek şekilde ortaya çıkmasın.

6 Ruhumu güzel otlaklara götürüyor,
Beslendiği zambakların arasında;
Azizlerin arasında (beyaz cübbeleri,
Kanıyla yıkanmış) onun zevki var.

7 Gün ağarana ve gölgeler kaçana kadar,
Tatlı şafak ışığını görene kadar,
Gözlerin bana doğru sık sık dönsün,
Ruhum karanlıkta yas tutmasın.

8 Yeşil dağlardaki bir geyik gibi ol,
Korku ve günah tepelerinin üzerinden atla;
Ne suçluluk ne de inançsızlık
Sevgilim, Kurtarıcım'ı yanımdan ayırmasın.]

İlahi 1:71.
Sokakta bulunan ve kiliseye getirilen Mesih,
İlahi 3. 1-5.

1 Çoğu zaman geceleri Rabbimi ararım,
Sevgilim, ruhumun zevki İsa;
Sıcak arzu ve huzursuz düşüncelerle
Onu sık sık ararım, ama bulamam.

2 Sonra kalkarım ve sokağı ararım
Rabbim, Kurtarıcım ile karşılaşana kadar;
Gece bekçilerine sorarım,
"Ruhumun zevkini nerede gördünüz?"

3 Bazen onu yolda buluyorum,
Göksel bir ışın tarafından yönlendirilmiş;
Yüzünü görmek için sevinçten zıplıyorum,
Ve onu kucağımda sıkıca tutuyorum.

4 [Onu annemin evine getiriyorum,
Rabbim de gelmeyi reddedmiyor,
Sion'un kutsal odalarına,
Ruhumun ilk önce canlı havayı çektiği yere.

5 Orada bana kanayan kalbini veriyor,
Benim için ölümcül bir acıyla delinmiş;
Ruhumu ona veriyorum ve orada
Sevgilerimiz karşılıklı nişanlarını paylaşıyor.]

6 Hepinize emrediyorum, dünyevi oyuncaklar,
Sevinçlerimi bozmamak için yaklaşmayın;
Ne günah, ne de cehennem kalbime yaklaşsın,
Ne de Kurtarıcımın gitmesine neden olsun.

İlahi 1:72.
Mesih'in taç giymesi ve kilisenin evlilikleri,
İlahi. 3. 2.

1 Siyon kızları, gelin, bakın
Şeref ve altın tacı,
Bilinmeyen sevinçlerle sevinen kilise
Süleyman'ın başına konulmuş.

2 İsa, sen ebedi Kral,
Getirdiğimiz haraçları kabul et,
Hak ettiğimiz ünü kabul et,
Ve övgülerimizi tacın olarak tak.

3 Her ibadet eylemi
Eşleşmelerimiz gibi olsun, Rab, sana;
Yukarıdan ilk kez sevgi yeminini aldığımız o sevgili saat gibi.

4 O mutlu günün sevinci,
Kalplerimiz onun uzun süre kalmasını isterdi,
İnancımızın tutuşunu terk etmesine izin vermezdi,
Ne tesellinin azalmasına, ne de sevginin soğumasına.

5 Her geçen dakika uçup giderken,
Övgülerini artır, sevinçlerimizi geliştir,
Adını söylemek için yükseltilene kadar
Kuzu'nun büyük akşam yemeğinde.

6 Ah, aylar geçse,
Ve o taç giyme gününü getirse!
Lütuf Kralı tahtı dolduracak
Babasının bütün ihtişamlarıyla.

İlahi 1:73.
Mesih'in gözündeki kilisenin güzelliği,
İlahi 4. 1 10 11 7 9 8.

1 Rabbimiz Mesih'in konuşması naziktir,
Her kelimede sevgi duyulur,
"Bak, sen güzelsin, sevgilim, diye haykırır,
"Genç güvercinlerin gözleri daha güzel değildir.

2 ["Dudakların tatlıdır, hoş sesin
"Kulağımı gizli sevinçlerle selamlar,
"Hiçbir baharat kokuyu bu kadar hoşlaştırmaz,
"Ne süt ne de bal bu kadar güzel tadar. ]

3 "Sen benim için çok güzelsin, gelinim,
"Sende hiçbir leke görmeyeceğim."
Aşk ne kadar da güçlü harikalar yaratıyor,
Ve solucanlara bir güzellik veriyor!

4 Kirletilmiş ve iğrenç olduğumuz gibi,
Bizi beyazlatıyor ve bize güzel diyor;
Bizi o göksel elbiseyle süslüyor,
Lütufları ve doğruluğu.

5 "Kız kardeşim ve eşim," diye haykırıyor,
"Yüreğime çeşitli bağlarla bağlıyım,
"Senin güçlü sevgin kalbimi tutuyor
"Güçlü zevk ve hoş zincirlerle."

6 Beni leoparın ininden çağırıyor,
Bu vahşi hayvanlar ve insanlar dünyasından,
Görkemlerinin olduğu Sion'a;
Lübnan onun yarısı kadar güzel değil.

7 Ne av inleri, ne çiçekli ovalar
Ne de dünyevi sevinçler, ne de dünyevi acılar
Ayaklarımı tutamaz veya beni zorlayamaz,
Ne zaman Mesih ruhumu davet ediyor.

İlahi 1:74.
Kilise Mesih'in bahçesi, İlahiler 4. 12 14 15,
ve 5. 1.

1 Biz etrafı duvarla çevrili bir bahçeyiz,
Seçilmiş ve özel bir zemin haline getirilmiş;
Lütufla çevrelenmiş küçük bir nokta,
Dünyanın geniş çölünden.

2 Mür ve baharat ağaçları gibi duruyoruz,
Tanrı Baba'nın eliyle dikilmişiz;
Ve Sion'daki bütün kaynakları akıyor
Genç plantasyonu büyütmek için.

3 Uyan, ey göksel rüzgar, ve gel,
Bu güzel koku bahçesine es;
İlahi ruh, in ve
Altındaki bitkilere lütuf dolu bir fırtına üfle.

4 En iyi baharatlarımızı dışarı akıt
Kurtarıcımız Tanrı'yı ​​eğlendirmek için:
Ve iman, sevgi ve sevinç belirir,
Ve her lütuf burada etkin olur.

5 [Sevgilim gelsin ve
Kendi ziyafetinde hoş meyvelerini tatsın:
"Geliyorum, karım, geliyorum," diye haykırıyor,
Gözlerinde sevgi ve zevkle.

6 Rabbimiz bahçesine geliyor,
Zavallı kokularımızı koklamaktan çok memnun;
Ve bizi ilahi bir ziyafete çağırıyor,
Baldan, sütten veya şaraptan daha tatlı.

7 "Hayat ağacından yiyin, dostlarım,
"Babamın gönderdiği bereketleri;
"Bütün lezzetlerim senin zevkini kanıtlayacak,
"Ve sevgimin bolluğunu içecek."

8 İsa, senin sofrana sık sık uğrayacağız,
Ve Rabbimizin bereketlerini söyleyeceğiz:
Ama yaşadığımız zengin yiyecek
Dillerin verebileceğinden daha fazla övgü talep ediyor.]

İlahi 1:75.
Sevilen Mesih'in tanımı,
İlahi 5. 9-12 14 15 16.

1 Şaşkın dünya bilmek istiyor
Neden İsa'mı bu kadar sevmeliyim:
"Onun cazibeleri nelerdir," diyorlar, "yukarıda
"Ölümlü bir aşkın nesneleri!"

2 Evet, sevgilim, gözümde,
Kırmızı ve beyazın tatlı bir karışımını gösteriyor:
Bütün insan güzellikleri, hepsi ilahi,
Sevgilimde buluşup parlıyor,

3 Beyazdır ruhu, lekesiz;
Benim için döktüğü kanla kırmızı;
On bin fuarın en güzeli:
On bin yıldızın arasında bir güneş.

4 [Başı en iyi altındır,
Orada mükemmellikte bilgelik yaşar;
Ve taç gibi ihtişam süsler
Bir zamanlar dikenlerle kuşatılmış olan o tapınakları.

5 Yüreğinde şefkat bulunur,
Yarasının işaretleriyle sert;
Kutsal yanı artık
Acımasız kırbacı, delici mızrağı taşıyamaz.]

6 [Elleri görülmeye değer
Altın yüzüklere yerleştirilmiş elmaslardan daha güzeldir;
Ağaçtaki o göksel eller
Çivilenmiş, yırtılmış ve benim için kanamıştı.

7 Bir zamanlar zayıf dizlerini bükmüş olsa da,
Günahlar ve acılarla yüklü,
Şimdi komuta tahtında
Bacakları mermer sütunlar gibi duruyor.]

8 [Gözleri ihtişam ve sevgidir,
Kartal güvercinle sertleşmiştir:
Artık o sevgili ruhunun
pencerelerinden
akan üzüntüler yuvarlanmayacak.

9 Uzun yakınmaları döken ağzı,
Şimdi gülümsüyor ve baygın azizlerini neşelendiriyor;
Yüzü daha zariftir
Tüm ağaçlarıyla Lübnan'dan.]

10 Her yönden görkemlidir Rabbim,
Sevilmeli ve yine de hayranlık duyulmalıdır:
Bütün uluslar değerini bilselerdi,
Elbette bütün dünya da onu severdi.

İlahi 1:76.
Mesih cennette yaşar, ama yeryüzünü ziyaret eder,
İlahi 6. 1 2 3 12.

1 Yabancılar durup beni dinlediklerinde
Kurtarıcımda ne güzellikler var;
Nereye gittiğini bilmek isterler,
Onu da arayıp sevebilirler.

2 En sevdiğim tahtını tutar
Bilinmeyen dünyalardaki ışık tepelerinde
Ama iner ve yüzünü gösterir
Lütfunun genç bahçelerinde.

3 [Eliyle dikilmiş bağlarda,
Meyveli ağaçların düzenli durduğu yerde;
Baharatlı yatakların arasında beslenir,
Zambakların lekesiz başlarını gösterdiği yerde. 4 En sıcak sevgimi içine aldı,
Ruhumun hiçbir dünyevi cazibesi hareket ettiremez:
Yüreğinde bir köşküm var,
Ne ölüm ne de cehennem bizi ayıramaz.]

5 [Ben farkına varmadan ruhumu alır,
Ve bana ihtişamlarının nerede olduğunu gösterir;
Aminadib'in hiçbir arabası
Göksel coşku tarif edemez.

6 Ruhum her gün yükselsin
Göklerin üzerindeki iman kanatlarında,
Ölüm son kalkışımı yapana kadar
Sevgimle sonsuza dek yaşamak için.]

İlahi 1:77.
Mesih'in kiliseye olan sevgisi, onun dilinde
ve onun için sağlananlar, İlahi. 7. 5 6 9 12 13.

1 Şimdi lütfunun galerilerinde
Kral belirir ve şöyle der,
"Azizlerim gözümde ne kadar güzeldir;
"Sevgim zevk için ne kadar hoştur!"

2 Egemen Rab, senin dilin naziktir,
Her kelimede göksel lütuf vardır:
O sevgili ağızdan ilahi bir dere
En seçkin şaraptan daha tatlı akar.

3 Böylesine harikulade bir sevgi, neredeyse uykuda olan azizlerin
dudaklarını uyandırır,
Adının övgülerini söylemek için,
Ve soğuk sevgilerimizi alevlendirir.

4 Bunlar bize bildirdiği sevinçlerdir
Aşağıdaki tarlalarda ve köylerde,
Bize sevgisinin tadını verir,
Ama en asil ziyafetini yukarıda tutar.

5 Kapıların içindeki Cennette
Daha yüksek bir eğlence bekler;
Yeni ve eski meyveler depolanmış,
Orada besleneceğiz, ama artık susamayacağız.

İlahi 1:78.
Mesih'in sevgisinin gücü ve ruhun kendi kıskançlığı, İlahi. 8. 5 6 7 13 14.

1 [Kimdir bu sıkıntıdaki güzel,
Çölden seyahat eden?
Ve üzüntülerle ve günahlarla sıkışmış,
Sevgili Rabbine yaslanıyor.

2 Bu, Tanrımız Mesih'in eşidir,
Kanının hazinesiyle satın alındı;
Ve onun isteği ve şikayeti
Her azizin sesidir.]

3 "Adım kazınmış dursun,
"Hem yüreğine hem eline:
"Beni koluna mühürle; ve
"O sevgi yeminini sonsuza dek orada taşı.

4 "Ölümden daha güçlü sevgin biliniyor,
"Hiçbir zaman gazap selleri onu boğamaz;
"Ve cehennem ve dünya boşuna birleşiyor
"Bu kadar ilahi bir ateşi söndürmek için.

5 "Ama ben kalbimi kıskanıyorum,
Bir kez olsun senden ayrılmasın diye;
"O zaman adın göğsümdeki güzel bir mühür gibi
iyice kazınsın.

6 "Beni evine getirene kadar,
"Korkuların ve şüphelerin asla gelemeyeceği yere,
"Yüzünü sık sık görmeme izin ver,
"Ve sık sık benden haber alacaksın.

7 "Gel, sevgilim, acele et,
"Gecikme saatlerini kısalt,
"Genç bir geyik veya ceylan gibi uç,
"Baharatların yetiştiği tepelerin üzerinden."

İlahi 1:79.
Bir sabah ilahisi, Mezmurlar 19. 5 8 ve 73. 24 25.

1 Sabahın Tanrısı, sesinde
Neşeli güneş aceleyle yükselir,
Ve bir dev gibi sevinir
Göklerde yolculuğunu koşmak için;

2 Doğunun güzel odalarından
Yarışının devresi başlar,
Ve yorgunluk veya dinlenme olmadan,
Bütün dünyayı uçar ve parlar.

3 Güneş gibi yerine getirebilirim
Gündüzün belirlenmiş görevlerini,
Hazır zihin ve etkin iradeyle
Yürüyüp göksel yolumu koruyabilirim.

4 [Ama ben dolaşıp yarışı kaybedeceğim,
Eğer Tanrım güneşim kaybolursa,
Ve beni bu dünyanın vahşi labirent,
Her dolaşan yıldızı takip etmek.

5 Rab, emirlerin temiz ve saf,
Bulutlu gözlerimizi aydınlatan,
Tehditlerin adil, vaadin kesin,
Müjden basit insanları bilge yapar.]

6 Bana rehberin olarak öğütlerini ver,
Ve sonra beni mutluluğuna kabul et;
Bununla karşılaştırıldığında tüm arzularım ve umutlarım
Sönük ve soğuk.

İlahi 1:80.
Bir akşam ilahisi, Mezmurlar 4. 8. ve 3. 5 6. ve 143. 8.

1 Rab beni şimdiye kadar yönlendirdi,
Gücü günlerimi bugüne kadar uzattı,
Ve her akşam lütfunun
Yeni bir anısını duyuracak.

2 Zamanımın çoğu boşa gitti,
Ve belki de evimin yakınındayım;
Ama geçmişteki çılgınlıklarımı affediyor,
Gelecek günler için bana güç veriyor.

3 Uyumak için bedenimi yatırıyorum,
Başımın yastığı huzurdur,
İyi donanımlı melekler yatağımın etrafında
Nöbetçi konumlarını korurken.

4 Boşuna yeryüzünün veya cehennemin oğulları
Bana binlerce korkunç şey anlatıyor,
Tanrım beni güven içinde oturtuyor
Kanatlarının gölgesi altında. 5 [İsmine olan inancım korkumu engelliyor:
Ah senin varlığın asla gitmesin!
Ve sabahleyin bana
Yüreğinin sevgisini ve şefkatini duyur.

6 Böylece ölüm gecesi geldiğinde,
Etim toprağın altında dinlenecek,
Ve mezarımı uyandırmak için sesini bekleyecek,
Sesinde tatlı bir kurtuluşla.

İlahi 1:81.
Sabah veya akşam için bir şarkı, Ağıt 3. 23. Yeşaya 45. 7.

1 Tanrım, sevgin ne kadar da sonsuz!
Verdiğin armağanlar her akşam yenidir;
Ve yukarıdan gelen sabah merhametleri
Erken çiy gibi yavaşça damıtılır.

2 Gecenin perdelerini açarsın,
Uyku saatlerimin büyük koruyucusu;
Egemen sözün ışığı geri getirir,
Ve tüm uykulu güçlerimi canlandırır.

3 Güçlerimi senin emrine teslim ediyorum,
Günlerimi sana adıyorum;
Senin elinden gelen sonsuz bereketler
Sonsuz övgü şarkıları talep et.

İlahi 1:82.
Yaratıklardan çok üstün Tanrı; ya da, Boş ve ölümlü İnsan, Eyüp 4. 77-21.

1 Et ve kanın aşağılık soyu
Yaratıcıları Tanrı ile çekişecek mi?
Ölümlü solucanlar ondan
Daha kutsal, bilge veya adil olmaya mı kalkışacak?

2 İşte, tahtının etrafındaki tüm ruhlardan
Hiçbirine güvenmiyor;
Doğaları, onunkiyle karşılaştırıldığında
Ne kutsal, adil ne de bilge.

3 Ama ne kadar da aşağılık şeylerdir onlar
Tozdan çıkan ve çamurda yaşayanlar!
Gazabının parmağıyla dokunduğumuzda,
Güve gibi bayılırız ve yok oluruz.

4 Geceden gündüze, gündüzden geceye,
Senin gözünde binlerce kişi ölürüz;
Toza gömülmüş, bütün uluslar
Unutulmuş bir boşunalık gibi yatarlar.

5 Her şeye kadir güç, sana eğiliyoruz;
Ne kadar da güçsüzüz, ne kadar da görkemlisin!
Dünyanın oğulları artık cesaret edemez
Ebedi bir Tanrı ile karşılaştır.

İlahi 1:83.
İlahi takdir altında sıkıntılar ve ölüm, Eyüp 5. 6 7 8.

1 Sıkıntı tozdan büyümez,
Ne de şans eseri sıkıntılar ortaya çıkar;
Yine de kaygı ve keder için doğduk,
Üzücü bir miras.

2 Yanan kömürlerden kıvılcımlar nasıl çıkarsa,
Ve hala yukarıya doğru taşınır;
Böylece keder ruhlarımızda kök salmıştır,
Ve insan yas tutmak için büyür.

3 Yine de Tanrımla davamı bırakıyorum,
Ve vaat ettiği lütfuna güveniyorum;
O beni iyi bilinen yasalarıyla yönetiyor
Sevgi ve doğruluk.

4 Çektiğim tüm acılar
Gelecekteki huzurumu bozmayacak,
Çünkü ölüm ve cehennem
Babamın istediğinden fazlasını yapamaz.

İlahi 1:84.
Kurtuluş, doğruluk ve Mesih'te güç,
Yeşaya 45. 21 25.

1 Yehova konuşuyor, İsrail duysun,
Bütün dünya sevinsin ve korksun,
Tanrı'nın ebedi Oğlu
egemen onurlarını ve adlarını ilan ederken:

2 "Ben sonuncuyum ve ben ilkim,
"Kurtarıcı Tanrı ve adil Tanrı;
"Başka hiç kimse böyle adalet ve kurtuluşu göstermeye kalkışmaz.

3 "[Karanlığın gölgelerinde oturanlar,
"Ölümün ve cehennemin eşiğinde,
"Uzak diyarlardan bana bakın,
"Işık, yaşam ve cennet benim ellerimdedir.

4 "Kutsal Adımla yemin ettim,
"Ve söz boşuna dönmeyecek,
"Her şey bana diz çökecek,
"Ve her dil bana yemin edecek.]

5 "Yalnızca bende insanlar itiraf edecekler
"Bütün güçleri ve doğrulukları var;
"Ama adımı hor görmeye cesaret edenleri,
"Onları sonsuz utançla giydireceğim.

6 "Bende Rab, İsrail'in bütün
"soyunun günahlarından özgürleşecek,
"Ve parlayan lütuflarıyla kanıtlayacaklar
"Bağışlayan sevgime olan ilgilerini."

İlahi 1:85.
Aynı.

1 Yücelerdeki Rab,
"Tanrılığını tahtından ilan ediyor;
"Merhamet ve adalet
"Beni tanıyacak isimlerdir.

2 "Karanlıkta ve sıkıntıda oturan ölü ruhlar,
"Çukur kenarlarından bakın
"İyileşen lütfuma."

3 Günahkârlar sesi duyacaklar;
Minnettar dilleri,
"Bizim doğruluğumuz ve gücümüz bulunur" diyecek
"Yalnızca sende, Rab."

4 İsrail sana güvenecek,
Ve suçlarının bağışlandığını görecek;
Tanrı günahkârları adil ilan edecek,
Ve azizleri cennete götürecek.

İlahi 1:86.
Tanrı kutsal, adil ve egemen. Eyüp 9. 2-10.

1 Adem soyunun oğulları
Tanrılarının önünde nasıl saf olmalı?
Eğer o doğrulukta mücadele ederse
Onun asasının altına düşeriz.

2 Sözlerimi ve düşüncelerimi haklı çıkarmak için
Artık bahane uydurmayacağım;
Binlerce hatamdan hiçbiri
Adil bir savunmayı kaldıramaz. 3 Kolu güçlüdür, yüreği bilgedir;
Hangi boş cüretkarlar
Yaratıcılarının eline karşı kalkmaya cesaret eder,
Ya da eşitsiz savaşı kışkırtmaya?

4 [Dağlar, kudretli gazabıyla
Eski yerlerinden koparıldı;
Yeryüzü güneyden kuzeye doğru sallanır,
Ve bütün sütunları yas tutar.

5 Güneşe doğmaktan vazgeçmesini emreder,
İtaatkar güneş vazgeçer:
Çul beziyle eli gökleri yayar,
Ve bütün yıldızları mühürler.

6 Fırtınalı denizde yürür
Fırtınalı rüzgarda uçar;
Harika yolunu kimse izleyemez,
Ya da karanlık ayak izlerini bulamaz.]

İlahi 1:87.
Tanrı, alçakgönüllü ve tövbekârlarla birlikte yaşar, Yeşaya. 57. 15 16.

1 Yüce ve Ulu Olan şöyle der,
"Kutsal tahtımda oturuyorum,
"Adım Tanrı, yükseklerde oturuyorum,
"Kendi sonsuzluğumda oturuyorum.

2 "Ama aşağıdaki dünyalara iniyorum,
"Yeryüzünde de bir köşküm var,
"Alçakgönüllü ve pişman ruh
"Benim zevkimin meskenidir.

3 "Alçakgönüllü ruhu sözlerim canlandırır,
"Yas tutan günahkara yaşamasını emrederim,
"Bulduğum tüm kırık kalpleri iyileştir,
"Ve zihnin acılarını hafiflet.

4 "Günahlarına karşı mücadele ettiğimde
"Onlara ne kadar aşağılık olduklarını bildiririm;
"Ama öfkem sonsuza dek tütse,
"Ruhları darbem altında batar."]

5 Senin affedici lütfun yakın olsun,
Yoksa bayılırız, umutsuzluğa kapılırız ve ölürüz!
Böylece daha iyi düşüncelerimiz
Senin terbiye edici sevginin yöntemlerini onaylayacaktır.

İlahi 1:88.
Hayat, lütuf ve umut günüdür. Vaiz 9. 4 3 6 10.

1 Hayat, Rabbe hizmet etme zamanıdır,
Büyük ödülü garantileme zamanıdır;
Ve lamba yanmaya devam ederken
En aşağılık günahkar bile geri dönebilir.

2 [Hayat, Tanrı'nın verdiği saattir
Cehennemden kaçmak ve cennete uçmak için,
Lütuf günü ve ölümlüler
Günün nimetlerini güvence altına alabilirler.]

3 Yaşayanlar ölmeleri gerektiğini bilirler,
Ama tüm ölüler unutulmuş yatar,
Hafızaları ve duyuları gitmiştir,
Hem bilmeden hem de bilinmeden.

4 [Nefretleri ve sevgileri kaybolmuştur,
Kıskançlıkları toza gömülmüştür;
Onların, yapılan her şeyden hiçbir payı yoktur
Güneşin çemberi altında.]

5 O zaman düşüncelerimin yapmayı tasarladığı şey,
Ellerim, bütün gücünle peşinden git,
Çünkü ne bir düzen, ne bir iş,
Ne de inanç, ne de yerin altında bir umut bulunmuyor.

6 Geçmişte bağışlanma eylemleri yok
Soğuk mezarda acele ediyoruz,
Ama karanlık, ölüm ve uzun umutsuzluk
Orada sonsuz sessizlik içinde hüküm sürüyor.

İlahi 1:89.
Gençlik ve yargı, Vaiz 11. 9.

1 Ey Adem oğulları, boş ve genç,
Gözlerinizi şımartın, dilinizi şımartın,
Canlarınızın arzuladığı zevki tadın,
Ve bütün ateşinizi serbest bırakın.

2 Tasarladığınız zevkleri takip edin,
Ve yüreklerinizi şarkılar ve şarapla neşelendirin,
Neşe gününün tadını çıkarın; ama şunu bilin
Bir de yargı günü var.

3 Yukarıdan Tanrı düşüncelerini görüyor,
Kitabı gizli hatalarını kaydediyor;
Yaptığın karanlığın işleri
Hepsi güneşin önünde görünmeli.

4 Deliliklerinin intikamı
Yüreklerini dehşetle vuracak:
Onun önünde nasıl duracaksın,
Ya da incinmiş lütfuna nasıl cevap vereceksin?

5 Her Şeye Gücü Yeten Tanrı, gözlerini
Bu baştan çıkarıcı boş şeylerden çevir;
Ve sözünün gök gürültüsü
Ruhlarını Rab'den korkmaya uyandırsın.

İlahi 1:90.
Aynı.

1 İşte Adem'in genç kabileleri yükseliyor,
Ve bütün doğa boyunca dolaşıyor,
Gözlerinin isteklerini yerine getiriyor,
Ve sevdikleri sevinçleri tadıyorlar.

2 Vahşi arzulara gevşek davranıyorlar,
Ama günahkarlar bilsin,
Tanrı'nın istediği kesin hesabı
Yaptıkları bütün işlerden.

3 Yargıç yükseklerde tahtını hazırlar,
Korkmuş toprak ve denizler
Onun gözünün öfkesinden kaçınır,
Ve yüzünün önünden kaçar.

4 O korkunç güne nasıl dayanacağım,
Ve ateşli sınava nasıl dayanacağım?
Bütün ölümlü sevinçleri feda ediyorum
Sonsuza dek kutsanmış olmak için.

İlahi 1:91.
Gençlere öğüt; veya, Yaşlılık ve
dönmemiş bir durumda ölüm, Vaiz. 12. 1 7. Yeşaya. 65. 20.

1 Şimdi genç kanın ateşinde
Yaratıcı Tanrını hatırla,
İşte aylar hızla geliyor
"Sevinçlerim geçti" diyeceksin.

2 İşte, yaşlı günahkar gidiyor,
Suçluluk ve ağır acılarla yüklü
Ölüler diyarına iniyor,
Başında bitmeyen lanetlerle. 3 Toz tekrar toza döner,
Acıların ızdırabındaki ruh
Tanrı'ya yükselir, orada ikamet etmez,
Ama onun kıyametini duyar ve cehenneme batar.

4 Ebedi Kral! Senin adından korkuyorum,
Ne kadar zayıf olduğumu bana öğret;
Ve ruhum buradan ayrılmak zorunda kaldığında,
Bana sevginde bir konak ver.

İlahi 1:92.
Tanrı'nın bilgeliği Mesih, Atasözleri 8. 1 22-32.

1 Bilgelik yüksek sesle haykıracak mı
Ve onun konuşması duyulmayacak mı?
Tanrı'nın ebedi sözünün sesi,
Hiçbir saygıyı hak etmiyor mu?

2 "Ben onun en büyük zevkiydim,
"Ebedi Oğlu,
"Tüm eserlerinin ilki,
"Yaratılış, başlamadan önce.

3 ["Uçan bulutların önünde,
"Sağlam toprakların önünde,
"Tarlaların önünde, sellerin önünde,
"Ben onun sağında oturuyordum.

4 "Gökleri süslediğinde,
"Ve onları inşa ettiğinde,
"Güneşin nerede doğacağını düzenlemek için,
"Ve her yıldızı düzenlemek için oradaydım.

5 "Denizi döktüğünde,
"Ve akan derinliği yaydığında,
"Sele kesin bir karar verdim,
"Kendi sınırları içinde tutmak için.]

6 "Boş havanın üzerinde
"Dünya iyi dengelenmişti;
"Sevinçle,
"İnsan oğullarının yaşayacağı konağı gördüm.

7 "Başlangıçta yoğun düşüncelerim
"Kurtuluşları üzerine koştu,
"Günah doğmadan veya Adem'in tozu
"Bir adama dönüşmeden önce.

8 "O zaman gelin, lütfumu alın,
"Ey çocuklar, ve bilge olun;
"Yollarımı tutan adam ne mutlu;
"Onlardan kaçınan adam ölür."

İlahi 1:93.
Mesih veya bilgelik, itaat etti veya direndi, Atasözü. 8. 31 35 36.

1 Rab'bin bilgeliği şöyle der:
"Sözümü işiten,
"Kapılarımın önünde her gün nöbet tutan,
"Ayaklarımın dibinde merhamet bekleyen adam ne mutlu kişidir.

2 "Beni arayan can,
"Ölümsüz zenginlik ve göksel kazanç elde edecektir;
"Ölümsüz yaşam onun ödülüdür,
"Yaşam ve Rab'bin lütfu.

3 "Ama benden kaçan aşağılık alçak
"Kendi canına zarar verir;
"Lütfuma karşı isyan eden aptallar
"Ölümü ararlar ve cehenneme giden yolu severler."

İlahi 1:94.
İmanla haklı kılınma, işlerle değil; veya, Yasa
mahkûm eder, lütuf haklı çıkarır, Rom. 3. 19-22.

1 Boştur umutlar insanların
kendi işleriyle kurdukları;
Kalpleri doğası gereği kirlidir,
Ve bütün eylemleri suçluluk.

2 Yahudi ve Yahudi olmayanlar ağızlarını kapatsınlar
Mırıldanan bir söz olmadan
Ve Adem'in tüm soyu
Rabbin önünde suçlu dursun.

3 Tanrı'nın doğru yasasını boşuna istiyoruz
Şimdi bizi haklı çıkarması için,
Çünkü ikna etmek ve kınamak
Yasanın yapabileceği tek şeydir.

4 İsa, senin lütfun ne kadar görkemlidir,
Adına güvendiğimizde,
İmanımız bir doğruluk alır
Bu günahkârı haklı kılar.

İlahi 1:95.
Yenilenme, Yuhanna 1. 13. ve 3. 3 &c.

1 Yeryüzündeki tüm dış biçimler,
Ne de Tanrı'nın verdiği ayinler,
Ne insanın iradesi, ne kan, ne de doğum,
Bir ruhu cennete yükseltemez.

2 Yalnızca Tanrı'nın egemen iradesi
Bizi lütfun mirasçıları yaratır;
Oğlunun suretinde doğmuş,
Yeni bir özgün ırk.

3 Ruh, göksel bir rüzgar gibi
Bedenin oğullarına eser,
Tüm dünyevi zihni yeni modeller,
Ve insanı yeniden şekillendirir.

4 Dirilen ruhlarımız uyanır ve yükselir
Ölümün uzun uykusundan;
Göksel şeylere gözlerimizi dikeriz,
Ve övgü nefesimizi kullanır.

İlahi 1:96.
Seçilme övünmeyi dışlar, 1 Korintliler 1. 26-31.

1 Fakat dünyevi bilgeler arasında azı,
Fakat soylulardan azı,
Gözlerinin lütfunu kazanır,
Her Şeye Gücü Yeten Lütuf Kralı.

2 En aşağılık isimleri olan insanları
Tanrı'nın oğulları ve mirasçıları olarak alır;
Ve böylece bol miktarda utanç
Değerli kan üzerine döker.

3 Aptalı çağırır ve ona
Lütfunun gizemlerini bildirir,
Hevesli bilgeliği alçaltmak için,
Ve tüm gururunu alçaltmak için.

4 Doğa tüm ihtişamını yitirmiştir
Onun tahtına getirildiğinde;
Hiçbir et onun huzurunda övünemez
Yalnızca Rab'de.

İlahi 1:97.
Mesih bilgeliğimiz, doğruluğumuz, vb. 1 Korintliler 1. 30.

1 Gecenin gölgelerine gömülmüş
Mesih ışığı geri getirene kadar yatıyoruz:
Bilgelik körleri iyileştirmek için iner,
Ve zihnin karanlığını kovalar.

2 Suçlu ruhlarımız gözyaşlarına boğulmuş
Onun kefaret kanı görünene kadar,
O zaman derin sıkıntıdan uyanırız,
Ve "Rab bizim doğruluğumuz" diye şarkı söyleriz.

3 Bedenimiz günahla karışmıştır,
Ruhu doğamızı temizler;
Acılarından bu tür erdemler akar,
Aynı anda hem temizler hem de affeder. 4 İsa, Şeytan'ın hüküm sürdüğü yeri görür,
Kölelerini ağır zincirlerle bağlar;
Tutsakları serbest bırakır ve
Boğazlarımızdan demir esareti kırar.

5 Zavallı çaresiz solucanlar sende
Lütuf, bilgelik, güç ve doğruluk vardır;
Sen bizim kudretli Her Şeyimizsin ve biz
Bütün benliğimizi sana veririz, ey Rab.

İlahi 1:98.
Aynı.

1 Ne kadar ağırdır gece
Gözlerimizin üzerine asılı duran,
Mesih canlandırıcı ışığıyla,
Ruhlarımızın üzerine yükselene kadar!

2 Suçlu ruhlarımız korkar
Cennetin gazabıyla karşılaşmaktan
Ama, onun doğruluğuyla giyinmiş,
Günahlarımızın bağışlandığını görürüz.

3 Kutsal olmayan ve kirli
Bütün düşüncelerimiz ve yollarımız;
Elleri enfekte olmuş doğayı iyileştirir
Kutsallaştırıcı lütufla.

4 Cehennemin güçleri hemfikirdir
Ruhlarımızı boş yere tutmak için;
O, kölelik oğullarını serbest bırakır,
Ve lanetli zinciri kırar.

5 Rab, yollarına tapıyoruz
Bizi Tanrı'ya yaklaştırmak için,
Egemen gücün, şifa veren lütfun,
Ve kefaret eden kanın.

İlahi 1:99.
Taşlar İbrahim'in çocukları oldu; ya da, Lütuf
dindar ebeveynler tarafından iletilmemiş, Matta 3. 9.

1 İsyankarların
Doğumlarına ve kanlarına,
Dindar bir ırktan gelenlere,
(Babaları artık Tanrı'yla birlikte.)

2 O, yeryüzünün ve cehennemin mağaralarından
En sert taşları alabilir,
Ve İbrahim'in evini
Yeni yaratılmış oğullarla doldurabilir.

3 Böylesine harika bir güce sahiptir
Ölümlü bedenimizi oluşturan,
Dünyayı boşluktan çağıran,
Dünya itaat etti ve geldi.

İlahi 1:100.
İnanın ve kurtulun, Yuhanna 3. 16 17 18.

1 İnsan oğullarını kınamamak
Tanrı'nın Oğlu Mesih ortaya çıktı;
Ellerinde hiçbir silah,
Orada ne alevli kılıç, ne de gök gürültüsü var.

2 Tanrımızın acıması böyleydi,
İnsan ırkını o kadar çok sevdi ki,
Oğlunu günahlarımızın yükünü taşıması ve ruhlarımızı cehennemden kurtarması için gönderdi.

3 Günahkârlar, Kurtarıcının sözüne inanın,
Onun kudretli adına güvenin ve yaşayın;
Dudakları binlerce sevinç verir,
Elleri binlerce bereket verir.

4 Ama intikam ve lanet
Lütfu reddeden isyankârların üzerindedir;
Tanrı'nın ebedi Oğlu'nun hor gördüğü
En sıcak cehennem onların yeri olacaktır.

İlahi 1:101.
Tövbe eden bir günahkâr için cennette sevinç, Luka 15. 7-10.

1 Cennetin tüm avlularında yükselen sevinçleri kim tarif edebilir
Bir savurgan çocuğun dönüşünü görmek,
Bir ihtişam mirasçısının doğduğunu görmek?

2 Baba sevinçle onaylar
Ebedi sevgisinin meyvesini;
Oğul sevinçle aşağı bakar ve görür
Acılarının satın alınmasını.

3 Ruh görmekten zevk alır
Yeniden oluşturduğu kutsal ruhu;
Ve azizler ve melekler şarkı söylemek için birleşirler
Krallarının büyüyen imparatorluğunu.

İlahi 1:102.
Mutluluklar, Matta 5. 3-12.

1 [Ne mutlu alçakgönüllü ruhlara ki
Boşluklarını ve yoksulluklarını görürler;
Onlara lütuf hazineleri verilir,
Ve cennette saklanan sevinç taçları.]

2 [Ne mutlu kırık kalpli adamlara,
İçsel acıyla günah için yas tutanlara;
Mesih'in kanı ilahi bir şekilde akar,
Bütün dertlerine şifa veren bir merhem.]

3 [Kutsanmış olan uysallardır, uzak duranlar
Öfke ve tutkudan, gürültü ve savaştan;
Tanrı onların mutlu durumlarını güvence altına alacak,
Ve davalarını büyüklere karşı savunacak.]

4 [Kutsanmış olan ruhlardır lütfa susamış olanlar,
Açlık çeken ve doğruluk için özlem duyanlar,
İyi beslenecekler ve beslenecekler,
Yaşayan ırmaklarla ve yaşayan ekmekle.]

5 [Kutsanmış olan insanlardır bağırsakları hareket edenler
Ve sempati ve sevgiyle eriyenler;
Mesih Rab'den
Aynı sempati ve sevgiyi tekrar elde edecekler.]

6 [Kutsanmış olanlar, kalpleri temiz olanlar
Günahın kirletici güçlerinden,
Sonsuz zevkle görecekler
Kusursuz saflıkta bir Tanrı.]

7 [Kutsanmış olan barışçıl yaşam insanları
Büyüyen çekişmenin kömürlerini söndürenler,
Onlara mutluluğun mirasçıları,
Tanrı'nın oğulları, barış Tanrısı denecek.]

8 [Kutsanmış olan acı çekenlerdir
İsa uğruna acı ve utanç;
Ruhları Rab'de zafer kazanacak,
Ödülleri şan ve sevinç olacak.]

İlahi 1:103.
İncil'den utanmıyorum, C Tim. 1. 12.

1 Rabbimi sahiplenmekten utanmıyorum,
Ya da davasını savunmaktan,
Sözünün onurunu,
Haçının şanını korumaktan. 2 İsa, Tanrım, Adını biliyorum,
Adı tüm güvenimdir,
Ruhumu utandırmayacak,
Umudumu yitirmeyecek.

3 Tahtı kadar sağlam, vaadi de öyle,
Ellerine teslim ettiğimi
Karar saatine kadar güvence altına alabilir.

4 O zaman değersiz adımı
Babasının önünde,
Yeni Kudüs'te
Ruhuma bir yer belirleyecek.

İlahi 1:104.
Doğal ve lütuf dolu bir durum, 1 Korintliler 6. 10 11.

1 Kötü niyetli veya küfürbaz,
Şehvet düşkünü veya gururlu,
Hırsızlar veya iftiracılar Tanrımızın krallığına
erişemeyecekler.

2 Şaşırtıcı lütuf! Ve biz öyleydik
Doğal ve günahlı,
Ölümsüz sefaletin mirasçıları,
Kutsal olmayan ve kirli.

3 Fakat biz İsa'nın kanında yıkandık,
Onun ismiyle bağışlandık;
Ve Tanrımızın iyi Ruhu
Vücudumuzu kutsadı.

4 Ah, senin adil emirlerini tutmak için
sürekli bir güç için!
Kalplerimizi bir daha kirletmeyeceğiz,
Ellerimizi bir daha kirletmeyeceğiz.

İlahi 1:105.
Gök görünmez ve kutsal, 1 Korintliler 2. 9 10. Vahiy 21. 27.

1 Ne göz gördü, ne kulak duydu,
Ne de duyu ne de akıl biliniyor
Baba, Oğul'u sevenler için hangi sevinçleri hazırladı.

2 Fakat Rab'bin iyi Ruhu
Gelecek bir cenneti ifşa ediyor:
Sözündeki ihtişam ışınları
Bizi cezbediyor ve eve yönlendiriyor.

3 Gökyüzünün üzerindeki sevinçler saftır,
Ve bütün bölge barıştır;
Ne şehvetli dudaklar, ne de kıskanç gözler
Mutluluğu göremez veya tadamaz.

4 O kutsal kapılar sonsuza dek
Kirliliği, günahı ve utancı engeller;
Oraya Kuzu'nun izleyicileri dışında hiç kimse kabul edilmeyecektir.

5 O, Baba'nın yaşam kitabını tutar,
Bütün isimleri orada bulunur;
İkiyüzlü boşuna çabalayacaktır
Göksel zemini çiğnemek için.

İlahi 1:106.
Mesih'in çarmıhıyla günaha ölü, Rom. 6. 1 2 6.

1 Günaha devam mı edelim
Çünkü senin lütfun bol,
Yoksa Rab'bi tekrar çarmıha mı gerelim,
Ve bütün yaralarını mı açalım?

2 Bunu yasakla, kudretli Tanrı,
Ve asla
Günahları çarmıha gerilen bizlerin
Onları ölümden dirilteceğimiz
söylenmesin.

3 Artık köle olmayacağız,
Mesih bizi özgür kıldığından,
Zalimlerimizi çarmıha gerdiğinden,
Ve özgürlüğümüzü satın aldığından.

İlahi 1:107.
İnsanın düşüşü ve iyileşmesi; veya, Mesih ve Şeytan
düşmanlıkta, Yaratılış 3 1 15 17 Gal. 4. 4. Kol. 2. 15.

1 Cehennemin sinsi tuzaklarıyla aldatıldık
Başımız Adem, babamız düştü,
Yılanın içindeki Şeytan saklandığında
Tanrı'nın yasakladığı meyveyi önerdi.

2 Ölüm tehditti; ölüm
Adamı ele geçirmeye başladı;
Doğmamış soyu yarayı aldı,
Ve ağır lanetler yere çarptı.

3 Fakat Şeytan daha kötü bir ödül buldu;
Rabbin intikamı şöyle diyor,
"Kadının soyu ile senin aranda sonsuz nefret olsun.
" 4 "Kadının tohumu benim Oğlum olacak,
Yaptıklarını yok edecek,
"Başını kıracak ve sadece
"Kötülüğünün topuğunda öfkelendiğini hissedecek."

5 [Konuştu; ve dört bin yıl
Devam et;--en sonunda Oğlu belirdi;
Melekler sevinçle yeryüzüne indi,
Ve genç Kurtarıcının doğumunu söyledi.

6 İşte, cehennemin oğulları tarafından ölüyor;
Ama, yeryüzü ve gökler arasında asılı dururken,
Prenslerine ölümcül bir darbe indirdi,
Ve aşağıdaki güçlere zafer kazandı.]

İlahi 1:108.
Görünmeyen ve sevilen Mesih, 1 Pet. 1. 8.

1 Ölümlü gözlerimizle
Rab'bi görmedik,
Yine de Adını duyduğumuza seviniyoruz,
Ve sözünde onu seviyoruz.

2 Yeryüzünde görmek isteriz
Kurtarıcımızın yüzünün,
Yine de, Rab, en derin düşüncelerimiz
Lütfunu düşünmekten hoşlanır.

3 Ve senin sevgini tattığımızda,
Sevinçlerimiz ilahi bir şekilde artar
Yukarıdakiler gibi anlatılamaz,
Ve cennet aşağıda başlar.

İlahi 1:109.
Mesih'in ve doğruluğunun değeri, Filipililer 3. 7 8 9.

1 Artık Tanrım, artık övünmüyorum
Yaptığım bütün görevlerle;
Daha önce sahip olduğum umutları bıraktım
Oğlunun erdemlerine güvenmek için.

2 Şimdi adını taşıdığım sevgi için,
Kazancım neydi, kaybım sayıyorum,
Eski gururumu utancım sayıyorum,
Ve şanımı çarmıha geriyorum.

3 Evet, ve değer vermeliyim ve sayacağım
İsa uğruna kayıptan başka her şey
Ruhum onda bulunsun,
Ve doğruluğundan pay alsın.

4 Ellerimin en iyi itaati
Senin tahtının önünde görünmeye cesaret edemez;
Ama iman senin taleplerine cevap verebilir
Rabbimin yaptığını savunarak.

İlahi 1:110. Ölüm ve hemen gelen şan, 2 Korintliler 5. 1 5-8.

1 Ellerle yapılmamış bir ev var,
Ebedi ve yüce:
Ve burada bekleyen ruhum duruyor
Tanrı uçmasını emredene kadar.

2 Yakında bu kil hapishanem
Çözülmeli ve düşmeli,
O zaman, ey ruhum, sevinçle itaat et
Göksel Babanın çağrısına.

3 O, yüce lütfuyla
Seni cennete layık kılan,
Ve yerin bir teminatı olarak,
Kendi Ruhu verilmiştir.

4 Gelecek sevinçlerin imanıyla yürüyoruz,
İnanç onun sözüne dayanır;
Ama beden evimizken
Rab'den uzağız.

5 Senin lütfuna inanmak hoş,
Ama görmeyi tercih ederdik;
Etten uzağız,
Ve hazırız, Rab, seninle.

İlahi 1:111. Lütufla kurtuluş, Titus 3. 3-7.

1 [Rab, sayısız hatalarımızı itiraf ediyoruz,
Suçumuz ne kadar büyüktü!
Bütün düşüncelerimiz aptalca ve boştu,
Ve bütün hayatlarımız günahtı.

2 Fakat ey ruhum, sonsuza dek öv,
Adını sonsuza dek sev,
Ayaklarını tehlikeli yollardan
Aptallık, günah ve utançtan çeviren.]

3 [Bu, kendi ellerimizle yaptığımız
doğruluk işleriyle değil;
Ama Oğlu aracılığıyla bol miktarda gelen
egemen lütuf sayesinde kurtulduk.]

4 Tanrımızın merhametiyle
Bütün umutlarımız başlar;
Su ve kanla
Ruhlarımız günahtan yıkanır.

5 Ölümünün satın alınmasıyla,
Ağaca asılan,
Ruh, bizim gibi kuru kemiklerin üzerine
soluk vermek üzere aşağı gönderilir.

6 Ölülerden diriltilerek yeniden yaşarız;
Ve lütufla haklı çıkarılmış olarak
Biz de görkem içinde görüneceğiz,
Ve Babamızın yüzünü göreceğiz.

İlahi 1:112.
Tunç yılan; veya, İsa'ya bakarak,
Yuhanna 3. 14 15 16.

1 İbrani peygamber de böyle kaldırdı
Tunç yılanı yükseğe,
Yaralılar hemen rahatladı,
Kamp ölmekten vazgeçti.

2 "Ölüm saatinde yukarı bakın,
Ve yaşayın," diye haykırır peygamber;
Ama Mesih daha asil bir tedavi gerçekleştirir,
İnanç gözlerini kaldırdığında.

3 Kurtarıcı çarmıhta yüksekte asılıydı,
Göklerde yüksekte hüküm sürüyor:
Burada günahkarlar eski yılan tarafından sokuldu
Bakın ve acılarını unutun.

4 Tanrı'nın kendi Oğlu yukarı kaldırıldığında,
Ölen bir dünya canlanır,
Yahudi görkemli umudu görür,
Ölen Yahudi olmayan yaşar.

İlahi 1:113.
İbrahim'in Yahudi olmayanlara olan bereketi, Yaratılış 17. 7.
Romalılar 15. 8. Markos 10. 14.

1 Vaat ne kadar büyük! Ne kadar ilahi,
İbrahim'e ve onun soyuna!
"Ben senin ve senin olanların Tanrısı olacağım,
"Bütün ihtiyaçlarını karşılayacağım."

2 Geniş sevgisinin sözleri
Çağdan çağa dayanır;
Ahit meleği kanıtlar,
Ve kesin bereketi mühürler.

3 Eski imanı İsa doğrular
Büyük babalarımıza verilen;
Küçük çocukları kollarına alır,
Ve onları cennetin mirasçıları olarak adlandırır.

4 Tanrımız, yolları ne kadar da sadıktır!
Sevgisi aynı şekilde dayanır;
Ne de lütfunun vaadinden
Çocukların adını siler.

İlahi 1:114.
Aynı, Rom. 11. 16 17.

1 Doğamız gereği Yahudi olmayanlarız
Yabani zeytin ağacına;
Lütuf bizi çorak ağaçtan aldı,
Ve bizi iyiye aşıladı.

2 Lütuf aynı bereketlerle bağışlar
Yahudi olmayanlara ve Yahudilere;
Eğer kök saf ve kutsalsa,
Dallar böyledir

3 O zaman azizlerin çocukları
Tanrı'ya adansınlar;
Ruhunu onların üzerine dök, Rab,
Ve onları kanınla yıka.

4 Böylece ana babalara ve onların soyuna
Kurtuluşun gelecek,
Ve sayısız hane sonunda buluşacak
Tek bir ebedi evde.

İlahi 1:115.
Yasa tarafından günahın mahkumiyeti, Rom. 7. 8 9 14 24.

1 Rab, vicdanım ne kadar da güvendeydi,
Ve içimde hiçbir korku hissetmedim!
Yasa olmadan yaşıyordum,
Ve günahlarımın öldüğünü sanıyordum.

2 Cennet umutlarım sağlam ve parlaktı,
Ama emir geldiğinden beri
İkna edici bir güç ve ışıkla,
Ne kadar aşağılık olduğumu görüyorum.

3 [Suçum daha önce çok küçük görünüyordu,
Ta ki korkunç bir şekilde
Ne kadar mükemmel, kutsal, adil ve saf olduğunu
görene kadar, Senin ebedi yasandı.

4 Sonra ruhumun ağır yükünü hissettim,
Günahlarım yeniden canlandı,
Korkunç bir Tanrı'yı ​​kışkırtmıştım,
Ve tüm umutlarım öldürüldü.]

5 Çaresiz bir esir gibiyim,
Günahın gücü altında satıldım;
İstediğim iyiliği yapamıyorum,
Vicdanımı temiz tutamıyorum.

6 Tanrım, her nefeste ağlıyorum
Kurtarmak için bir tür güç için,
Günahın ve ölümün boyunduruğunu kırmak için,
Ve böylece köleyi kurtarmak için.

İlahi 1:116. Tanrı'ya ve komşumuza sevgi, Matta 22. 37-40.

1 Birinci büyük emir şöyle der,
"Bütün içsel güçlerin birleşsin
"Yaratıcını ve Tanrını sevmek için,
"En büyük canlılık ve zevkle.

2 "Sonra komşun senin yerini alacak
"Senin sevgini ve saygını paylaşacak,
"Ve kendine olan şefkatini
"Ona olan sevgini ölç ve yönet."

3 Musa'nın söylediği anlam budur,
Peygamberler bunu vaaz etti ve kanıtladı,
Bunun eksikliğinden yasa çiğnenir,
Ve tüm yasa sevgiyle yerine getirilir.

4 Ama tutkularımız ne kadar da aşağılık!
Hayırseverliğimiz ve gayretimiz ne kadar da soğuk!
Rabbim, ruhlarımızı göksel ateşle doldur,
Yoksa asla senin isteğini yerine getiremeyiz.

İlahi 1:117.
Egemen ve özgür seçim, Rom. 9. 21 22 23 20.

1 İşte çömlekçi ve kil,
Kaplarını dilediği gibi biçimlendirir:
Tanrımız böyledir ve biz de öyleyiz,
Onun yüce kararlarının tebaasıyız.

2 [İşçinin gücü
Tüm kütlenin üzerine uzanmıyor mu, hangi kısmını seçeceğini,
Ve onu daha asil bir amaç için biçimlendireceğini,
Ve hangisini daha kötü bir kullanım için bırakacağını?]

3 Yücelerdeki egemen Rab
İyiliklerini dilediği gibi dağıtamaz mı,
Bazılarını yaşama seçerken diğerleri ölsün,
Ve yine de adil ve lütufkar olamaz mı?

4 [Ya dehşetini duyurmak için
Sabrını uzun süre devam ettirirse,
Aşağılık isyancıların devam etmesine
Ve kendi yıkımlarını kesin olarak mühürlerse!

5 Ya lütfunu göstermek istiyorsa,
Ve seçme sevgisi ölümlü ırktan bazılarını işaretlemek için,
Ve onları göksel sevinçlere uygun hale getirmek için kullanıyorsa!]

6 İnsan Rabbe karşı cevap verecek,
Ve Yaratıcısının yollarını adaletsiz olarak adlandıracak,
Korkunç sözünün gök gürültüsü
Binlerce dünyayı toza çevirebilir mi?

7 Ama, ey canım, eğer bu kadar parlak gerçekler
Gözünü kamaştırıp şaşırtsa
Yine de onun yazılı iradesine itaat edecek,
Ve büyük karar gününü bekleyecek.

8 O zaman adaletini duyuracak,
Ve tahtının önündeki bütün dünya
Sevinçle veya dehşetle
Onun doğruluğunun ihtişamını itiraf edecek.

İlahi 1:118.
Musa ve Mesih; veya, Yasa ve
İncil'e karşı günahlar, Yuhanna 1. 17. İbr. 3. 3 5 6 ve 10. 28 29.

1 Musa'nın yasası geldi,
Ama barış, gerçek ve sevgi,
Daha asil bir isim olan Mesih tarafından getirildi,
Yukarıdan inen.

2 Tanrı'nın evinin ortasında
Farklı işleri yapıldı;
Musa sadık bir hizmetkardı,
Ama Mesih sadık bir Oğul.

3 Sonra yeni emirlerine
Sıkı itaat edildi;
Babasının tüm evinin üzerinde duruyor
Hükümdar ve baş.

4 Musa'nın getirdiği yasayı
Hor görmeye cüret eden adam,
Bakın! Ne kadar korkunç ölüyor
Kendi küstah suçu yüzünden.

5 Ama daha acı intikam
İsa'nın çağırdığını duymaktan nefret eden,
Ve lütfuna karşı koymaya cesaret eden o asi ırkın üzerine düşer.

İlahi 1:119.
'İncil'in farklı başarısı, 1 Kor. 1. 23 24.
2 Korintliler 2. 16. 1 Korintliler 3. 6 7.

1 Mesih ve çarmıhı tüm konumuzdur;
Konuştuğumuz gizemler
Yahudilerin gözünde skandaldır,
Yunanlılara göre ise akılsızlıktır.

2 Fakat yukarıdan aydınlanan canlar
Sözcüğü sevinçle kabul ederler;
Ölüm döşeğindeki Rablerinde
Hikmetin, gücün ve sevginin nasıl parladığını görürler.

3 İsminin canlı kokusu
Baygın nefeslerini geri getirir;
Fakat inançsızlık onları saptırır
Suçluluk, umutsuzluk ve ölüme.

4 Ta ki Tanrı lütuflarını aşağıya yayana kadar,
Göksel yağmur sağanakları gibi,
Apollos boşuna toprağı eker,
Pavlus boşuna eker.

İlahi 1:120.
Görünmeyen şeylere iman, İbr. 11. 1 3 8 10.

1 İman, görüş alanımızın ötesindeki şeylerin en parlak kanıtıdır,
Beden ve duyu bulutlarını yarar,
Ve göksel ışıkta yaşar.

2 Geçmiş zamanları şimdiki zamana getirir,
Uzaktaki umutları eve getirir,
Bin yıl önceki şeylerin,
Ya da bin yıl sonraki şeylerin.

3 İmanla dünyaların yaratıldığını biliyoruz
Tanrı'nın her şeye gücü yeten sözüyle;
İbrahim bilinmeyen ülkelere götürüldü,
İmanla Rabbe itaat etti.

4 Güzel ve yüksek bir şehir aradı,
Ebedi eller tarafından inşa edildi;
Ve iman bize, ölsek bile,
Göksel yapının ayakta kalacağını garanti eder.

İlahi 1:121. Tanrı'ya adanmış çocuklar, Yaratılış 17. 7 10. Elçilerin İşleri 16.
14 15 33. (Bebek Vaftizi uygulayanlar için.)

1 Rab'bin merhameti şöyle diyor:
"Sana Tanrı olacağım;
"Çok sayıdaki soyunu kutsayacağım ve onlar
"Benim için bir tohum olacaklar. "

2 İbrahim vaat edilen lütufa inandı,
Ve oğullarını Tanrı'ya verdi;
Ama su şimdi bereketi mühürlüyor,
Bir zamanlar kanla mühürlenmiş olan.

3 Böylece Lydia evini kutsadı
Sözü aldığında;
Böylece inanan gardiyan
Ev halkını Rab'be verdi.

4 Böylece daha sonraki azizler, ebedi Kral,
Senin kadim gerçeğini kucakladı;
Sana bebeklerini getirdiler,
Ve alçakgönüllülükle lütfu talep ettiler.

İlahi 1:122.
İnananlar vaftizde Mesih ile birlikte gömüldüler, Rom. 6. 3 &c.

1 O ciddi sözü bilmiyor muyuz,
Rab ile birlikte gömüldüğümüzü,
Onun ölümüne vaftiz edildiğimizi ve sonra
Günahımızın bedenini çıkardığımızı?

2 Ruhlarımız ilahi bir nefes alır,
Bozulmadan, suçluluktan ve ölümden diriltilir;
Mesih de mezardan böyle yaptı kalk,
Ve göklerin üstünde Tanrı için yaşar.

3 Günah veya Şeytan artık ölümlü bedenimiz üzerinde hüküm sürmesin;
Daha önce hizmet ettiğimiz çeşitli şehvetler
Artık egemen olmayacak.

İlahi 1:123.
Tövbe eden savurgan, Luka 15. 13 &c.

1 İşte o zavallı adam ki şehveti ve şarabı
Malını boşa harcamıştı,
Domuzlar arasında pay istiyor,
Yiyecekleri kabukları tatmak için!

2 "Burada açlıktan ölüyorum (bağırıyor)
"Yabancı topraklarda açlıktan ölüyorum,
"Babamın evinde bol erzak var,
"Ve elleri cömert.

3 "Gideceğim ve kederli bir dille
"Yüzünün önünde eğileceğim,
"Baba, senin adaletini haksız yere yaptım,
"Lütfunu da hak edemem."

4 Dedi ve evine koştu,
Babasının sevgisini aramak için;
Baba isyankarın geldiğini gördü,
Ve bütün bağırsakları hareket ediyordu.

5 Koştu ve boynuna kapandı,
Oğlunu kucakladı ve öptü;
İsyankarın yüreği kederle kırıldı
Yaptığı çılgınlıklar yüzünden.

6 "Utanç ve günah giysilerini çıkar,"
(Baba emir verir)
"Ona beyaz ve temiz giysiler giydir,
"Elini yüzüklerle süsle.

7 "Bir şölen günü tayin ediyorum,
"Neşe ve sevinç bol olsun;
"Oğlum ölmüştü ve yeniden yaşıyor,
"Kaybolmuştu ve şimdi bulundu."

İlahi 1:124. Birinci ve ikinci Adem, Rom. 5. 12 &c.

1 Tahtının önündeki tozun derinliklerinde
Suçumuzu ve utancımızı sahipleniyoruz;
Büyük Tanrım, talihsiz ismimizi sahipleniyoruz
Doğamızın ve utancımız nereden çıktı.

2 Günahkâr Adem: Düşüşünde
Hepimizi bir fatih gibi ölüm yakaladı;
Binlerce yeni doğmuş bebek öldü
Başlarına gelen ölümcül birleşmeyle.

3 Ama ruhlarımız dehşetle dolarlarken
Yasanın dehşetlerine bak,
Lütfunun onurlarını söylüyoruz,
Yıkılmış soyumuzu kurtarmak için gönderilen.

4 Ebedi Oğlunu söylüyoruz,
Doğamızı kendi doğasıyla birleştiren;
İkinci Adem, tozdan
İlkinin yıkıntılarını yükseltiyor.

5 [Bir adamın isyanıyla
Bütün tohumundan kötülük geçti;
Ve şimdi bir adamın itaatiyle
Bütün soyu da doğru kılındı.]

6 Günahın hüküm sürdüğü ve ölümün bol olduğu yerde,
Ademoğulları orada
Bol yaşam buldular; orada görkemli lütuf
Rabbimiz aracılığıyla doğruluğumuz hüküm sürüyor.

İlahi 1:125.
Mesih'in zayıflara ve ayartılanlara olan şefkati, İbr. 4.
15 16. ve 5. 7. Mat. 12. 20.

1 Yukarıdaki Baş Rahibimizin
lütfunu sevinçle düşünüyoruz;
Yüreği şefkatten yapılmıştır,
İç organları sevgiyle erir.

2 İçimizde bir sempatiyle dokundu
Zayıf yapımızı biliyor;
Acı ayartmaların ne anlama geldiğini biliyor,
Çünkü aynı şeyi hissetmiştir.

3 Fakat lekesiz, masum ve saf
Büyük Kurtarıcı ayaktaydı,
Şeytan'ın ateşli oklarını taşırken,
Ve kana direndi.

4 O, zayıf etin günlerinde
Haykırışlarını ve gözyaşlarını döktü,
Ve ölçüsünde
Her uzvun taşıdığını tazeledi.

5 [O, asla dumanı tüten keteni söndürmez,
Ama onu bir aleve yükseltmez;
Ezilmiş kamışı asla kırmaz,
Ve en aşağılık ismi hor görmez.]

6 O zaman alçakgönüllü inancımız
Onun merhametine ve gücüne hitap etsin,
Sıkıntılı saatte
kurtarıcı lütuf elde edeceğiz.

İlahi 1:126.
Sevgi ve sevgisizlik, Rom. 14. 17 19.
1 Kor. 10. 32.

1 Farklı yiyecek veya farklı giysi değil
Rabbimizin krallığını oluşturur,
Ama barış, sevinç ve doğruluk,
İman ve sözüne itaat.

2 Daha zayıf Hıristiyanları hor gördüğümüzde
İncil'e büyük haksızlık yapmış oluruz,
Çünkü lütufkar ve bilge olan Tanrı
Zayıfları güçlülerle birlikte kabul eder. 3 Gurur ve öfke buradan sürülsün,
Yumuşaklık ve sevgi ruhlarımızı kovalasın;
Uygulamalarımız azizlere, Yahudi olmayanlara veya Yahudilere
gücendirme getirmesin.

İlahi 1:127.
Mesih'in günahkarlara daveti; veya, Alçakgönüllülük ve
gurur, Matta 11. 28 29 30.

1 "Buraya gelin, ey bütün yorgun ruhlar," Ey ağır yük taşıyan günahkarlar, gelin,
"Size bütün zahmetlerinizden dinlendireceğim,
"Ve sizi göksel evime yükselteceğim.

2 "Benden öğrenenler dinlendirilecekler;
"Ben yumuşak huylu ve alçakgönüllü bir zihne sahibim;
"Ama tutku deniz gibi öfkelenir,
"Ve gurur rüzgar gibi huzursuzdur.

3 "Omuzları boyunduruğumu alıp
"onu zevkle taşıyan adam ne mutlu kişidir; "Boyunduruğum boynuna kolaydır,
"Lütfum yükü hafifletecektir."

4 İsa, senin emrinle geliyoruz,
İman, umut ve alçakgönüllülükle
Ruhumuzu eline teslim et,
Bizi senin isteğinle biçimlendirmek ve yönlendirmek için.

İlahi 1:128.
Havarilerin emri; veya, Mucizelerle
onaylanan müjde, Markos 16. 15 &c. Matta 28. 18 &c.

1 "Git müjdemi vaaz et, (Rab diyor ki)
"Bütün dünyaya lütfumu kabul etmesini emret;
"Sözüme güvenen kurtulacaktır,
"İnanmayan lanetlenecektir.

2 "[Büyük emrini duyuracağım,
"Ve müjdemin doğruluğunu kanıtlayacaksınız
"Yaptığım bütün işlerle,
"Yapacağınız bütün harikalarla.

3 "Git hastaları iyileştir, git ölü,
"Benim adımla cinleri kov;
"Peygamberlerim korkmasın,
"Yunanlılar azarlasa da, Yahudiler küfür etse de.]

4 "Bütün milletlere emirlerimi öğret,
"Dünya sona erene kadar seninleyim;
"Bütün güç benim ellerimde,
"Ben yok edebilirim ve ben savunurum."

Konuştu ve başının etrafında ışık parladı,
Göklere doğru parlak bir bulutun üzerinde bindi;
En uzak milletlere kadar
Yükselmiş Tanrılarının lütfunu yaydılar.

İlahi 1:129.
Teslimiyet ve kurtuluş; veya, İbrahim'in oğlunu sunması, Yaratılış 22. 6 &c.

1 Azizler, Babanızın göksel sözüne
Rabbinize teselli verin;
O, terk ettiğinizi geri verecek,
Ya da size daha ilahi bereketler bahşedecek.

2 Böylece İbrahim itaatkar eliyle,
Tanrı'nın emriyle oğlunu dışarı çıkardı,
Odun, ateş, bıçak aldı,
Kolu korkunç darbeyi hazırladı.

3 "İbrahim, sakın (melek haykırdı)
"İnancın biliniyor, sevgin denendi,
"Oğlun yaşayacak ve soyunda
"Bütün dünya gerçekten kutsanacak."

4 Tam da son sıkıntılı saatte
Rab kurtarıcı gücünü gösteriyor;
Tehlike dağı,
Şaşırtıcı lütuf göreceğimiz yerdir.

İlahi 1:130.
Sevgi ve nefret, Filipililer 2. 2. Efesliler 4. 30 &c.

1 Şimdi Tanrımın bağırsakları,
Keskin sıkıntısı, acı şikayetleri,
Son inlemeleri, ölmekte olan kanı,
Ruhumu azizleri sevmeye zorluyorum.

2 Bağırış, öfke ve savaş ortadan kalksın,
Kıskançlık ve kin sonsuza dek sona ersin,
Acı sözler artık bilinmesin
Azizler arasında, barışın oğulları arasında.

3 Ruh, barışçıl bir güvercin gibi,
Uçuyor gürültü ve çekişme diyarlarından;
Neden onun sevgisini üzelim ve kederlendirelim,
Ruhlarımızı göksel yaşama mühürleyen?

4 Bütün düşüncelerimiz şefkatli ve nazik olsun,
Bütün yaşamlarımız boyunca merhamet aksın;
Böylece Tanrı sayısız suçlarımızı bağışlar
Oğlu Mesih'in açık hatırı için.

İlahi 1:131.
Ferisi ve Vergi Memuru, Luka 18. 10 &c.

1 Bakın günahkârlar nasıl da anlaşamıyor,
Vergi Memuru ve Ferisi!
Biri doğruluğunu ilan ediyor,
Öteki suçunu ve utancını sahipleniyor.

2 Bu adam alçakgönüllü bir mesafede duruyor,
Ve ellerini kaldırarak lütuf için ağlıyor;
Cesaretle tahtın yanına yükseliyor,
Ve yaptığı görevlerden bahsediyor.

3 Rab onların farklı dillerini biliyor,
Ve farklı cevaplar veriyor;
Alçakgönüllü canı lütufla taçlandırıyor,
Kibirlilere öfkesi kaşlarını çatarken.

4 Sevgili Baba, asla
övünen Ferisilerle birleşmeme izin verme;
Kendime ait hiçbir erdemim yok,
Ama Oğlunun acılarını savunuyorum.

İlahi 1:132.
Kutsallık ve lütuf, Titus 2. 10-13.

1 Öyleyse dudaklarımız ve hayatlarımız
İtiraf ettiğimiz kutsal müjdeyi ifade etsin,
İşlerimiz ve erdemlerimiz
İlahi öğretiyi kanıtlamak için parlasın.

2 Böylece kurtarıcımız Tanrı'nın onurlarını en iyi şekilde ilan edeceğiz;
Kurtuluş içimizde hüküm sürdüğünde,
Ve lütuf günahın gücünü bastırdığında. 3 Bedenimiz ve duyularımız reddedilmeli,
Tutku ve kıskançlık, şehvet ve gurur;
Adalet, ölçülülük, gerçek ve sevgi
İçsel dindarlığımız onaylarken.

4 Din ruhumuzu yükseltir,
O kutsanmış umudu beklerken,
Rabbin parlak görünümünü,
Ve iman onun sözüne yaslanarak durur.

İlahi 1:133.
Sevgi ve hayırseverlik, 1 Korintliler 13. 2-7 13.

1 Yüksek itibarlı Ferisiler
İnançları ve gayretleri ilan etsinler,
Bütün dinleri bir rüyadır
Eğer orada sevgi eksikse.

2 Sevgi sabırlı gözle uzun süre acı çeker,
Aceleyle kışkırtılmaz;
Şimdiki yaranın ölmesine izin verir,
Ve geçmişi uzun süre unutur.

3 [Kötülük ve öfke, cehennemin o ateşleri,
Diliyle söndürür;
Umut eder, inanır ve kötülük düşünmez,
Yanlışa katlansa bile.]

4 [O, zamanın skandallarını bilmek istemez veya aramaz;
Aşağıdakilere gururla bakmaz,
Tırmananları kıskanmaz.]

5 Kendi çıkarını şu şekilde koyar:
Komşunun iyiliğini aramak;
Böylece Tanrı'nın kendi Oğlu ölmek için aşağı indi,
Ve kanımızla hayatlarımızı satın aldı.

6 Sevgi, gücünü koruyan lütuftur
Yukarıdaki tüm alemlerde;
Orada inanç ve umut artık bilinmiyor,
Ama azizler sonsuza dek sever.

İlahi 1:134.
Sevgi olmadan din boştur, 1 Korintliler 13. 1 2 3.

1 Yunanlıların ve Yahudilerin dilleri olsaydı,
Ve meleklerin kullandığı daha asil konuşmalar,
Sevgi yoksa, bulunurum
Çınlayan pirinç gibi, boş bir ses.

2 Vaaz vermeye ve anlatmaya ilham edilsem
Cennette ve cehennemde yapılan her şeyi,
Yoksa dünya inancımı ortadan kaldırabilir mi,
Yine de sevgi olmadan hiçbir şeyim.

3 Tüm mal varlığımı
Yoksulların bağırsaklarını doyurmak için mi dağıtsam,
Yoksa bedenimi
Bir şehidin görkemli adını kazanmak için mi ateşe versem;

4 Tanrı'ya ve insanlara olan sevgi
Yoksa, tüm umutlarım boştur;
Ne diller, ne armağanlar, ne de ateşli gayret
Sevginin işi asla yerine getirilemez.

İlahi 1:135.
Mesih'in sevgisi yüreğe yayıldı,
Efesliler 3. 16 &c.

1 Gel, sevgili Rab, in ve otur
Her göğüste iman ve sevgiyle;
O zaman bileceğiz, tadacağız ve hissedeceğiz
İfade edilemeyen sevinçleri.

2 Gel, kalplerimizi içsel güçle doldur,
Genişlemiş ruhlarımızı sahiplen,
Ve ölçülemez lütfunun yüksekliğini, genişliğini ve uzunluğunu öğren.

3 Şimdi, gücü
Düşüncelerimizden veya isteklerimizden daha fazlasını yapabilen Tanrı'ya,
Bütün kilise tarafından, Oğlu Mesih aracılığıyla
sonsuz onurlar yapılsın.

İlahi 1:136.
Samimiyet ve ikiyüzlülük; veya, İbadette formalite,
Yuhanna 4. 24. Mezmur 139. 23 24.

1 Tanrı adil ve bilge bir ruhtur,
En içteki zihnimizi görür;
Boşuna haykırışlarımızı göğe yükseltiriz
Ve ruhlarımızı geride bırakırız.

2 Tahtının önünde sadece gerçek görünür,
Şerefli,
Boyalı ikiyüzlüler
Giydikleri kılık sayesinde tanınırlar.

3 Yukarı kaldırılmış gözleri gökleri selamlar,
Çökmüş dizleri yeri;
Fakat Tanrı kurbandan nefret eder
Yüreğin bulunmadığı yerde.

4 Rab, düşüncelerimi araştır ve yollarımı dene,
Ve ruhumu samimi kıl;
O zaman senin yüzünün önünde duracağım,
Ve orada kabul bulacağım.

İlahi 1:137.
Mesih'teki lütufla kurtuluş, 2 Tim. 1. 9 10.

1 Şimdi yüce Tanrı'nın gücüne
Sonsuz onurlar verilsin,
O cehennemden kurtarır (Adını kutsarız)
Gezgin ayaklarımızı cennete çağırır.

2 Görevlerimiz veya haklarımızdan dolayı değil,
Ama kendi bol lütfuyla,
Kalplerimizde kurtuluşu işler,
Ve övgüsü için bir halk oluşturur.

3 Kendi amacı
Ölmeye mahkûm isyankarları kurtarmaktı;
Oğlu Mesih'te bize lütuf verdi
Yıldızlı gökyüzünü yaymadan önce.

4 Rab İsa sonunda görünür,
Ve Babasının öğütlerini duyurur;
Geçmiş büyük işlemleri bildirir,
Ve ölümsüz bereketleri aşağı indirir.

5 O ölür; ve o korkunç gecede
Cehennemin bütün güçleri yok etti;
Yükselerek cennetimizi aydınlığa çıkardı,
Ve sevinci ele geçirdi.

İlahi 1:138.
Mesih'in ellerindeki azizler, Yuhanna 10. 28 29.

1 Müjden yeryüzü kadar sağlam durur,
Rabbim, umudum, güvenim;
Eğer İsa'nın ellerinde bulunursam,
Ruhum asla kaybolmaz.

2 Onuru,
Koyunlarının en değersizini,
Cennetteki Babasının verdiği
her şeyi güvenle korumakla yükümlüdür. 3 Ne ölüm, ne de cehennem
Gözdelerini göğsünden asla çıkaramaz;
Sevgisinin sevgili koynunda
Sonsuza dek dinlenmelidirler.

İlahi 1:139.
Ahitte umut; ya da Tanrı'nın vaadi ve gerçeği
değişmez, İbr. 6. 17 18 19.

1 Günah ve Şeytan ne kadar çok
Canımı senden koparmak için uğraştı, Tanrım,
Ama senin sevgin sonsuzdur,
İsa onu kanıyla mühürler.

2 Rab'bin yemini ve vaadi
Harika lütfu doğrulamak için birleşir;
Sonsuz güç sözü yerine getirir,
Ve tüm cenneti sonsuz övgüyle doldurur.

3 Keskin ve uzun ayartmaların ortasında
Ruhum bu sevgili sığınağa uçar:
Umut benim sağlam ve güçlü çapamdır,
Fırtınalar eserken ve dalgalar yükselirken.

4 İncil ruhlarımı taşır;
Sadık ve değişmez bir Tanrı
Umudumun temelini atar
Yeminlerde, vaatlerde ve kanda.

İlahi 1:140.
Yaşayan ve ölü bir iman.
Birkaç kutsal yazıdan derlenmiştir.

1 Cenneti düşleyen,
Boş övünmelerini yapan,
İçsel sevinçler ve bağışlanmış günahlarla,
Şehvetin kölesi oldukları sürece, yanıltıcı ruhlar!
2 Hayallerimiz boşunadır,
İnanç soğuk ve ölüyse,
Yaşayan bir güçten başkası birleşmez
Yaşayan baş Mesih'e.

3 Bütün yüreği değiştiren imandır;
Sevgiyle işleyen imandır;
Bütün günahkâr sevinçleri uzaklaştıran,
Düşünceleri yukarılara kaldıran imandır.

4 Yeryüzünü ve cehennemi fetheden imandır
Göksel bir güçle;
Bu, kesin saatte galip gelecek olan lütuftur.

5 [İman, Babasının iradesine itaat etmeli
Onun lütfuna güvenmelidir;
Affeden Tanrı hala kıskançtır
Kendi kutsallığı için.

6 Bizi lanetten kurtardığında,
Doğalarımızı temizler,
Oğlunu günahın hizmetkarı olarak göndermez.

7 Ruhu bedenimizi arındırır,
Ve Tanrı ile barışımızı mühürler;
İsa ve kurtuluşu geldi
Su ve kanla.]

İlahi 1:141.
Mesih'in alçaltılması ve yüceltilmesi,
Yeşaya 53. 1-5 10 11 12.

1 Sözüne kim inandı,
Ya da kurtuluşunu kim bildi?
Kolunu aç, her şeye gücü yeten Rab,
Ve Oğlunu yücelt.

2 Yahudiler onu burada
İnançları için çok önemsiz gördüler:
En önemli yakını üzüntülerdi,
Ve yoldaşı kederdi.

3 Gözlerini çevirdiler,
Ve onu küçümsediler;
Ama onun üzerinde yatan onların kederiydi,
O, onların acılarını taşıdı.

4 İnatçı Yahudiler içindi,
Ve o zamanlar bilinmeyen Yahudi olmayanlar içindi,
Adalet Tanrısı, en sevgili
Oğlu'nu ezmek için yalvardı.

5 "Ama ben onun günlerini uzatacağım,
"Ve krallığını ayakta tutacağım,
"Benim isteğim, (lütuf Tanrısı der)
"Onun elinde başarılı olacak.

6 ["Onun neşeli ruhu,
"Acısının bedelini görecek,
"Ve bilgisiyle,
"Suçlu insan oğullarını haklı çıkaracak.]

7 ["On bin esir köle,
"Ölümden ve günahtan kurtulmuş,
"Hapishanelerini ve mezarlarını terk edecek;
"Ve ilahi gücüne sahip olacak.]

8 ["Cennet, Oğlumu
"Yeryüzünün reddettiği sevinçlere götürecek;
"İnsanların yaptığı çılgınlıkları gören,
"Ve günahlarını yüklenen ve ölen."]

İlahi 1:142.
Aynı, Yeşaya 53. 6-9 12.

1 Koyunlar gibi saptık,
Ve Tanrı'nın ağılını kırdık,
Her biri farklı bir şekilde dolaşıyordu,
Ama tüm aşağı doğru giden yol.

2 Saat ne kadar korkunçtu
Tanrı'nın bizim dolaşmalarımızı koyduğu,
Ve hemen intikamını
Çobanın başına döktüğü!

3 Ne kadar görkemliydi
Mesih darbeyi kaldırdığında!
Çoban onun canını ve kanını öder,
Sürü için bir fidye.

4 Onuru ve nefesi
İkisi de alındı;
Ölümünde kötülerle birleşti,
Ve onlar kadar aşağılık yapıldı.

5 Ama Tanrı başını kaldıracak
Bütün insan oğullarının üzerine,
Ve ona çok sayıda bir tohum gösterecek
acısını telafi et.

6 "Ona vereceğim, (Rab der)
"Güçlülerle birlikte bir pay;
"Büyük bir ödüle sahip olacak,
"Ve onurunu uzun süre koruyacak."

İlahi 1:143.
Tanrı'nın çocuklarının karakterleri,
birkaç kutsal yazıdan.

1 Böylece yeni doğan bebekler meme ister
Beslemek, büyümek ve gelişmek için:
Böylece azizler sevinçle müjdeyi tadarlar,
Ve müjdeyle yaşarlar.

2 [İçten gelen bir coşkuyla kalpleri onaylar
Sözcüğün anlattığı her şeyi;
Babalarının sevdiği adamları severler,
Ve nefret ettiği işlerden nefret ederler. ]

3 [Yeryüzündeki tüm dalkavukluk yemleri
Onları şehvetin kölesi yapamaz;
Göksel doğumlarını unutamazlar,
Ne de tozda sürünebilirler.

4 Zorbaların kullandığı tüm zincirler
Ruhlarını kötülüğe bağlamaz;
Bir fatih gibi iman
Binlerce zafer üretebilir.]

5 [Bozulmayan bir tohum gibi lütuf
İçeride kalır ve hüküm sürer;
Ölümsüz ilkeler
Tanrı'nın oğullarını günah işlemekten men eder.]

6 [Bir kölenin dehşetiyle
Onun iradesini yerine getirmezler,
Ama sahip oldukları en asil güçlerle
Onun tatlı emirlerini yerine getirirler.]

7 Her saat erişim bulurlar,
Perdenin içindeki Tanrı'ya;
Bu yüzden canlandırıcı bir güç elde ederler,
Ve asla bitmeyen sevinçler.

8 Ey mutlu ruhlar! Ey görkemli durum
Taşkın eden lütfun!
Babalarının tahtına bu kadar yakın oturmak,
Ve onun güzel yüzünü görmek.

9 Rab, göksel tahtına sesleniyorum;
Beni senin çocuğun olarak adlandır,
Oğlunun Ruhunu gönder
Yüreğimi ilahi olarak biçimlendirmek için.

10 En seçkin sevgilerini oraya dök,
Ve tesellilerimi güçlendir:
O zaman, "Babam Tanrı" diyeceğim,
Sabit bir dille.

İlahi 1:144.
Tanıklık eden ve mühürleyen Ruh, Rom. 8. 14 16.
Efesliler 1. 13 14.

1 Bir Kralın çocukları neden
Bütün günleri boyunca yas tutsun?
Büyük Yorgan, in ve
Lütfunun bazı belirtilerini getir.

2 Bütün azizlerde yaşamıyor musun,
Ve cennetin mirasçılarını mühürlemiyor musun?
Ne zaman şikayetlerimi kovacaksın,
Ve günahlarımın bağışlandığını göstereceksin?

3 Vicdanımı onun
Kurtarıcının kanındaki rolünden emin et;
Ve kalbimle birlikte tanıklığını yap,
Tanrı'dan doğduğuma.

4 Sen onun sevgisinin teminatısın,
Gelecek sevinçlerin teminatısın;
Ve yumuşak kanatların, göksel güvercin,
Beni güvenle eve götürecek.

İlahi 1:145.
Mesih ve Harun. İbraniler 7. ve 9'dan alınmıştır.

1 İsa, gözlerimiz sende
Binlerce ihtişam görüyor
Harun'un oğullarının giydiği zengin mücevherlerden ve cilalanmış altından daha fazla.

2 Önce kendi yakmalık sunularını getirdiler
Kendilerini günahtan arındırmak için;
Hayatın lekesiz, saftı,
Ve bütün tabiatın temizdi.

3 [Gün gibi taze kan
Sunaklarında döküldü;
Ama senin tek sunun
Bütün suçlarımızı sonsuza dek ortadan kaldırır.]

4 [Rahiplikleri birkaç elden geçiyordu.
Çünkü ölümlüydü soyları;
Değişmeyen makamın
Günlerin kadar sonsuzdur.]

5 [Yılın bir devresinde bir kez
Kanla, ama kendi kanıyla değil,
Perdenin içinde Harun belirir
Altın tahtın önünde;

6 Fakat Mesih kendi güçlü kanıyla
Göklerin üstüne yükselir,
Ve Tanrımızın huzurunda
Kendi kurbanını gösterir.]

7 Görkem Kralı İsa hüküm sürer
Sion'un göksel tepesinde,
Kesilmiş bir kuzuya benzer,
Ve rahipliğini hala giyer.

8 O her zaman aracılık etmek için yaşar
Babasının yüzünün önünde;
Canım, ona yalvarma davanı ver,
Babanın lütfundan şüphe etme.

İlahi 1:146.
Kutsal yazılarda cansız şeylerden ödünç alınmış Mesih karakterleri.

1 Git, İmmanuel'in ayaklarına tapın,
Yüzünde ne harikalar buluştuğunu gör;
Dünya, O'nun değerini, ihtişamını veya lütfunu ifade etmek için çok dardır.

2 [Bütün yaratılış karşılayabilir
Ancak Rabbimin bazı belirsiz gölgeleri:
Doğa, güzelliklerini duyurmak için
Kendine ait olmayan renkleri karıştırmalı.]

3 [O şarapla veya ekmekle mi karşılaştırılır?
Sevgili Rabbim, ruhlarımız böylece beslenecektir;
O et, senin o ölmekte olan kanın,
Yaşam ekmeğidir, göksel şaraptır.]

4 [O bir ağaç mıdır? Dünya, şifalı yapraklarından
Kurtuluş alır;
O doğru dal, o verimli dal,
Davut'un kökü ve neslidir.]

5 [O bir gül müdür? Şaron vermez
Bütün tarlalarında böyle bir koku:
Ya da üstlendiği zambak,
Vadiler zengin kokuyu kutsar.]

6 [O bir asma mıdır? Göksel kökü
Dalları yaşam ve meyve ile besler:
Ah, kalıcı bir birlik bağlasın
Ruhum dal, asma Mesih'e:

7 [O baş mıdır? Her üye yaşar,
Ve verdiği yaşamsal güçlere sahiptir;
Aşağıdaki azizler ve yukarıdaki azizler,
Ruhu ve sevgisiyle birleşmiştir.]

8 [O bir çeşme midir? Orada yıkanırım,
Ve günah ve ölüm belasını iyileştiririm
Bu sular tüm ruhumu yeniler,
Ve lekeli giysilerimi de temizler. ]

9 [O bir ateş mi? O benim cürufumu temizleyecek,
Ama gerçek altın hiçbir kayba uğramaz;
Bir rafineri gibi oturacak,
Ve ayaklarıyla çöpleri çiğneyecek.]

10 [O bir kaya mı? Ne kadar da sağlam olduğunu kanıtlıyor!
Çağların kayası asla hareket etmez;
Ama ondan akan tatlı akarsular
Bütün çöl boyunca bize eşlik eder.]

11 [O bir yol mu? Tanrı'ya götürür,
Yol kan çizgileriyle çizilmiştir;
Orada umut ve şevkle yürürdüm,
Sion'un tepesine varana kadar.]

12 [O bir kapı mı? İçeri gireceğim
İşte geniş ve yeşil otlaklar,
İlahi bir şekilde güzel bir cennet,
Orada koyunlardan başka hiç kimse özgür değil.]

13 [O bir köşe taşı mı tasarladı,
İnsanların cennetlerini inşa etmeleri için mi? Onu da temelim yapacağım,
Aşağıdaki cehennemin tuzaklarından korkmayacağım.]

14 [O bir tapınak mı? Tapınıyorum
İçindeki ihtişam ve güce;
Ve hala bu en kutsal yere,
Ne zaman dua etsem, yüzümü çeviriyorum.]

15 [O bir yıldız mı? Geceyi böler,
Gölgeleri şafak ışığıyla deler;
Uzaktan ihtişamını biliyorum,
Parlak olanı, sabah yıldızını biliyorum.]

16 [O bir güneş mi? Işınları lütuftur,
Yolunda sevinç ve doğruluk vardır;
O göründüğünde uluslar sevinir
Bulutlarını kovalamak ve gözyaşlarını kurutmak için.

17 Bırak da o daha yüksek göklere tırmanayım,
Fırtınaların ve karanlığın asla yükselmediği yere! Orada güçlerini dışarıda sergiler,
Ve parlar ve enkarne Tanrı'yı ​​yönetir.]

18 Ne dünya, ne denizler, ne güneş, ne yıldızlar,
Ne de gök onun tam benzerliğini taşır;
Onun güzelliklerini asla izleyemeyiz,
Onu yüz yüze görene kadar.

İlahi 1:147.
Mesih'in adları ve unvanları, çeşitli kutsal yazılardan.

1 ['Onun sözünün hazinelerinden
Rabbim için unvanlar ödünç alıyorum?
Ne sanat, ne de doğa
Yeterli ihtişam biçimlerini sağlayamaz.

2 Baba'nın yüzünün parlak görüntüsü,
Azalmamış ışınlarla parıldayan;
Ebedi Tanrı'nın ebedi Oğlu,
Varisi ve tahtının ortağı.]

3 Kralların Kralı, en yüce Rab,
Kendi adını uyluğuna yazar:
Kana batırılmış bir giysi giyer,
Ve asasıyla milletleri kırar.

4 Lütuf ne eritebilir ne de hareket ettirebilir
Kuzu incinmiş sevgisine içerler,
Gazabını gecikmeden uyandırır,
Ve Yahuda'nın Aslanı avını parçalar.

5 Fakat barış işleri için geldiğinde,
Ne kadar da kazanan unvanlar edinir!
"Dünyanın Işığı ve İnsanların Hayatı;"
Ve bu karakterleri boşuna taşımaz.

6 Yüreğinde şefkatle
Arabulucu rolünü oynar;
Bir dost ve kardeş olarak görünür,
Ve taşıdığı isimleri iyi yerine getirir.

7 Sonunda Yargıç tahtına çıkar,
İsyancıları dostlarından ayırır,
Ve azizler tam olgunlukta kanıtlar
Onun zengin sevgi çeşitliliğini.

İlahi 1:148. 148. Mezmur gibi.
Aynı.

1 [Neşeli bir sesle
Rabbimin unvanlarını söylerim,
Ve tüm isimleri ödünç alırım
Sözlerinden şeref:
Doğa ve sanat
Asla yeterli
biçimleri
sağlayamaz
Azamet.

2 İsa'da
Babasının görkemli yüzünü görürüz,
Sonsuza dek parlak
Yumuşak ve sevimli ışınlarla:
Ebedi Tanrı'nın
Ebedi Oğlu
Tahtı miras alır ve
Ortak olur.]

3 Kralların egemen Kralı,
En yüce efendilerin Efendisi,
Kendi adını
Giysisine ve uyluğuna yazar:
Adı
"Tanrı'nın Sözü" olarak adlandırılır;
Yeryüzüne
Demir çubukla hükmeder.

4 Vaatlerin ve lütfun
Ne eriyip ne de hareket edebildiği yerde,
Kızgın Kuzu
Sevgisinin yaralarına kızar;
Öfkesini
Gecikmeden,
Aslanlar kükrediği gibi
Ve avını parçaladığı gibi uyandırır.

5 Fakat barış işleri için
Büyük Kurtarıcı geldiğinde,
Ne nazik karakterler,
Ne ünvanlar alıyor!
"Dünyanın Işığı,
"Ve insanların Hayatı"
Ne de
Bu isimleri boşuna taşıyacak.

6 Muazzam bir şefkat
İmmanuel'imizin kalbinde hüküm sürüyor,
Bir Arabulucu rolü üstlenmek için indiğinde:
O bir dosttur
Ve kardeş de
İlahi şefkatli,
İlahi gerçek.

7 Sonunda Yargıç Rab
Korkunç tahtı yükselir,
Ve isyankarları uzağa
sürür
Favorilerden ve dostlardan:
O zaman azizler
Tamamen kanıtlayacaklar
Yükselişleri ve derinlikleri
Bütün sevgisinin.

İlahi 1:149.
Mesih'in görevleri, çeşitli kutsal yazılardan.

1 Sevgi ve gücün bütün isimlerini birleştir
Bütün insanlar veya melekler taşıdı;
Hepsi onun değerini anlatamayacak kadar alçaktır,
Ya da İmmanuel'in ihtişamını ortaya koyamayacak kadar. 2 Ama ne kadar da küçümseyici yollar izliyor
Göksel lütfunu öğretmek için!
Gözlerim sevinç ve hayretle
Bana karşı ne tür sevgiler taşıdığını görüyor.

3 ["Antlaşma Meleği" duruyor
Ellerinde emriyle,
Babasının daha yumuşak tahtından gönderildi,
Büyük Kurtuluşu duyurmak için.]

4 Büyük Peygamber, Adını kutsayayım;
Sevinçli haberler seninle geldi,
Gazap dindi, günahlar bağışlandı,
Cehennem bastırıldı ve cennetle barış sağlandı.]

5 [Parlak Örneğim ve Rehberim,
Senin yanından yürüyor olurdum;
Ah, asla yoldan sapmayayım,
Yasak yolu izlemeyeyim!]

6 [Çobanımı seviyorum, o
Sürüsünü otlatır, adlarını söyler,
Ve koynunda kuzuları taşır.]

7 [Kefilim davamı üstlenir,
Babasının çiğnediği yasalara cevap verir;
İşte özgürlüğe kavuşan ruhum;
Kefilim korkunç borcu ödedi.]

8 [Büyük Baş Rahibim İsa öldü,
Başka kurban aramam;
Kanını bir kez ve herkes için kefaret etti,
Ve şimdi tahtın önünde yalvarıyor.]

9 [Avukatım yükseklerde belirir,
Baba gök gürültüsünü yanına koyar;
Dünyanın veya cehennemin söyleyebileceği her şey,
Babamın kalbini saptıramaz.]

10 [Efendim, Fatih'im ve Kralım,
Asanı ve kılıcını söylerim;
Zafer senindir ve ben
Ayaklarının dibinde neşeli bir tebaa olarak oturuyorum.]

11 [Ruhumu görkemli işlere yönelt,
"Kurtuluş Kaptanı" yönetiyor;
Yürü, günü kazanmaktan korkma,
Ölüm ve cehennem yolu tıkasa bile.

12 Ölüm ve cehennem ve bilinmeyen güçler
Bütün kötülük biçimlerini giyseler bile,
Güvende olacağım; çünkü Mesih
Kurtuluşu daha egemen yollarla gösteriyor.]

İlahi 1:150. 149. Mezmur gibi.
Aynı.

1 Bütün görkemli isimleri birleştir
Bilgelik, sevgi ve güç,
Ölümlülerin her zaman bildiği,
Meleklerin her zaman taşıdığı:
Hepsi çok önemsiz
Değerini söylemek için,
Kurtarıcımı ortaya koymak için
Çok önemsiz.

2 Ama ne kadar nazik terimler,
Ne kadar küçümseyici yollar
Kurtarıcımız kullanıyor
Göksel lütfunu öğretmek için! Gözlerim sevinçle
Ve hayretle
Bana karşı ne tür sevgiler taşıdığını
gördü.

3 [Ölümlü bedene bürünmüş
Bir melek gibi duruyor,
Ve vaatleri tutuyor
Ve bağışlanmayı elinde tutuyor:
Babasının tahtından
Lütfunu ölümlülere duyurmak için.]

4 [Tanrımın büyük peygamberi,
Dilim senin adını kutsasın;
Senin sayende
Kurtuluşumuzun sevinçli haberi geldi. Sevinçli haber
Günahların bağışlanması,
Cehennemin bastırılması,
Ve cennetle barış.]

5 [Sen benim danışmanım ol,
Benim örneğim ve rehberim,
Ve bu ıssız topraklarda
Beni hala yanında tut:
Ayaklarımın
Asla sapmamasına,
Ne de dolaşmasına,
Çapkın yolu aramasına izin verme.]

6 [Çobanım sesini seviyorum,
Onun dikkatli gözleri
Gezgin ruhumu koruyacak
Binlerce koyunu arasında:
Sürüsünü besler,
Onlara isim takar,
Sütünü
Sevgili kuzuları taşır.]

7 [Bu sevgili kefilin eline
Davamı teslim edeceğim;
O cevap verir ve yerine getirir
Babasının çiğnenen yasalarına:
İşte ruhum
Özgürlüğe kondu!
Kemalım
Korkunç borcu ödedi.]

8 [Büyük baş rahibim İsa
Kanını sundu ve öldü;
Suçlu vicdanım
Başka bir kurban aramıyor:
Onun güçlü kanı
Bir zamanlar kefaret ödedi;
Ve şimdi yalvarıyor
Tahtın önünde.]

9 [Avukatım beliriyor
Benim savunmam için yükseklerde,
Baba kulağını eğiyor,
Ve gök gürültüsünü koyuyor:
Cehennemin
Ve günahın
söyleyebileceği her şey
Yüreğini döndüremez,
Sevgisini uzaklaştırabilir.]

10 [Sevgili Yüce Rabbim,
Fatihim ve Kralım,
Asan ve kılıcın,
Hüküm süren lütfunla şarkı söylüyorum:
Güç senindir;
İşte oturuyorum
İstekli bağlarla
Ayaklarının önünde.]

11 [Şimdi ruhum yükselsin,
Ve ayartıcıyı çiğne
Kaptanım beni
Fethe ve bir taç için götürüyor. Zayıf bir aziz
Günü kazanacak,
Ölüm ve cehennem
Yolu tıkasa bile.]

12 Ölümün tüm orduları,
Ve cehennemin bilinmeyen güçleri,
En korkunç biçimlerini,
Öfke ve kötülüklerini giyseler bile;
Güvende olacağım,
Çünkü Mesih
Üstün güç,
Ve koruyucu lütuf sergiliyor.

Birinci Kitabın Sonu.

İlahiler.

2. Kitap.

İlahi Konular Üzerine Bestelenmiştir.

İlahi 2:1.
Büyük Britanya'dan Tanrı'ya bir övgü şarkısı. 1 Doğa tüm güçleriyle
Yaratıcı ve Kral Tanrı'yı ​​söyleyecek;
Ne hava, ne toprak, ne gökler, ne de denizler
Onların övgüsünü reddetmeyecek.

2 [Onun ihtişamını duyurmaya başlayın,
Ey tahtının yanında oturan seraflar;
Çarplarınızı yüksek sesle akort edin ve sesi
Yaratılışın en uç sınırına kadar yayın.

3 Daha aşağı yapıdaki tüm ölümlü şeyler,
Gücünüzü kullanın ve Adını sahiplenin;
Ruhlarımızla ve sesimizle
Onun onurlarını ve sevinçlerimizi söylerken.]

4 [Sahip olduğumuz her şey ona kutsal olsun
Genç beşikten mezara:
Dudaklarımız onun gürültülü harikalarını anlatacak,
Ve her kelime bir mucize.]

5 [Bu kuzey adası, bizim memleketimiz,
Her şeye kadir Tanrı'nın elinde güvende yatıyor:
Zafer düşmanlarımız boşuna hayal kuruyor,
Ve büyüleyici zinciri takıyorlar.

6 O, İngiliz tahtını inşa eder ve korur,
Ve onu kendi tahtı gibi zarif kılar,
Ardışık prenslerimizi nazik kılar,
Ve tehlikelerimizi rüzgara verir.]

7 Anıtsal övgüleri yükseltir
Gökyüzünden gürleyene,
Ve korkunç bir baş sallama veya kaş çatma ile
Hevesli bir zorbayı aşağı sarsar.

8 [Kalıcı pirinç sütunlar
Ebedi İsmin zaferlerini ilan eder;
Titreyen uluslar uzaktan
Savaş Tanrısının onurlarını okurken.]

9 Böylece alev alev yanan gayretimiz
En yüce düşüncelerimizi ve en gürültülü şarkılarımızı
Britanya en sıcak sevinçle
On bin dilden Hozana'yı ilan etsin.

10 Yine de, kudretli Tanrı, zayıf yapımız
Senin ismine ulaşmak için boşuna çabalar;
Meleklerin yükselttiği en güçlü notalar
Tapınma ve övgüde baygın.

İlahi 2:2.
Bir günahkarın ölümü.

1 Korkunç konular hakkındaki düşüncelerim yuvarlanıyor,
Lanet ve ölüler;
Suçlu ruhu ne dehşetler ele geçiriyor
Ölüm döşeğinde!

2 Bu ölümlü kıyılarda oyalanırken,
Uzun bir gecikme yapıyor,
Hızlı bir güçle bir sel gibi
Ölüm o zavallıyı süpürüp götürene kadar.

3 Sonra hızla ve korkunç bir şekilde iniyor
Ateşli kıyıya,
İğrenç şeytanların arasında,
Kendisi korkunç bir hayalet.

4 Orada sonsuz günahkar kalabalıkları yatıyor,
Ve karanlık zincirlerini yapıyor;
Keskin bir umutsuzlukla işkence görüyorlar,
Yine de daha şiddetli acılar bekliyorlar.

5 Tüm ızdırapları ve kanları
Çünkü eski suçlarını kefaret etmiyor,
Ne de bir Tanrı'nın şefkati
İnlemelerine kulak veriyor.

6 Nefesimi tutan,
Ne de ruhumu yerinden oynatmayan,
Kurtarıcımın ölümünü öğrenene kadar,
Ve sevgisini iyi bir şekilde güvence altına alana kadar!

İlahi 2:3.
Bir azizin ölümü ve gömülmesi.

1 Ayrılan dostlarımız için neden yas tutuyoruz
Ya da ölümün korkularında neden titriyoruz?
Bu sadece İsa'nın gönderdiği sestir
Onları kollarına çağırmak için.

2 Biz de yukarı doğru eğilmiyor muyuz
Zaman ne kadar hızlı hareket edebilirse o kadar hızlı?
Ve saatlerin daha yavaş olmasını
İstemiyoruz ki bizi sevgimizden uzak tutsun.

3 Neden bedenlerini mezara taşımak için titreyelim?
Orada İsa'nın sevgili eti yatıyordu
Ve uzun bir koku bıraktı.

4 Bütün azizlerinin mezarlarını kutsadı
Ve her yatağı yumuşattı;
Ölen uzuvlar nerede dinlensin,
Ölen kafadan başka?

5 Oradan kalktı, yükseğe çıktı,
Ve ayaklarımıza yolu gösterdi;
Bedenimiz Rabbe doğru uçacak
Büyük yükseliş gününde.

6 Sonra son yüksek sesli trompet çalınsın,
Ve akrabalarımıza kalkmalarını emredin,
Uyanın, yer altındaki milletler,
Ey azizler, göklere yükselin.

İlahi 2:4.
Çarmıhta kurtuluş.

1 Burada, senin çarmıhında, ölmekte olan Tanrım,
Ruhumu sevginin altına koyuyorum,
Kanının damlalarının altına,
İsa, asla yerinden oynamayacak.

2 Zalimlerin düşündüğü veya söylediği her şey,
Gözlerinde öfke ve şimşekle,
Cehennem yüreğimi korkutmayacak,
Cehennem tüm lejyonlarıyla yükselse bile.

3 Dünyalar beni oradan sürmek için komplo kursa da,
Kıpırdamadan ve kararlı bir şekilde bu kalp yatacak;
Kararlı (çünkü bu benim son savunmam)
Eğer yok olmam gerekiyorsa, orada ölmek için.

4 Fakat konuş, Rabbim, ve korkumu yatıştır,
Senin gölgen altında güvende değil miyim?
İntikamın beni burada vurmayacak,
Ne de Şeytan ruhumu istila etmeye cesaret edemez.

5 Evet, kanının altında güvendeyim,
Ve bütün düşmanlarım hedeflerini kaybedecek,
Ölen Tanrıma Hozana,
Ve en büyük onurlarım onun adına.

İlahi 2:5.
Mesih'i daha iyi övmek için özlem duyuyorum. 1 Rabbim, düşüncelerim hayretle yuvarlandığında
Ruhunun keskin acıları üzerinde
Ve Yaratıcımın kırık yasalarını okuduğumda
Senin haçınla onarılmış ve onurlandırılmış;

2 Ölümü, cehennemi ve günahı gördüğümde,
Senin o sevgili kanınla yenilmiş,
Ve inleyen ve ölen adamı gördüğümde
Babasının yanında görkemli bir şekilde oturmuş;

3 Tutkularım yükselip yukarılara uçuyor,
İnançla kanatlanıyorum ve aşkla ateşleniyorum;
Ebedî şeylere ulaşmak istiyorum,
Ve Cebrail'in söylediği notaları öğrenmek istiyorum.

4 Ama kalbim tükeniyor, dilim şikayet ediyor,
Onların ölümsüz ezgilerinin eksikliğinden;
Ve bu kadar alçakgönüllü notalarda
Senin zaferlerinin altına düşmeliyim.

5 Pekala, nazik dakika ortaya çıkmalı
Bu bedenleri burada,
Bu çamurdan tıkaçları bırakıp yükseğe tırmandığımızda,
Gökyüzünün üzerindeki şarkılara katılmak için.

İlahi 2:6.
Bir sabah şarkısı.

1 Bir kez daha, ruhum, yükselen gün
Selamlar uyanık gözlerine.
Bir kez daha, sesim, haraç öde
Gökleri yuvarlayana.

2 Geceden geceye onun adı tekrarlanır,
Gün sesi yeniler,
Oturduğu gök kadar geniştir
Mevsimleri döndürmek için.

3 O ölümlü bedenimi destekler,
Dilim övgüsünü söyleyecektir;
Günahlarım onun gazabını alevlendirecektir,
Ve yine de gazabı geciktirir.

4 Zavallı bir solucanın üzerinde gücün basabilir,
Ve ben asla karşı koyamam;
Adaletin beni ezip öldürebilirdi,
Ama merhamet elini tuttu.

5 Binlerce zavallı ruh kaçtı
Son batan güneşten beri,
Ve yine de sen ipliğimi uzatıyorsun,
Ve yine de anlarım akıp gidiyor.

6 Sevgili Tanrım, bütün saatlerim senin olsun
Işığın tadını çıkarırken,
O zaman güneşim gülümsemelerle sönecek,
Ve hoş bir gece getirecek.

İlahi 2:7.
Bir akşam şarkısı.

1 [Korkunç Hükümdar, akşam şarkım
Kutsal tütsü gibi yükselsin;
Dilimin sunularına yardım et
Yüce göklere ulaşmak için.

2 Günün bütün tehlikelerinde,
Elin hâlâ benim koruyucumdu,
Ve hâlâ ihtiyaçlarımı uzaklaştırmak için
Merhametin hazırdı.]

3 Yukarıdan gelen sürekli bereketler
Etrafımı sar,
Ama Yaratıcım ne kadar az sevgi dönüşü buldu!

4 Ölen için ne yaptım
Zavallı ruhumu kurtarmak için?
Aptallıklarım nasıl da çoğaldı,
Dakikalarım hızla akıp giderken;

5 Rabbim, bu suçlu kalbimle
Sevgili haçına kaçıyorum,
Ve ruhum senin lütfuna teslim oluyorum
Senin tarafından yenilenmek için.

6 Bağışlayan kanla tazelenmiş olarak
Kendimi dinlenmeye bırakıyorum,
Tanrımın kucaklamalarındaymış gibi,
Ya da Kurtarıcımın göğsünde.

İlahi 2:8.
Sabah veya akşam için bir ilahi.

1 Hozana, neşeli bir sesle,
Tanrının destekleyici eline;
Çevremizde on bin tuzak var,
Ve yine de güvende duruyoruz.

2 Bu, bizi bir sözle
Yücelten en şaşırtıcı güçtü,
Ve her gün ve her saat
Rabbe yaslanıyoruz.

3 Akşam yorgun başımızı dinlendiriyor,
Ve melekler odayı koruyor;
Uyanıyoruz ve mezarımız yapılmamış olan yatağa
hayran kalıyoruz.

4 Doğan sabah,
Günün sonunu getireceğimizi garanti edemez,
Çünkü ölüm kapıda hazır bekliyor,
Hayatlarımızı ele geçirmek için.

5 Günah yüzünden nefesimiz kaybedildi,
Tanrı'nın intikamcı yasasına;
Ey ölümsüz Kral,
Her nefes alışımızda senin lütfunu sahipleniyoruz.

6 Tanrı bizim güneşimizdir, günlük ışığımızdır,
Sevincimiz ve güvenliğimizdir:
Zayıf bedenimiz gecede güvendedir,
Onun gölgeli kanatlarının altında.

İlahi 2:9.
Mesih'in acılarından kaynaklanan ilahi keder.

1 Ah! Kurtarıcım kanamıştı,
Ve Egemenim ölmüş müydü?
O kutsal başı benim gibi bir solucan için mi adardı?

2 [Senin bedenin katledildi, tatlı İsa, senin,
Ve kendi kanında yıkandı,
Her şey ilahi gazaba maruz kalırken
Muhteşem Acı Çeken ayakta duruyordu.]

3 İşlediğim suçlar yüzünden miydi
Ağaçta inledi?
Şaşırtıcı acıma! Bilinmeyen lütuf!
Ve derecenin ötesinde bir sevgi!

4 Karanlıktaki güneş iyi saklanabilir,
Ve ihtişamını gizleyebilir,
Kudretli Yaratıcı Tanrı öldüğünde
İnsanın yaratığın günahı için.

5 Böylece kızaran yüzümü saklayabilirim
Sevgili haçı görünürken,
Yüreğimi şükranla eritebilir,
Ve gözlerimi yaşlara eritebilir.

6 Fakat keder damlaları asla ödeyemez
Sevgi borcumu;
İşte, Tanrım, kendimi veriyorum,
Yapabileceğim tek şey bu.

İlahi 2:10.
Şehvetli sevinçlerden ayrılmak. 1 Ruhum boş zevkini terk ediyor,
Ve dünyaya veda ediyor
Ayaklarımın altındaki toprak kadar bayağı,
Ve cehennem kadar yaramaz.

2 Artık sevgini istemeyeceğim,
Ne de dostluğunu daha fazla arayacağım;
Onayladığım mutluluk
Senin gücün dahilinde değil.

3 Bu geniş dünyada
Benim büyük arzuma uyan hiçbir şey yok;
Sınırsız neşeye ve sağlam neşeye
Daha asil düşüncelerim arzuluyor.

4 [Zevkin yaşayan selini yuvarladığı yerde,
Günahtan ve yeniden rafine edilmiş pislikten,
Hala Tanrı'nın tahtından fışkırıyor,
Ve zihni neşelendirmeye uygun.

5 Kürenin Yüce Hükümdarı,
Mutluluğumuzu tamamlamak için
Kendi tüm yeterliliğini oraya getiriyor.]

6 Bir güvercinin kanatlarım olsaydı,
Cennet yoluna tırmanırdım;
Kurtarıcım orada oturuyor, sevgiyle giyinmiş,
Ve orada gülümseyen Tanrım.

İlahi 2:11.
Aynı.

1 Yeryüzünün sevinçlerini uzaklaştırın,
Aklın ayartıcıları,
Düz, aldatıcı deniz kadar sahte,
Islık çalan rüzgar kadar boş.

2 Akarsuların beni sürükledi,
Kara umutsuzluğun körfezine doğru,
Ve ben şarkını dinlerken,
Akarsuların beni oraya taşımıştı bile.

3 Tanrım, eşsiz lütfuna tapıyorum,
Beni o karanlık uçurumdan uyaran,
Beni o tehlikeli denizlerden çeken,
Ve bana üstün mutluluğu aramamı emreden.

4 Şimdi yukarıdaki parlayan alemlere
Ellerimi uzatıyorum ve gözlerime bakıyorum;
Ah, bir güvercinin kanatları için
Beni üst göklere taşısın diye.

5 Orada Tanrımın koynundan
Sonsuz zevk okyanusları yuvarlanıyor;
Orada son meskenimi kurardım,
Ve ruhumun acılarını boğardım.

İlahi 2:12.
Mesih, Levili rahipliğinin özüdür.

1 Gerçek Mesih şimdi beliriyor,
Türlerin hepsi geri çekildi;
Böylece gölgeler ve yıldızlar uçuyor
Yükselen şafaktan önce.

2 Ne dumanlı şekerler, ne de kanayan kuzular,
Ne oğlak, ne de boğazlanmış boğa,
Pahalı isimlerin tütsü ve baharatı
Hepsi boşuna yakılacaktı.

3 Harun cübbesini kaldırmalı;
Başlığını ve yeleğini,
Tanrı kendisi aşağı inip
Sunu ve rahip olduğunda.

4 Ölümlü bedenimizi sevgisinin harikalarını göstermek için aldı;
Bizim için aşağıda canını ödedi,
Ve yukarıda bizim için dua ediyor.

5 "Baba, (bağırır) günahlarını bağışla,
"Çünkü ben kendim öldüm,"
Ve sonra açık damarlarını gösterir,
Ve yaralı yanını savunur.

İlahi 2:13.
Bu dünyanın yaratılışı, korunması, çözülmesi ve
yenilenmesi.

1 Gökleri inşa eden Rabbe şarkı söyleyin,
Bu görkemli yapıyı yetiştiren Rabbe;
Milletlerin yarısı onun övgüsünü duyursun,
Ve bilinmeyen topraklar onun adını tekrarlasın.

2 Denizleri ve tepeleri oluşturdu,
Her damlayı ve her tozu yarattı,
Doğayı ve zamanı tüm tekerlekleriyle,
Ve önce onları harekete geçirdi.

3 Şimdi yüksek imparatorluk tahtından
Uzaklara, kürelere bakıyor;
Parlayan kürelerin yuvarlanmasını emrediyor,
Ve aceleci yıllarımızı döndürüyor.

4 Böylece bu hareket eden makine
Bütün azizleri bir araya gelene kadar,
Sonra trompetin korkunç sesi
Her şeyi tekrar toza çevirmek için!

5 Ama ses gökleri yırttığında,
Ve şimşek aşağıdaki küreyi yaktığında,
Azizler, sevinçli gözlerinizi kaldırabilirsiniz,
Sizin için yeni bir gök ve yer var.

İlahi 2:14.
Rabbin günü; veya, Tüzüklerde zevk alın.

1 Hoş geldin, tatlı dinlenme günü,
Rabbin yükseldiğini gören;
Bu canlandırıcı göğsüne hoş geldin,
Ve bu sevinçli gözlere!

2 Kral kendisi yaklaşıyor,
Ve bugün azizlerine şölen veriyor,
Burada oturup onu burada görebiliriz,
Ve sevebilir, övebilir ve dua edebiliriz.

3 Sevgili Tanrımın bulunduğu yerin ortasında bir gün,
On bin günden daha tatlıdır
Zevkli günahın.

4 İstediğim ruhum kalırdı
Böyle bir çerçevede
Oturup kendini şarkı söyleyerek
Sonsuz mutluluğa.

İlahi 2:15.
Mesih'in zevki; veya, İbadetteki zevk.

1 Düşüncelerimden uzak, boş dünya, gitsin,
Dinsel saatlerimi yalnız bırak;
Kurtarıcım gözlerimi görmek isterdi,
Senden bir ziyaret bekliyorum, Rab.

2 Kalbim kutsal ateşle ısınır,
Ve saf bir arzuyla tutuşur:
Gel, sevgili İsa, yukarıdan,
Ve ruhumu göksel sevgiyle besle. 3 [Ölümsüz yaşam ağaçları
Sağ elinde gelişen sıralarda,
Ve yanlarında tatlı mırıltılarla,
Sürekli akan mutluluk nehirleri.

4 Öyleyse acele et, ama gülümseyen bir yüzle,
Ve lütfunun sofrasını kur:
İlahi meyveden bir tat getir,
Ve yüreğimi kutsal şarapla neşelendir.]

6 Kutsanmış İsa, ne lezzetli yemekler!
Eğlencelerin ne kadar tatlı!
Melekler asla yukarıdaki
Kurtarıcı lütfu ve ölüm sevgisini tatmadılar.

6 Selam sana, büyük İmmanuel, tümüyle ilahi,
Babanın görkemleri sende parlıyor;
Sen en parlak, en tatlı, en güzel olansın,
Gözlerin gördüğü veya meleklerin tanıdığı.

İlahi 2:16.
İkinci bölüm.

7 Rab, ne kurtarıcı lütuf cenneti,
Yüzünün güzellikleriyle parlıyor,
Ve tutkularımızı alevlendiriyor! Tanrım, senin büyüleyici Adını ne kadar da seviyoruz!

8 Tanrım benim diyebildiğimde,
Görkemlerinin parladığını hissedebildiğimde,
Dünyayı ayaklarımın altında çiğniyorum,
Ve yeryüzünün iyi veya büyük dediği her şey.

9 Böyle kutsal sevinçlerin bir sahnesi
Coşkulu gözlerimiz ve ruhlarımız çalışırken,
Burada oturup,
Uzun, sonsuz bir güne bakabiliriz.

10 Pekala, geceyi çabucak geçireceğiz
Mükemmel ışığın güzel kıyılarına;
O zaman neşeli duyularımız dolaşacak
Aşkımızın sevgili nesnesinin üzerinde.

11 [ Orada mutluluktan dolu yudumlar içeceğiz,
Ve göksel ağaçlardan yeni hayat koparacağız:
Yine de şimdi ve sonra, sevgili Tanrım,
Aşağıdaki solucanlara bir damla cennet bahşet.

12 Sağ elinden teselliler gönder,
Bu çorak topraklardan geçerken,
Ve mabedinde görelim
Bir sevgi parıltısı, bir bakış senin.]

İlahi 2:17
Tanrı'nın sonsuzluğu.

1 Kalk, kalk, ruhum, ve yerden ayrıl,
Bütün düşüncelerini dışarıya doğru uzat,
Ve her melodik sesi yükselt
Ebedi Tanrı'yı ​​övmek için.

2 Yüce gökler yayılmadan çok önce
Yehova tahtını doldurdu;
Ya da Adem biçimlendi, ya da melekler yapıldı,
Yaratıcı tek başına yaşadı.

3 Sınırsız yılları asla azalmaz,
Ama yine de en parlak dönemlerini korur;
Sonsuzluk onun meskenidir,
Ve zamanı her zaman öyledir.

4 Dakikalarımız bir gelgit gibi akarken,
Şimdiki zaman ve geçmiş,
Kendi ölümsüz şimdisini dolduruyor,
Ve çağlarımızın boşa gittiğini görüyor.

5 Deniz ve gökyüzü de yok olmalı,
Ve büyük bir yıkım gelecek!
Yaratıklar - bakın, ne kadar yaşlanıyorlar,
Ve ateşli sonlarını bekliyorlar!

6 Peki, deniz tamamen küçülsün,
Ve alevler gökleri eritsin,
Tanrım sonsuz bir gün yaşayacak,
Eski yaratılış öldüğünde.

İlahi 2:18.
Meleklerin hizmeti.

1 Göz kamaştırıcı ışık tepesinin üzerinde,
Görkem Kralı tahtını yayıyor,
Ve melekler ordusu uçuşa hazır,
Korkunç ayaklarının etrafında bekliyor.

2 "Git," diyor Rab, "Cebrail'im git,
"Bakirenin bereketli rahmini selamla,[1]
"Hadi, ey kerubim, aşağıya inin,
Şarkı söyleyin ve Kurtarıcının geldiğini ilan edin."

3 İşte parlak bir filo göklerden ayrılıyor,
Ve Elişa'nın etrafında yoğun bir şekilde duruyor;[2]
Anon göksel bir asker uçuyor,
Ve Petrus'un ellerinden zincirleri kırıyor.[3]

4 Ey orduların Tanrısı, kanatlı birliklerin,
Aşağıda dolaşan kiliseni bekle,
İşte senin kıyılarına yelken açıyoruz,
Melekler de bizim konvoyumuz olsun.

5 Hepsi senin hizmetkarların değil mi,[4] Rab?
Senin emrinle gidip geliyorlar
Sevinçle aceleyle sözünü dinliyorlar,
Ve çocuklarını evlerine kadar koruyorlar.

[1] Luka 1:16. [2] Luka 2:13.
[3] Elçilerin İşleri 11:7. [4] İbraniler 1:14.

İlahi 2:19.
Zayıf bedenlerimiz ve koruyucumuz Tanrı.

1 Başkaları ne kadar güçlü olduklarıyla övünsünler,
Ne ölüm ne de tehlike korkusu; Ama itiraf edeceğiz, ey Rab, sana,
Ne kadar da zayıf şeyler olduğumuzu.

2 Çimen kadar taze duruyor bedenlerimiz,
Ve parlak ve neşeli bir şekilde gelişiyor,
Keskin bir rüzgar toprağı süpürüyor,
Ve çimenleri solduruyor.

3 Hayatımız bin pınar içeriyor,
Ve biri giderse ölür;
Garip! Bin telli bir arpın
Bu kadar uzun süre akortlu kalması.

4 Ama Tanrımız gövdemizi destekliyor,
Bizi ilk inşa eden Tanrı;
Kurtuluş, bizi tozdan
Bitiren Yüce İsme.

5 [Konuştu ve kalplerimiz ve beyinlerimiz
Bütün hareketleriyle ayağa kalktı;
"Kan, (dedi) damarlarda aksın,"
Ve damarların etrafında aksın. 6 Nefes aldığımız sürece veya dilimizi kullandığımız sürece,
Yaratıcımıza tapacağız;
Ruhu inleyen ciğerlerimizi hareket ettirir
Yoksa bir daha nefes almazlardı.]

İlahi 2:20.
Geriye kaymalar ve geri dönüşler; veya,
Aşkımızın istikrarsızlığı.

1 Kalbim neden senden bu kadar uzak,
Tanrım, en büyük zevkim?
Neden düşüncelerim artık gündüzleri
Seninle değil, geceleri

2 [Neden aptalca tutkularım dolaşıyor?
Nerede olabilir ki böyle bir tatlılık
Senin sevginde tattığım gibi;
Sende bulduğum gibi?]

3 Unutkan ruhum
Lütfunun kokusunu yenilediğinde,
Kalbim günlerim boyunca
Bu lezzeti kaybedemeyeceğimi sanıyor.

4 Ama bir anlık saat geçmeden,
O pohpohlayıcı dünya
Bazı şehvetli yemleri kullanarak zevkimi ele geçiriyor,
Ve sevinçlerimi kirletiyor.

5 [Doğanın veya sanatın önemsiz şeyleri
Güzel aldatıcı cazibelerle
Düşüncesiz kalbime girer,
Ve seni kollarımdan iterler.]

6 Sonra pişman olurum ve ruhumu üzerim
Seni böyle bıraktığım için,
Nereye yuvarlanacak o vahşi duygular
Bir Kurtarıcıyı bırakan?

7 [Günahın vaat ettiği sevinçler acıya dönüşür,
Ve ben kederde boğulurum;
Ama sevgili Rabbim tekrar döner,
Benim yardımıma uçar.

8 Tatlı bir sürprizle ruhumu yakalar
Sevgi dolu bağlarla çeker;
Gözlerinde ilahi şefkat,
Ellerinde bağışlama.]

9 [Böyle dolaşmak zorunda kalmam zavallılık
Sahte zevkin peşinde! Bırak da senin haçına bağlanayım,
Görme yetini kaybetmektense.]

10 [Hadi, günlerim, hedefe ulaşmak için acele et,
Ve kalbimi dinlendir
Ruhumun sevgili merkezinde,
Tanrım, Kurtarıcımın göğsünde.]

İlahi 2:21.
Kurtarıcı Tanrı'ya övgü şarkısı.

1 Eski putperestler şarkılarını akort etsinler
Büyük Diana ve Jüpiter'in;
Ama dilime dokunan tatlı tema
Kurtarıcım ve onun sevgisidir.

2 İşte bir Tanrı iniyor ve ölüyor
Ruhumu açık cehennemden kurtarmak için;
Şeytan'ın yattığı kara uçurum
Düştüğümde beni almak için nasıl da esnedi!

3 Adalet nasıl da kaşlarını çattı ve intikam nasıl da dikildi
Beni sonsuz acıya sürüklemek için!
Ama büyük Oğul kanını önerdi,
Ve göksel öfke yine yumuşadı.

4 Sonsuz sevgili, lütufkar Rab,
Sana sonsuz onurlar verilsin;
Harika ismin tapılacak
Geniş yeryüzünde ve daha geniş göklerde.

İlahi 2:22.
Tanrı'nın yanında korkunç bir görkem vardır.

1 Yücelerde hüküm süren korkunç Tanrı,
Gök gürültüsü gibi elin ne kadar korkunç!
Ateşli okların ne kadar şiddetli uçuyor!
Ne de bütün yeryüzü ve cehennem dayanabilir.

2 Bunu eski asi melekler biliyordu,
Ve Şeytan senin surat asmanın altında düştü:
Okların haini deldi,
Ve ağır intikam onu ​​batırdı.

3 Bu Sodom hissetti ve hala hissediyor,
Ve sonsuz yükün altında kükredi,
"Sonsuz yanmalarla kim oturabilir,
"Ya da bir Tanrı'nın öfkesini taşıyabilir!"

4 Titreyin, günahkarlar ve boyun eğin,
Silahlarınızı tahtının önüne atın,
Başlarınızı ayaklarının altına eğin,
Yoksa güçlü eli sizi ezer.

5 Ve siz, onu da seven kutsanmış azizler,
Saygıyla Adının önünde eğilin,
Böylece tüm göksel hizmetkarları yapar:
Tanrı parlak ve yanan bir alevdir.

İlahi 2:23.
Tanrı ve Mesih'in cennetteki görüntüsü.

1 Cennetten in, ölümsüz Güvercin,
Eğil ve bizi kanatlarınla ​​al,
Ve bin ve bizi çok yükseğe taşı
Bu aşağılık şeylerin ulaşabileceği yerin.

2 Ötesinde, bu alt göğün ötesinde,
Sonsuz çağların yuvarlandığı yerde,
Sağlam zevklerin asla ölmediği yerde,
Ve ölümsüz meyveler ruhu ziyafet çeker.

3 Ah, bir görüntü, hoş bir görüntü
Her şeye gücü yeten Babamızın tahtı!
Kurtarıcımız orada ışıkla taçlandırılmış olarak oturuyor
Bizimki gibi bir bedene bürünmüş.

4 Etrafında tapan azizler duruyor,
Ve tahtlar ve güçler onun önünde düşüyor;
Tanrı insan aracılığıyla lütufkar bir şekilde parlıyor,
Ve hepsinin üzerine tatlı ihtişamlar saçıyor.

5 Ah, ne şaşırtıcı sevinçler hissediyorlar
Altın arplarına şarkı söylerken,
Ve her göksel tepede otururken,
Ve Krallarının zaferlerini yayarken!

6 Sevgili Rab, o gün ne zaman görünecek
Yukarı çıkıp oturacağım,
Ve orada durup aralarında eğileceğim,
Ve yüzüne bakacağım, ve şarkı söyleyeceğim ve seveceğim!

İlahi 2:24.
Meleklerin ve insanların düşüşünde görülen günahın kötülüğü.

1 Büyük Yapıcı gökleri kemerlendirdiğinde,
Ve tüm doğayı bir sözle biçimlendirdiğinde,
Sevinçli melekler onun övgüsünü ayarladılar,
Ve her eğilen taht ona tapındı. 2 Tüm kalabalığın ortasında yüksekte,
Uzun boylu bir baş melek olan Şeytan oturdu,
Sabah yıldızlarının arasında şarkı söyledi [1]
Günah onun göksel durumunu yok edene kadar.

3 ['Onu tahtından atan günahtı,
Ateşte inleyen isyankar yalanlar:
"Karanlığa nasıl battın,
"Sabahın oğlu, göklerden!" [2]

4 Ve böylece iki ilk ebeveynimiz durdu
Günah mutlu yeri kirletinceye kadar
Bahçelerini ve Tanrılarını kaybettiler,
Ve doğmamış tüm ırklarını mahvettiler.

5 [Böylece Adem'in çardağından veba çıktı,
Ve yıkımı her yere yaydı;
Lanetli isim olan günah, bir saatte
Bir Tanrı'nın altı günlük emeğini mahvetti.]

6 Titre, ruhum ve kederden yas tut,
Böyle bir düşmanın göğsünü ele geçirmesi;
Çabuk rahatlama için Rabbine kaç;
Ah! Bu hain misafiri öldürebilir.

O zaman tahtına, muzaffer Kral,
O zaman tahtına haykırışlarımız yükselecek,
Ebedi kolun biz şarkı söyle,
Çünkü günah canavar kanar ve ölür.

[1] Eyüp 38:7. [2] İşaya 14:12.

İlahi 2:25.
Ruhsal tembellikten yakınmak.

1 Uykulu güçlerim, neden bu kadar uyuyorsunuz?
Uyanın, tembel ruhum!
Hiçbir şey senin işinin yarısını yapmıyor,
Yine de hiçbir şey bu kadar sıkıcı değil.

2 Küçük karıncalar tek bir zavallı tane için
Çalışır, çeker ve çabalar,
Yine de elde edilecek bir cennetimiz olan bizler,
Ne kadar da ihmalkar yaşıyoruz!

3 Biz kimiz ki tüm doğa ayakta duruyor
Ve yıldızların rotaları hareket ediyor;
Biz ki melekler bizi koruyor
Yukarıdan uçarak geliyoruz;

4 Biz ki Tanrı Oğlu aşağı indi,
Ve bizim iyiliğimiz için çalıştı,
Kanıyla satın aldığı tacı güvence altına almakta ne kadar da dikkatsiz!

5 Tanrım, hâlâ böyle tembelce yatıp,
Hiçbir zaman rolümüzü oynamayalım mı?
Gel, kutsal Güvercin, göksel tepeden,
Otur ve kalplerimizi ısıt.

6 O zaman etkin ruhlarımız hareket edecek,
Ruhlarımız yukarı doğru yükselecek:
İnancın elleriyle ve sevginin kanatlarıyla
Uçacağız ve ödülü alacağız.

İlahi 2:26.
Görünmez Tanrı.

1 Tanrım, biz kör, biz ölümlüler kör,
Senin parlak meskenini göremiyoruz;
O, bir yaratık zihninin ötesindedir
Tanrı'ya yarı yolda bir düşünceye bakmak.

2 Gökyüzünün ötesinde sonsuz fersahlar
Yüce Ebedî tek başına hüküm sürer,
Ne kanatlar ne de ruh uçabilir,
Ne de melekler tepesiz tahtına tırmanabilir.

3 Şanlı Tanrı tahtını inşa eder
Dayanılmaz derecede parlak mücevherlerden,
Ve kutsal ayaklarının altına
Kasvetli gecenin önemli ışınlarını yayar.

4 Yine de, görkemli Rab, lütufkar gözlerin
İçeriden bak ve bizi yukarıdan neşelendir;
Övgülerimizin ötesinde ihtişamın uçar,
Yine de hayranlık duyarız ve yine de severiz.

İlahi 2:27.
Onu övün, tüm melekleri, Mezmur 148. 2.

1 Tanrı! Ebedi korkunç İsim
Bütün göksel ordunun korktuğu,
Geniş yaratılışın çerçevesini sarsan,
Ve Şeytan duyduğunda titreyen.

2 Hizmetçileri ateş alevleri gibidir,
Ve ışık meskenini çevreler;
Ama ey ateşli alevler,
Yüzünün daha parlak ihtişamlarını ilan edin.

3 Bizim gibi zavallı solucanların
Böylesine sonsuz bir şeyden bahsetmesi gerekmez,
Ama ölümsüz gözleriniz
Egemen Kralınızın güzelliklerini inceler.

4 Gülümseyen yüzünü nasıl gösterdiğini,
Ve tüm göğü parlak bir şekilde nasıl giydirdiğini anlatın;
Zafer ve sevinç her yeri kaplıyor,
Ve şarkılar gün kadar sonsuz.

5 Konuş, (çünkü onun yakıcı sevgisini hissediyorsun)
Bütün vücuduna ne kadar da coşku yayılıyor:
O kutsal ateş her yerde yaşıyor,
Çünkü yeryüzünde adını kaybettik.

6 [Onun gücünden ve adaletinden de bahset,
O sonsuz sağ kolundan
O Şeytan'ı ve mürettebatını yendi,
Ve gök gürültüsü onları mutluluktan aşağı sürdü.

7 [Orada isyancılara ne kadar da güçlü zehirli ok fırtınaları
atıldı!
Ne kadar da ölümcül mızraklar
Kalplerini çiviledi
Uzun umutsuzluğun işkence yerlerine!]

8 [Kralınıza haykırın, ey göksel ordu,
Batan düşmanı gören;
Onlar kaybolduğunda sağlam bir şekilde durdunuz;
Sizi böyle koruyan zengin lütfu övün.]

9 Harikalarını göklerden duyurun,
Her uzak ulus duysun;
Ve sen onun yüce övgüsünü duyururken,
Alçakgönüllü ölümlüler eğilsin ve korksun.

İlahi 2:28.
Ölüm ve sonsuzluk.

1 Eğil, düşüncelerim, eskiden yükselenler,
Bir süre ölümle konuş:
Düşün nasıl soluk soluğa yatan bir ölümlü,
Ve nefesini tutuyor. 2 Titreyen dudağı zayıfça aşağı sarkıyor
Nabızları zayıf ve az,
Sonra, suskun, kederli bir inlemeyle
Dünyaya veda ediyor.

3 Ama, ey asla ölmeyen ruh!
Hemen çamurdan ayrılıyor!
Ey düşünceler, onu uçtuğu yerde takip edin,
Ve onun harikulade yolunu izleyin.

4 Meleklerin yaşadığı avlulara kadar,
Orada zafer kazanarak yükseliyor,
Ya da şeytanlar onu cehenneme atıyor
Sonsuz bir umutsuzluk içinde.

5 Ve bedenim bayılmalı ve ölmeli mi?
Ve bu ruh gitmeli mi?
Ah, yakınlarda bir koruyucu melek olsun
Onu yukarıda güvenle taşısın!

6 İsa, senin sevgili sadık eline
Çıplak ruhuma güveniyorum,
Ve bedenim senin emrini bekliyor
Tozuma düşmek için.

İlahi 2:29.
Fiyat ve güçle kurtuluş.

1 İsa, yukarıdaki bütün azizlerinle birlikte
Dilim kendi payını taşıyacaktı,
Kurtarıcı sevgini yüksek sesle duyuracaktı,
Ve kanayan yüreğini şarkı söyleyecekti.

2 Kutsanmış olsun Kuzu, en sevgili Rabbim,
Kanıyla beni satın alan,
Ve babasının alevli kılıcını kendi canlı kanıyla söndüren:

3 Tutsak ruhumu kurtaran Kuzu
Şeytan'ın ağır zincirlerinden,
Ve aslanı ulumaya gönderen
Cehennem ve dehşetin hüküm sürdüğü yere.

4 Ölen Kuzu'ya bütün şan,
Ve hiç bitmeyen övgü,
Melekler onun adını bilmek için yaşarken,
Ve azizler onun lütfunu hissetmek için.

İlahi 2:30.
Yeryüzündeki göksel sevinç.

1 [Gelin, Rab'bi sevenler,
Ve sevinçlerimiz bilinsin;
Tatlı bir ahenkle bir şarkıya katılın,
Ve böylece tahtı çevreleyin.

2 Zihnin üzüntüleri
Buradan kovuldu!
Din asla
Zevklerimizi azaltmak için tasarlanmamıştır.]

3 Şarkı söylemeyi reddedin
Tanrımızı hiç tanımayanlar,
Ama göksel Kralın gözdeleri
Sevinçlerini dışarıya duyurabilirler.

4 [Yücelerde hüküm süren,
İstediğinde gök gürültüsü yapan,
Fırtınalı gökyüzünde binen,
Denizleri yöneten Tanrı.]

5 Bu korkunç Tanrı bizimdir,
Babamız ve sevgimiz,
Göksel güçlerini
Bizi yukarı taşımak için aşağı gönderecektir.

6 Orada yüzünü göreceğiz,
Ve asla, asla günah işlemeyeceğiz;
Orada lütfunun nehirlerinden
Sonsuz zevkler içeceğiz.

7 Evet, ve yükselmeden önce
O ölümsüz duruma,
Böylesine şaşırtıcı bir mutluluk düşünceleri
Sürekli sevinçler yaratmalıdır.

8 [Lütuf adamları
Aşağıda başlayan şanı,
Yeryüzündeki göksel meyveleri
İman ve umuttan büyüyebilirler.]

9 Sion tepesi
Binlerce kutsal tatlı verir,
Göksel tarlalara ulaşmadan önce,
Ya da altın sokaklarda yürümeden önce.

10 O zaman şarkılarımız çoğalsın,
Ve her gözyaşı kurusun;
İmmanuel'in toprağından geçiyoruz
Yukarıdaki daha güzel dünyalara.

İlahi 2:31.
Mesih'in varlığı ölümü kolaylaştırır.

1 Neden başlamalı ve ölmekten korkmalıyız?
Biz ölümlüler ne kadar da korkak solucanlarız!
Ölüm sonsuz sevincin kapısıdır,
Ve yine de oraya girmekten korkarız.

2 Acılar, inlemeler ve ölmekte olan çekişmeler,
Yaklaşan ruhlarımızı korkutur;
Yine de hayata geri çekiliriz,
Hapishanemize ve çamurumuza düşkünüz.

3 Ey Rabbim gelip karşılasa,
Ruhum kanatlarını aceleyle açsa,
Ölümün demir kapısından korkusuzca uçsa,
Geçerken dehşeti hissetmese.

4 İsa ölmekte olan bir yatağı yapabilir
Yumuşak tüylü yastıklar gibi hisseder,
Başımı göğsüne yaslarken,
Ve orada hayatımı tatlı bir şekilde dışarı veririm.

İlahi 2:32.
Zayıflık ve Delilik.

1 Hayatımız ne kadar kısa ve aceleci!
Ruhlarımızın işleri ne kadar engin!
Yine de anlamsız ölümlüler boşuna çabalıyorlar
Yıllarını harcamak için.

2 Günlerimiz düşüncesizce akıp gidiyor,
Bir an bile durmadan;
Tıpkı bir hikaye veya şarkı gibi
Hayatlarımızı geçiriyoruz.

3 Yukarıdan Tanrı bizi eve davet ediyor,
Ama biz umursamadan yürüyoruz,
Ve mezara doğru her zaman acele ediyoruz,
Koşarken aşağı doğru eğiliyoruz.

4 En derin cehennemi nasıl da hak ediyoruz
Yukarıdaki sevinçleri küçümseyen!
Hangi intikam zincirlerini hissetmeliyiz
Bu sevgi bağlarını koparan!

5 Bizi, ey Tanrı, egemen lütfunla çek,
Ve düşüncelerimizi yükseğe kaldır,
Böylece bu ölümlü ırkı bitirebiliriz
Ve kurtuluşu yakın görebiliriz.

İlahi 2:33.
Cennetteki mübarek toplum.

1 Seni kaldır, ruhum, uç ve koş
Her göksel sokaktan,
Ve de ki, Güneşin altında ayaklarına layık hiçbir şey yok.

2 [Böylece kutsal kanatlara bineceğiz,
Ve yukarıdaki avlularda yürüyeceğiz;
Ne dünya, ne de onun en güçlü şeyleri
En aşağılık sevgimizi sınamayacak. ]

3 Orada yüksek ve görkemli bir tahtta
Yüce Baba hüküm sürüyor,
Ve görkemli iyiliğini aşağılara
Bütün mutlu ovalara saçıyor.

4 Kurtarıcı bir güneş gibi parlak oturuyor,
Ve sonsuz öğleyi yayıyor,
Orada akşamlar yok, kasvetli geceler yok,
Zayıf aydan yoksun.

5 O sürekli parlayan göklerin ortasında
Kutsal Güvercine bakın,
Günah ve keder kovulurken
Sevginin bütün alemlerinden uçup gidiyor.

6 Bu yerin görkemli kiracıları
Tahtın etrafında eğilerek duruyorlar;
Ve azizler ve melekler şarkı söylüyor ve övüyorlar
Sonsuz Üç Bir'i.

7 [Ama ne göksel lütfun ışınları
Onları her zaman taşıyor! İsa'nın yüzünde on bin gülümseme,
Ve her gülümsemede sevgi!]

8 [İsa, ve o sevgili gün ne zaman gelecek,
O neşeli saat,
Bu toprak evi terk edip
Aralarında oturmaya ne zaman gideceğim?]

İlahi 2:34.
Kutsal Ruh'un peşinden giderek;
veya, Arzu edilen adanmışlığın harareti.

1 Gel, kutsal Ruh, göksel Güvercin,
Bütün canlandırıcı güçlerinle,
Kutsal sevginin bir alevini yak,
Bu soğuk kalplerimizde.

2 Bak, burada aşağıda nasıl sürünüyoruz,
Bu önemsiz oyuncaklara düşkünüz;
Ruhlarımız ne uçabiliyor ne de gidebiliyor
Sonsuz sevinçlere ulaşmak için.

3 Boşuna resmi şarkılarımızı akord ediyoruz,
Boşuna yükselmeye çalışıyoruz;
Hozanalar dilimizde çürüyor,
Ve adanmışlığımız ölüyor.

4 Sevgili Rab! ve bu zavallı ölüm hızında hiç yalan mı söyleyeceğiz?
Sevgimiz sana karşı çok zayıf, çok soğuk,
Ve seninki bize karşı çok büyük?

5 Gel kutsal Ruh, göksel Güvercin,
Bütün canlandırıcı güçlerinle;
Gel bir Kurtarıcının sevgisini yay,
Ve bu bizimkini yakacaktır.

İlahi 2:35.
Yaratılış ve kurtuluş için Tanrı'ya övgüler.

1 Senin ihtişamını ihmal etsinler, Rab,
Senin lütfunu hiç bilmeyenler,
Ama yüksek sesli şarkılarımız hâlâ
Senin övgülerinin harikalarını kaydedecek.

2 Sana haykırışlarımızı yükseltiyoruz, ey Tanrı,
Ve onları tahtına gönderiyoruz,
Bütün ihtişam birleşik Üçlü'ye,
Bölünmemiş Olan'a.

3 O'ydu (ve biz onun ismine tapacağız)
Bizi bir sözle şekillendiren,
O, harap olmuş yapımızı onarır;
Kurtuluş Rab'bedir.

4 Hozana! Yeryüzü ve gökler
Sevinçli sesi tekrarlasın,
Kayalar, tepeler ve vadiler, sesi yansıtsın
Tek bir sonsuz turda.

İlahi 2:36.
Mesih'in şefaati.

1 Kurtarıcı gitti
Tanrımızın önünde görünmek için,
Alevli tahtın üzerine
Kefaret kanıyla serpmek için.

2 Şimdi ateşli bir intikam yok,
Yakıcı bir öfke de inmiyor;
Adalet günahkarların kanını gerektiriyorsa,
Kurtarıcı kendi kanını gösterir.

3 Babasının gözü önünde
Alçak gönüllü davamızı hareket ettirir,
Baba gök gürültüsünü koyar,
Ve bakar, gülümser ve sever.

4 Şimdi neşeli dillerimiz
Yaratıcımızın onurunu söylesin,
Rahip İsa şarkılarımızı kabul eder,
Ve onları Krala götürür.

5 [Yüzünün önünde eğiliriz,
Ve yüceliklerini yüksek sesle duyururuz,
"Lütuf Tanrısına Hozana,"Gök gürültüsünü geride bırakan.]

6 "Yeryüzünde merhametin hüküm sürer,
"Ve her yerde zafer kazanır;"
Ama, Tanrım, ölümlü ezgiler ne kadar zayıftır
Ölümsüz aşkı dile getirmek için!

7 [Ne kadar sarsıcı ve ne kadar alçak
Söylediğimiz tüm notalar!
Tatlı Kurtarıcı, şarkılarımızı yeniden akort et,
Ve Kralı memnun edecekler.]

İlahi 2:37.
Aynı.

1 Gözlerini gökteki koltuklara kaldır
Kurtarıcının kaldığı yere;
Nazik şefaatçi, orada oturur,
Ve sever, yalvarır ve dua eder.

2 İyiydi, ruhum senin için can verdi,
Ve canlı kanını döktü,
Ağaçta sert adalete yalvardı,
Ve sonra Tanrı'ya doğru kalktı.

3 Şimdi dilekçeler ve Övgü yükselebilir,
Ve azizler sunularını getirir,
Rahip kendi kurbanıyla
Onları Krala sunar.

4 [Papacılar istedikleri isimlere güvensinler,
Azizleri ve melekleri övünsün;
Bizim böyle savunucularımız yok,
Ne de göksel orduya dua ediyoruz.]

6 Tek başına İsa haykırışlarımı taşıyacak
Babasının tahtına kadar,
O, sevgili Rab! iç çekişlerimi güzel kokutur,
Ve her iniltiyi tatlandırır.

6 [Krala on bin övgü,
En yücelerde Hozana;
Ruhlarımız on bin şükran getirir
Tanrı'ya ve Mesih'ine.]

İlahi 2:38.
Tanrı'ya sevgi.

1 Lütufların hüküm sürdüğü,
Sevginin göğsü ilham ettiği,
Sevgi en parlak olanıdır,
Ve geri kalan her şeyi güçlendirir. 9 Bilgi, ne yazık ki! Hepsi boşuna,
Ve hepsi boşuna korkumuz,
İnatçı günahlarımız savaşacak ve hüküm sürecek
Eğer sevgi orada yoksa.

3 Neşeli ayaklarımızı
Hızlı itaat içinde hareket ettiren sevgidir,
Şeytanlar da bilir ve titrer,
Ama Şeytan sevemez.

4 Yaşayan ve şarkı söyleyen lütuf budur
İnanç ve umut sona erdiğinde,
Bu bizim neşeli tellerimize vuracaktır
Mutluluğun tatlı alemlerinde.

5 Çamurumuzu tamamen terk etmeden önce,
Ya da bu karanlık meskeni terk etmeden önce,
Sevginin kanatları bizi uzağa götürür
Gülümseyen Tanrımızı görmek için.

İlahi 2:39.
Hayatın kısalığı ve sefaleti.

1 Günlerimiz, ne yazık ki! Ölümlü günlerimiz
Kısa ve sefildir de;
"Kötü ve az," diyor patrik, [1]
Ve patrik iyi biliyordu.

2 En iyi ihtimalle dar bir sınırdır
Göklerin insanlara izin verdiği,
Acılar ve günahlar seksen yıl boyunca
Koşar.

3 Peki, eğer üzgün ve azsanız,
Koşun, günlerim, aceleyle;
Günah anları ve keder ayları,
Çok hızlı uçamazsınız.

4 Göksel sevgi ruhumu hazırlasın,
Ve onu göklere çağırsın,
Uzun kurtuluş yıllarının yuvarlandığı,
Ve ihtişamın asla ölmediği.

[1] Yaratılış 47:9.

İlahi 2:40.
Mesih ile yapılan antlaşmadaki tesellimiz.

1 Tanrımız, vaadi ne kadar sağlam duruyor,
Yüzünü sakladığında bile!
Kurtarıcımızın ellerine güveniyor
Onun ihtişamına ve lütfuna.

2 Öyleyse, ey ​​ruhum, bu üzücü şikayetler neden,
Mesih ve biz bir olduğumuzdan;
Senin Tanrın azizlerine sadıktır,
Oğluna sadıktır.

3 Gülümsemelerinin altında kalbim yaşadı,
Ve cennetin bir parçası ele geçirildi;
Aldığım lütuf için onun adını övüyorum,
Ve geri kalanı için ona güveniyorum.

İlahi 2:41.
Tanrı'nın bir görüntüsü bizi dünyaya karşı aşağılar.

1 [Meleklerin yattığı tarlalara kadar,
Ve diri sular nazikçe akar,
Düşüncelerim dışarı fırlayıp uçmak isterdi,
Ama günah ruhumda ağır asılı kalır.

2 Senin harika kanın, sevgili ölmekte olan Mesih,
Bu suç yükünü kaldırabilir;
Ve beni uçtuğun yere taşıyabilirsin,
Sevecen güvercin, senin nazik kanatlarında!]

3 Ah bir kez yukarı çıkıp
Ebedi göklerin ihtişamını görebilseydim,
Bu dünyalar ne kadar da küçük şeyler olurdu!
Gözlerime ne kadar da aşağılık!

4 Sana bir bakış atsaydım, Tanrım,
Krallıklar ve insanlar hemen yok olurdu,
Görmemişim gibi,
Öğle vakti sönen sönük bir mum gibi.

5 O zaman kavga edebilir, öfkelenebilir ve çılgına dönebilirlerdi,
Sesi duymazdım,
Çevremizde şakıyan gök gürültüleri kükrerken,
Bir yaprağın titrediğini duyabildiğimizden daha fazla.

6 Her Şeyde Büyük, ebedi Kral,
Sadece güzel yüzünü görmeme izin ver,
Ve bütün güçlerim eğilip şarkı söyleyecek
Sonsuz ihtişamını ve lütfunu.

İlahi 2:42.
Tanrı'dan zevk al.

1 Tanrım, ne sonsuz zevkler var
Yukarıda sağ elinde!
Aşağıdaki avlular, ne sevimli,
Bütün lütufların durduğu yer!

2 Kırlangıç ​​tapınağının yakınında yatıyor,
Ve neşeli bir notayla şakıyor;
Tarla kuşu senin göklerine doğru yükselir,
Ve şakıyan gırtlağını akort eder:

3 Ve biz, senin huzurunda, Rab,
Sevinçli dillerle bağırırız,
Ya da Babamızın sofrasının etrafında otururuz,
Şöleni şarkılarla taçlandırırız.

4 İsa canlandırıcı zarafetle parıldarken,
Şarkı söyler ve yükseğe çıkarız;
Ama eğer bir asık surat yüzünü gölgelerse,
Bitkin düşer, yorulur ve ölürüz.

5 [Yalnız güvercini gördüğümüz gibi
Dul halini ağlarız,
Gezgin bir şekilde tüm koruda uçar,
Ve sevgi dolu eşini yas tutar.

6 Düşüncelerimiz de aynı şekilde
Huzursuz daireler içinde dolaşıp durur,
Aynen öyle düşeriz ve kanadı asarız,
İsa sevgisini gizlediğinde.]

İlahi 2:43.
Mesih'in acıları ve ihtişamı.

1 Şimdi yüce bir övgü melodisi için
Büyük Yehova'nın eşit Oğlu'na!
Uyan, sesim, göksel ilahilerde,
Onun yaptığı yüksek sesli harikaları anlat.

2 Işık dünyalarını nasıl terk ettiğini söyle
Ve yukarıda giydiği parlak cüppeleri,
Uçuşunun ne kadar hızlı ve neşeli olduğunu
Sonsuz sevginin kanatlarında.

3 Bu temele, bu günahkâr dünyaya
Doğamızı yüceltmek için geldi;
Her şeye kadir gazabı kefaret etmek için geldi;
Tanrı İsa ölmek için doğdu.]

4 [Cehennem ve aslanları etrafta kükredi,
Canavarlar değerli kanını döktüler,
Ağır üzüntüler onu aşağı bastırırken,
Tüm suçlarımızın yükleri kadar büyük. ]

5 Kasvetli ölümün derin gölgelerinde
Her şeye gücü yeten Tutsak tutuklu yatıyordu;
Her şeye gücü yeten Tutsak yeryüzünü terk etti,
Ve sonsuz güne yükseldi.

6 Gözlerinizi kaldırın, ey ışık oğulları,
Parlayan lütuf tahtına,
Yüzünün tatlı güzelliklerinin etrafında
Hangi ölümsüz ihtişamların oturduğunu görün.

7 Binlerce arp ve şarkı arasında
Yüce Tanrı İsa hüküm sürüyor,
Kutsal Adı bütün dillerini dolduruyor
Ve göksel ovalarda yankılanıyor!

İlahi 2:44.
Cehennem; ya da Tanrı'nın intikamı.

1 Kutsal korku ve alçakgönüllü şarkıyla,
Ruhlarımız korkunç Tanrı'ya tapıyor;
Hürmet ve huşu, gücünün dehşetini konuşan
dil oluyor.

2 Karanlığın yaşadığı derinlerde,
Korku ve umutsuzluk diyarında,
Adalet kasvetli bir cehennem inşa etti,
Ve intikam depolarını oraya koydu.

3 [Ebedi vebalar ve ağır zincirler,
İşkence eden raflar ve ateşli kömürler,
Ve ölümsüz acılar çektiren oklar,
Lanetli ruhların kanında solmuş.]

4 [Orada ilk günahkar Şeytan yatıyor,
Ve kükredi ve demir zincirlerini ısırdı;
Asi boşuna yükselmeye çabaladı,
İki elinin ağırlığıyla ezildi.]

5 Orada Adem soyunun suçlu hayaletleri
Çığlık attı ve asasının altında uludu;
Bir zamanlar bir Kurtarıcının lütfunu hor görebilirlerdi,
Ama korkunç bir Tanrı'yı ​​kızdırdılar.

6 Titre, ruhum ve Oğul'u öp;
Günahkarlar, Kurtarıcının çağrısına itaat edin;
Aksi takdirde lanetin hızla gelir,
Ve cehennem düşüşünü beklemek için ağzı açık kalır.

İlahi 2:45.
Tanrı'nın ibadetimize olan tevazuu.

1 Senin lütufların Rab, ruhlarımızı şaşırt;
Ebedi olan bizimle mi yaşayacak?
Direklerin altında ne bulabilirsin
Arabanı böyle aşağı doğru sınamak için?

2 Hala yıldızlı tahtını doldurabilir,
Ve kulaklarını Cebrail'in şarkılarıyla memnun edebilir;
Ama göksel Majeste aşağı iner,
Ve dillerimizi dinlemek için eğilir.

3 Yüce Tanrım, ne kadar zavallı bir karşılık ödüyoruz
Senin gibi sonsuz bir sevgi için!
Sözler sadece hava ve diller sadece çamurdur,
Ama senin şefkatin tamamen ilahidir.

İlahi 2:46.
Tanrı'nın insan işlerine olan tevazuu.

1 Yücelerde hüküm süren,
Ulusları uzaktan izleyen,
Sonsuz övgüler uçsun,
Ve cömertliklerinin ne kadar büyük olduğunu anlatsın.

2 [Yarattığı dünyaları sarsabilen,
Ya da sözüyle, ya da değneğiyle,
İyiliği ne kadar şaşırtıcı!
Ve ne kadar da alçakgönüllü bir Tanrı!]

3 [Göklere bakmak için eğilmesi gereken Tanrı,
Ve meleklerin ne yaptığını nasıl göreceğini,
Gözlerini yeryüzümüze doğru indirir,
Ve adımlarını da aşağıya doğru eğer.]

4 Tüm ölümlü şeyleri yönetir,
Ve bizim sıradan işlerimizi yönetir;
Alçakgönüllü ruhlara kralların Kralı
Öğütlerini ve kaygılarını bahşeder.

5 Üzüntülerimizi ve gözyaşlarımızı dökeriz
Tanrımızın koynuna,
O kederli saatte bizi duyar,
Ve ağır yükü taşımamıza yardım eder.

6 Yüce prensler boşuna böyle bir alçakgönüllülük göstermeye çalıştılar;
Çünkü solucanlar hiç bu kadar yükseğe
En aşağılık solucan kardeşlerinin üstüne
yükseltilmemiştir.

7 Şükran dolu yüreklerimiz
Senin lütfuna eşit bir övgü tasarlayabilirdi,
Şarkılarımız üçüncü göğe yükselebilirdi,
Altın arplara senin övgülerini öğretebilirdi.

İlahi 2:47.
Mesih'in kişiliğinde şan ve lütuf.

1 Şimdi Rab'be asil bir şarkı!
Uyan ruhum, uyan dilim;
Ebedi İsme Hozana,
Ve tüm sınırsız sevgisini ilan et.

2 İsa'nın yüzünde parladığı yeri gör,
Lütfunun en parlak görüntüsü;
Tanrı, Oğlu'nun kişiliğinde,
En güçlü işlerinin hepsini geride bırakmıştır.

3 Geniş dünya ve yayılan sel
Bilgeyi, güçlü Tanrı'yı ​​ilan et;
Ve senin zengin ihtişamın uzaktan
Her yuvarlanan yıldızda parıldar.

4 Fakat onun bakışlarında bir ihtişam vardır,
Ellerinin en asil emeği:
Gözlerinin hoş parıltısı
Göklerin harikalarını gölgede bırakır.

5 Lütuf, tatlı, büyüleyici bir temadır;
Düşüncelerim İsa'nın ismiyle sevinir:
Ey melekler, sesin üzerinde durun,
Ey gökler, onu yere yansıtın!

6 Ah, o yere ulaşmak için yaşayayım
Onun güzel yüzünü açtığı,
Bütün güzelliklerini gördüğünüz,
Ve ismini altın arplara söylediğiniz yer!

İlahi 2:48.
Yaratıklara karşı sevgi tehlikelidir.

1 Burada, aşağıdaki her şey ne kadar boş!
Ne kadar sahte, ama ne kadar güzel!
Her zevkin bir zehri de vardır,
Ve her tatlının bir tuzağı. 2 Gökyüzünün altındaki en parlak şeyler
Sadece hoş bir ışık verirler;
Yakınımızda bir tehlike olduğundan şüphelenmeliyiz
Nerede zevkimiz varsa.

3 En sevgili sevinçlerimiz ve en yakın dostlarımız,
Kanımızın ortakları,
Nasıl da kararsız zihinlerimizi bölerler,
Ve Tanrı'ya sadece yarısını bırakırlar!

4 Bir yaratığın sevgisinin düşkünlüğü,
Duyuları ne kadar güçlü etkiler!
Sıcak sevgiler oraya doğru hareket eder,
Ve onları oradan çağıramayız.

5 Sevgili Kurtarıcım, güzelliklerin
Ruhumun ebedi yemeği olsun;
Ve lütuf kalbimi
Yaratılan tüm iyilikten uzaklaştırsın.

İlahi 2:49.
Tanrı'nın kucaklarında ölen Musa.

1 Ölüm ruhlarımızı korkutamaz
Eğer Tanrı orada bizimleyse;
En karanlık gölgesinden geçebiliriz,
Ve asla korkuya teslim olmayız.

2 Aşağıdaki her şeyimi reddedebilirdim,
Eğer Yaratıcım emrederse,
Ve kaçarsam, eğer gitmeye çağrılırsam,
Ve Musa gibi ölürdüm.

3 Sadece Pisgah'ın tepesine tırmanabilirdim,
Ve vaat edilen toprakları görebilirdim,
Etim bile düşmeyi özleyecekti,
Ve emir için dua edecektim.

4 Göksel Babamın kollarına sarılmış olarak
Nefesimi unuturdum,
Ve hayatımı böylesine ilahi bir ölümün
büyüleri arasında kaybederdim.

İlahi 2:50.
Acılar ve kederler altında teselli.

1 Şimdi Kurtarıcım Rab gülümsesin,
Ve adımı yüreğine göstersin,
Bir süreliğine acılarımı unuturdum,
Ve zevkte acıyı kaybederdim.

Ama ah, kederlerim yükseliyor
Kutsanmış İsa'mın surat astığını görmek!
Ruhum batıyor, rahatlığım ölüyor,
Ve hayatın tüm kaynakları tükendi.

3 Ama neden, ruhum, neden bu şikayetler? Hala kaşlarını çatmışken bağırsakları hareket ediyor;
Hala yüreğinde azizlerini taşıyor,
Ve onların üzüntülerini ve sevgisini hissediyor.

4 Adım göğsüne basılmış;
Hayat kitabı adımı içeriyor;
Onu orada kazımayı tercih ederim
Şöhretin parlak kayıtlarında olmaktansa.

5 Son ateş buradaki her şeyi yaktığında,
O mektuplar güvenli bir şekilde duracak,
Ve Kuzu'nun güzel kitabında görünecek,
Ebedi Baba'nın eliyle yazılmış.

6 Şimdi dakikalarım pürüzsüzce akacak,
Burada Babamın iradesini beklerken;
Doğan ve batan güneşim
Yumuşakça tepeden aşağı yukarı yuvarlanacak.

İlahi 2:51.
Baba ile eşit olan Oğul Tanrı.

1 Şanlı Kral, korkunç Tanrı!
Ruhlarımız senin tahtının önünde eğiliyor,
Sana alçakgönüllü bir düşünce kaldırıyoruz,
Ve senin korkunç ayaklarına tapıyoruz.

2 [Kudretin biçimlendirdi, bilgeliğin sallanıyor
Tüm doğa egemen bir sözle;
Ve yıldızların parlak dünyası itaat ediyor
Üstün Rablerinin iradesine.]

3 [Merhamet ve gerçek birleşiyor,
Ve gülümseyerek sağ eline oturuyor;
Ebedi adalet tahtını koruyor,
Ve intikam senin korkunç emrini bekliyor.]

4 Binlerce güçlü ve parlak seraf
Muhteşem Tanrı'nın etrafında duruyor;
Ama ışığın oğulları arasında
Seninle kıyaslanmayı kim iddia ediyor?

5 Yine de insan yapısından biri var,
Ete ve kana bürünmüş İsa,
Tanrı ile tam bir eşitlik iddia etmenin bir soygun olmadığını düşünüyor.

6 Onların ihtişamı eşit ışınlarla parlıyor;
Özleri sonsuza dek bir,
Farklı isimlerle bilinseler de
Baba Tanrı ve Tanrı Oğul.

7 O zaman Kralımız Mesih'in adı
Eşit onurlarla tapılsın;
Her melek onun övgüsünü söylesin,
Ve bütün milletler Rablerine sahip çıksın.

İlahi 2:52.
Ölüm korkunç ya da hoş.

1 Ölüm! Hüzünlü bir gündür
Tanrısı olmayanlar için,
Zavallı ruh zorla götürüldüğünde
Son meskenini aramaya.

2 Boşuna gözlerini göğe kaldırır,
Ama suçluluk, ağır bir zincir,
Hâlâ onu göklerden aşağıya doğru sürükler
Karanlığa, ateşe ve acıya.

3 Uyanın ve yas tutun, cehennemin mirasçıları,
İnatçı günahkarlar korksun,
Yeryüzünden kovulmalı ve orada
Uzun süre sonsuza dek kalmalısınız.

4 Çukurun sizin için nasıl kocaman açıldığını görün,
Ve yüzünüzde parıldayan,
Ve sen, ruhum, aşağı da bak,
Ve iyileşen lütuf şarkısını söyle.

5 O, egemen sevginin Tanrısıdır
Bana cenneti vaat eden,
Ve düşüncelerimin yukarılara uçmasını öğreten,
Mutlu ruhların olduğu yere.

6 Beni hazırla, Tanrım, sağ eline,
Sonra sevinçli gün gelir,
Ölüm gelir ve bir göksel grup,
Ruhumu alıp götürür.

İlahi 2:53.
Azizlerin hac yolculuğu; veya, Dünya ve cennet. 1 Tanrım! Bu ne sefil bir ülkedir
Bize hiçbir yiyecek vermeyen!
Ne neşelendirici meyveler, ne sağlıklı ağaçlar,
Ne de yaşayan neşenin ırmakları!

2 Ama tüm topraklarda dikenler
Ve ölümcül zehirler büyür,
Ve bulunan tüm nehirler
Tehlikeli sularla
Akar.

3 Yine de senin meskenine giden açık yol
Bu korkunç ülkeden geçer;
Tanrım! Biz göksel yolu koruruz,
Ve senin emrinle koşarız.

4 [Ruhlarımız çölü
Yönünü değiştirmeden yürüyecek;
Ve iman ve ateşli gayret
Karşılaştığımız dehşetleri bastıracak.]

5 [Binlerce vahşi yırtıcı hayvan
Ormanın etrafında dolaşıyor;
Ama Yahuda'nın aslanı yolu koruyor,
Ve yabancıları evlerine yönlendiriyor.]

6 [Uzun geceler ve karanlık aşağıda,
Zaten titrek bir ışıkla;
Ama gittiğimiz aydınlık dünya
Sonsuz gündür.]

7 [Parıldayan umutlar ve kasvetli korkularla
Kutsal yolu izleriz,
Kasvetli derinliklerden ve tehlikeli tuzaklardan
Tanrı'ya doğru yol alırız.]

8 Yolculuğumuz dikenli bir labirenttir,
Ama yine de yukarı doğru yürürüz;
Yolların bu sıkıntılarını unuturuz,
Ve Siyon tepesine ulaşırız.

9 [Kapılardaki nazik melekleri gör,
Bizi gelmeye davet ediyorlar;
Orada öncü İsa bekliyor
Yolcuları eve karşılamak için.]

10 Orada yeşil ve çiçekli bir dağda
Yorgun ruhlarımız oturacak,
Ve coşkulu sevinçlerle
Ayaklarımızın emeklerini anlatacak.

11 [Hiçbir boş söz dilimizi doldurmayacak,
Ne de önemsiz şeyler kulağımızı rahatsız edecek,
Sonsuz lütuf şarkımız olacak,
Ve Tanrı duymaktan sevinecek.]

12 Bizi güvenle getiren Kral'a sonsuz şanlar olsun;
Dillerimiz asla şarkı söylemeyi bırakmayacak,
Ve sonsuz övgü yenilenecek.

İlahi 2:54.
Tanrı'nın varlığı karanlıkta ışıktır.

1 Tanrım, bütün sevinçlerimin kaynağı,
Zevklerimin yaşamı,
En parlak günlerimin görkemi,
Ve gecelerimin rahatlığı.

2 En karanlık gölgelerde belirirse,
Şafağım başladı;
O, ruhumun tatlı sabah yıldızıdır
Ve o, yükselen güneşimdir.

3 Etrafımdaki açılan gökler
Kutsal mutluluk ışınlarıyla parlıyor,
İsa kalbinin benim olduğunu gösterirken,
Ve fısıldar, "Ben onunum!"

4 Ruhum bu ağır kili terk ederdi
O taşıyıcı sözde
Sevinçle koşardı o parlak yola
Sevgili Rabbimi kucaklamak için.

5 Cehennemden ve korkunç ölümden korkmadan!
Her düşmanı kırardım;
Sevginin kanatları ve inancın kolları
Beni fatih olarak taşırdı.

İlahi 2:55.
Zayıf hayat ve ardından gelen sonsuzluk.

1 Sana tapıyoruz, ebedi Ad,
Ve alçakgönüllülükle sana aitiz,
Ölümlü bedenimiz ne kadar da zayıf!
Ne kadar da ölen solucanlarız!

2 [Boşa giden hayatlarımız daha da kısalıyor
Aylar ve günler arttıkça;
Ve her atan nabız diyoruz
Sadece daha az bırakıyor.

3 Yıl dönüyor ve çalıyor
İlk verdiği nefesi;
Ne yaparsak yapalım, nerede olursak olalım,
Mezara doğru yolculuk ediyoruz.

4 Tehlikeler tüm topraklarda yığılmış durumda
Bizi mezara itmek için,
Ve vahşi hastalıklar bekliyor
Ölümlüleri aceleyle evlerine götürmek için.

5 Aman Tanrım! Ne kadar ince bir ipliğe
Asılmış sonsuz şeyler!
Tüm ölülerin ebedi halleri
Hayatın zayıf iplerine.

6 Sonsuz sevinç ya da bitmeyen keder
Her nefeste eşlik eder;
Ve yine de ne kadar da umursamazca gidiyoruz
Ölümün eşiğine!

7 Uyandır, ey Rab, uykulu duyularımızı
Bu tehlikeli yolda yürümek için;
Ve eğer ruhlarımız aceleyle buradan götürülürse,
Tanrı ile bulunsunlar!

İlahi 2:56.
Bu dünyada Tanrısız olmanın sefaleti; ya da,
Boş refah.

1 Ah, artık onları kıskanmayacağım
Küfürlü bir şekilde büyürler,
Altın stoklarını artırsalar da,
Ve harikulade bir yüksekliğe yükselirler.

2 Bu dünyevi toprak parçasının üzerinde büyüyen tüm sevinçleri tadarlar,
Bu yaratığı araştırabilirler,
Çünkü onların hiç Tanrısı yoktur.

3 Ölüm düşüncelerini de üzerinden at,
Ve hayatının kendine ait olduğunu düşün;
Ama ölüm sana hızla gelir
Şanını biçmek için.

4 Evet, görkemli başını eğmelisin,
Ruhun uçup gider,
Ve yatağının yakınında onu göğe taşıyacak
iyi bir melek yoktur.

5 Şimdi git ve tüm hazinelerinle övün,
Ve ne kadar parlak parladığını anlat;
Parıldayan toz yığınların senindir,
Ve Kurtarıcım benimdir.

İlahi 2:57.
İyi bir vicdanın zevkleri. 1 Tanrım, ne kadar güvende ve kutsanmışlar ki
Bağışlanmış günahların sevinçlerini hissedenler!
Gazap fırtınaları yeryüzünü ve denizi sarssa bile,
Akıllarında cennet ve huzur vardır.

2 Gün, başlarının üzerinden tatlı bir şekilde kayar,
Masumiyet ve sevgiden oluşmuştur;
Ve gölgeler kadar yumuşak ve sessizdir
Gecelik dakikaları nazikçe hareket eder.

3 [Düşünceleri kadar hızlıdır sevinçleri gelir,
Ama yarı yarıya daha hızlı uçup gitmez;
Ruhları her zaman öğlen kadar parlaktır,
Ve yaz akşamları kadar sakindir.

4 Ne kadar sık ​​cennet tepelerine bakarlar,
Yaşayan zevk korularının büyüdüğü yer!
Ve özlem dolu umutlar ve neşeli gülümsemeler
Alınlarında rahatsız edilmeden oturur.]

5 Altın oyuncaklarımızı aramayı küçümserler,
Ama günü geçirir ve geceyi
Cennetin onların zevki için hazırladığı
Daha zengin sevinçleri sayarak geçirirler.

6 Bizler, solucanlar ve köstebekler gibi,
Aşağıdaki tozda sürünerek yatarken:
Yüce lütuf, ruhlarımızı yenile,
Ve biz de şan için çabalayacağız.

İlahi 2:58
Hayatın kısalığı ve Tanrı'nın iyiliği.

1 Zaman! Ne kadar boş bir buhar!
Ve günler ne kadar hızlı!
Bir Hint oku kadar hızlı uçar,
Ya da bir kayan yıldız gibi.

2 [Şimdiki anlar sadece belirir,
Sonra aceleyle kayıp gider,
Böylece asla, "Buradalar" diyemeyiz,
Sadece, "Geçtiler" diyebiliriz.]

3 [Hayatımız her zaman kanattadır,
Ve ölüm her zaman yakındır;
Hayatlarımızın başladığı an
Hepimiz ölmeye başlarız.]

4 Yine de, yüce Tanrım, geçici günlerimizi
Kalıcı iyiliklerini paylaşırsın,
Yine de lütfunun cömertlikleriyle
Yuvarlanan yılı yüklersin.

5 Egemen merhamet bize yiyecek bulur,
Ve sevgiyle giydiriliriz;
Lütuf, ruhlarımızı yukarılara götüren yolu işaret ederken durur.

6 İyiliği sonsuz bir şekilde döner;
Bütün şan Rab'be aittir:
Merhameti asla sınır tanımaz,
Ve onun adı tapılsın!

7 Böylece kalıcı şarkıya başlarız,
Ve gözlerimizi kapattığımızda,
Öteki çağda övgün uzasın
Zaman ve doğa ölene kadar.

İlahi 2:59.
Yeryüzündeki cennet.

1 Göklerde yürüyen,
Ve bereketlerini gönderen,
Azizlerine yükseklerdeki sevinçlerden bahseden,
Ve aşağıda bir tat veren Tanrı'ya şan olsun.

2 [Tahtını indiren,
Toz ve solucanların görebileceği,
Ve kutsal ayaklarının etrafına bir ihtişam parıltısı getiren Tanrı'ya şan olsun.

3 Mesih, tüm lütuflarıyla taçlandığında,
İyilik ışınlarını etrafa saçtığında,
Yeryüzündeki genç bir cennettir,
Ve tomurcuktaki ihtişam.

4 Bu vahşi çölde çiçek açan bir sevinç cenneti
Kaynaklar;
Ve her duyumu doğrudan kullanırım
Tatlı göksel şeylere.

5 Her tarafta beyaz zambaklar belirir,
Ve her biri ihtişamını gösterir;
Şaron gülü burada çiçek açar,
Ebedi tahtın
Ayağından sertçe akan zevkler.]

7 Ama ah! Ne kadar çabuk neşem bozuluyor,
Ne kadar çabuk günahlarım yükseliyor,
Ve cennet sahnesini
Bu ağıt yakan gözlerden kapıyor!

8 Sevgili İsa,
Parlayan gün ne zaman gelecek,
Günah bulutlarını,
Ve suçluluk ve karanlığı burada bırakacağım?

9 Göklerin üstündeki tarlalara kadar
Aceleci ayaklarım giderdi,
Orada sonsuz çiçekler açar,
Ve solmayan sevinçler büyür.

İlahi 2:60.
Vaat eden Tanrı'nın gerçeği; veya,
Vaatler bizim güvencemizdir.

1 Övgü, sonsuz övgü ödensin
Yeryüzünün temelleri atılana;
Övgü güçlü kararları olan Tanrı'ya
Yaratılışı dilediği gibi yönlendirir.

2 Övgü Rab'bin iyiliğine
Kelimeleriyle halkını yöneten,
Ve orada kararları kadar güçlü
En nazik vaatlerini koyar.

3 [Peygamberlerinin verdiği sözler sağlamdır,
Çocuklarının üzerinde yaşadığı tatlı sözler;
Her biri Tanrı'nın sesidir,
Konuştu ve gökleri yaydı.

4 Her biri o ses kadar güçlüdür
Yeni yapılmış gökleri döndüren;
Ve sağlam direklerden daha güçlü,
Üzerinde doğanın tekerleği döner.]

5 O zaman şüpheler ve korkular nereden kaynaklanmalı,
Neden damlayan üzüntüler gözlerimizi boğuyor?
Yavaş yavaş, ne yazık ki, zihnimiz
Yaratıcımızın verdiği tesellileri alıyor.

6 Güçlü, kalıcı bir inanç için
Yüce Tanrı'nın söylediklerine itibar etmek için!
Oğlunun mesajını kucaklamak için,
Ve cennetin sevinçlerini kendimiz olarak adlandırmak için. 7 O zaman yeryüzünün eski sütunları sarsılsa,
Ve doğanın tüm tekerlekleri kırılsa,
Sabit ruhlarımız dalgalar kükrediğinde
Sağlam kayalardan daha fazla korkmamalı.

8 Ebedi umutlarımız yükselir
Yıkılabilir göklerin üstünde,
Ebedi İnşaatçının hüküm sürdüğü,
Ve kendi avlularını gücünün desteklediği yerde.

İlahi 2:61.
Ölüm ve şan düşüncesi.

1 Ruhum, gel ve günü düşün,
Ve ne kadar yakın olduğunu düşün,
Bu toprak evi terk etmen gerektiğinde,
Ve bilinmeyen diyarlara uçmalısın.

2 [Ve sen, gözlerim, aşağı bak ve gör
Boş, kocaman mezar,
Bu kasvetli hapishane seni bekliyor
Çağrı geldiğinde.]

3 Ölenlerle birlikte ölebilseydik,
Ve onların yerine koyabilseydik,
O zaman ruhlarımız uçmayı öğrenirdi,
Ve ölülerle sohbet ederdi:

4 O zaman yukarıdaki azizleri
Kendi görkemli biçimleriyle görürdük,
Ve ruhlarımızın neden
Ölümlü solucanlarla yaşamayı sevdiğini merak ederdik.

5 [Bu etten giysileri nasıl da hor görürdük,
Bu zincirleri ve bu yükü!
Ve akşamı soyunmak için özlerdik,
Tanrı ile dinlenebilmek için.]

6 Çağrı gelmeden önce neredeyse kilimizi terk ederdik,
Ve dua eder, ve ruhlarımızın
Ebedi evlerine gitmesini dilerdik.

İlahi 2:62.
Gök gürültüsü yapan Tanrı; veya,
Son yargı ve cehennem.*

1 Ey göksel ordular, Rabbe şarkı söyleyin,
Ve sen, ey dünya, tapın,
Ölüm ve cehennem tüm kıyılarında,
Kudretinin önünde titreyerek dursun.

2 Gürültülü arabası gökyüzünü sarsar,
Bulutları tahtı yapar,
Tüm şimşek depoları orada yatar,
İntikam onları aşağı fırlatana kadar.

3 Burun deliklerinden ateşli akıntılar çıkar,
Ve korkunç dilinden
Egemen bir ses alevleri böler,
Ve gök gürültüsü kükrer.

4 Ey ruhum, o korkunç günü düşün
Bu öfkeli Tanrı
Gökyüzünü yırtıp denizi yakacak,
Ve öfkesini etrafa savuracak.

5 Günahkâr zavallı ne yapacak?
Bir zamanlar Rabbe meydan okudu;
Ama şimdi Gök Gürültülüsünden korkacak,
Ve sözünün altında batacak.

6 Öfkeli ateş fırtınaları
Asi solucanı patlatmak için
Ve çıplak ruhuna
Tek bir sonsuz fırtınada vurmak için.

* Büyük bir ani
gök gürültüsü fırtınasında
yapıldı, 20 Ağustos 1697.

İlahi 2:63.
Bir cenaze düşüncesi.

1 Dinle! Mezarlardan hüzünlü bir ses,
Kulaklarım haykırışı duyuyor,
"Yaşayan insanlar, gelin toprağı görün
"Yakında yatmanız gereken yere.

2 "Prensler, bu kil sizin yatağınız olmalı,
"Bütün kulelerinize rağmen;
"Uzun boylu, bilge, saygıdeğer baş
"Bizimki kadar alçakta yatmalı."

3 Yüce Tanrım, bu bizim kesin sonumuz mu?
Ve hala güvende miyiz?
Hala mezarımıza doğru yürüyoruz,
Ve daha fazla hazırlık yapmıyor muyuz?

4 Bize canlandırıcı lütfun güçlerini ver
Ruhlarımızı uçmaya hazır hale getirmek için,
O zaman, bu ölmekte olan bedeni bıraktığımızda,
Gökyüzünün üstüne yükseleceğiz.

İlahi 2:64.
Tanrı, Sion'un ihtişamı ve savunması.

1 Kilise mutlu, kutsal yer,
Yaratıcının lütfunun tahtı;
Kutsal avluların onun meskenidir,
Tanrımızın yeryüzü sarayı.

2 Duvarların güçtür ve kapılarında
Göksel savaşçıların muhafızları bekler;
Derin temellerin hareket etmeyecektir,
Öğütlerine ve sevgisine bağlı.

3 Düşmanların boşuna tasarılarla uğraşıyor,
Tahtına karşı boşuna öfke,
Yükselen dalgalar gibi, öfkeli kükremeyle,
Kıyıya çarparak ölenler.

4 O zaman ruhlarımız Siyon'da yaşasın,
Roma ve cehennemin gazabından korkmasın:
Kolları bu mutlu toprağı kucaklıyor,
Etrafı tunçtan yapılmış surlar gibi.

5 Tanrı kalkanımızdır ve Tanrı güneşimizdir;
Geçici anlar ne kadar çabuk geçerse,
Üzerimize yeni lütuf ışınları saçar,
Ve biz onun en parlak övgüsünü yansıtırız.

İlahi 2:65.
Yeryüzündeki denemeler altında desteğimiz cennetin umududur.

1 Başlığımı net okuyabildiğimde
Göklerdeki köşklere,
Her korkuya veda ediyorum,
Ve ağlayan gözlerimi siliyorum.

2 Dünya ruhuma saldırırsa,
Ve cehennem okları fırlatılırsa,
O zaman Şeytan'ın öfkesine gülümseyebilirim,
Ve asık suratlı bir dünyayla yüzleşebilirim.

3 Vahşi bir tufan gibi kaygılar gelsin,
Ve keder fırtınaları düşsün,
Sadece güvenli bir şekilde evime ulaşabileyim,
Tanrım, cennetim, her şeyim.

4 Orada yorgun ruhumu yıkayacağım
Cennetsel dinlenme denizlerinde,
Ve bir sıkıntı dalgası yuvarlanmasın
Huzurlu göğsümde.

İlahi 2:66.
Cennet beklentisi ölümü kolaylaştırır. 1 Saf bir zevk diyarı vardır
Ölümsüz azizlerin hüküm sürdüğü,
Sonsuz gün geceyi dışlar,
Ve zevkler acıyı kovar.

2 Orada sonsuz bahar vardır,
Ve asla solmayan çiçekler:
Ölüm dar bir deniz gibi ayırır
Bu göksel diyarı bizimkinden.

3 [Kabaran selin ötesindeki tatlı tarlalar,
Canlı yeşile bürünmüş olarak dururlar
Yahudiler için eski Kenan böyle dururdu,
Ürdün aradan geçerken.

4 Ama korkak ölümlüler ürker ve çekinirler
Bu dar denizi geçmek için,
Ve kıyısında titreyerek oyalanırlar,
Ve denize açılmaktan korkarlar.]

5 Ah! Şüphelerimizi giderebilseydik,
Yükselen bu kasvetli şüpheleri,
Ve sevdiğimiz Kenan'ı,
Bulunmamış gözlerle görebilseydik!

6 Musa'nın durduğu yere tırmanabilseydik,
Ve manzarayı görebilseydik,
Ne Ürdün ne de ölümün soğuk sel,
Bizi kıyıdan korkutmamalıydı.

İlahi 2:67.
Tanrı'nın sonsuz egemenliği.

1 Büyük Tanrım, ne kadar sonsuzsun!
Ne değersiz solucanlarız biz!
Bütün yaratıklar eğilsin
Ve sana övgülerini sunsun.

2 Sonsuz çağlar tahtın duruyordu,
Denizler ve yıldızlar yaratılmadan önce;
Sen ebediyen yaşayan Tanrı'sın
Bütün uluslar ölmüş olsa bile.

3 Doğa ve zaman tamamen çıplak bir şekilde yatıyor
Senin uçsuz bucaksız görünümüne,
Gökyüzünün oluşumundan
Büyük yanma gününe kadar.

4 Bütün yıllarıyla sonsuzluk
Senin görüşünde mevcut;
Sana eski hiçbir şey görünmüyor,
Büyük Tanrım, yeni hiçbir şey yok.

5 Hayatlarımız çeşitli sahneler boyunca çizilir,
Ve önemsiz kaygılarla rahatsız edilir;
Senin ebedi düşüncen hareket ederken
Senin rahatsız edilmemiş işlerin.

6 Büyük Tanrım, ne kadar sonsuzsun!
Ne kadar değersiz solucanlarız biz!
Bütün yaratıklar eğilsin
Ve sana övgülerini sunsun.

İlahi 2:68.
Cennetin alçakgönüllü ibadeti.

1 Baba, özlüyorum, bayılıyorum
Senin meskeninin yerini görmek için,
Dünyevi avlularını terk edip
Krallığına kaçmak istiyorum, Tanrım!

2 Burada uzak yüzünü görüyorum,
Ve hoş bir görüntü;
Ama senin kucaklamanda kalmak
Sonsuz bir zevktir.

3 Tüm duyusal zevklerden vazgeçerim
Tahtına bakmak için;
Oradan sonsuza dek taze zevk fışkırır,
Anlatılamaz, bilinmez.

4 [Orada bütün göksel ordular görülür,
Parlak saflarda hareket ederler,
Ve ölümsüz canlılığı içerler,
Şaşkınlıkla ve sevgiyle.

5 Sonra senin ayaklarının dibinde korkunç bir korkuyla
Tapınan ordular düşer
Sevinçle orada _hiçliğe_ küçülürler,
Ebedi Her Şeyin önünde.

6 Orada bütün orduyla rekabet ederdim
Görevde ve mutlulukta,
Hiçbir şeyden daha azını övünebilirken,
Ve _kibir_ itiraf edebilirken.] _[1]_

7 Görkemlerin gözlerime çarptıkça,
Daha alçakgönüllü yatacağım;
Böylece batarken, sevinçlerim yükselecek
Ölçülemeyecek kadar yüksek.

_[1]_ Yeşaya 40:17.

İlahi 2:69.
Tanrı'nın vaatlerindeki sadakati.

1 [Dileğim, başla bazı göksel tema,
Ve bazı sınırsız şeyler söyle,
Kudretli işler, ya da daha kudretli isim
Ebedi Kralımızın.

2 Onun harikulade sadakatinden bahset,
Ve onun kudretini yay,
Lütfunun tatlı vaadini söyle,
Ve Tanrı'yı ​​yerine getiriyor.

3 "Rab'den kurtuluşu ilan et" "Zavallı ölmekte olan insanlar için"
Eli kutsal sözü yazdı
Ölümsüz bir kalemle.

4 Ebedi pirinçten oyulmuş gibi,
Kudretli vaat parlıyor;
Karanlığın güçleri de kaldıramaz
O sonsuz çizgileri.]

5 [Tüm dünyaları ölüme fırlatabilen
Ve dilediğinde onları yaratabilen,
O konuşur ve o kudretli nefes
Büyük kararlarını yerine getirir.

6 Onun lütuf sözü güçlüdür
Gökleri inşa eden gibi,
Yıldızları yuvarlayan ses
Bütün vaatleri söyler.

7 "Geniş gök yayılsın" dedi,
Ve gök genişledi;
"Abraham, ben senin Tanrın olacağım" dedi,
Ve o, Abraham'ın Tanrısıydı.

8 Ah, senin göksel dilini duyabilsem
Ama fısıldasam, "Sen benimsin;"
Bu nazik sözler şarkımı yükselt
Neredeyse ilahi notalara.

9 Zıplayan kalbim nasıl sevinirdi
Ve cennetimin güvende olduğunu düşünürdü!
Her şeyi yaratan sese güveniyorum,
Ve iman daha fazlasını istemez.]

İlahi 2:70.
Tanrı'nın deniz üzerindeki egemenliği, Mezmur 107. 23 &c.

1 Denizlerin Tanrısı, senin gürleyen sesin
Bütün kükreyen dalgaları sevindirir,
Ve senin emrinin tek bir yumuşak sözü
Onları sessizce kuma batırabilir. 2 Eğer sadece bir Musa asasını sallasa,
Deniz ikiye ayrılır ve Tanrısına sahip çıkar:
Yaratıcıları fırtınalı selleri bilir,
Ve seçilmiş ordularını geçirir.

3 Denizin ortasındaki pullu sürüler,
Sana, Efendilerine, bir haraç öderler;
Selin içinde yüzen en aşağılık balık
Atlar ve Tanrı'ya övgüler sunar.

4 [Derinliklerin daha büyük canavarları,
Senin emirlerinle hazır bulunurlar,
Senin izninle eğlence ve oyun oynarlar,
Ve köpüren yollarında ilerlerler.

5 Tanrı fırtınanın sesini yükseltirse,
Leviathan hareketsiz yatar ve korkar,
Anon burun deliklerini yukarı kaldırır,
Ve okyanusu göğe fışkırtır.]

6 Senin görkemli gücün nasıl da hayranlık uyandırıyor,
O sulak ulusların arasında, Rab!
Yine de denizleri izleyen cesur adamlar,
Cesur adamlar, Yaratıcılarının övgüsünü reddederler.

7 [Ne mucizevi sahneler görüyorlar,
Ve sana asla bir şarkı akort etmiyorlar!
Selde güvenle ilerlerken,
Gelgiti düzelten eli lanetliyorlar.

8 Anon su mezarlarına dalıyor,
Ve bazıları dalgalar arasında ölümü içiyor:
Ancak hayatta kalan mürettebat küfür ediyor,
Ne de onları kurtaran Tanrı'ya sahip çıkıyor.]

9 Ah, elinin bir işareti için!
Bütün denizleri salla, Rab, karayı salla,
Büyük Yargıç, in, yoksa insanlar inkar eder
Gökyüzünü yöneten bir Tanrı olduğunu.

70. ila 109. İlahi arasında, umarım okuyucu kıtanın birinci ve üçüncü dizelerindeki kafiyenin ihmalini affeder.

İlahi 2:71.
Bütün yaratıklardan Tanrı'ya övgüler.

1 Yaratıcım Tanrı'nın ihtişamlarını,
Sevinçli sesim şarkı söyleyecek,
Ve ulusları tapınmaya çağıracak
Önceki ve Krallarına.

2 Kilimizi şekillendiren,
Ve bu insan bedenini yapan onun sağ eliydi,
Ama kendi nefesinden
Daha asil ruhlarımız geldi.

3 Ölümlü güçlerimizi Tanrı'ya getiriyoruz,
Ve dillerimizle tapınıyoruz:
Göklerle akraba olduğumuzu iddia ediyoruz
Ve melek şarkılarına katılıyoruz.

4 Her biçimdeki sürünen hayvanlar,
Ve her kanattaki kuşlar,
Ve kayalar, ve ağaçlar, ve ateşler ve denizler,
Onların çeşitli haraçlarını getirsin.

5 Gezegenler, onun şerefine parlayın,
Ve doğanın tekerlekleri yuvarlanın,
Onu yorulmak bilmez yolculuğunuzda
Sabit direğin etrafında övün.

6 Yaratıcımızın Adının parlaklığı
Geniş yaratılış doldurur,
Ve sınırsız ihtişamı uçar
Göksel tepelerin ötesine.

İlahi 2:72.
Rabbin Günü; veya, Mesih'in dirilişi.

1 Kutsanmış sabah, genç şafak ışınları
Yükselen Tanrımızı gördü,
Tozun üzerinde zafer kazandığını gördü,
Ve karanlık meskenini terk etti.

2 Soğuk bir mezarın hapishanesinde,
Ölü Kurtarıcı yatıyordu,
Dönen gökler getirene kadar
Üçüncü, belirlenmiş gün.

3 Cehennem ve mezar güçlerini birleştiriyor
Tanrımızı boşuna tutmak için,
Uyuyan Fatih kalktı,
Ve zayıf zincirlerini kırdı.

4 Yüce Tanrım, senin büyük ismine,
Bu kutsal saatleri ödüyoruz,
Ve yüksek sesli hozanalar ilan edecek
Günün zaferini,

5 [Kurtuluş ve ölümsüz övgü
Muzaffer Kralımıza,
Gök, yer, kayalar ve denizler,
Sevinçli hozanalarla çınlasın.]

İlahi 2:73.
Şüpheler dağıldı; veya, Ruhsal sevinç geri geldi.

1 Bu yüzden ruhumdan, hüzünlü düşünceler, gitsin,
Ve beni sevinçlerimle baş başa bırak,
Dilim Tanrımda zafer kazanacak,
Ve neşeli bir ses çıkaracak.

2 Karanlık ve şüpheler zihnimi örtmüştü,
Ve başımı gözyaşlarına boğmuştu,
Egemen lütuf parlayan ışınlarla
Kasvetli korkularımı dağıtana kadar.

3 Ne ölümsüz sevinçler hissettim,
Ve tüm ilahi coşkular,
İsa bana, Ben onundum,
Sevgilim benim.

4 Ayartıcı boşuna ruhumu korkutuyor,
Ve boşuna huzurumu bozuyor,
Sevgili Kurtarıcım, yüzüne bir bakış,
Sevinçlerimi yeniden canlandırıyor.

İlahi 2:74.
İlahi iyilik duygusundan tövbe;
ya da, Nankörlük şikayeti.

1 Bu nazik bir geri dönüş mü,
Ve bunlar borçlu olduğumuz şükranlar,
Böylece sonsuz sevgiyi kötüye kullanmak,
Bütün nimetlerimiz nereden geliyor?

2 Ne kadar inatçı bir yapıya
Günah zihnimizi küçülttü!
Ne garip asi zavallılarız biz,
Ve Tanrı garip bir şekilde nazik!

3 [Güneşi bize emrediyor
Canlandırıcı ışınlarını
Yaysın,
Gökler bizim için daireler çizsin
Günlerimizi uzatmak için.

4 Vahşiler Tanrılarına itaat ediyor,
Ve boyunlarını insanlara eğiyorlar,
Ama biz daha aşağılık, daha vahşi şeyler
Onun kolay saltanatını reddediyoruz. ]

5 Dön, dön, bizi, kudretli Tanrı,
Ve ruhlarımızı yeniden şekillendir,
Egemen lütuf, bu taş kalpleri kır,
Ve bize etten kalpler ver.

6 Eski nankörlük
Ağlayan gözlerimizi kışkırtsın,
Ve her saat yeni merhametler düşerken
Her saat şükranlar yükselsin.

İlahi 2:75.
Ruhsal ve ebedi sevinçler; veya,
Mesih'in kutsanmış görüntüsü.

1 Senden, Tanrım, sevinçlerim yükselecek,
Ve sonsuz turlar koşacak,
Göklerin sınırlarının ötesinde
Ve tüm yaratılmış sınırların ötesinde.

2 Ruhumun kutsal zaferleri
Ölümün kendisi cesur olacak,
Sıkıcı ölümlülüğü geride bırakacak,
Ve mezarın ötesine uçacak.

3 Orada, kutsanmış İsa'mın hüküm sürdüğü yerde
Cennetin ölçülemez alanında,
Uzun bir sonsuzluğu
Zevk ve övgü içinde geçireceğim.

4 Milyonlarca yıl boyunca meraklı gözlerim
Güzelliklerinin üzerinde dolaşacak,
Ve sonsuz çağlar boyunca hayran kalacağım
Sevgisinin ihtişamlarına.

5 [Tatlı İsa, senin her gülümsemen
Taze sevgiler getirecek,
Ve binlerce yeni zevk tadı
Bütün lütuflarından fışkıracak.

6 Acele et, sevgilim, ruhumu al
Kutsanmış meskenine,
Uç, çünkü ruhum görmek istiyor
Kurtarıcım ve Tanrım.

İlahi 2:76.
Mesih'in dirilişi ve göğe yükselişi.

1 Işık Prensi'ne Hozana,
Kendini çamura bulayan,
Ölümün demir kapılarından giren,
Ve sürgüleri söken.

2 Ölüm artık korkunun kralı değil
Bizim İmmanuel yükseldiğinden beri,
Zalimin iğnesini aldı,
Ve cehennem düşmanlarımızı mahvetti.

3 Bakın Fatih nasıl yükseğe çıkıyor,
Ve Babasına uçuyor,
Bedeninde onur yaralarıyla,
Ve gözlerinde zaferle.

4 Yüce Kurtarıcımız orada hüküm sürüyor,
Ve bereketleri aşağı saçıyor,
İsa'mız orta koltuğu dolduruyor
Göksel tahtın.

5 [Ölümlü diller, bağlılığınızı yükseltin,
Kutsal meskenine ulaşmak için,
Şarkılarınızın vurguları tatlı olsun
Enkarne Tanrımıza.

6 Parlak melekler, en gür tellerinize vurun,
En tatlı seslerinizi yükseltin,
Cennet ve tüm yaratılmış şeyler,
İmmanuel'imizin övgüsünü duyursun.]

İlahi 77.
Hristiyan savaşı.

1 [Ayağa kalk, ruhum, korkularından kurtul,
Ve İncil zırhını kuşan,
Sonsuz sevincin kapılarını yürü
Büyük Kurtarıcının gittiği yere.

2 Cehennem ve günahların yoluna karşı koyuyor,
Ama cehennem ve günah yenilmiş düşmanlardır,
İsa onları çarmıha gerdi,
Ve ayağa kalktığında zafer şarkısını söyledi.]

3 [Karanlığın prensi ne kadar öfkelenirse öfkesini
Ve kin dolu öfkesini boşa harcasa da,
Sonsuz zincirler onu
Ateşli derinliklere ve sonsuz geceye hapseder.

4 İçsel arzuların isyan etse de,
Bu sadece yaşam için çırpınan bir soluktur
Muzaffer lütfun silahları
Günahlarını öldürecek ve çekişmeyi sona erdirecek.]

5 Sonra ruhum cesaretle yürümeye devam etsin,
Cennet kapısına doğru ilerlesin,
Orada ebedî barış ve sevinç hüküm sürsün,
Ve fatihler için parlayan elbiseler beklesin.

6 Orada yıldızlı bir taç giyeceğim,
Ve yüce lütufla zafer kazanacağım,
Göklerin tüm orduları
Şanlı önderimin övgüsüne katılırken.

İlahi 2:78.
Mesih tarafından kurtuluş.

1 Irkımızın ilk anne ve babası
İsyan edip Tanrılarını kaybettiklerinde,
Ve günahlarının enfeksiyonu
Bütün kanımızı kirlettiğinde;

2 Sonsuz merhamet yüreğine dokundu
Ebedi Oğul'un,
Cennet sarayından inerek
Babasının tahtını terk etti.

3 Şanlı Prens bir kenara
En ilahi düzenini attı,
Ve Tanrısallığını bir örtüye sardı
Bizim aşağılık kilden.

4 Yaşayan gücü ve ölen sevgisi
Mutsuz insanları kurtardı,
Ve ırkımızın yıkıntılarını
Yeniden hayata ve Tanrı'ya yükseltti.

5 Sana, sevgili Rab, bedenimiz ve ruhumuz
Sevinçle teslim oluyoruz,
Kutsal İsa, bizi kendine al,
Çünkü iki kat seniniz.

6 Senin onurun sonsuza dek olacak
Günlerimizin işi,
Çünkü sonsuza dek şükran dolu dilimiz
Hak ettiğin övgüyü söyleyecek.

İlahi 2:79.
Kurtarıcıya övgü.

1 Karanlık bir umutsuzluk uçurumuna dalmışız
Biz zavallı günahkarlar yatıyorduk,
Tek bir neşeli umut ışığı olmadan,
Ya da parlayan bir gün ışığı kıvılcımı olmadan.

2 Merhametli gözlerle, Lütuf Prensi
Çaresiz kederimizi gördü,
Gördü ve (Ey şaşırtıcı aşk!)
Koşarak yardımımıza koştu.

3 Yukarıdaki parlayan koltuklardan aşağı indi
Sevinçli bir aceleyle kaçtı,
Ölümlü bedende mezara girdi,
Ve ölüler arasında yaşadı. 4 Karanlığın Güçlerini böyle bozdu,
Ve demir zincirlerimizi kırdı;
İsa esir ruhlarımızı kurtardı
Sonsuz acılardan.

5 [Boşuna cehennemin şaşkın prensi
Lanetli projeleri deniyor,
Bizler onun sonsuz köleleri olarak mahkûm olduk,
Göklerin üstüne yükseltildik.]

6 Ah, bu aşk uğruna, kayalar ve tepeler
Kalıcı sessizliklerini bozsun,
Ve tüm uyumlu insan dilleri
Kurtarıcının övgülerini konuşsun.

7 [Evet, seni öveceğiz, sevgili Rab,
Ruhlarımız alevler içinde,
Geniş yeryüzünde Hozana
Senin tapınılan ismine.

8 Melekler, kudretli sevinçlerimize yardım edin,
Altın arplarınızı çalın;
Ama en yüksek notalarınızı yükselttiğinizde
Onun sevgisi asla anlatılamaz.]

İlahi 2:80.
Tanrı'nın korkunç gücü ve iyiliği.

1 Ey Yüce Rab!
Ne kadar eşsizdir onun gücü!
Ey yeryüzü, onun sözü altında titre,
Ve bütün gökler ona tapınır.

2 Kibirli, buyurgan krallar
Onun tahtı önünde eğilsin,
Ey kibirli şeyler, ayaklarına kapansın,
Yoksa sizi çiğner.

3 Göklerin üstünde hüküm sürer,
Ve şaşırtıcı darbelerle
Dayanılmaz acılar verir
Asi düşmanlarına.

4 Yine de, ebedi Tanrı,
Senin övgülerini söylemeyi severiz;
Senin asan değneğine eşittir,
Lütfunun asası.

5 Güçlü sevginin kolları
Sion'umuzu iyi savunur,
Ve göksel merhamet bizi çevreler
Babil'den ve cehennemden.

6 Kurtuluş
Yukarıda tahtta oturan Kral'a;
Böylece kudretli Tanrı'ya taparız,
Ve sevgi Tanrı'sını överiz.

İlahi 2:81. Günahımız Mesih'in ölümünün sebebidir.

1 Ve şimdi gözlerimdeki pullar gitti,
Şimdi görmeye başlıyorum;
Ah, günahlarımın yaptığı lanetli işler!
Ne kadar da cinayetti bunlar!

2 Bunlar hain miydi, sevgili Tanrım,
Güzel bedenini parçalayan?
Canavarlar, o göksel uzuvları mor kan selleriyle lekeleyen?

3 Suçlarım yüzünden miydi?
En sevgili Tanrım katledildi
Adalet Tanrı'nın biricik Oğlunu yakaladığında,
Ve ruhunu acıya soktuğunda?

4 Suçumu bağışla, ey barış Prensi,
Tanrımı bir daha yaralamayacağım;
Bu yüzden yüreğimden, günahlar, gidin,
İsa'ya tapıyorum.

5 Bana göksel silahlar ver, Tanrım,
Lütfun dergisinden,
Ve sonsuz savaşı ilan edeceğim
Her sevgili günahla.

İlahi 2:82. Kurtuluş ve ruhsal düşmanlardan korunma.

1 Ruhum, neşeli güçlerim,
Ve Tanrımda zafer kazan,
Uyan, sesim, ve yüksek sesle ilan et
Onun görkemli lütfunu.

2 Beni günahın derinliklerinden,
Açılan cehennemin kapılarından,
Ve duruşumu daha güvenli hale getirdi
Düşmeden önce olduğundan.

3 Sonsuz sevginin kollarını
Ruhumun altına yerleştirdi,
Ve çağların kayasına
Kaygan adımlarımı sabitledi.

4 Kutsanmış meskenimin şehri
Lütufla çevrili
Kurtuluş bir siper olarak duruyor
Kutsal yeri korumak için.

5 Şeytan en keskin kinlerini kusabilir,
Ve bütün lejyonları kükreyebilir,
Yüce merhamet hayatımı korur,
Ve öfkeli gücünü sınırlar.

6 Kalk, ruhum, uyan, sesim,
Ve zevk ezgileri şarkı söyler,
Yüksek sesle söylenen hallelujah'lar
Kurtarıcım ve Kralım'a hitap edecek.

İlahi 2:83.
Mesih'in tutkusu ve yüceltilmesi.

1 Göklerin Hükümdarı şöyle diyor,
"Uyan, korkunç kılıcım;
"Uyan, öfkem ve adamı vur,
"Kardeşim," diyor Rab.

2 İntikam korkunç emri aldı,
Ve silahlanmış bir şekilde aşağı uçtu,
İsa Babasının elini teslim etti,
Ve başını eğdi ve öldü.

3 Ama ah! Şimdi intikamla birleşen bilgelik ve lütuf!
Suçlu ırkımızı kurtarmak için ölüyor,
Ve yine de o da diriliyor.

4 O kadar ilahi bir kişiydi ki
Öldürülmeye boyun eğdi,
Ruhunu verebildi,
Ve canını tekrar alabildi.

5 Yaşa, görkemli Rab, ve yücelerde hüküm sür,
Her millet şarkı söylesin,
Ve melekler sonsuz sevinçle haykırsın
Kurtarıcı ve Kral.

İlahi 2:84.
Aynı.

1 Gelin, bütün uyumlu diller,
En asil müziğinizi getirin,
'Bu Mesih, ebedi Tanrı,
Ve Mesih, söylediğimiz adam.

2 Nasıl bedenimizi aldığını anlat
Suçumuzu almak için,
Sevgili kutsal kan damlalarını söyle
Cehennem canavarlarının döktüğü.

3 [Ah, zalim mızrak
Yan tarafına derinlemesine girdi,
Ve mor kanın zengin seli
Onların katil silahlarını öldürdü. ]

4 [Kabaran kederin dalgaları
Göğsünün üzerinden yuvarlandı,
Ve yüce gazabın dağları
Ruhunun üzerine ağırlaştı.]

5 Ölümün gölgelerine kadar
Korkunç başını eğdi,
Yine de yaşamak ve hüküm sürmek için ayağa kalktı
Ölümün kendisi öldüğünde.

6 Artık kanlı mızrak yok,
Haç ve çivi yok;
Çünkü cehennem bile onun Adıyla titriyor,
Ve bütün gökler tapıyor.

7 Kurtarıcı orada oturuyor
Babanın tahtında yüksekte;
Baba intikamını koyuyor,
Ve Oğluna gülümsüyor.

8 Orada tam ihtişamı parlıyor
Yaratılmamış ışınlarla
Ve azizlerinin ve meleklerinin gözlerini kutsa
Sonsuz günlere kadar.

İlahi 2:85.
Affın yeterliliği.

1 Neden yüzünüz, alçakgönüllü ruhlar,
O kederli renkleri giyiyor? Hangi şüpheler inancınızı boşa çıkarır,
Ve umutsuzluğunuzu besler?

2 Sayısız günahlarınız ne kadar çok olsa da
Gökleri dolduran yıldızları,
Ve sonsuz tahtı hedef alarak,
Sivri dağlar gibi yükselir?

3 Güçlü suçunuz ne kadar çok olsa da
Geniş yaratılışın ötesinde,
Ve lanetli temelleri
Cehennemin derinlikleri kadar alçakta atılmıştır?

4 İşte burada sonsuz bir okyanus akıyor
Asla bitmeyen lütfun,
İşte ölmekte olan bir Kurtarıcının damarları
Kutsal sel artıyor:

5 Yükselir ve tepeleri boğar,
Ne kıyısı ne de sınırı vardır:
Günahlarımızı bulmak için ararsak,
Günahlarımız asla bulunamaz.

6 Uyanın, kalplerimiz, lütfa tapın
Bütün hatalarımızı gömen,
Ve aptallıklarımızın ve düşüncelerimizin üzerinde kabaran bağışlayan kana.

İlahi 2:86. Cennette günah ve sefaletten özgürlük.

1 Günahlarımız, ne kadar güçlüler!
Ve şiddetli bir deniz gibi
Görevimizi bozuyorlar, Rab, sana,
Ve bizi acele ettiriyorlar.

2 Sıkıntı dalgaları nasıl da yükseliyor!
Fırtınalar ne kadar da gürültülü kükrer!
Ama ölüm yorgun ruhlarımızı
Güvenli bir şekilde cennet kıyısına indirecek.

3 Orada tatlı emirlerini yerine getirmek için
Hızlı ayaklarımız hareket edecek,
Hiçbir günah kanatlı şevkimizi tıkamayacak,
Ya da yanan sevgimizi soğutamayacak.

4 Orada oturacağız, şarkı söyleyeceğiz ve
Lütfunun harikalarını anlatacağız,
Göksel coşkular kalplerimizi ateşleyene kadar,
Ve her yüzde gülümseme.

5 Sonsuza dek onun sevgili kutsal Adı
Dilimizde yaşayacak,
Ve İsa ve kurtuluş olacak
Her şarkının sonu.

İlahi 2:87.
İlahi ihtişam aklımızın üstünde.

1 Ne kadar da harikulade büyük, ne kadar da görkemli parlak
Yaratıcımız olmalı,
Göksel tahtın üzerinde ikamet eden,
Engin sonsuzluğun göz kamaştırıcı ışığının ortasında!

2 Yükselen ruhlarımız yukarı doğru yükselir
Göksel tahtın üzerine doğru,
Kutsanmış Üçlü'yü,
Ve Her Şeye Gücü Yeten'i görmek isteriz.

3 Aklımız tüm kanatlarını gerer,
Ve göklerin üzerine tırmanır;
Ama hala ayaklarının altında ne kadar da derinlerde yatar
Aşağıda yatan aklımız!

4 [Tanrım, burada alçakgönüllü ruhlarımızı eğiyoruz,
Ve korkunç bir şekilde hayranlık duyuyoruz,
Çünkü zihnimizin zayıf kanatları
Bir düşünceyi daha fazla uzatamaz.]

5 Görkemlerin sonsuza dek yükselir
Çalışan dilimizin üstünde;
En yüce melek boşuna çabalar
Eşit bir şarkı oluşturmaya.

6 [İnancımız alçakgönüllü notalarla
Büyük gizemli Kral'a tapar,
Melekler daha asil güçlerini zorlarken,
Ve ölümsüz ipi çekerken.]

İlahi 2:88.
Kurtuluş.

1 Kurtuluş! Ah, neşeli ses!
Kulaklarımıza zevk verir;
Her yaraya egemen bir merhem,
Korkularımız için bir içecektir.

2 Keder ve günah içinde gömülüyüz,
Cehennemin karanlık kapısında yatıyoruz,
Ama ilahi lütufla
Cennetteki bir günü görmek için kalkıyoruz.

3 Kurtuluş! Yankının uçmasına izin ver
Etraftaki geniş dünya,
Gökyüzünün tüm orduları
Sesi yükseltmek için bir araya gelirken.

İlahi 2:89.
Mesih'in Şeytan üzerindeki zaferi.

1 Muzaffer Kralımıza Hozana!
Karanlığın prensi uçuyor,
Birlikleri baş aşağı cehenneme doğru koşuyor
Gökyüzünden şimşek gibi.

2 Orada, zincirlerle bağlı aslanlar kükrer,
Ve kurtarılan koyunları korkutur,
Ama ağır çubuklar güçlerini sınırlar
Ve kötülük derinlere.

3 Galip gelen Kralımıza Hozana,
Selam olsun, ete kemiğe bürünmüş aşk!
On bin şarkı ve zafer bekliyor
Başını yukarıda taçlandırmak için.

4 Zaferlerin ve ölümsüz ünün
Geniş dünyada koşacak,
Ve sonsuz çağlar
Kazandığın zaferleri söyleyecek.

İlahi 2:90.
Affet ve kutsallık için Mesih'e iman.

1 Doğamız gereği durumumuz ne kadar üzücü!
Günahımız ne kadar derin lekeliyor!
Ve Şeytan tutsak zihinlerimizi
Köle zincirlerinde sıkıca bağlıyor. 2 Ama egemen lütfun bir sesi var
Kutsal sözden geliyor,
"Ey umutsuz günahkarlar, gelin,
"Ve Rabbe güvenin."

3 Ruhum yüce çağrıya itaat ediyor,
Ve bu rahatlamaya koşuyor,
Vadine inanırdım, Rab,
Ey! İnançsızlığıma yardım et.

4 [Sevgili kanının pınarına,
Enkarne Tanrı, uçuyorum,
Buraya bırak da benekli ruhumu yıkayayım
En derin ölüm suçlarından.

5 Muzaffer Kral kolunu uzat,
Hüküm süren günahlarım boyun eğdirsin,
Yaşlı ejderhayı tahtından indir,
Bütün cehennem mürettebatıyla birlikte.]

6 Suçlu, zayıf ve çaresiz bir solucan,
Senin nazik kollarına düşüyorum:
Sen benim gücüm ve doğruluğum ol,
İsa'm ve her şeyim ol.

İlahi 2:91.
Cennetteki Mesih'in ihtişamı.

1 Ey zevkler, göksel sevinçler,
Yerlerin ihtişamları
İsa'nın en parlak ışınlarını
Taşkın lütfunun.

2 Tatlı görkem ve korkunç sevgi
Onun alnına gülümseyerek otur,
Ve yukarıdaki tüm görkemli rütbeler
Alçakgönüllü mesafede eğilir.

3 [Prensler onun imparatorluk adına
Parlak asalarını aşağı eğer,
Egemenlikler, tahtlar ve güçler sevinir
Onun tacı taktığını görmek için.]

4 Başmelekler onun yüce övgüsünü
Her göksel sokaktan
Ve en yüksek onurlarını
Boyun eğmiş bir şekilde ayaklarının dibine koyarlar.

5 O yumuşak, o mübarek ayakları
Bir zamanlar kaba demirin parçaladığı,
Işığın tahtında yüksekte dururlar,
Ve tüm azizler hayranlık duyar.

6 Başı, sevgili görkemli başı
O zalim dikenler yaraladı,
Bakın ölümsüz ihtişamlar parlıyor,
Ve onu çevreliyorlar.

7 Bu, görünmeyenlerin taptığı yüce İnsandır;
Ama gözlerimiz yüzünü gördüğünde,
Kalplerimiz onu daha çok sevecektir.

8 [Rab, ruhlarımız nasıl da yanıyor
Kutsanmış meskenini görmek için,
Dillerimiz övgü ezgileriyle seviniyor
Enkarnasyonlu Tanrımıza.

9 Ve inancımız bu manzaranın tadını çıkarırken,
Çamurumuzu terk etmeyi özlüyoruz,
Ve ateşli arabalarının, Rab,
Ruhlarımızı alıp götürmesini diliyoruz.]

İlahi 2:92
Kilise kurtuldu ve düşmanları hayal kırıklığına uğradı.

5 Kasım 1694'te bestelendi.

1 Rab'be haykırın ve sevinçlerimizin
Bütün ulus boyunca akmasına izin verin;
Ey İngiliz gökleri, yükselen güneşin ötesinde sesi yankılayın.

2 Ey kudretli Tanrı, ruhlarımız sana hayrandır,
Seni sevinçli seslerimizle söyleriz,
Ve göksel koroyla birlikte ebedi Kralı övmek için birleşiriz.

3 Senin gücün tüm yaratılışın hükmündedir,
Ve yıldızlı göklerde
Kıskanç düşmanlarının tasarladığı zayıf tasarımlara gülümseyerek oturur.

4 Senin alaycılığın onların zayıf öfkesini alaya alır,
Ve korkunç bir kaş çatmayla
Onların komplolarına büyük bir karışıklık fırlatır,
Ve Babillerini sarsar.

5 [Mağaralardaki gizli ateşleri yatar,
Ve biz kurbanız:
Ama karanlık mağaralar boşuna çabaladık
Her şeyi araştıran gözlerden kaçmak için.

6 Karanlık tasarımları açığa çıktı,
İhanetleri ihanete uğradı:
Lanetli ellerinin koyduğu tuzağı kıran Tanrı'ya şükürler olsun.]

7 Cehennemin meşgul oğulları boşuna
Hala yeni isyanlar deniyor,
Ruhları kıskanç öfkeyle kavrulacak,
Ve canları sıkılacak ve ölecekler.

8 Her şeye kadir lütuf ülkemizi savunuyor
Kötü niyetli güçlerinden,
Britanya birleşik şarkılarla
Her şeye kadir lütuf tapınsın.

İlahi 2:93.
Her yerde ve her şeyde Tanrı, Mezmur 73. 25.

1 Tanrım, hayatım, aşkım,
Sana, sana sesleniyorum,
Sen çekip gidersen yaşayamam,
Çünkü sen her şeysin.

2 [Parlayan lütfun neşelendirebilir,
Yaşadığım bu zindan;
Sen burada olduğunda cennettir;
Eğer gidersen, cehennemdir.]

3 [Yüzünün gülümsemeleri,
Ne kadar da sevimliler!
Kucaklamanda dinlenecek cennet,
Ve oradan başka hiçbir yer yok.]

4 [Sana ve sadece sana,
Melekler mutluluklarını borçludur;
Lütufkar tahtının etrafında otururlar,
Ve İsa'nın olduğu yerde yaşarlar.]

5 [Yukarıdaki tüm arplar
Cennetlik bir yer yapamaz,
Eğer Tanrı ikametgahını kaldırırsa,
Ya da sadece yüzünü gizlerse.]

6 Ne dünya ne de tüm gökyüzü
Bir zevk karşılayabilir;
Hayır, gerçek bir neşe damlası bile,
Senin varlığın olmadan, Rab.

7 Sen sevgi denizisin,
Bütün zevklerimin yuvarlandığı yer,
Tutkularımın hareket ettiği daire,
Ve ruhumun merkezi.

8 [Ruhlarım sana uçar
Sonsuz arzuyla;
Ve yine de senden ne kadar uzaktayım!
Sevgili İsa, beni daha yükseğe çıkar!]

İlahi 2:94.
Tanrım benim tek mutluluğum, Mezmur 73. 25. 1 Tanrım, payım ve sevgim,
Sonsuz her şeyim,
Yukarıdaki cennette senden başka kimsem yok,
Ya da bu yeryüzü küresinde.

2 [Ne boş şeylerdir bütün gökler,
Ve bu aşağılık toprak!
Burada hiçbir şey sevinçlerimi hak etmiyor,
Tanrım gibi hiçbir şey yok.]

3 [Parlak, yakıcı güneş boşuna
Zayıf ışığını dağıtıyor;
Öğlenimi yaratan senin tatlı ışınların;
Çekilirsen, gecedir.

4 Ve huzursuz yatağımda iken,
Gölgeler arasında yuvarlanıyorum,
Kurtarıcım başını gösterirse
Ruhumla sabah oldu.]

5 Sana borçluyuz servetimizi ve dostlarımızı,
Sağlığımızı ve güvenli meskenimizi;
Daha aşağı şeyler için adına şükürler olsun,
Ama onlar benim Tanrım değil.

6 Parıldayan servet ne kadar da boş bir oyuncaktır,
Eğer bir kez seninle karşılaştırılırsa;
Ya da benim güvenliğim, ya da sağlığım,
Ya da bütün dostlarım benim için ne?

7 Ben yeryüzünün sahibi olsaydım,
Ve yıldızlara kendimin deseydim
Senin lütufların ve kendin olmadan
Ben mahvolmuş bir zavallıydım.

8 Başkaları kollarını denizler gibi uzatsın,
Ve bütün kıyıları yakalasın,
Bana yüzünün ziyaretlerini bağışla,
Ve artık daha fazlasını istemiyorum.

İlahi 2:95.
Deldiklerine bak ve yas tut.

1 Sonsuz keder! şaşırtıcı vay!
Kanayan Rabbime bak:
Cehennem ve Yahudiler onun ölümüne komplo kurdular,
Ve Roma kılıcını kullandılar.

2 Ey acı veren keskin sancılar
Sevgili Kurtarıcım,
Düğümlü kırbaçlar ve yırtık dikenler
Kutsal bedenini parçaladığında!

3 Ama düğümlü kırbaçlar ve yırtık dikenler
Boşuna suçluyorum;
Boşuna Roma çetelerini kınıyorum,
Ve daha kinci Yahudileri.

4 'Siz olsaydınız, günahlarım, zalim günahlarım,
Onun baş işkencecileriydiniz;
Her suçum bir çivi oldu,
Ve inançsızlık mızrak.

5 'İntikamı çeken sen olsaydın
Onun suçsuz kafasına:
Kır, kır, kalbimi, ey gözlerimi patlat!
Ve acılarımın kanamasına izin ver.

6 Vur, kudretli lütuf, çakmaktaşından ruhuma,
Eriyen sular akana kadar,
Ve derin pişmanlık gözlerimi
Gizlenmemiş kederde boğana kadar.

İlahi 2:96.
Ayırıcı sevgi; veya, Melekler
cezalandırıldı ve insanlar kurtarıldı.

1 Baş aşağı, kendi göklerinden
İsyankar melekler düştü,
Ve alev alev öfkenin yıldırımları
Onları cehennemin derinliklerine kadar takip etti.

2 Dünyevi mutluluğun tepesinden aşağı
İsyankar adam fırlatıldı
Ve İsa mezarın altına eğildi
Batan bir dünyaya ulaşmak için.

3 Ey sonsuz derecedeki aşk!
Ölçülemez lütuf!
Cennetin ebedi Sevgilisi ölmeli mi
Hain bir ırkı kurtarmak için mi?

4 Melekler sonsuza dek batmalı mı
Ve sönmeyen ateşte yanmalı mı,
Tanrı parlayan tahtını terk ederken
Biz zavallıları daha yükseğe çıkarmak için mi?

5 Ey bu aşk uğruna yeryüzü ve gökler
Haleluyalarla çınlasın
Ve insan dillerinin tam korosu
Bütün haleluyalar söylesin.

İlahi 2:97.
Aynı.

1 Günahkâr melekler gökten düştü
Ve öfke ve karanlık onları zincirledi;
Ama insan, aşağılık adam, mutluluğunu terk etti
Ve merhamet onu bir taç üzerine yükseltti.

2 Egemen lütfun şaşırtıcı eseri
Bu isyankarları böyle ayırt edebilirdi! Suçlu ihanetlerimiz yüksek sesle haykırıldı
Sonsuz zincirler için de.

3 Sana, sana, Yüce Aşk,
Ruhlarımız, kendimiz, her şeyimizi ödüyoruz:
Milyonlarca dil senin övgünü duyuracak
Göksel günün parlak tepelerinde.

İlahi 2:98.
Kalbin katılığından şikayet edildi.

1 Kalbim, ne kadar da korkunç sert!
Burada ne kadar ağır yatıyor,
Göğsümün içinde ağır ve soğuk
Tıpkı bir buz kayası gibi!

2 Günah, öfkeli bir zorba gibi oturuyor
Bu çakmaktaşı tahtın üzerinde,
Ve her lütuf derinlere gömülü
Bu taş kalbin altında.

3 Tanrı'ya ne kadar nadiren yükseliyorum,
Ya da yukarıdaki sevinçleri ne kadar nadiren tadıyorum!
Bu dağ inancımı bastırıyor,
Ve alev alev aşkımı ürpertiyor.

4 Gülümseyen merhamet ruhumu kur yaptığında
Bütün göksel cazibesiyle,
Bu inatçı, bu amansız şey
Onu kollarımdan itmek isterdi.

5 Sözünün gök gürültüsüne karşı
Asi durdum,
Yüreğim Tanrı'nın gazabıyla
Ve dehşetiyle titremiyor.

6 Sevgili Kurtarıcım, bu kayamı
Kendi kızıl denizinde ıslat:
İlahi bir kan banyosundan başkası
Çakmak taşını eritemez.

İlahi 2:99.
Tanrı'nın kararlarının kitabı.

1 Yaratıkların tüm ırkı
Tanrılarının önünde eğilsin;
Egemen sesi ne oluşturduysa
O bir baş sallamayla yönetir. 2 [Gökyüzünün harekete geçmesinden önceki on bin çağ
Gelecekteki tüm uzun yıllar ve dünyalar
Onun düşüncesinde hazır bulundu.]

5 [Hiçbir serçe veya solucan yoktur
Onun kararnamelerinde bulunmaz;
O hükümdarları tahtlarına yükseltir,
Ve onları dilediği gibi batırır.]

4 Eğer koştuğum yola ışık eşlik ediyorsa,
O ışınları o sağlar;
Ve güneşimi gizleyen elidir,
Eğer karanlık günlerimi bulandırıyorsa.

5 Yine de çok fazla endişelenmem,
Ne de boşuna görmek için uzun süre beklerim
Onun derin kararnamelerinin kitabını,
Benim için hangi ayların yazıldığını.

6 Hayat kitabını açıkladığında,
Ah, adımı okuyabilirim
Sevgisinin seçilmişleri arasında,
Kuzu'nun takipçileri!

İlahi 2:100.
Mesih'in varlığı ruhumun hayatıdır.

1 [Ne kadar da ızdırap dolu bir düşünce,
Yüreğimi nasıl da dağıtıyor ve parçalıyor
Eğer Tanrı, sonunda, egemen Yargıcım,
Kaşlarını çatar ve ruhuma, "Git!" derse]

2 Tanrım, bu dünyevi sahneyi terk ettiğimde,
Nereye uçacağım senin göğsünden başka?
Çünkü başka bir yuva aramadım
Çünkü başka bir dinlenme öğrenmedim.

3 Burada mutlu yaşayamam,
Yüzünün birkaç anını görmeden;
Ve orada senin varlığın olmadan cennet
Karanlık ve yorucu bir yer olurdu.

4 Dünyevi kaygılar günü meşgul ettiğinde
Ve düşüncelerimi senden uzak tuttuğunda,
Neşeli ışığın parıldayan saatleri
Benim için uzun ve sıkıcı yıllar olur.

5 Ve eğer akşam ziyaretleri yapılmazsa
Kurtarıcımla ruhum arasında,
Ne kadar sıkıcı gece! Ne kadar hüzünlü gölge!
Dakikalar ne kadar da kederli akıp gidiyor!

6 Bu bedenim hemen öğrensin
Yaşamayı, ama tüm kanımdan ayrılmayı;
Canlı hava gittiğinde nefes almayı,
Ya da yemeğim olmadan gelişip büyümeyi.

7 [Mesih benim ışığım, hayatım, ilgim,
Kutsanmış umudum, göksel ödülüm,
Tüm tutkularımdan daha değerli,
Uzuvlarım, bağırsaklarım veya gözlerim.

8 Kalbimin etrafına dolanan ipler,
İşkenceler ve işkenceler onları koparabilir,
Ama asla, asla ayrılamazlar
Sevgili Mesih'in sevgili tutuşlarından.]

9 [Tanrım! Ve alçakgönüllü bir çocuk
Seni bu kadar yüksek bir alevle seven,
Gözünün merhameti olmadan
Sürgün edilebilir mi?

10 İmkansız--Çünkü kendi ellerin
Yüreğimi sana bu kadar sıkı bağladı;
Ve kitabında vaat duruyor,
Senin olduğun yerde dostların da olmalı.

İlahi 2:101. Dünyanın üç büyük ayartması.

1 İlahi inancın ışığında
Aşağıdaki şeylere baktığımızda,
Şeref, altın ve duyusal sevinç,
Ne kadar da boş ve tehlikeli!

2 [Şeref gürültülü bir nefes nefesidir;
Yine de insanlar kanlarını ortaya koyar,
Ve o havadar iyiliği elde etmek için
Sonsuz ölümü göze alırlar.

3 Diğerleri daha asil zihni aç bırakırken,
Ve parlak tozla beslenirken,
Yılanın yemeğini çalarlar
Çirkin bir şehvete kapılırlar.]

4 Duyularımızı cezbeden zevkler
Ruhlar için tehlikeli tuzaklardır;
Sadece bir damla pohpohlayıcı tatlılık vardır,
Ve acı kaselerle serpiştirilmiştir.

5 Tanrı benim her şeye yeten iyiliğimdir,
Benim payım ve seçimimdir;
Onda engin arzularım doldurulur,
Ve tüm güçlerim sevinir.

6 Dünya boşuna kulağıma gelir,
Ve kalbimi yeniden sınar;
Senin bu kadar değerli olan mutluluğunu satın alamam,
Ne de senin için cennetten vazgeçebilirim.

İlahi 2:102.
Mutlu bir diriliş.

1 Hayır, artık ölüme hayıflanmayacağım,
Ama neşeli bir solukla
Mezarın soğuk zindanına
Bu ölmekte olan, kuruyan uzuvlarıma teslim olacağım.

2 Kurtçuklar çürüyen bedenimi yesin,
Ve bütün kemiklerimi toza çevirsin,
Tanrım bedenimi yeniden ayağa kaldıracak
Adil olanın dirilişinde.

3 Kutsal sabah, göklerden kop,
O hoş, korkunç günü getir,
Saatleri kısalt, sevgili Tanrım, ve gel,
Geçici tekerleklerin, ne kadar uzun süre kalırlar!

4 [Yorgun ruhlarımız, geri dönen yüzünün ışığını
görmek için bayılır,
Ve o dudakların dilini
Tanrı'nın en zengin lütfunu döktüğü yere.]

5 O zaman sevginin kanatlarına atıl,
Bütün dindar uyuyan kili uyandır,
Ki göksel sevinçlere katılalım,
Ve günün zaferini söyleyelim.

İlahi 2:103.
Mesih'in emri, Yuhanna 3. 16 17.

1 Gelin mutlu ruhlar, Tanrınıza yaklaşın
Yeni melodik şarkılarla;
Gelin, yüce lütfa dillerinizin haraçını sunun. 2 O kadar garip, o kadar sınırsızdı ki
Ölen insanlara acıyan
Baba, eşit Oğlunu gönderdi
Onlara yeniden hayat vermek için.

3 Ellerin, sevgili İsa, silahlanmamıştı
Bir intikam sopasıyla
Yerine getirilmesi gereken
sert bir emir
Tanrı'nın intikamı.

4 Ama her şey merhametti, her şey yumuşaktı,
Ve öfke tahtı terk etti,
Mesih nazik bir görevle geldiğinde,
Ve kurtuluşu aşağı indirdiğinde.

5 Burada, günahkarlar, yaralarınızı iyileştirebilirsiniz,
Ve üzüntülerinizi kurutabilirsiniz;
Kudretli Kurtarıcının Adına güvenin,
Ve asla ölmeyeceksiniz.

6 Bakın, sevgili Rabbimiz, istekli ruhlarımız
Sunduğun lütfu kabul edin;
Büyük Kurtarıcının sevgisini kutsarız,
Ve Baba'ya övgüde bulunuruz.

İlahi 2:104.
Aynı.

1 Muzaffer şarkılarınızı yükseltin
Ölümsüz bir melodiye,
Geniş yeryüzünün yankılanmasına izin verin
Göksel lütfun yaptığı işler.

2 Ebedi aşkın
Baş sevgilisinin nasıl seçtiğini söyleyin,
Ve ona sefil ırkımızı
Acıların uçurumundan
yükseltmesini söyleyin.

3 Eli gök gürültüsünü taşımaz,
Ne de dehşet alnını giydirir,
Suçlu ruhlarımızı
Aşağıdaki daha şiddetli alevlere
sürecek cıvatalar yoktur.

4 Merhamet tahtı doldurdu,
Ve öfke sessizce durdu,
Mesih aflarla aşağı gönderildiğinde
Ölmeye mahkûm isyancılara.

5 Şimdi günahkarlar, gözyaşlarınızı kurutun,
Umutsuz keder sona ersin;
Sevgisinin asasına eğilin,
Ve sunulan huzuru alın.

6 Rab, senin çağrına itaat ediyoruz;
Alçakgönüllülükle talep ediyoruz
Getirdiğin kurtuluşa,
Ve adını sevip övüyoruz.

İlahi 2:105.
Tanrı'nın sabrından akan tövbe.

1 Ve biz hala hayatta mıyız zavallılar?
Ve hala isyan ediyor muyuz?
Bu sınırsız, bu şaşırtıcı sevgi
Bizi cehennemden taşıyan!

2 Ağır suçlarımızın yükü
Bizi alevlere batırmak ister,
Ve tehditkar intikam yukarıda yuvarlanır
Zayıf yapılarımızı ezmek için.

3 Her şeye kadir iyilik haykırır, "Dayan";
Ve gök gürültüsü dimdik durur;
Ve şimdi onun gazabını kışkırtmaya,
Ve lütfunu tüketmeye cesaret edebilir miyiz?

4 Rab, uzun zamandır sevgini kötüye kullandık,
Çok uzun zamandır günahlarımıza müsamaha gösterdik;
Asi olduğumuzu görmek için bile sızlayan kalplerimiz kanıyor.

5 Artık, şehvetler, emretmeyeceksiniz,
Artık itaat etmeyeceğiz;
Ey Tanrı, galip gelen elini uzat,
Ve düşmanlarını uzaklaştır.

İlahi 2:106.
Çarmıhta tövbe.

1 Ah, eğer ruhum keder için yaratılmış olsaydı,
İç çekişlerimi nasıl boşaltırdım!
Tövbe nehirler gibi akmalı
İki akan gözümden.

2 Günahlarım içindi, sevgili Rabbim
Lanetli ağaca asılmış,
Ve inleyerek ölmekte olan bir hayatı yok etmişti,
Senin için, ruhum, senin için.

3 Ah, Tanrımı çarmıha geren o şehvetlerimden nasıl da nefret ediyorum,
Etini delip çivileyen o günahlardan
Ölümcül oduna sımsıkı!

4 Evet, Kurtarıcım, onlar ölecek,
Kalbim böyle karar verdi,
Ve Kurtarıcımı kanatan suçlu şeyleri de esirgemeyeceğim.

5 Eriyen kırık bir kalple
Öldürülmüş Rabbimi görüyorum,
Günahlarıma karşı intikam alacağım,
Ve katilleri de öldüreceğim.

İlahi 2:107.
Tanrı'nın sonsuz yokluğu dayanılmaz.

1 O korkunç gün kesinlikle gelecek,
Belirlenen saat acele ettiriyor,
Yargıcımın önünde durmam,
Ve ciddi sınavı geçmem gerektiğinde.

2 Sen bütün sevinçlerimin güzel şefi,
Sen kalbimin hükümdarı,
Sesini duymaya nasıl dayanabilirim
"Git" sesini telaffuz ediyor?

3 [O kasvetli kelimenin gök gürültüsü,
Kulağımı öyle işkence ederdi ki,
Ruhumu parçalara ayırırdı, Rabbim,
En büyük işkenceyle.]

4 [Ne, hayatımdan sürülmek,
Ve yine de ölmeyi yasaklamak!
Ebedi acı içinde oyalanmak,
Yine de ölüm sonsuza dek uçup gidecek!]

5 O sefil derin umutsuzluk hali,
Tanrımın beni kaldırmasını,
Ve kederli konumumu
Sevgisini tatmayacağım bir yere sabitlemesini görmek.

6 İsa, kollarımı sarıyorum,
Ve göğsüne asılıyorum;
Senden gelen lütuf dolu bir gülümseme olmadan
Ruhum dinlenemiyor.

7 Bana değersiz adımın
Ellerine kazındığını söyle;
Kitabında bana bir vaat göster
Kurtuluşumun durduğu yer!

8 [Bana bir nazik güven verici söz ver,
Korkularımı tekrar batırmak için,
Ve ruhum neşeyle bekleyecek
Onun altmış yılını.]

İlahi 2:108.
Bir Arabulucu tarafından lütfun tahtına erişim.

1 Gel, neşeli gözlerimizi
Yukarıdaki avlulara kaldıralım,
Ve orada Babamızı görmek için gülümseyelim
Bir sevgi tahtında. 2 Bir zamanlar korkunç bir öfkenin tahtıydı,
Ve yiyip bitiren alevler saçıyordu;
Tanrımız yakıcı ateş olarak belirdi,
Ve intikam onun adıydı.

3 İsa'nın kanının damlaları zengindi,
Çarpık yüzünü sakinleştiren,
Yanan tahtın üzerine serpilen,
Ve öfkeyi lütufa çeviren.

4 Şimdi ayaklarının önünde eğilebiliriz,
Ve Rabbe yaklaşabiliriz;
Onun tahtını ne ateşli bir melek, ne de çift alevli bir kılıç korur.

5 Göksel mutluluğun huzurlu kapıları
Oğul tarafından açılır;
Övgü notalarımızı yükseğe kaldıralım,
Ve Yüce tahtına ulaşalım.

6 Sana on bin şükran getiriyoruz
Yücelerdeki Büyük Savunucu:
Ve öfkesini bir kenara bırakan ebedi Kral'a şan olsun.

İlahi 2:109.
Tedbirin karanlığı.

1 Rab, senin engin tasarımlarına tapıyoruz,
Tedbirin karanlık uçurumu,
Ölümlü çizgilerle duyulamayacak kadar derin,
Zayıf duyularla görülemeyecek kadar karanlık.

2 Şimdi korkunç yüzünü sergiliyorsun
Öfkeli kaş çatık, gülümsemeden;
Bulutların içinden lütfuna inanıyoruz,
Hâlâ şefkatinden eminiz.

3 Derin sıkıntı denizleri ve fırtınaları boyunca
İnançla yelken açıyoruz, görerek değil;
İnanç bizi çölde yönlendirir
Bütün çalılıklar ve gece boyunca.

4 Sevgili Baba, eğer kaldırdığın değnek
Bizi burada aşağıda kırbaçlamaya karar verirse,
Yine de Tanrımıza yaslanmalıyız,
Kolların bizi güvenle taşıyacaktır.

İlahi 2:110.
Diriliş umuduyla
ölümün üstesinden gel.

1 Ve bu beden ölmeli mi?
Bu ölümlü beden çürümeli mi? Ve bu aktif uzuvlarım
Çamurda çürümeye mi yatmalı?

2 Çürüme, toprak ve solucanlar,
Bu bedeni sadece arındıracak,
Muzaffer ruhum gelene kadar
Yeniden giymek için.

3 Kurtarıcım Tanrı yaşıyor,
Ve sık sık göklerden
Aşağıya bakıyor ve tüm tozumu izliyor,
Yükselmesini emredene kadar.

4 Görkemli lütufla dizilmiş
Bu aşağılık bedenler parlayacak,
Ve her şekil ve her yüz
Göksel ve ilahi görünecek.

5 Bu canlı umutları borçluyuz
İsa'nın ölmekte olan sevgisine;
Aşağıdaki lütfuna tapınacağız,
Ve yukarıda gücünü söyleyeceğiz.

6 Sevgili Rabbim,
Bu alçakgönüllü şarkılarımızın övgüsünü kabul et,
Daha asil seslerin melodilerini yükseltene kadar
Ölümsüz dillerimizle.

İlahi 2:111.
Zafer için şükran; veya, Tanrı'nın
egemenliği ve kurtuluşumuz.

1 Siyon sevinsin ve Yahuda şarkı söylesin;
Rab tahtını alır;
Britanya göksel Kral'a sahip olsun,
Ve onun ihtişamını duyursun.

2 Büyükler, kötüler ve gururlular,
Yüksek koltuklarından fırlatılır;
Yehova bir bulutun üzerinde biner,
Ve dünyada gök gürültüsü yapar.

3 Ebedi tepelerde hüküm sürer,
Ölümlü taçlar dağıtır,
İmparatorluklar gülümsemelerinin altında sabitlenir,
Ve kaşlarını çattığında sarsılır.

4 Okyanusa hükmeden donanmalar,
Onun nefesiyle yenilir;
Ve güç ve gururla silahlanmış lejyonlar
Sulu ölüme iner.

5 Zalimler artık bahaneler uydurmasın
Mutlu ülkemizi rahatsız etmek için;
Yehova'nın adı bizim savunmamızdır,
Kalkanımız onun elidir.

6 [Egemenimiz Kral uzun yaşasın
Bizi sözüyle yönetsin;
Ve verebileceği tüm onurlar
Rabb'e sunulsun.]

İlahi 2:112.
Melekler Mesih'e ve azizlere hizmet ediyor.

1 Yüce Tanrım, ne kadar görkemli bir yüksekliğe
Oğlun Rab'bi yükselttin!
Melekler, tüm ışık cüppeleriyle,
Onun tahtının hizmetkarları oldular.

2 Ayaklarının önünde orduları bekliyor,
Ve ateş alevleri gibi hızla hareket ediyorlar,
Devlet işlerini yönetmek için
İntikam veya sevgi işlerinde.

3 Emirleri tüm ordularına ulaşır,
Lejyonlar onun emriyle iner
İngiliz kıyılarını korumak ve gözetmek için,
Yabancı öfke ülkemizi istila ettiğinde.

4 Şimdi ayaklarımızı yönlendirmek için gönderildiler
Senin meskeninin kapılarına kadar,
Göksel yolda seyahat ederken karşılaştığımız tüm tehlikelerden.

5 Rab, bu ölümlü topraktan ayrıldığımda,
Ve sen bana kalkıp gelmemi emredeceksin,
Sevgili bir melek gönder aşağı
Ruhumu eve götürmek için güvenli.

İlahi 2:113.
Aynı.

1 Süleyman'ın görkemi!
Ne kadar görkemli
Tahtının etrafında bekleyen hizmetkarlar,
Fildişi ve altın.

2 Fakat, kudretli Tanrı, senin sarayın
Çok üstün ışınlarla parlıyor;
Melek muhafızların rüzgarlar kadar hızlı,
Hizmetkarların alevler.

3 [Tek Oğlun
Bu dünyaya girişini yapar yapmaz,
Parlayan bir ordu
Doğumunu kutlamak için aşağı doğru kaçtı. 4 Ve acılar ve korkularla ezildiğinde
Soğuk zeminde yatar,
İşte göksel bir biçim belirir
Acılarını yatıştırır.]

5 Şimdi Kralımız Mesih'in ellerine
Bütün lejyonları verildi;
Azizlerini beklerler ve
Seçilmiş mirasçılarını cennete getirirler.

6 Zevk ve övgü ordularında dolaşır
Bir günahkarın döndüğünü görmek için;
O zaman Şeytan bir esiri kaybeder,
Ve Mesih bir tebaa olarak doğar.

7 Ama daha parlak bir sevinç saati vardır,
Melekleri inatçı isyancıları yok etmek için gönderdiğinde,
Ve arkadaşlarını toplar.

8 Ah! Hiç şüphesiz diyebilirim ki,
Ruhum orada bulunacak,
O zaman büyük baş melek bağırsın,
Ve son trompet çalsın.

İlahi 2:114.
Mesih'in ölümü, zaferi ve egemenliği.

1 Kurtarıcımın harikulade ölümünü söylüyorum;
Düştüğünde yendi:
_'Tamamlandı_, dedi son nefesinde,
Ve cehennemin kapılarını salladı.

2 _'Tamamlandı_, diye haykırıyor İmmanuel'imiz,
Korkunç iş bitti;
Bu yüzden egemen tahtı yükselecek,
Krallığı başladı.

3 Haçı sağlam bir temele oturtuldu
Şan ve şöhret için,
Ölülerin topraklarından geçip
Taç'a ulaştığında.

4 Babasının yanında yüceltilmiş
Muzaffer Rabbimiz oturuyor;
Elleri cennete ve cehenneme
İntikam veya ödül bölüyor.

5 Azizler onun lütufkar gözünden
Birbirlerine taçlarını bekliyorlar,
Ve karanlığın bütün oğulları
Kaşlarını çatmasının dehşetinden kaçıyorlar.

İlahi 2:115.
Azizlerinin intikamcısı Tanrı; veya, Krallığı.

1 Gökler kadar yüksek, yeryüzünün üstünde
Yaratıcı Tanrı hüküm sürüyor;
Tüm yaratılışın sınırları kadar geniş
Korkunç asasını uzatıyor.

2 Yüce devlet reisleri
Taçlarını ona bağlasınlar,
Tapınmalarını ayaklarının dibine sunsunlar,
Ve ihtişamlarını aşağı atsınlar.

3 Bilin ki krallığı en yücedir,
Yüksek düşünceleriniz boştur;
Size tanrılar diyor, o korkunç isim,
Ama insanlar gibi ölmelisiniz.

4 O zaman dünyanın hükümdarları
Adil olanı kızdırmaya cesaret etmesinler;
Öç almayı bir cübbe gibi giyer,
Ve solucanları toza çevirir.

5 Ey yeryüzünün yargıçları, bilge olun,
Ve cenneti korkuyla düşünün;
Hor gördüğünüz en aşağılık azizin bile
Orada bir intikamcısı vardır.

İlahi 2:116.
Merhametler ve teşekkürler.

1 Böyle bir destekle nasıl batabilirim
Ebedi Tanrım gibi,
Dünyanın büyük sütunlarını taşıyan,
Ve gökleri yayan?

2 İsa yaşarken nasıl ölebilirdim,
Kalkar ve ölüleri terk eden?
Affet ve lütuf ruhuma ulaşır
Yüce başımdan.

3 Olduğum her şey ve sahip olduğum her şey
Sonsuza dek senin olacak,
Görevim bana ne emrederse
Neşeli ellerim istifa eder.

4 Yine de biraz çekingenlik gösterebilsem
Ve görev beni çağırmasa,
Tanrımı öyle büyük bir şevkle severim ki
Ona her şeyi veririm.

İlahi 2:117.
Tanrı hazırken yaşamak ve ölmek.

1 Senin yokluğuna dayanamam, Rab,
Eğer gidersen hayatım sona erer;
Sen ol, kalbim, hala Tanrımın yakınında ol,
Ve sen, Tanrım, kalbimin yakınında ol.

2 Ben yeryüzü ve günah için doğmadım,
Ne de bu kadar aşağılık şeylerle yaşayamam;
Yine de Babamın zamanında kalmak,
Ve bir süre cenneti umut etmek ve beklemek isterdim.

3 Sonra, sevgili Rab, senin kucağında
Geçici nefesimi teslim edeyim,
Ve yüzümde bir gülümsemeyle
Ölümün önemli saatini geçireyim.

İlahi 2:118.
Mesih'in rahipliği.

1 Kanın gökleri delecek bir sesi vardır
_İntikam_, Habil'in kanı haykırır;
Ama Mesih katledildiğinde sevgili akarsu
Her damardan _Barış_ diye yüksek sesle konuşur.

2 Yücelerdeki Tanrı'dan af ve barış,
İşte intikamını koyuyor,
Ve kılıcını hak eden isyankarlar,
Rabbin gözdeleri oluyorlar.

3 Övgülerimiz İsa'ya yükselsin,
O canını bir kurban olarak verdi;
Şimdi Tanrısının önünde beliriyor,
Ve kanını affımız için yalvarıyor.

İlahi 2:119.
Kutsal yazılar.

1 Suçluluk duygusuyla ve korkularla dolu olarak,
Sana sığınıyorum, Rabbim,
Ve bir umut ışığı görünmüyor,
Ancak yazılı sözünde.

2 Babamın lütfunun cildi
Bütün kederlerimi yatıştırıyor:
Burada Kurtarıcımın yüzünü görüyorum
Neredeyse her sayfada.

3 [Bu, gizli yatan tarladır
Bilinmeyen değerli inci,
İlahi bilgeliğe sahip tüccar
İnciyi kendine mal eden. ]

4 [Burada kutsanmış su akar
Günah susuzluğumu gidermek için;
Burada bilginin güzel ağacı büyür,
Orada tehlike barınmaz.]

5 Bu,
Akıl ve mantığın yetersiz kaldığı
Çekişmeyi sona erdiren Yargıçtır;
Sonsuz yaşama rehberim,
Bütün bu karanlık vadide.

6 Ey yüce Tanrım, öğütlerin,
Gezici ayaklarım emretsin;
Senin sağ eline giden
Mutlu yolu da terk etmem.

İlahi 2:120.
Kutsal yazılarda yasa ve müjde birleşti.

1 Rab iradesini ilan eder,
Ve dünyayı korku içinde tutar;
Sina tepesindeki dumanın ortasında
Ateşli yasasını yayar.

2 Rab yüzünü gösterir,
Ve yukarıdan gülümseyerek,
Lütfunun müjdesini,
Sevgisinin mektuplarını gönderir.

3 Bu kutsal sözler, Yaratıcımızın adil emirlerini iletir;
Eriyen yüreğinin acıması,
Ellerinin intikamı.

4 [Bu yüzden korkumuzu uyandırırız,
Buradan tesellimizi alırız;
Lütfun kolları burada saklanır,
Ve savunma zırhı.

5 Mesih'in çarmıha gerildiğini öğreniriz,
Ve burada kanına bakarız:
Bunun dışında tüm sanatlar ve bilgiler
Bize pek az fayda sağlar.]

6 Göksel sözü okuruz,
Sunulan lütfu alırız,
Rabbin kurallarına itaat ederiz,
Ve vaatlerine güveniriz.

7 Şeytan boşuna öfkelenir
İlahi bir kitaba karşı;
Gazap ve yıldırımın sayfayı koruduğu,
Merhamet ışınlarının parladığı yere.

İlahi 2:121.
Yasa ve müjde birbirinden ayrılır.

1 Yasa emreder ve bize bildirir
Tanrımıza karşı hangi görevlerimiz olduğunu;
Ama müjde şunu ortaya koymalıdır
Onun iradesini yerine getirmek için gücümüz nerededir.

2 Yasa suçu ve günahı keşfeder,
Ve kalplerimizin ne kadar kötü olduğunu gösterir;
Sadece müjde ifade edebilir
Bağışlayıcı sevgi ve temizleyici lütuf.

3 Yasa hangi lanetleri kınar
Sadece bir kez başarısız olan adama karşı!
Ama müjdede Mesih belirir
Yılların suçunu affederek.

4 Ruhum, artık yasadan
Yaşamını ve rahatını çekmeye çalışma,
Müjdenin verdiği umuda uç;
Vade güvenen adam yaşar.

İlahi 2:122.
Emeklilik ve meditasyon.

1 Tanrım, bana
Kendime ve sana yabancı olmama izin verme;
Binlerce düşüncenin arasında dolaşıyorum
En yüce sevgimi unutarak.

2 Tutkularım neden yeryüzüyle karışsın,
Ve böylece göksel doğumumu alçaltsın? Neden aşağıdaki şeylere tutunayım,
Tanrım, Kurtarıcım gitsin?

3 Beni bedenden ve duyulardan uzaklaştır,
Tek bir egemen söz beni oradan çekebilir;
İlahi sese itaat ederim,
Ve tüm aşağılık sevinçler istifa eder.

4 Dünya, tüm sahneleriyle birlikte geri çekilsin,
Gürültü ve kibir gitsin;
Zihnin gizli sessizliğinde,
Cennetim ve orada Tanrımı buluyorum.

İlahi 2:123.
Kamu düzenlemelerinin faydası.

1 Her türlü ölümlü kaygıdan uzakta,
Ruhlarımız dünyadan uzaklaşır;
Bu değersiz dünyayı uzaklara terk ederiz,
Ve senin tahtının yakınında bekler ve ibadet ederiz.

2 Rab, lütfunun tapınağında
Ayaklarını görürüz ve hayranlık duyarız;
Güzel yüzüne bakarız,
Ve gücünün harikalarını öğreniriz.

3 Burada çeşitli ihtiyaçlarımız için yas tutarken,
Birleşik inlemeler yükseğe çıkar,
Ve dua hızlı bir dönüş getirir
Çeşitli nimetlerin.

4 [Eğer Şeytan öfkelenir ve günah güçlenirse,
Burada biraz neşelendirici söz alırız;
İncil zırhını kuşanırız
Rabbin savaşlarını yapmak için.

5 Ya da ruhumuz bayılır ve ölürse,
(Vicdanımız içten gelen acılarla incinir)
Burada doğru güneş yükselir
Kanatlarının altında şifa ışınlarıyla.]

6 Baba, ruhum hala
Tapınağının içinde, senin yanında kalmak isterdi;
Ama eğer ayaklarım buradan ayrılmak zorunda kalırsa
Yine de yüreğimde senin meskenini koru.

İlahi 2:124.
Musa, Harun ve Yeşu.

1 Kutsal Sina'da verilen on emir yasası,
Ya da Musa'nın elleriyle insanlara gönderilen,
Bizi güvenli bir şekilde cennete götüremez.

2 Harun'un döktüğü kan,
Ne de en güzel kokulu duman,
Suçumuzun affını satın alamaz,
Ya da ruhlarımızı cehennemden kurtaramaz.

3 Rahip Harun nefesini bırakır
Tanrı'nın anında isteğiyle;
Ve çölde ölüme teslim olur
Belirlenen tepede.

4 Ve böylece Ürdün'ün öte yakasında
İsrail kabileleri durur,
Musa başını eğip ölürken
Vaat edilen topraklardan uzakta. 5 İsrail sevinin, şimdi Yeşu * önderlik ediyor,
Kabilelerinizi dinlendirecek;
Kurtarıcının adı şimdiye kadar
Yönetici ve rahipten daha üstündür.

* Yeşu, İsa ile aynıdır,
ve bir Kurtarıcıyı ifade eder.

İlahi 2:125.
İman ve tövbe; inançsızlık ve pişmanlık.

1 Hayat ve ölümsüz sevinçler verilir
İşledikleri günahlar için yas tutanlara,
Gazap çocukları cennetin mirasçıları oldular
Tanrı'nın ebedi Oğlu'na imanla.

2 Hiçbir zaman dindar kederin iç sancılarını hissetmeyen,
Ama tüm ağlayan suçuna
İnançsızlığın inatçı günahını ekleyen zavallıya yazıklar olsun.

3 Yasa isyankarı ölü olarak mahkûm eder,
Tanrı'nın gazabı altında yatar,
Laneti kendi başına mühürler,
Ve çifte intikamla ölür.

İlahi 2:126.
İncil'de yüceltilen Tanrı.

1 Yukarıdan inen Rab,
Çocuklarını yakına davet ediyor,
Güç, gerçek ve sınırsız sevgi
Burada ihtişamlarını sergilerken.

2 İncil'inin harikulade çerçevesinde
Taze bilgeliği takip ediyoruz;
Binlerce melek adını öğreniyor
Bildiklerinin ötesinde.

3 Adın en güzel çizgilerle yazılmıştır,
Harikalarını burada izliyoruz;
Bütün gizem boyunca bilgelik parlıyor,
Ve İsa'nın yüzünde parlıyor.

4 Yasa en iyi itaatini
Enkarne Tanrımıza borçludur;
Ve intikamcı adaletin
Kanında onurunu gösterir.

6 Ama yine de lütfunun parıltısı
Daha sıcak düşüncelerimizi kullanır,
Tüm sahneyi daha parlak ışınlarla yaldızlar,
Ve sevinçlerimizi daha da yüceltir.

İlahi 2:127.
Sünnet ve vaftiz.
(Sadece bebek vaftizi yapanlar için yazılmıştır.)

1 Böylece İbrahim'in oğulları geçti
Kanlı lütuf mührü altında;
Genç öğrenciler boyunduruğu taşıdılar,
Mesih acı dolu esareti kırana kadar.

2 İsa daha yumuşak yollarla
Babasının antlaşmasını ve sevgisini kanıtlıyor;
Muhteşem lütfunu azizlere mühürlüyor,
Ve bebekliklerini yasaklamıyor.

3 Tohumları onun kanıyla serpilir,
Çocukları Tanrı için ayrılır,
Ruhu onların yavrularının üzerine dökülür,
Başa dökülen su gibi.

4 Her aziz neşeli bir sesle
Bu büyük antlaşmada sevinsin;
Küçük çocuklar erken yaşlarında
İbrahim'in Tanrısına övgüler sunacaklar.

İlahi 2:128.
Adem'den gelen bozuk doğa.

1 Masumiyetin sevinciyle kutsanmış
Adem, babamız, ayakta durdu,
Ruhunu duyulara alçaltıncaya kadar,
Ve haram yemeği yedi.

2 Şimdi şehvetli bir ırk olarak doğduk,
Günahkâr sevinçlere eğilimli;
Akıl doğal yerini kaybetti,
Ve beden zihni köleleştiriyor.

3 Beden, duyu ve tutku hüküm sürerken,
Günah en tatlı iyiliktir:
Zincirlerimizde müzik hayal ediyoruz,
Ve böylece yükü unutuyoruz.

4 Büyük Tanrı, harap olmuş yapımızı yenile,
Kırık güçlerimizi onar,
Bize göksel bir alevle ilham ver,
Ve beden artık hüküm sürmeyecek.

5 Ebedi Ruh, yasanı yaz
İç parçalarımıza,
Ve ikinci Adem'in
Kendi suretini kalbimize çizmesine izin ver.

İlahi 2:129.
Görerek değil, imanla yürüyoruz.

1 Gelecek sevinçlerin imanıyla
Gece kadar karanlık çöllerde yürürüz;
Evimiz olan cennete varana kadar,
İnanç rehberimizdir ve inanç ışığımızdır.

2 Görme eksikliğini o iyi karşılar,
İncili kapıları gösterir;
Uzak dünyalara kadar gözetler,
Ve sonsuz ihtişamları yakına getirir.

3 Çölde neşeyle yürürüz,
İnanç göksel bir ışık saçarken,
Aslanlar kükrese de, fırtınalar esse de,
Kayalar ve tehlikeler yolu doldursa da.

4 Böylece İbrahim, ilahi emirle,
Kendi evinden ayrılıp Tanrı ile yürümeye başladı;
İmanı vaat edilen toprağı gördü,
Ve gayretini yol boyunca ateşledi.

İlahi 2:130.
Yeni yaratılış.

1 Tanrı'nın yüce Oğlu'nun
Kendi ihtişamlarını gösterdiği sırada hazır ol;
"İşte tahtımda oturuyorum
Her şeyi yeni yaratıyorum.

2 "Doğa ve günah geçti,
Ve eski Adem öldü;
"Ellerim yeni bir temel attı,
"Yeni dünyanın yükseldiğini gör.

3 "Ben bir doğruluk güneşi olacağım
"Yeni cennetlere yapacağım;
"Yeni doğan lütfun mirasçılarından başkası
"Benim ihtişamıma ortak olacak."

4 Kudretli Kurtarıcı, beni özgür kıl
Günahlarımın eski halinden;
Ruhumu sana canlandır,
İçimde yeni güçler yarat.

5 Gözlerimi yenile, kulaklarımı oluştur,
Ve kalbimi yeniden şekillendir;
Bana yeni tutkular, sevinçler ve korkular ver,
Ve taşı ete dönüştür. 6 Ölüler diyarından uzakta,
Günahtan, dünyadan ve cehennemden,
Lütfun yarattığı yeni dünyada,
Sonsuza dek yaşamak isterim.

İlahi 2:131.
Hristiyan dininin üstünlüğü.

1 Ebedi şanlar
Başını taçlandırsın, Kurtarıcım ve Rabbim;
Ellerin kurtuluşu getirdi,
Ve sözüne bereketleri yazdı.

2 [Ya dünyayı dolaşsak,
Ve Britanya'dan Japonya'ya kadar arasak,
Hiçbir din
Bulmayacak Tanrı'ya karşı bu kadar adil, insan için bu kadar güvenli.]

3 Titreyen vicdan boşuna
Dinlenmek için sağlam bir zemin arar;
Uzun umutsuzlukla ruh kırılır,
Yalnızca Mesih'e başvurana kadar.

4 Kutsanmış gerçeklerin ne kadar da iyi uyuşuyor!
Emirlerin ne kadar da bilge ve kutsal!
Vaatlerin ne kadar da sağlam!
Umudumuz ve tesellimiz ne kadar da sağlam!

5 [Yalancı putperest mutluluk tarlaları
Zihinde böyle zevkler uyandıramaz;
Ne de Türk cenneti
Bu kadar iyi rafine edilmiş sevinçleri taklit etmez.]

6 İnsanların tasarladığı tüm biçimler
İnancıma hain bir sanatla saldırsa,
Onlara boş ve yalan derdim
Ve müjdeyi kalbime bağlardım.

İlahi 2:132.
Mesih'in görevleri.

1 Gerçek ve lütufla gelen Rab'bin Peygamberini övüyoruz;
İsa, senin Ruhun ve senin sözün
Bizi yollarında yönlendirecek.

2 Yukarıdaki Baş Rahibimize saygı duyuyoruz,
Kanını sundu,
Ve sevgisini sürdürmek için yaşıyor,
Tanrımıza yalvararak.

3 Yüce Kralımızı onurlandırıyoruz,
Emirleri ne kadar tatlı!
Ruhlarımızı cehennemden ve günahtan koruyor
Her şeye kadir elleriyle.

4 Muhteşem Adına Hozana,
Farklı yollarla kurtaran;
Merhametleri egemen bir hak iddia eder
Ölümsüz övgümüze.

İlahi 2:133.
Kutsal Ruh'un işleyişi.

1 Ebedi Ruh! itiraf ediyoruz
Ve lütfunun harikalarını söylüyoruz;
Kudretin bereketlerimizi aşağıya iletir
Baba ve Oğul Tanrı'dan.

2 Senin göksel ışınınla aydınlanmış
Gölgelerimiz ve karanlığımız gündüze döner;
İçsel öğretilerin bize bildirir
Tehlikemizi ve sığınağımızı da.

3 Gücün ve ihtişamın içimizde işler,
Ve hüküm süren günahın zincirlerini kırar,
Zorba arzularımızı alt eder,
Ve sefil kalplerimizi yeniden şekillendirir.

4 Sıkıntılı vicdan sesini tanır,
Sevinç dolu sözlerin sevinçlerimizi uyandırır;
Sözlerin fırtınalı rüzgarı yatıştırır,
Ve zihnin dalgalarını sakinleştirir.

İlahi 2:134.
Sünnet kaldırıldı.

1 Vaat ilahi olarak bedavaydı,
Lütuf genişti;
"Ben Abrah'm'ın Tanrısı olacağım,
"Ve onun çok sayıdaki soyundan."

2 Dedi; ve kanlı bir mühürle
Söylediği sözleri doğruladı;
Abrah'm'ın oğulları uzun süre
Keskin ve acı veren boyunduruğu hissettiler.

3 Ta ki Tanrı'nın kendi Oğlu, alçaktan inerek,
Kendi etini kanamaya verdi;
Ve şimdi Yahudi olmayanlar bereketi tattı,
Zor kölelikten kurtuldu.

4 Abrah'm'ın Tanrısı övgülerimizi talep ediyor,
Vaatleri devam ediyor;
Ve Rab Mesih daha yumuşak yollarla
Kurtuluşu garantiliyor.

İlahi 2:135.
Mesih'in tipleri ve kehanetleri.

1 İşte kadının vaat edilen tohumu!
İşte büyük Mesih geliyor!
İşte peygamberlerin hepsi ona üstün bir yer vermek için
birleştiler!

2 Aziz Abrah eskiden sevindi
Rabbin vizyonlarını gördüğünde;
Musa adam Tanrı'nın önceden bildirdiği
Bu büyük yasasını yerine getiren.

3 Tipler Adına tanıklık etti,
Baş tasarımlarını elde ettiler ve sona erdiler;
Buhur ve kanayan kuzu,
Sandık, sunak ve rahip.

4 Bol miktarda kehanet
Başına bereketlerini katmak için buluşuyor;
İsa, ayaklarına tapıyoruz,
Ve uluslar vaat edilen tohumun sahibi.

İlahi 2:136.
Mesih'in doğumunda mucizeler.

1 Görkem Kralı Oğlunu gönderiyor
Bu dünyaya girişini yapması için!
İşte öğlen kadar parlak gece yarısı,
Ve göksel ordular onun doğumunu ilan ediyor!

2 Genç Kurtarıcı'nın başı etrafında
Ne harikalar ve ne ihtişamlar buluşuyor!
Bilinmeyen bir yıldız yükseldi ve
Doğu bilgelerini ayaklarına götürdü.

3 Şimon ve Anna ikisi de komplo kuruyor
Bebek Kurtarıcıyı ilan etmek için;
İçlerinde kutsal ateşi hissettiler,
Ve bebeği kutsadılar ve onun adını sahiplendiler.

4 Yahudiler ve Yunanlılar yüksek sesle küfür etsinler,
Ve kutsal Çocuğu küçümseyerek davransınlar;
Ruhlarımız doğmaya tenezzül eden
ebedi Tanrı'ya tapınır.

İlahi 2:137.
Mesih'in yaşamındaki, ölümündeki ve dirilişindeki mucizeler. 1 İşte körlerin gözleri açılıyor;
İşte ölüler uyanıyor ve yaşıyor;
Dilsizler harikalar anlatıyor ve topallar
Geyik gibi zıplıyor ve ismini övüyor.

2 Ebedi Ruh böylece sahip oluyor
Ve Oğul'un görevini mühürlüyor;
Baba davasını savunuyor,
Çarmıhta kanarken asılı dururken.

3 O ölüyor; gökler yas içinde duruyor;
O kalkıyor ve bir Tanrı olarak görünüyor;
İşte Rab yükseğe çıkıyor,
Artık kanamayacak, artık ölemeyecek.

4 Bu yüzden ve sonsuza dek kalbimden şüphelerimi ve korkularımı terk ediyorum;
Ve ruhum o ellere teslim oluyor
Bu kadar ilahi kimlikler taşıyan.

İlahi 2:138.
İncil'in gücü.

1 Bu, hakikat ve sevgi sözcüğüdür,
Yukarıdan milletlere gönderildi;
Yehova burada
Her şeye kadir lütfunun neler yapabileceğini göstermeye karar veriyor.

2 Bu çareyi bilgelik buldu
Zihin hastalıklarını iyileştirmek için:
Bu egemen merhem, erdemleri
Yıkılmış yaratığı, insanı onarabilir.

3 İncil ölülere canlanmalarını emreder,
Günahkarlar sese itaat eder ve yaşar;
Kuru kemikler kaldırılır ve yeniden giydirilir,
Ve taştan kalpler ete dönüşür.

4 [Şeytan'ın gecenin gölgelerinde hüküm sürdüğü yerde
İncil göksel bir ışık yakar;
Şehvetlerimizi onun harikulade gücü kontrol eder,
Ve öfkeli ruhların öfkesini yatıştırır.]

5 [Aslanlar ve vahşi isimli hayvanlar
Kuzu doğasını giyin;
Vahşi dünya onu garip bulurken
Bak, hayran ol ve değişimden nefret et.]

6 Sadece bu lütuf ruhumu yenilesin,
Günahkarlar da baksın ve benden nefret etsin;
Beni kurtaran söz,
Tüm öfkelerinden emin bir savunmadır.

İlahi 2:139.
Mesih'in örneği.

1 Sevgili Kurtarıcım ve Rabbim,
Görevimi senin sözünde okudum;
Ama senin hayatında yasa belirir
Yaşayan karakterlerde çizilmiştir.

2 Senin gerçeğin böyleydi ve senin gayretin böyleydi,
Babanın iradesine böyle bir saygı,
Böyle bir sevgi ve yumuşaklık böyle ilahiydi,
Yazıp benim yapmak isterdim.

3 Soğuk dağlar ve gece yarısı havası
Dualarının hararetine tanık oldu:
Çöl senin ayartmalarını biliyordu,
Çatışmanı ve zaferini de.

4 Sen benim örneğim ol; bana
Burada senin lütuf dolu imajından daha fazlasını ver;
O zaman Yargıç Tanrı benim adıma sahip olacak,
Kuzu'nun takipçileri arasında.

İlahi 2:140.
Örnek: Mesih ve azizler.

1 Bana iman kanatlarını ver ki yükseleyim
Perdenin içinde, ve göreyim
Yukarıdaki azizler, sevinçleri ne kadar büyük,
Şanları ne kadar parlak.

2 Bir zamanlar burada aşağıda yas tutuyorlardı,
Ve yataklarını gözyaşlarıyla ıslatıyorlardı;
Bizim şimdi yaptığımız gibi,
Günahlarla, şüphelerle ve korkularla,
Sert bir şekilde güreştiler.

3 Onlara zaferlerinin nereden geldiğini soruyorum,
Onlar, birlik içinde,
Fetihlerini Kuzu'ya atfediyorlar,
Zaferlerini onun ölümüne atfediyorlar.

4 Onun yürüdüğü adımları işaretlediler,
(Onun gayreti göğüslerine ilham verdi;)
Ve bedenlenmiş Tanrılarını takip ederek
Vaat edilen huzura sahip oldular.

5 Şanlı Liderimiz övgülerimizi talep ediyor
Kendisine verilen örnek için,
Tanıkların uzun bulutu
Aynı yolu cennete gösterirken.

İlahi 2:141.
Duygularla desteklenen iman; veya, Vaaz,
vaftiz ve Rab'bin Sofrası.

1 Kurtarıcım Tanrım, Egemen Prensim
Gökyüzünün çok üstünde hüküm sürer;
Ama lütuflarını duyulara indirir,
Ve inancımın yükselmesine yardım eder.

2 Gözlerim ve kulaklarım Adını kutsayacak,
Sözünü okuyup duyacaklar;
Dokunuşum ve tadım da aynısını yapacak
Rab'bi kabul ettiklerinde.

3 Vaftiz suyu
Temizleyici lütfunu mühürlemek için tasarlanmıştır;
Ekmek ve şarap şöleninde
Azizlerine bir yer verir.

4 Ama bir selin suları
Etimi o kadar temiz yapamaz,
Ruhu ve kanıyla
Ruhumu günahtan yıkayacak.

5 En seçkin etler veya en asil şaraplar değil,
Kalbimi o kadar ferahlatır,
İnancım işaretlerden geçtiğinde
Ve etinden beslendiğinde.

6 Çok alçalan Rab'bi seviyorum
Sözünü mühürlemek için;
Ama ellerinin verdiği zengin lütuf
Hâlâ rakamları aşıyor.

İlahi 2:142.
Mesih'e olan imanımız kurbanımızdır.

1
Yahudi sunaklarında öldürülen hayvanların kanı
Suçlu vicdana huzur veremez
Ya da lekeyi temizleyemez.

2 Ama göksel Kuzu Mesih
Bütün günahlarımızı alır;
Daha asil bir isme sahip bir kurban
Ve onlardan daha zengin bir kan. 3 İmanım elini
Senin o sevgili başına koyacaktı,
Bir tövbekâr gibi dururken
Ve orada günahımı itiraf ederken.

4 Ruhum geriye dönüp
Senin taşıdığın yükleri görmek için
Lanetli ağaca asılıyken,
Ve suçunun orada olduğunu umuyor.

5 İnanarak seviniyoruz
Lanetin kalktığını görmek için;
Kuzuyu neşeli bir sesle kutsarız,
Ve onun kanayan sevgisini söyleriz.

İlahi 2:143.
Beden ve ruh.

1 Lütuf ve günahın ne kadar farklı güçleri
Ölümlü halimize eşlik ediyor!
İçimde işleyen düşüncelerden nefret ediyorum,
Ve nefret ettiğim işleri yapıyorum.

2 Şimdi şikayet ediyor, inliyor ve ölüyorum,
Günah ve Şeytan hüküm sürerken:
Şimdi zafer şarkılarımı yükseltiyorum,
Çünkü lütuf tekrar galip geliyor.

3 Böylece karanlık ışıkla mücadele ediyor
Mükemmel gün doğana kadar;
Su ve ateş mücadeleyi sürdürüyor
En zayıf ölene kadar.

4 Böylece beden ve ruh mücadele edecek,
Ve beni rahatsız edecek ve huzurumu bozacak;
Ama ben bu ölümlü hayattan vazgeçeceğim,
Ve günah sonsuza dek sona erecek.

İlahi 2:144.
Ruhun taşması; veya,
İncil'in başarısı.

1 Büyük bir gündü, sevinç büyüktü,
İlahi öğrenciler buluştuklarında;
Ruh onların başlarındayken,
Ve çatlamış alev dilleri gibi oturdu.

2 Ne armağanlar, ne mucizeler verdi!
Ve öldürme gücü ve kurtarma gücü!
Dillerini harika sözlerle donattı,
Kalkanlar, mızraklar ve kılıçlar yerine.

3 Böylece silahlanmış olarak, şampiyonları gönderdi
Doğudan batıya, güneyden kuzeye;
"Git ve Kurtarıcının davasını savun,
"Git, haçının gizemini yay."

4 Kutsal savaşın bu silahları,
Ne kadar da güçlü bir güce sahipler
İnatçı tutkularımızı eğmek için,
Ve en gururlu isyankarı alçaltmak için!

5 Öğrenilmiş ve kaba milletler,
Bu göksel kollarla boyun eğdirildi;
Şeytan kaybından öfkelenirken,
Ve haç öğretisinden nefret ediyor.

6 Büyük Lütuf Kralı, kalbimi boyun eğdir,
Ben de zafere götürülmek istiyorum,
Rabbime gönüllü bir esir,
Ve sözünün zaferlerini söylemek.

İlahi 2:145.
Bir camdan ve yüz yüze görüş.

1 Rabbimin görüldüğü
Lütfunun pencerelerini seviyorum,
Ve Kurtarıcımın yüzüyle buluşmayı özlüyorum
Aralarında cam olmadan.

2 Ah, o mutlu saat gelse
İnancımı görüşe çevirmek için!
Rabbimi göreceğim evde
Daha ilahi bir ışıkta.

3 Acele et, sevgilim ve uzaklaş
Bu araya giren günlerden:
O zaman tüm tutkularım sevgi olacak,
Ve tüm güçlerim övgü olacak.

İlahi 2:146.
Yaratıkların boşluğu;
veya, Yeryüzünde dinlenme yok.

1 İnsanın ruhu engin arzularla doludur,
İçinde huzursuz ateşlerle yanar;
Bir o yana bir bu yana savrulur, tutkuları
Boşluktan boşluğa uçar.

2 Yeryüzünde boşuna
Zihni dolduracak sağlam bir iyilik bulmayı umarız,
Yeni zevkler deneriz, ama hâlâ
İçsel susuzluğu ve işkenceyi hissederiz.

3 Bu yüzden şiddetli bir ateş yandığında
Bir yandan bir yana döneriz,
Ve elde ettiğimiz zavallı bir rahatlamadır
Yer değiştirmek, ama acıyı tutmak.

4 Büyük Tanrım, bu kötü susuzluğu bastır,
Bu sevgi boşluğa ve toza;
Zihnin iğrenç ateşini iyileştir,
Ve ruhlarımızı arıtılmış sevinçlerle besle.

İlahi 2:147.
Dünyanın yaratılışı, Yaratılış 1.

1 "Şimdi geniş bir dünya yükselsin," dedi Yaratıcı-Rab:
Bir anda itaatkar toprak ve gökler
Onun egemen sözüyle yükseldi.

2 [Derinlik karanlıktı; sular yatıyordu
Karıştırdı ve toprağı boğdu:
Işığı çağırdı; yeni doğan gün
Onun emrine uyuyor.

3 Bulutlara yükseğe çıkmalarını emrediyor;
Bulutlar yükseliyor ve
Gökyüzüne su dolu bir hazine taşıyor,
Ve daha yumuşak havada yüzüyorlar.

4 Aşağıdaki sıvı element
Onun eliyle toplandı;
Yuvarlanan denizler birlikte akıyor,
Ve katı toprağı terk ediyor.

5 Otlar ve bitkilerle, çiçekli bir doğum,
Çıplak küreyi taçlandırdı,
Yeryüzü kutsayacak yağmur olmadan önce,
Ya da toprağı ısıtacak güneş olmadan önce.

6 Sonra üst gökleri süsledi;
İşte güneş belirdi,
Ay ve yıldızlar sırayla yükseldi
Aylarımızı ve yıllarımızı yapmak için,

7 Derinlerden kudretli Kral
Canlı varlıkları çerçeveledi;
Her kanattan boyalı kümes hayvanları,
Ve her isimden balık.]

8 Aslana ve solucana verdi
Aynı anda harikulade doğumlarını;
Ve çeşitli biçimlerde otlayan hayvanlar,
Kaynayan topraktan yükseldi. 9 Adem eşit kilden yapılmıştı,
Diğerlerinin hükümdarı olsa da,
Onlardan daha asil amaçlar için tasarlanmıştı,
Tanrı'nın kendi suretinde kutsanmış.

10 Yaratıcının gözünde böyle görkemliydi
Genç yaratılış ayakta duruyordu;
O yapıyı yukarıdan gördü,
Onun sözü onu iyi olarak telaffuz etti.

11 Rab, doğanın çerçevesi ayakta dururken,
Övgülerin dilime dolacak;
Ama lütfun yeni dünyası daha yüce bir şarkı talep ediyor.

İlahi 2:148.
Mesih'te uzlaştırılmış Tanrı.

1 Yukarıdaki tüm isimlerin en sevgilisi
İsa'm ve Tanrım,
Kim senin göksel sevgine karşı koyabilir,
Ya da kanınla dalga geçebilir?

2 Senin ölümünün erdemleriyle
Baba tekrar gülümsüyor;
Senin şefaat eden nefesinle
Ruh insanlarla yaşıyor.

3 İnsan etindeki Tanrı'yı ​​görene kadar,
Düşüncelerim teselli bulmaz;
Kutsal, adil ve mukaddes Üçlü
Aklıma dehşet verir.

4 Fakat İmmanuel'in yüzü belirirse,
Umudum, sevincim başlar;
Onun adı kölece korkumu yasaklar,
Lütfu günahlarımı giderir.

5 Yahudiler kendi yasalarına güvenirken,
Ve bilge Yunanlılar övünür,
Ben bedenlenmiş gizemi severim,
Ve oraya güvenirim.

İlahi 2:149.
Yargıçlara Şeref; veya,
Tanrı'dan gelen hükümet.

1 Göklerin Ebedi Egemeni,
Ve aşağıdakilerin Rabbi,
Biz ölümlüler senin yüceliğine
İlk itaatimizi borçluyuz.

2 Ruhlarımız yüce tahtına tapar,
Ve senin tedbirini kutsar
Daha aşağı isimli yargıçlar için,
Bizim şanımız ve savunmamız.

3 [İngiliz prenslerinin taçları
Diğerlerinin üstünde ışınlarla parlar,
Yasalar ve özgürlükler birleşerek
Ülkeyi kutsanmış kılar.]

4 Sağlam temeller üzerinde duran krallıklar,
Erdem ödül bulurken;
Ve günahkarlar ülkeden yok olur
Adalet ve kılıçla.

5 Sezar'ın hakkı sonsuza dek ödensin
Sezar'a ve tahtına;
Ama vicdanlar ve ruhlar
Yalnızca Rab'bin olmak üzere yaratıldı.

İlahi 2:150.
Günahın aldatıcılığı.

1 Günahın binlerce hain sanatı vardır
Zihin üzerinde uygulamak için;
Pohpohlayıcı bakışlarla kalplerimizi ayartır
Ama geride bir acı bırakır.

2 Erdem adlarıyla aldatır
Yaşlıyı ve genci;
Ve düşüncesiz alçak inanırken,
Onun zincirlerini güçlendirir.

3 Getirdiği tüm sevinçler için yalvarır,
Ve adil bir bahane sunar;
Ama ruhu göksel şeylerden aldatır,
Ve onu duyulara zincirler.

4 Böylece ilahi güzellikte bir ağaçta
Yasak yiyecek büyüdü;
Annemiz orada zehri aldı,
Ve tüm kanını kirletti.

İlahi 2:151.
Peygamberlik ve ilham.

1 Rab'bin emriyleydi
Eski peygamberler onun sözünü söylediler;
Ruhu dillerine ilham verdi,
Ve kalplerini göksel ateşle ısıttı.

2 Yaptıkları işler ve harikalar
Getirdikleri mesajları doğruladı;
Peygamberin kalemi nefesinin yerini aldı
Kutsal sözcükleri ölümden kurtarmak için.

3 Yüce Tanrım, gözlerim zevkle bakıyor
Kitabının sevgili cildine;
Orada Kurtarıcımın yüzünü görüyorum,
Ve benim için ölenin adını okuyorum.

4 Zihnin sahte coşkuları
Kaybolsun ve rüzgarda kaybolsun;
Burada umutlarımı sağlamlaştırabilirim,
Bu senin sözündür ve katlanmak zorundayım.

İlahi 2:152.
Sina ve Siyon, İbr. 12. 18 &c.

1 Rab'bin dehşetlerine değil,
Fırtınaya, ateşe ve dumana,
Tanrı'nın Sina'da söylediği o sözün
gök gürültüsüne değil;

2 Fakat Siyon tepesine geldik,
Tanrımızın şehri,
Daha yumuşak sözler onun iradesini ilan eder
Ve sevgisini yayar.

3 İşte sayısız ordu
Işığa bürünmüş melekler!
İşte doğruların ruhları
İmanları görüşe döndü!

4 İşte oradaki kutsanmış topluluk,
İsimleri gökte yazılı;
Ve hepsinin yargıcı olan Tanrı ilan ediyor
En kötü günahlarının bağışlandığını.

5 Yeryüzündeki azizler ve bütün ölüler
Ama tek bir cemaat yapar;
Herkes Mesih'e canlı başlarıyla katılır,
Ve onun lütfundan pay alır.

6 Böyle bir toplumda
Yorgun ruhum dinlenmek ister:
İsa'nın olduğu yerde yaşayan adam,
Sonsuza dek kutsanmış olmalıdır.

İlahi 2:153.
Günahın hastalığı, deliliği ve çılgınlığı.

1 Günah zehirli bir hastalık gibidir
Yaşamsal kanımızı enfekte eder;
Tek merhem egemen lütuftur,
Ve hekim Tanrı.

2 Güzelliğimiz ve gücümüz kaçtı,
Ve ölüme yaklaşıyoruz;
Ama Rab Mesih ölüleri anıyor
Her şeye gücü yeten nefesiyle. 3 İçimizde delilik hüküm sürer,
Tutkular yanar ve öfkelenir;
Tanrı'nın kendi Oğlu ustalıkla ilahi olana kadar
İçimizdeki ateşi yatıştırır.

4 [Tozu yalarız, rüzgarı kavrarız,
Ve sağlam iyiliği hor görürüz;
Zihnin deliliği böyledir,
İsa bizi bilge yapana kadar.

5 Ruhlarımıza hissettikleri yaraları veririz,
Zehirli safrayı içeriz,
Ve öfkeyle cehenneme koşarız;
Ama cennet düşüşü engeller.]

6 [Mezarlar arasında ele geçirilmiş adam,
Kendi etini keser ve ağlar;
Köpürür ve çılgınca konuşur, İsa gelene kadar,
Ve kötü ruh uçup gider.]

İlahi 2:154.
Kendini haklı görme yetersizdir.

1 "Yas tutanlar nerede, [1] (Rab der)
"Sözümü bekleyip titreyenler,
"Bütün gün karanlıkta yürüyenler?
"Gel, adımı güvenin yap ve kal.

2 ["Kendi işlerin veya görevlerin
"En küçük günahı bile kefaret edemez;
"Doğanın sağlayabileceği [2] elbiseler
"En küçük kirliliklerini saklamayacak.

3 "Doğanın bildiği en yumuşak yatak
"Vicdana huzur veremez:
"Benim doğruluğuma bak ve yaşa;
"Rahatlık ve huzur vermek benim işim.]

4 "Kömürleri yakan gurur oğulları
"Ruhunuzu ısıtmak için kendi ellerinizle,
"Kendi ateşinizin ışığında yürüyün,
"Arzuladığınız kıvılcımların tadını çıkarın.

5 "Bu senin benim elimden payındır;
"Cehennem demir zincirleriyle seni bekliyor,
"Orada keder içinde yatacaksın,
"Ölümde, karanlıkta ve umutsuzlukta."

[1] Yeşaya 1:10-11. [2] Yeşaya 28:20.

İlahi 2:155.
Fısıh kurbanımız Mesih.

1 İşte yok edici melek
Firavunun inatçı ülkesine uçuyor:
Mısır'ın gururu ve çiçeği ölüyor
Kindar eliyle.

2 Yakup'un çadırlarını geçti,
İlahi gazabı dökmedi;
Her kapıda kan gördü,
Ve barış işaretini kutsadı.

3 Böylece tayin edilen Kuzu kanamalı
Mısır boyunduruğunu kırmak için;
Böylece İsrail esaretten kurtuldu,
Ve meleğin darbesinden kurtuldu.

4 Ya Rab, eğer kalbim de serpilseydi
Bu kadar zengin kanla senin,
Adalet artık
Bu suçlu ruhumu kovalamayacaktı.

5 Fısıhımız İsa öldürüldü,
Ve hemen
Şeytan'ın ağır zincirinden,
Ve Tanrı'nın intikam kılıcından Kurtuluşu sağladı.

İlahi 2:156.
Küstahlık ve umutsuzluk;
ya da, Şeytan'ın çeşitli ayartmaları.

1 Ayartıcıdan ve cazibesinden nefret ediyorum,
Onun dalkavuk nefesinden nefret ediyorum;
Yılan binbir biçime bürünüyor
Ruhlarımızı ölüme aldatmak için.

2 Umutlarımızı havadar hayallerle besliyor,
Ya da kölece korkuyla öldürüyor;
Ve bizi geniş uçlarda,
Küstahlık veya umutsuzlukta tutuyor.

3 Şimdi ikna ediyor, "Ne kadar kolay
"Cennete giden yolda yürümek;"
Anon günahlarımızı şişiriyor ve haykırıyor,
"Affedilemezler."

4 [Genç günahkarlara, "Yine de Tanrı'yı ​​veya ölümü düşünmekten kaçının;
"Çünkü dua ve bağlılık
"Sadece hüzünlü bir nefestir."

5 Yaşlılara, "Ölmeliler," diyor,
"Ve dua etmek için çok geç;
"Şimdi boşuna merhamet için ağlıyorlar,
"Çünkü günlerini kaybettiler."]

6 Böylece zalim tahtını destekliyor
Kötülük ve aldatmacayla;
Ve Adem oğullarını aşağı sürüklüyor
Karanlığa ve çukura.

7 Her Şeye Gücü Yeten Tanrı, gücünü kısa kes,
Onu karanlıkta oturt;
Ve, dünyayı bir daha rahatsız etmesin,
Onu cehenneme hapset.

İlahi 2:157.
Aynı.

1 Şimdi Şeytan korkunç bir kükremeyle geliyor,
Ve yok etmekle tehdit ediyor;
Yiyemediği kişiyi
Kötü niyetli bir sevinçle endişelendiriyor.

2 Ey Tanrı oğulları, onun öfkesine karşı koyun,
Direnirseniz, o gider;
Böylece sevgili Rabbimiz uğraştı
Ve onu tek başına yendi.

3 Şimdi neredeyse ilahi görünüyor
Masumiyet ve sevgi gibi,
Ama eski yılan içeride gizleniyor
Güvercini üstlendiğinde.

4 Sahte aldatıcının dil,
Ey Adem oğulları, uçun;
Ana-babamız tuzağı çok güçlü buldu,
Çocuklar da denememeli.

İlahi 2:158.
Kurtarılan az kişi; ya da, Neredeyse Hıristiyan,
İkiyüzlü ve mürted.

1 Ölüme giden yol geniştir,
Ve binlerce kişi birlikte yürür orada;
Ama bilgelik daha dar bir yol gösterir,
Burada ve orada bir yolcuyla.

2 "Kendini inkar et ve haçını al,"
Kurtarıcının büyük emridir;
Doğa, altınını sadece cüruf saymalıdır
Eğer bu göksel ülkeyi kazanmak istiyorsa. 3 Yorulan ve bayılan,
Ve Tanrı'nın yollarında artık yürümeyen,
Sadece neredeyse bir aziz olarak kabul edilen,
Ve kendi yıkımını kesinleştiren korkak ruh.

4 Tanrım, tüm umutlarım boşa çıkmasın;
Yüreğimi tamamen yeni yarat,
İkiyüzlülerin asla ulaşamayacağı,
Sahtekar mürtedlerin asla bilmediği.

İlahi 2:159.
Dönmemiş bir durum;
veya, Dönüştüren lütuf.

1 [Büyük Şan ve lütfun Kralı,
Alçakgönüllülükle kabul ediyoruz,
Ne kadar aşağılık, yozlaşmış ırkımız,
Ve ilk babamızın adı.]

2 Adem'den akıyor kirli kanımız,
İçimizde zehir hüküm sürüyor,
Bizi iyi olan her şeye karşı tiksindiriyor,
Ve günaha gönüllü köleler.

3 [Her gün kutsal yasalarını çiğniyoruz,
Ve sonra lütfunu reddediyoruz;
Eski yılanın davasına karışmış
Yaratıcımızın yüzüne karşı.]

4 Tanrı'dan uzakta yabancılaşmış bir şekilde yaşıyoruz,
Ve uzaklığı çok seviyoruz;
Tehlikeli yolda aceleyle koşuyoruz
Ölüme ve cehenneme giden.

5 Ve böyle isyankarlar geri getirilebilir mi?
Bu tür tabiatlar ilahi kılınmış mı?
Günahkarlar senin ihtişamını görsünler, Rab,
Ve bu gücünü hissetsinler.

6 Babamızın adını yüceltiyoruz,
Kendi Ruhu'nun gönderdiği
İsyankar yabancıları yakınlaştırmak için,
Ve düşmanlarını dostlara çevirmek için.

İlahi 2:160.
Günahtaki adet.

1 Ormanın vahşi leoparları
Doğanın verdiği lekeleri çıkarsın,
O zaman kötüler Tanrı'ya dönsün,
Ve huylarını ve hayatlarını değiştirsinler.

2 Etiyopyalı köleler de
Derilerinin karanlığını yıkayabilirler;
Ölüler de mezarlarından çıkabilirler,
Eski suçlular günah işlemeyi bıraktığı gibi.

3 Kötülüğün uzun süre hüküm sürdüğü yerde
'En ufak bir kontrole bile dayanamaz;
İlahi bir güçten başkası
Ruhun akışını döndüremez.

4 Büyük Tanrım, ilahi gücüne sahibim,
Bu kalbimi değiştirmeye yarayan;
Yeniden biçimlendirilmek ve
Yaratıcı lütfun harikalarını kutsamak istiyorum.

İlahi 2:161.
Hristiyan erdemleri; veya,
Dönüşümün zorluğu.

1 Yol dar, kapı dardır
Yükseklerdeki sevinçlere giden;
Kapıyı bulan sadece birkaç kişidir,
Kalabalıklar hata yapıp ölürken.

2 Sevgili benlik inkar edilmeli,
Zihin ve irade yenilenmeli:
Tutku bastırılmalı ve sabır denenmeli,
Ve boş arzular bastırılmalı.

3 [Beden, lütfa karşı tehlikeli bir düşmandır,
Hükmettiği ve hükmettiği yerde;
Beden alçaltılmalı, gurur alçaltılmalı,
Yoksa ruhlarımızı mahvedebilirler.

4 Altın sevgisi buradan sürülsün,
(O aşağılık putperestlik);
Ve her uzuv, her duyu
Tatlı bir itaat içinde yatar.]

5 Dil, o en asi güç,
Güçlü bir kısıtlama gerektirir;
Her saat uyanık olmalıyız,
Ve dua etmeliyiz, ama asla bayılmamalıyız.

6 Tanrım, güçsüz, çaresiz bir solucan
Bu kadar zor bir görevi yerine getirebilir mi?
Lütfun tüm işlerimi yapmalı,
Ve karşılıksız ödülü vermeli.

İlahi 2:162
Cennetin tefekkürü;
veya, İmanın sevinci.

1 Düşüncelerim bu alçak gökleri aşıyor
Ve perdenin içine bakıyorum;
Orada sonsuz zevk kaynakları yükseliyor,
Sular asla tükenmez.

2 Orada tatlı bir zevkle görüyorum
Kutsanmış Üçlü Bir'de;
Ve güçlü sevgiler bakışımı sabitler
Tanrı'nın bedenlenmiş Oğlu'na.

3 Onun vaadi sonsuza dek sağlamdır,
Lütfu asla ayrılmayacaktır;
Adımı koluna bağlar,
Ve kalbine mühürler.

4 Doğanın getirdiği acılar hafiftir,
Üzüntülerimiz ne kadar kısadır,
Sonsuz gelecek şeylerle,
Şimdiki zamanla karşılaştırdığımızda!

5 Hala yabancı olmak istemem
O göksel yere,
Sonsuza dek oturmayı umduğum yere
Kurtarıcımın yüzünün yakınında.

İlahi 2:163.
Terk edilme ve ayartmaların şikayeti.

1 Sevgili Tanrım, acı sıkıntımızı gör;
Günahlarımız hüküm sürmeye çalışıyor;
Fetih eden lütfun kolunu uzat,
Ve düşmanların öldürülsün.

2 [Korkunç kükremesiyle aslan
Zayıf koyunlarını korkutur;
Gücünün ihtişamını ortaya koy,
Ve onu derinlere zincirle.

3 Uzun bir umutsuzluğa kapılmamız mı gerekiyor,
Dileklerimiz ölecek mi;
Yaslarımız asla kulağına ulaşmayacak mı,
Ne de gözyaşları gözüne ulaşacak mı?]

4 Ölümcül bir inlemeyi hor görürsen,
Yine de bir Kurtarıcının kanını duy;
Tahta bu kadar yakın bir Avukat
Tanrı'ya yalvarır ve galip gelir.

5 Ruh'un güçlü kılıcını satın aldı
Ölümcül düşmanlarımızı öldürmek için;
Günahlarımız senin sözün altında ölecek,
Ve cehennem boşuna karşı çıkacak. 6 Babamızın lütfu ne kadar sınırsızdır,
Yükseklikte, derinlikte ve uzunlukta!
Oğlunu bizim doğruluğumuz yapar,
Ruhu bizim gücümüzdür.

İlahi 2:164.
Dünyanın sonu.

1 Bu dünya neden bize bu kadar zevk versin?
Neden gözlerimizi
Acıların büyüdüğü,
Her zevkin öldüğü bu alçak yerlere dikmeliyiz?

2 Zaman en keskin dişleriyle
Rahatlıklarımızı yutmaya hazırlarken,
Yıldızların üstünde bir ülke var,
Ve onun gücünün üstünde sevinçler.

3 Doğa çözülecek ve ölecek,
Güneş yarışını sonlandırmalı,
Yeryüzü ve deniz sonsuza dek uçacak
Kurtarıcımın yüzünün önünde.

4 O görkemli sabah ne zaman doğacak!
Son trompet çaldığında,
Ve ulusları göklere çağırdığında
Yeraltından?

İlahi 2:165.
Verimsizlik, cehalet,
ve kutsallaştırılmamış sevgiler.

1 Uzun zamandır senin kurtuluşunun
sesleri altında oturuyorum, Rab
Ama hala inancım ne kadar zayıf,
Ve sözünün bilgisi!

2 Sık sık kutsal yerini ziyaret ediyorum
Ve neredeyse boşuna duyuyorum;
Lütfunun ne kadar küçük bir kısmını
Hafızamda tutabiliyorum!

3 [Sevgili Yüce Tanrım,
Ne kadar az tanınıyorsun
Asanın bütün yargılarıyla,
Ve tahtının bereketleriyle!]

4 [Sevgim ne kadar soğuk ve güçsüz!
Korkum ne kadar ihmalkâr!
Yukarıdaki sevinçlere dair umudum ne kadar düşük!
Ne kadar az sevgi var!]

5 Büyük Tanrım, egemen gücün
Sözünün başarısını sağlamak için:
Kurtuluşu kalbime yaz,
Ve bana lütfu öğret.

6 [Unutkan ayaklarıma yolu göster
Bu, yükseklerdeki sevinçlere götürür;
Orada bilgi çürümeden büyür,
Ve sevgi asla ölmez.]

İlahi 2:166.
İlahi mükemmellikler.

1 Ebedi Tanrı'yı ​​nasıl övebilirim,
O sonsuz bilinmeyen?
Kim onun yüce meskenine çıkabilir,
Ya da tahtına yaklaşabilir?

2 [Büyük Görünmez! O yaşar
Göz kamaştırıcı ışıkta gizlenmiştir;
Ama her şeyi araştıran gözü gecenin sırlarını açığa çıkarır.

3 Asla uyumayan o dikkatli gözler
Çevredeki dünyayı inceler;
Onun bilgeliği sınırsız bir derinliktir
Tüm düşüncelerimizin boğulduğu yer.]

4 [Güçten mi bahsediyoruz? Kolu güçlüdür
Kurtarmak ya da yok etmek için:
Ömrü sonsuz yıllar uzar,
Ve sevinci sonsuzdur.]

5 [O bir değişimin gölgesini bilmez,
Ne de kararlarını değiştirir;
Bir kaya kadar sağlamdır gerçeği
Vaatlerini korumak için.]

6 [Günahkarlar huzurunda ölür;
Adı ne kadar kutsaldır!
Öfkesi ve kıskançlığı
Yiyip bitiren alev gibi yanıyor.]

7 Korkunç bir tahtta adalet
Tanrı'nın haklarını korur;
Merhamet bağışlamalarını gönderirken,
Bir Kurtarıcının kanıyla satın alındı.

8 Şimdi ruhuma, ölümsüz Kral,
Bağışlayıcı bir söz söyle;
O zaman şarkı söylemek iki kat sevinç olur
Rabbimin görkemlerini.

İlahi 2:167.
İlahi mükemmellikler.

1 Büyük Tanrı, görkemlerin
Kutsal korkumu, alçakgönüllü sevincimi kullanacak;
Dudaklarım onur şarkılarıyla
Ebedi Krala haraçlarını getiriyor.

[2 Dünya ve yıldızlar ve bilinmeyen dünyalar,
Tahtına güvensizce bağlı,
Bütün doğa onun sözüne bağlı,
Ve lütuf ve görkem Rablerine ait.]

3 [Onun egemen gücünü ölümlü kim bilir?
Eğer emrederse, kim karşı çıkmaya cesaret edebilir?
Güçle etrafını sarar,
Ve isyancıları yere serer.]

4 [Ona beceri öğretmeyi kim iddia edebilir?
Ya da iradesinin öğütlerini kim yönlendirebilir?
İlahi bir deniz gibi bilgeliği,
Sınırlarımızın ötesinde derin ve yüksek akar.]

5 [Adı kutsaldır ve gözü
Ölümsüz kıskançlıkla yanar;
Gururun oğullarından nefret eder ve
Ateşli intikamını onların başlarına döker.]

6 [Delip geçen görüşünün parıltıları
Karanlık ikiyüzlülüğü aydınlığa çıkarır;
Ölüm ve yıkım çıplak yalandır,
Ve cehennem gözüne örtülür.]

7 [Önümüzde ebedi yasa duruyor;
Adaleti tarafsız elleriyle
Herkese hak ettikleri ödülü dağıtır,
Ya da asa veya kılıçla.]

8 [Merhameti sınırsız bir deniz gibidir
Suç yüklerimizi yıkar,
Kendi Oğlu aşağı inip ölürken,
Adaletini bizim tarafımıza çekmek için.]

9 [Her sözü inancımı talep eder,
Ruhum onun söylediği her şeyde dinlenebilir;
Onun gerçeği dokunulmaz bir şekilde tutar
Dudaklarının en büyük vaadini.]

10 Bana yumuşak bir sesle söyle,
"Sen benim Tanrımsın," ve ben sevineceğim!
Senin sevginle dolu,
Adının en parlak onurlarını ilan etmeye cesaret ediyorum.

İlahi 2:168.
Aynı. 1 Yehova hüküm sürüyor, tahtı yüksekte,
Cübbesi ışık ve görkemdir;
Görkemi öyle parlak ışınlarla parlıyor ki
Hiçbir ölümlü bu manzarayı sürdüremez.

2 Dehşetleri dünyayı hayrete düşürüyor,
Adaleti kutsal yasasını koruyor;
Sevgisi gülümseyen bir yüz ortaya koyuyor,
Gerçeği ve vaadi lütfu mühürlüyor.

3 Bütün işlerinde bilgeliği parlıyor,
Ve Şeytan'ın derin tasarımlarını altüst ediyor;
Gücü, iradesinin en asil öğütlerini yerine getirmek için egemendir.

4 Ve bu görkemli Rab inecek mi
Babam ve dostum olmak için?
O zaman ilahilerim meleklerle birleşsin;
Tanrı benimse cennet güvenlidir.

İlahi 2:169. 148. Mezmur gibi.
Aynı.

1 Rab Yehova hüküm sürüyor
Tahtı yüksekte inşa edilmiştir;
Üstüne aldığı giysiler
Işık ve görkemdir;
Onun ihtişamı
Öyle parlak ışınlarla
Hiçbir ölümlü göz
Görmeye dayanamaz.

2 Elinin gök gürültüsü
Geniş dünyayı hayrete düşürür;
Gazabı ve adaleti
Kutsal yasasını korumak için durur;
Ve sevgisi
Kutsamaya karar verdiği yerde,
Gerçeği doğrular
Ve lütfu mühürler.

3 Tüm eski eserleri boyunca
Şaşırtıcı bilgelik parlar,
Cehennemin güçlerini şaşırtır,
Ve lanetli tasarımlarını bozar:
Kolları güçlüdür,
Ve büyük kararlarını,
Egemen iradesini yerine getirecektir.

4 Ve bu kudretli
Şan Kralı
Alçakgönüllülük gösterebilir mi?
Ve Adını yazacak mı,
"Babam ve Dostum?"
Adını seviyorum,
Sözünü seviyorum;
Bütün güçlerimi birleştir,
Ve Rab'be övgüler sun.

İlahi 2:170.
Anlaşılmaz ve egemen Tanrı.

1 Mükemmel yaratıklar [1]
Ebedi yaratılmamış zihni bulabilir mi?
Ya da düşüncenin en geniş alanı
Onun doğasını ölçüp araştırabilir mi?

2 Cennet kadar yüksek, cehennem kadar derin,
Ve ölümlüler ne bilebilir veya söyleyebilir?
Onun ihtişamı gökyüzünün ötesine yayılır,
Ve yukarıdaki tüm parlayan dünyalar.

3 Ama insan, boş insan, bilge olmak ister,
Vahşi bir genç tay gibi doğar
Aklının tüm çılgınlıklarından uçar,
Ve boş rüzgarı şişirir ve söndürür.

4 Tanrı bilinmeyen bir gücün Kralıdır,
Tahtının emirleri sağlamdır;
Eğer o karar verirse, kim karşı çıkmaya cesaret edebilir,
Ya da ona neden veya ne yaptığını sorabilir?

5 Yüreği yaralar ve iyileştirir;
Ruhun fırtınasını yatıştırır;
Uzun bir umutsuzluk içinde kapandığında
Ağır çubuğu kim kaldırabilir?

6 Kaşlarını çatar, [2] ve karanlık ayı örter;
Baygın güneş öğleyin sönükleşir;
Cennetin yıldızlı çatısının sütunları [3]
Titreyip onun azarlamasıyla irkilirler.

7 Kubbeli göğe biçimini verdi,
Çarpık yılan ve solucan;
Nefesiyle dalgaları kırar,
Gurur oğullarını ölüme vurur.

8 Bunlar onun yollarının bir kısmıdır,
Ama yüzünü anlatmaya kim cesaret edebilir?
Işığına kim dayanabilir, ya da
Elinin gök gürültüsünü duymak için kim ayakta kalabilir?

[1] Eyüp 11:7 &c. [2] Eyüp 25:5.
[3] Eyüp 26:11 &c.

İkinci Kitabın Sonu.

İlahiler.

3. Kitap.

Rabbin Akşam Yemeği için Hazırlanmıştır.

İlahi 3:1.
Rabbin Sofrası kuruldu,
1 Korintliler 11:23 &c.

1 O karanlık, o kederli gecedeydi
Yeryüzü ve cehennem güçleri kalktı
Tanrı'nın hoşnutluğunun Oğlu'na karşı,
Ve dostları onu düşmanlarına ihanet etti;

2 Kederli sahne başlamadan önce
Ekmeği aldı, kutsadı ve kırdı:
Bütün hareketlerinde ne sevgi akıyordu!
Ne harika lütuf sözleri söyledi! 3 "Bu günah için kırılmış bedenimdir,
"Yaşayan yiyeceği al ve ye:"
Sonra kadehi aldı ve şarabı kutsadı;
"Bu benim kanımda yeni bir antlaşmadır."

4 [Bizim için tırnaklarıyla eti parçalandı,
O kırbacı taşıdı, dikeni hissetti;
Ve adalet onun başına döküldü
Ağır intikamını bizim yerimize.

5 Bizim için hayati kanı döküldü,
Suçlarımızın affını satın almak için,
En büyük boyuttaki kara suçlar için
Ruhunu bir kurban olarak verdiğinde.]

6 "Bunu yap, (diye haykırdı) zaman sona erene kadar,
"Ölen Arkadaşının anısına;
"Masamda buluş ve kaydet
"Ayrılmış Rabbinin sevgisini."

7 [İsa, bayramını kutluyoruz,
Ölümünü gösteriyoruz, Adını söylüyoruz,
Geri dönene kadar, ve biz Kuzu'nun
Düğün yemeğini yiyeceğiz.]

İlahi 3:2.
Mesih'le ve azizlerle birliktelik,
1 Korintliler 10. 16 17.

1 [İsa azizlerini
kendi sofrasının etrafında buluşmaya davet ediyor;
Burada bağışlanmış isyancılar oturuyor ve
Rab'leriyle birliktelik kuruyorlar. 2 Yemek için bedenini verir,
Bize kanını içmemizi emreder,
Şaşırtıcı lütuf! eşsiz lütuf
Azalan Tanrımızın!]

3 Bu kutsal ekmek ve şarap
Baygın nefesimizi korur,
Yaşayan Rabbimiz ile birlik sayesinde,
Ve onun ölümüne ilgi duyarız.

4 Göksel Babamız
Mesih'i ve üyelerini bir olarak adlandırır;
Bizler onun sevgisinin küçük çocuklarıyız,
Ve o ilk doğan Oğul'dur.

5 Bizler aynı kırılmış ekmeğin birkaç parçasıyız;
Bir bedenin birçok uzvu vardır,
Ama İsa baştır.

6 Bütün güçlerimiz birleşsin
Onun görkemli Adı yükselsin;
Her zihni zevk ve sevgi doldursun,
Ve her ses övgü olsun.

İlahi 3:3.
Mesih'in kanındaki yeni antlaşma; veya, Mühürlenen yeni antlaşma.

1 "Babamın sevgisinin vaadi
"Sonsuza dek iyi kalacaktır;" dedi ve canını ölüme verdi,
Ve lütfu kanla mühürledi.

2 Senin sözünün bu değerli antlaşmasına
değersiz adımı koyuyorum;
Rabbime olan nişanımı mühürlüyorum,
Ve alçakgönüllü talebimi sunuyorum.

3 Senin ışığın, gücün ve bağışlayan lütfun,
Ve şan benim olacak;
Hayatım ve ruhum, kalbim ve bedenim,
Ve bütün güçlerim senindir.

4 O mirası benim sayıyorum
İsa'nın miras bıraktığı;
Ölüm anında inlemeyle satın alındı,
Ve ölümde onaylandı.

5 Adının anısı tatlıdır,
Bizi iradesiyle kutsayan,
Ve sevgi vasiyetine
Kendi hayatını mühürleyen.

İlahi 3:4.
Mesih'in ölüm anındaki sevgisi; veya, Bizim
acı bir bedel karşılığında satın alınan affımız.

1 Nasıl küçümseyici ve ne kadar nazikti
Tanrı'nın ebedi Oğlu!
Sefaletimiz onun göksel zihnine ulaştı,
Ve merhamet onu yere serdi.

2 [Günahlarımızla Adalet kışkırtıldığında
Korkunç kılıcını çekti,
Ruhunu darbeye teslim etti,
Mırıldanan bir söz olmadan.]

3 [Ağır dertlerimizin altında battı
Bizi tahtına çıkarmak için;
Elinin verdiği hiçbir armağan
Yüreğine bir iniltiye mal olmadı.]

4 Bu bir Tanrı gibi şefkatti,
Kurtarıcı bildiğinde
Affetmenin bedeli kanıydı,
Merhameti asla geri çekilmedi.

5 Şimdi yüce bir şekilde hüküm sürse de,
Sevgisi hala büyük:
İyi hatırlıyor Calvary'yi,
Azizlerinin unutmasına da izin vermiyor.

6 [Burada bağırsaklarının yuvarlandığını görüyoruz,
Öldüğünde olduğu kadar nazik;
Ve ruhunun acılarını gör
Yaralı yanından kanayan.]

7 [Burada İsa'nın ölmekte olan sevgisinin tekrarlanan mühürlerini alıyoruz:
Hiçbir zaman yumuşak bir şefkat
hareketini hissetmeyen zavallı serttir.]

8 Burada kalplerimiz erimeye başlasın,
Ölüm kaydını yaparken,
Ve affedilen suçumuz için sevincimizle
Rab'bi deldiğimiz için yas tutuyoruz.

İlahi 3:5.
Yaşam ekmeği Mesih, Yuhanna 6. 31 35 39.

1 Ebedi Söz'e tapalım,
Ruhlarımızı besleyen odur;
Sen bizim canlı ırmağımızsın, ey Rab,
Ve sen ölümsüz ekmeksin.

2 [Manna alçak göklerden geldi,
Ama İsa yukarıdan,
Taze zevk kaynaklarının yükseldiği
Ve nehirlerin sevgiyle aktığı yerden.

3 Atalar Yahudiler sonunda öldü,
O göksel ekmeği yiyenler;
Ama tattığımız bu erzaklar
Bizi ölümden kaldırabilir.]

4 Ölmekte olan insanları beslemek için bedenini veren Rab kutsanmıştır;
Ve sofrasını sık sık taze olarak hazırlar,
Yine bayılmayalım diye.

5 İsa erzak bulurken ruhlarımız göksel nefeslerini çekecektir;
Lütuflarımız da ölüme batmayacaktır,
Çünkü İsa asla ölmez.

6 [Her gün ölümlü bedenimiz çürüyor,
Ama Mesih hayatımız gelecek;
Karşı konulmayan gücü
Bedenlerimizi mezardan kaldıracak.]

İlahi 3:6.
Giden Rabbimiz'in anısı,
Yuhanna 16. 16. Luka 22. 19. Yuhanna 14. 3.

1 İsa göklerin üstüne gitti,
Zayıf duyularımızın ona ulaşamadığı
Ve dünyevi nesnelerin gözlerimizi davet ettiği
Kurtarıcımızı düşüncelerimizden uzaklaştırmak için.

2 Ne kadar gezgin kalplerimiz olduğunu biliyor,
Sevimli yüzünü unutmaya meyilli;
Ve zihinlerimizi tazelemek için verdi
Bu nazik lütfunun anılarını.

3 Yaşamın Efendisi bu sofrayı
Kendi eti ve ölmekte olan kanıyla kurdu;
Biz zengin erzakla besleniyoruz,
Ve şarabı tadıyoruz ve Tanrı'yı ​​övüyoruz.

4 Günahkar tatlıların hepsi unutulsun,
Ve dünya bizim değerimize göre küçülsün;
Mesih ve sevgisi her düşünceyi doldursun,
Ve iman ve umut ona sabitlensin. 5 O bizim görüş alanımızdan uzaktayken
'Ruhlarımıza bir yer hazırlamak içindir,
Göksel ışıkta oturalım,
Ve sonsuza dek onun yüzünün yakınında yaşayalım.

6 Gözlerimiz yukarı, tepelere bakıyor
Geri dönen Rabbimiz oradan gelecek;
Senin arabalarının korkunç tekerleklerini bekliyoruz
Özlem dolu ruhlarımızı eve getirmek için.]

İlahi 3:7.
Mesih'in çarmıhıyla dünyaya çarmıha gerilme, Gal. 6. 14.

1 Görkemli çarmıha
baktığımda
Zafer Prensi'nin öldüğü,
En büyük kazancımı kayıp sayıyorum,
Ve bütün gururuma aşağılama döküyorum.

2 Ya Rab, övünmemi yasakla,
Tanrım Mesih'in ölümü dışında;
En çok beni cezbeden bütün boş şeyleri,
Kanına kurban ediyorum.

3 Başından, ellerinden, ayaklarından gör,
Keder ve sevgi birbirine karışmış şekilde akıyor;
Hiç böyle bir sevgi ve keder bir araya geldi mi?
Ya da dikenler böyle zengin bir taç mı oluşturdu?

4 [Ölümünde kızıl bir elbise gibi
Ağacın üzerindeki bedenine yayılır;
O zaman ben bütün dünyaya ölü olurum,
Ve bütün dünya benim için ölü olur.]

5 Eğer doğanın bütün alemi benim olsaydı,
Bu çok küçük bir armağan olurdu;
Bu kadar şaşırtıcı, bu kadar ilahi bir sevgi,
Ruhumu, hayatımı, her şeyimi talep eder.

İlahi 3:8.
Hayat ağacı.

1 Gelin neşeli bir melodiye katılalım
Yüce Rabbimize,
Ey azizler, tahtının etrafında,
Ve biz onun tahtasının etrafında.

2 Bir zamanlar bu alçak zeminde
Yorgun ve bitkin dururken,
Burada ne değerli ikramlar buldunuz
Bu ölümsüz yiyecekten!

3 Tahtın yakınında büyüyen hayat ağacı
Cennetin yüksek bahçesinde
Zarafetle yüklü, nazikçe eğilir
Sürekli gülümseyen dallarıyla.

4 [Yaprakların arasında
Tatlı göksel Güvercin
Duruyor,
Ve İsa dallarda
Sevgisinin sancağını sallıyor.]

5 ['Bu garip bir zevkin genç bir cenneti
Biz gölgesinde otururken;
Meyvesi göze hoş gelir,
Ve tadı da tatlıdır.

6 Ölmekte olan kalplere yeni bir hayat yayar,
Ve sarkık zihinleri neşelendirir;
Suyu canlılık ve sevinç verir
Arkasında hiçbir acı olmadan.]

7 Şimdi alevli silah dursun
Ve tüm Eden ağaçlarını korusun;
Bütün o topraklarda
Bunlar gibi meyve veren bir bitki yoktur.

8 Ruhlarımız sonsuz lütfa tapar,
Onun harikulade eli,
Bu egemen gücün yaşayan dalını,
Ölüleri diriltmek ve iyileştirmek için yarattı.

İlahi 3:9.
Ruh, su ve kan, Yuhanna 5. 6.

1 [Bütün dillerimiz bir olsun
Yücelerdeki Tanrımızı övmek için,
O, koynundan Oğlunu gönderdi,
Yabancıları yakınımıza getirmek için.

2 Seslerimiz susmasın
Kurtarıcının Adını söylemek için;
Barışın elçisi İsa,
Ne kadar da neşeyle geldi!

3 Ağlamalara ve gözyaşlarına mal oldu
Bizi Tanrı'ya yaklaştırmak için;
Büyük borcumuz vardı ve o belirdi
Ödemeyi iyi yapmak için.]

4 [Kurtarıcımın delinmiş yanı,
Çifte bir sel döktü;
Su ile arındık
Ve kan ile bağışlandık.

5 Suçumuz sonsuzdu,
Ama o bizim Rahibimiz kefaretini ödedi;
Soğuk toprağa döküldü hayatı,
Ve inlemeleriyle sunuldu.]

6 Yukarı bak, ruhum,
Ölümü senin çölün olana,
Ve alçakgönüllülükle bak diri ırmağa
Kırık yüreğinden akıyor.

7 Orada lanetli ağacın üzerinde
Ölüm sancıları içinde yatıyor,
Babasının büyük kararını yerine getiriyor,
Ve bütün ihtiyaçlarımızı karşılıyor.

8 Böylece Kurtarıcı geldi
Suyla ve kanla;
Ve Ruh aynı şeyi söylediğinde
Onun tanıklığını iyi hissediyoruz.

9 Ebedi Üçlü
Kayıtlarını yukarıda tutarken,
Burada benim için öldüğüne inanıyorum,
Ve Kurtarıcımın sevgisini mühürle.

10 [Rabbim, ruhumu günahtan temizle,
Ve lütfun gitmesin;
Büyük Tesellici, içimde kal,
Ve kalbime tanıklık et.]

İlahi 3:10.
Çarmıha gerilmiş Mesih; Tanrı'nın bilgeliği ve gücü.

1 Açık ciltli doğa
Yaratıcısının övgüsünü yaymak için duruyor;
Ve ellerinin her emeği
Bir Tanrı'ya layık bir şey gösteriyor.

2 Fakat insanı kurtaran lütufta
En parlak ihtişam biçimi parlıyor;
Burada, haçta en güzeli
Kıymetli kan ve kızıl çizgilerle çizilmiş.

3 [Burada tüm adı tamamlanmış görünüyor;
Ne zekâ tahmin edebilir ne de akıl kanıtlayabilir
Harflerden hangisinin en iyi yazıldığını,
Güç, bilgelik veya sevgi.]

4 Burada onun en içteki kalbini görüyorum
Zarafet ve intikamın garip bir şekilde birleştiği yer
Oğlunu en keskin zekâyla delip geçiyor
Satın alınan zevki benim yapmak için. 5 O haçın tatlı harikaları
Kurtarıcı Tanrı'nın sevdiği ve öldüğü yer!
Ruhum onun en asil hayatını
Sevgili yaralarından ve kanayan yanından çekiyor.

6 Adını sonsuza dek
Ölümlü kulaklara bilinmeyen seslerle,
Meleklerle birlikte Kuzu'yu övmek için bir araya gelir,
Ve Babasının tahtında tapınırız.

İlahi 3:11.
Affet duyularımıza geldi.

1 Rab, senin tesellilerin ne kadar ilahi!
Ne kadar da göksel bir yer
İsa'nın kutsal ziyafetini
Kurtarıcı lütfunun!

2 Orada Tanrımızın zengin cömertlikleri,
Ve en tatlı ihtişamlar parlıyor;
İsa orada, "Ben O'nunum,
"Ve Sevgilim benimdir." der.

3 "İşte," (der nazik kurtarıcı Rab,
Ve yaralı yanını gösterir)
"İşte tüm sevinçlerinin pınarını gör,
"Ben öldüğümde açılan."

4 [Gülümser ve kederli kalbimi neşelendirir
Ve tüm acılarından bahseder,
"Bütün bunları," der, "Senin için katlandım;"
Ve sonra tekrar gülümser.]

5 Göksel Kralımıza
Böylesine engin bir lütuf için ne ödeyeceğiz?
Gözlerimize affımızı getirir,
Ve bir öpücükle mühürler.

6 [Böyle şaşırtıcı sevgiler
Her yerde duyulsun,
Böyle iyilikler derecelerin ötesindedir,
Ve bir Tanrı'ya layıktır.]

7 [Bizi kanında yıkayan O'na
Sonsuz övgü olsun,
Kurtuluş, onur, yücelik, güç,
Günleri kadar sonsuz.]

İlahi 3:12.
İncil ziyafeti, Luka 14. 16 &c.

1 [Ne kadar zengindir senin tedariklerin Rab!
Yukarıdan döşenmiş sofran,
Yaşamın meyveleri sofrayı kaplar,
Kâse göksel sevgiyle taşar.

2 Eski ailen Yahudiler,
İlk olarak ziyafete davet edildi;
Biz alçakgönüllülükle reddettiklerini kabul ediyoruz,
Ve Yahudi olmayanlar senin kurtuluşunu tadıyor.

3 Bizler yoksuluz, kör, topal,
Ve yardım çok uzaktaydı ve ölüm yakındı,
Ama İncil çağrısında geldik
Ve her türlü ihtiyaç karşılandı.

4 Cehenneme giden otoyoldan,
Karanlık ve umutsuzluk yollarından,
Efendimiz, seninle birlikte yaşamaya geldik,
Burada senin huzurunun tadını çıkarmaktan mutluluk duyuyoruz.]

5 [Ebedi Oğul'a ne ödeyeceğiz,
Mekanının cennetini terk eden,
Ve bu sefil dünyaya inen,
Bizi, gezginleri Tanrı'ya geri getirmek için?

6 Canlarımızı kurtarmak için ölümüne mal oldu,
Ruhlarımızı satın almak için kendi canına mal oldu;
Ve verdiği tüm bilinmeyen sevinçler,
Bilinmeyen acılarla satın alındı.

7 Ebedi sevgimiz,
Kaybolan günahkarları fidye ile kurtaran;
Ve sevgisinin ne kadar büyük bir masrafa mal olacağını bildiğinde isyankarlara acıyan O'na aittir.]

İlahi 3:13. İlahi aşk bir ziyafet hazırlıyor ve
misafirleri çağırıyor, Luka 14. 17 22 23.

1 Kapıların içinde Mesih varken yer ne kadar tatlı ve korkunç,
Sonsuz aşk sergilerken
En seçkin hazinelerini!

2 Burada Tanrımızın her bağırsağı
Yumuşak şefkatle yuvarlanıyor
Burada kanla satın alınan barış ve bağışlama
Ölen ruhlar için yiyecektir.

3 [Bütün kalplerimiz ve bütün şarkılarımız
Ziyafete hayranlıkla katılırken,
Her birimiz şükran dolu dillerle haykırıyoruz,
"Tanrım, neden misafirdim?

4 "Neden sesini duymaya zorlandım,
"Ve yer varken içeri girdim?
"Binlerce kişi sefil bir seçim yaparken,
"Ve gelmektense aç kalmayı tercih ederdi."]

5 Ziyafeti yayan aynı aşktı,
Bizi tatlı bir şekilde içeri zorlayan,
Yoksa tadına bakmayı bile reddederdik,
Ve günahımızda yok olurduk.

6 [Ey Tanrımız, milletlere acı,
Yeryüzünü gelmeye zorla;
Mutlu sözünü dışarı gönder,
Yabancıları eve getir.

7 Kiliselerinin dolup taştığını görmeyi özlüyoruz,
Bütün seçilmiş ırk
Tek bir sesle, yürek ve ruhla,
Kurtarıcı lütfunu söylesin.]

İlahi 3:14.
Şimeon'un şarkısı, Luka 2. 28;
veya, Mesih'i görmek ölümü kolaylaştırır.

1 Şimdi kalplerimiz Tanrımızı kucakladı,
Tüm dünyevi cazibeleri unuturduk,
Ve Şimeon gibi ölmek isterdik,
Genç Kurtarıcısını kollarında tutarak.

2 Dudaklarımız o neşeli şarkıyı öğrenmeli,
Kalplerimiz onun gibi hazır olsaydı;
Ruhlarımız hala gitmeye istekliydi,
Ve senin sözünle huzur içinde ayrılmak.

3 İşte yüzünü gördük, ey Rab,
Ve kurtuluşu gözlerimizle gördük,
Yaşayan sözü tattık ve hissettik,
Göklerden inen ekmeği.

4 Bu ölmekte olan Kuzuyu hazırladın,
Kanını yüzümüzün önüne koydun,
Adının dehşetlerini öğretmek için,
Ve lütfunun harikalarını göstermek için. 5 O bizim ışığımızdır; sabah yıldızımızdır
Henüz bilinmeyen uluslara parlayacak;
Burada senin İsrail'inin görkemi,
Ve tahtın yakınında ruhların sevinci.

İlahi 3:15.
Rabbimiz İsa kendi masasında.

1 [Ölen Rabbimiz'in hatırası
Şükran dolu bir dili uyandırır:
Kraliyet sofrasını ne kadar da zengin açtı,
Ve yemeği kutsadı ve şarkı söyledi.

2 Bu ekmeği yiyen adamlar mutludur,
Ama o iki kat kutsanmıştır
Sevgi dolu başını nazikçe eğen,
Ve onu yaslayan, Rab, sana.

3 İmanla aynı lezzetleri tadarız
O büyük gözde gibi,
Oturup İsa'nın göğsüne yaslanırız,
Ve göksel ekmeği alırız.]

4 Göklerin sarayından aşağı,
Buraya Kral iner;
"Gel sevgilim, ye, (diye bağırır)
"Ve kurtuluşu iç, dostlar.

5 "[Benim etim yiyecek ve ilaçtır,
"Tüm acılarınız için bir merhem;
"Ve bağışlanmanın kırmızı akıntıları akar
"Bu delinmiş damarlarımdan."]

6 Onun cömert sevgisine Hozana
Aşağıdaki böyle bir tat için!
Ve yine de yukarıdaki azizlerini besler
Daha asil nimetlerle de.

7 [Sevgili gün, görkemli saat
Gelecek ki ruhlarımızı dinlendirsin!
O zaman bu tiplere artık ihtiyacımız olmayacak,
Ama göksel şölende yaşayacağız.]

İlahi 3:16.
Mesih'in acıları.

1 Şimdi acılarımız tamamen unutulsun,
Yüreklerimiz artık sızlanmasın,
Acılarımız bir düşünceye değmez,
Ey Rab, senin acılarınla ​​karşılaştırıldığında.

2 Burada canlı figürlerde
Aşkın kanayan Prensi'ni görüyoruz;
Her birimiz onun benim için öldüğünü umuyoruz,
Ve sonra kederlerimiz gider.

3 [Burada alçakgönüllü inancımız yükseliyor,
Tahtasının etrafında otururken;
Ve Calvary'ye geri uçuyor,
Onun inleyen Rabbine bak.

4 Ruhu, kendi Tanrısı geri çekildiğinde ne acılar hissetti!
Ve tüm suçlarımızın büyük yükü
Onun üzerinde de ağırlaştı.

5 Fakat içindeki ilahilik
Onu taşımaya destek oldu:
Ölürken cehennemi ve günahı yendi,
Ve orada zafer kazandı.]

6 Lütuf, bilgelik, adalet birleşti ve işledi
O günün harikaları:
Hiçbir ölümlü dil, ne de ölümlü düşünce
Şükranlara eşit olamaz.

7 İlahilerimiz yukarıdakiler gibi duyulmalı,
Seslerimizi yükseltebilseydik;
Yine de, Rab, kalplerimiz sevgi olacak,
Ve tüm yaşamlarımız övgü olacak.

İlahi 3:17.
Benzersiz yiyecek; ya da,
Mesih'in eti ve kanı.

1[İlahi lütfun gerçekleştirdiği
Şaşırtıcı işleri söylüyoruz;
Ebedi Tanrı aşağı iner ve kanar
Ölen solucanları beslemek için.

2 Bu ruhu canlandıran şarap,
Sevgili Kurtarıcı, senin kanındır;
Bu ölümsüz yiyecek için senin kutsal bedenine teşekkür ediyoruz.]

3 Yediğimiz ziyafet
Göksel şeylerden yapılmıştır,
Dünyada Kurtarıcımızın getirdiği kadar
tatlı bir lezzet yoktur.

4 Adem boşuna aramıştı
Ve bahçesini dolaşmıştı,
Çünkü böyle kutsanmış bir meyve yoktu
Bütün mutlu topraklarda.

5 Yukarıdaki melek ordusu
Bu yemeği asla tadamaz,
Yaratıcılarının sevgisiyle ziyafet çekerler,
Ama bir Kurtarıcının kanıyla değil.

6 Yüce Rab bize bu eşsiz lütfu bahşeder,
Ve bizi neşelendirici bir sözle karşılar,
Yüzünde sevinçle.

7 Gelin, bütün yorgun azizler,
Ve Kral'la ziyafet çekin,
Bu şarap hüzünlü şikayetlerinizi bastıracak,
Ve sesinizi şarkı söylemeye ayarlayacak.

8 Adına Kurtuluş
Tapındığımız Mesih'in:
Geniş yeryüzünde onun lütfu ilan eder
Yücelerdeki ihtişamını.

İlahi 3:18.
Aynı.

1 İsa, ayaklarının önünde eğiliyoruz,
Masanız ilahi bir şekilde saklanmıştır:
Ruhlarımız kutsal etini yedi,
Bu yaşayan ekmektir; sana şükrediyoruz, Rab!

2 Ve burada Kurtarıcımızın kanını içiyoruz,
Sana şükrediyoruz, Rab, bu cömert şarap;
Sevgiyle karışmış pınar aktı
Senin o sevgili kanayan yüreğinden.

3 Yeryüzünde böyle bir tatlılık bulunmaz,
Çünkü Kuzu'nun eti göksel yiyecektir;
Dünyayı boşuna ararız
Bu kadar güzel ekmek veya bu kadar güzel şarap için.

4 Bedensel yiyecekler en iyi ihtimalle
Yüreği neşelendirir veya başı ısıtır,
Ancak tattığımız zengin içki
Ölülere sonsuz yaşam verir.

5 Ziyafetin Efendisine sevinç,
Ruhlarımız sonsuza dek onun adını övsün:
Kral Tanrı'ya ve Rahip Tanrı'ya,
Yerde yüksek sesli bir Hozana.

İlahi 3:19.
Çarmıhta şan; veya, Çarmıha gerilmiş
Mesih'ten utanmamak. 1 Senin emrinle, sevgili Rabbimiz,
Burada senin ölüm şölenine katılıyoruz;
Kanın şarap gibi sofranı süslüyor,
Ve kendi etin her konuğu besliyor.

2 İmanımız senin kanayan sevgine tapıyor,
Ve ölen birine hayat için güveniyor;
Yukarıdaki göksel taçları umuyoruz
Çarmıha gerilmiş bir Kurtarıcıdan.

3 Boş dünya bunu utanç verici ilan etsin,
Ve skandallarını senin davana fırlatsın;
Kurtarıcımızın adını övmek için geliyoruz,
Ve onun haçında zaferlerimizi elde ediyoruz.

4 Alaycı çağa sevinçle söylüyoruz
Ölen mezarından çıktı,
O onların en büyük öfkesinin üstünde yaşıyor,
Ve O gelene kadar bekliyoruz.

İlahi 3:20.
Rabbimizin sofrası için gerekenler; veya,
Hayat ağacı ve sevgi ırmağı.

1 Tanrım, cömert eline tapıyoruz,
Ve ciddi ziyafeti söylüyoruz
Her istekli misafir için
Tatlı göksel lezzetlerin durduğu yer.

2 [Hayat ağacı tahtayı süslüyor
Zengin ölümsüz meyvelerle,
Ve asla öfkeli alevli bir kılıç
Geçidi korumak için.

3 Kadeh canlı meyve suyuyla taçlandırılmış duruyor;
Pınar yukarıdan akıyor,
Ve bizim kullanımımız için aşağı doğru akıyor
Sevgi derelerinde.]

4 Yiyecekler göksel sanatla hazırlanıyor,
Zevkler iyice rafine ediliyor,
Her kalbe yeni bir hayat yayıyorlar,
Ve sarkık zihni neşelendiriyorlar.

5 Kurtarıcının sevgisini haykırın ve ilan edin,
Şarabını tadan azizler,
Yukarıdaki akraba azizlerinize katılın,
Yüksek sesli hozanalara katılın.

6 Böyle bir sevinç veren Tanrı'ya binlerce şan;
Hozana! Bırakın dışarıda duyulsun,
Ve İsa'nın olduğu yere ulaşsın.

İlahi 3:21.
Mesih'in günah, ölüm ve cehennem üzerindeki zaferinin
zafer şöleni.

1 [Gelin seslerimizi yükseltelim,
Sevinçlerimiz yükseldiği kadar yüksek,
Ve şarkılara katılalım gökyüzünün üstünde,
Zevkin asla ölmediği yerde.

2 Savaşan ve kanayan Tanrı İsa,
Ve düştüğünde yendi;
Ayağa kalktı ve araba tekerlekleriyle
Cehennemin bütün güçlerini sürükledi.]

3 [Tanrı İsa bizi buraya davet ediyor
Bu zafer şölenine
Ve ölümsüz bereketler getiriyor
Her kurtarılmış misafir için.]

4 Rab! Yüzü ne kadar görkemli!
Gülümsemeleri ne kadar nazik görünüyor!
Ve ne kadar da yumuşatıcı sözler söylüyor
Her alçakgönüllü kulağa!

5 "Sizler için, sevgilimin çocukları,
"Sizin için öldüm;
"Ellerime bakın, ayaklarıma bakın,
"Ve yanıma bakın.

6 "Bunlar sizin için açtığım yaralar,
"Acılarımın belirtileri,
"Ruhlarınızı kurtarmak için aşağı indiğimde,
"Sefaletten ve zincirlerden.

7 "Adalet ateşli kılıcını çekti,
Ve onu kalbime sapladı;
"Senin için sonsuz sancılar çektim,
"Ve en büyük işkenceyi çektim.

8 "Cehennem ve onun tüm kinci güçleri
"Yolumda korkunç bir şekilde dururken,
"Sizin o sevgili hayatlarınızı kurtarmak için
"Kendi hayatlarımı verdim.

9 "Ama kanarken, inlerken ve ölürken,
"Şeytan'ın tahtını mahvettim;
"Çarmıhımda yüksekte asılı kaldım ve
"Canavarın aşağı yuvarlandığını gördüm.

10 "Şimdi ziyafetimde zafer kazanmalısın,
"Ve etimi, kanımı tatmalısın;
"Ve kutsanmış sonsuz çağlar yaşamalısın,
"Çünkü bu ölümsüz yiyecek."

11 Muzaffer Tanrı! Ne ödeyebiliriz
Bu kadar ilahi iyilikler için?
Kalplerimizi adardık
Sonsuza dek senin olmak için.

12 Sana en büyük övgülerimizi sunuyoruz, Rab,
Dillerimizin övgüsü;
Ama bunlar kadar sonsuz temalar
En asil şarkılarımızı aşar.

İlahi 3:22.
Ölen bir Mesih'in şefkati.

1 Ruhlarımız Kuzu'ya tapınmak için birleşiyor;
Ah, zayıf dudaklarımız
Adı kadar ölümsüz ezgilerde,
Ve ölen aşkı kadar eriyen.

2 Hiç eşit merhamet bulundu mu?
Cennetin Prensi nefesini bıraktı,
Ve hayatını yere döktü
Suçlu solucanları ölümden kurtarmak için.

3 [İsyankarlar, Yaratıcımızın yasalarını çiğnedik;
O bizi tehdit edenlerden kurtardı,
Çarmıhında tüm intikamı taşıdı,
Ve lanetleri ağaca çaktı.]

4 [Yasa artık dehşet ilan etmiyor,
Ve Sina'nın gök gürültüsü artık kükremiyor;
Bütün yaralarından yeni bereketler akıyor,
Kıyısı olmayan bir sevinç denizi.

5 Burada en derin lekelerimizi yıkadık,
Ve yaralarımızı göksel kanla iyileştirdik:
Kutsanmış pınar! Damarlarından fışkıran
İsa'nın, bedenlenmiş Tanrımızın.]

6 Ölümlü seslerimiz boşuna çabalıyor
Böyle ilahi bir şefkati dile getirmek için;
Verecek bin canımız olsaydı,
Bin canların hepsi senin olurdu.

İlahi 3:23. Mesih'in ölümüyle lütuf ve ihtişam.

1 [Babamızın tahtasının etrafında oturuyoruz
Ahenkli nefesimizi yükseltiyoruz;
İnancımız ölen Rabbine bakıyor,
Ve günahlarımızı ölüme mahkûm ediyor.]

2 İsa'nın dökülen kanını görüyoruz,
Bütün bağışlanmalarımız buradan yükseliyor;
Günahkâr yapılan kefareti görüyor,
Ve kurbanı seviyor.

3 Zalim dikenlerin, utanç verici haçın
Bize göksel taçlar sağla;
En büyük kazancımız senin kaybından,
Yaralarından şifamız.

4 Biz,
Çürük kilde oturanlar,
Senin için eşit acılar çekmemiz,
Ya da eşit şükran ödememiz imkansızdır.

İlahi 3:24.
Mesih'ten affı ve gücü.

1 Baba, senin lütfunu hissetmeyi bekliyoruz,
Görkemlerinin parladığını görmek için;
Rab kendi sofrasını kutsayacak,
Ve ziyafeti ilahi kılacak.

2 Dokunuyoruz, göksel ekmeğe tadıyoruz,
Kutsal Kadeh'i içiyoruz;
Dışsal biçimlerle duyularımız besleniyor,
Ruhlarımız umutla seviniyor.

3 Tahtın önünde görüneceğiz
Bağışlayan Tanrımızın,
Oğlunun giysilerine bürünmüş,
Ve kanıyla serpilmiş.

4 Yarışı koşmak için güçlü olacağız,
Ve üst göğe tırmanacağız;
Mesih ruhlarımıza lütuf sağlayacak,
Büyük bir tedarik satın aldı.

5 [Neşeli bir çerçeveye izin verelim,
Çünkü sevinç bir şölene dönüşür;
Adının anısını seviyoruz,
Tattığımız şaraptan daha çok.]

İlahi 3:25.
İlahi ihtişamlar ve lütuflarımız.

1 Senin ihtişamların burada nasıl sergileniyor,
Büyük Tanrım, ne kadar parlak parlıyorlar,
Sözünü dinlerken ekmeği bölüyoruz,
Ve akan şarabı döküyoruz!

2 Senin intikamcı adaletin burada duruyor
Ve korkunç davasını savunuyor;
Burada kurtarıcı merhamet ellerini açar
Çarmıhtaki İsa gibi.

3 Azizlerin her lütufla katılır
Bu büyük fedakarlıkta;
Ve sevgi neşeli bir yüzle,
İman sabit gözlerle belirir.

4 Umudumuz bekleme pozisyonunda oturur,
Gözlerini cennete yöneltir;
Burada her daha sıcak tutku buluşur,
Ve daha sıcak güçler birleşir.

5 Şevk ve intikam kendi rolünü oynar,
Ve yükselen günah yok eder;
Tövbe sızlayan bir yürekle gelir,
Ancak sevinci engellemez.

6 Sevgili Kurtarıcı, inancımızı görüşe çevir,
Günah sonsuza dek ölsün;
O zaman ruhlarımız tamamen sevinçli olur,
Ve her gözyaşı kurur.

******

Bu İlahi
İlahilere tam bir nokta koymaya kendimi ikna edemiyorum, ta ki Baba, Oğul ve Kutsal Ruh Tanrı'ya özel bir şan şarkısı söyleyene kadar. Latince adı olan
Gloria Patri, Roma kilisesinden beri ulusumuzda korunsa da;
ve kelimelerine batıl inançlı bir onur verilmesinin bazı aşırılıkları olabileceğini düşündüm, bu da daha zayıf Hıristiyanlarda bazı mutsuz önyargılara yol açmış olabilir, yine de bunun Hıristiyan ibadetinin en asil kısımlarından biri olduğuna inanıyorum. Konusu, Rabbimiz İsa Mesih'in insanlara çok açık bir şekilde ifşa ettiği ve gerçek Hıristiyanlık için çok gerekli olan İlahi Doğanın o özel ihtişamı olan Üçlü Birlik doktrinidir. Eylem, göksel ibadetin en eksiksiz ve yüce kısımlarından biri olan övgüdür. Şarkıyı çeşitli biçimlere soktum ve tek başına veya başka bir İlahi'nin sonunda söylenmek üzere sade bir versiyona veya daha büyük bir yoruma uydurdum. Ayrıca, aynı şekilde ve aynı amaç için Mesih'e birkaç hosanna veya kurtuluş atıfı ekledim.

Doksolojiler.

İlahi 3:26. 1. L.M.
Her zaman kutsanmış Üçlü'ye bir övgü şarkısı,
Baba, Oğul ve Ruh'taki Tanrı.

1 Baba ve sevgisi kutsansın:
Göksel kaynağına borçluyuz
Yukarıda sonsuz sevinç nehirleri,
Aşağıda teselli dalgaları.

2 Sana şan olsun, Tanrı'nın büyük Oğlu,
Sevgili yaralı bedeninden akan
Canlı kanın değerli bir akışı,
Ölen ruhlar için bağışlanma ve yaşam.

3 Kutsal Ruh'a övgüler sunuyoruz,
Günah ve keder kalplerimizde
Yaşayan lütuf pınarları yaratan,
Ve sınırsız şanla akan.

4 Böylece Baba Tanrı, Oğul Tanrı,
Ve Ruh Tanrı'ya tapıyoruz;
O bilinmeyen yaşam ve sevgi denizine,
Dipsiz ve kıyısız.

İlahi 3:27. 1. C. M.

1 Tanrı Baba'nın Adına şan olsun,
Günahkâr ırkımızdan,
En sevdiklerini seçip
Lütfunun onurlarını ilan etti. 2 Tanrı Oğlu'na şan olsun,
Alçakgönüllü kilde yaşayan,
Ve bizi ölümden kurtarmak için,
Kendi hayatını feda eden.

3 Ruh Tanrı'ya şan olsun,
Her şeye gücü yeten kudretinden
Ruhlarımız göksel doğumlarını alır,
Ve mutlu saati kutsar.

4 Yukarıda hüküm süren Tanrı'ya şan olsun,
Ebedi Üç ve Bir,
Sevgisinin harikalarıyla
Doğasını bildiren.

İlahi 3:28. 1. S. M.

1 Baba Tanrı yaşasın
Sonsuza dek dillerimizde;
Günahkârlar ilk sevgisinden türerler
Bütün şarkılarının temeli.

2 Azizler, nefesinizi kullanın
Oğul'a şeref için,
Ruhunuzu cehennemden ve ölümden satın alan
Kendi canını sunarak.

3 Ruh'a övgü verin
Ölümsüz bir soydan,
Işığı, gücü ve lütfu insanlara kurtuluşu ileten.

4 Tesellici Tanrı
Bağışlanmış günahlarımızı açığa vururken,
Aman kan ve su
İçimizde aynı kaydı taşısın.

5 Bu lütfu cennette mühürleyen büyük Bir ve Üç'e,
Baba, Oğul ve Ruh'a
Ebedi şan ve şeref verilsin.

İlahi 3:29. 2d. L.M.

1 Üçlü Tanrı'ya şan olsun
İsmi bilinmeyen gizemlere sahip olan;
Özünde Bir, kişide Üç;
Sosyal bir doğa, yine de tek.

2 En asil güçlerimizin hepsi birleştiğinde
Adının onurlarını yükseltmek için,
Görkemlerin aklımızı aşıyor,
Ve melekler övgünün altında bayılıyor.

İlahi 3:30. 2d. C. M

1 Merhamet Tanrısı tapılsın,
Ruhlarımızı ölümden çağıran,
Kurtarıcı sözüyle kurtaran,
Yeniden yaratan nefes.

2 Baba ve Oğul'u övmek
Ve tümüyle ilahi Ruh,
Üçte Bir ve Bir'de Üç,
Azizler ve melekler katılsın.

İlahi 3:31. 2d. S. M.

1 Yaratıcı Tanrı'nın adını
Şeref, sevgi ve korkuya sahip ol,
Kurtarıcı Tanrı'ya aynısını öde,
Ve Teselli Edici Tanrı'ya.

2 Yukarıdaki ışıkların Babası,
Merhametine tapıyoruz,
Ebedi sevginin Oğlu
Ve kudretinin Ruhu.

İlahi 3:32. 3d. L. M.

Baba Tanrı'ya, Oğul Tanrı'ya,
Ve Ruh Tanrı'ya, Üçte Bir,
Şeref, övgü ve yücelik verilsin,
Yeryüzünde ve gökte olan herkes tarafından.

İlahi 3:33. Veya şöyle:

Bütün şan senin harika ismine,
Merhametin Babası, sevginin Tanrısı,
Böylece Rab'bi, Kuzu'yu yüceltiyoruz,
Ve böylece göksel Güvercini övüyoruz.

İlahi 3:34. 3d. C. M.

Şimdi Baba ve Oğul
Ve Ruh tapılsın,
Onu tanıtan işler varsa,
Ya da Rab'bi seven azizler varsa.

İlahi 3:35.
Veya şöyle:

Sana şeref olsun, her şeye gücü yeten Üçlü,
Ve ebedi Bir;
Bütün şan Baba'ya olsun,
Ruh ve Oğul.

İlahi 3:36. 3d. S. M.

Ey tahtın etrafındaki melekler
Ve aşağıda oturan azizler,
Baba'ya ibadet edin, Oğul'u sevin,
Ve Ruh'u da kutsayın.

İlahi 3:37.
Veya şöyle:

Baba'ya övgü verin,
Oğul'a şan verin,
Ve lütfunun Ruhuna eşit onur verin.

İlahi 3:38.
Kutsanmış Üçlü Birliğe övgü şarkısı.

1. Mezmur, 148. Mezmur olarak.

1 Ölümsüz övgülerimi sunuyorum
Tanrı Baba'nın sevgisine
Burada tüm tesellilerim için,
Ve yukarıda daha iyi umutlar için;
Kendi
Ebedi Oğlunu gönderdi,
Günahlar için ölmek üzere
Bu adamın yaptığı.

2 Tanrı'ya aittir
Ölümsüz şan da,
Kanıyla bizi satın alan
Sonsuz kederden;
Ve şimdi yaşıyor,
Ve şimdi hüküm sürüyor,
Ve meyvesini görüyor
Bütün acılarının.

3 Ruh'un Adı Tanrı'ya
Ölümsüz ibadet verin,
Yeni yaratan gücü
Ölü günahkarı yaşatır:
Onun işi
Büyük tasarımı tamamlar
Ve ruhu
İlahi sevinçle doldurur.

4 Her Şeye Gücü Yeten Tanrım, sana
Sonsuz onurlar olsun,
Bölünmemiş Üçlü,
Ve gizemli olan:
Aklın başarısız olduğu yerde
Bütün güçleriyle,
Orada iman galip gelir,
Ve sevgi hayranlık duyar.

İlahi 3:39.
2., 148. Mezmur gibi.

1 Bizi ilk seçene
Dünya başlamadan önce,
Laneti taşıyana
Asi insanı kurtarmak için,
Kalplerimizi
yeniden şekillendirene,
Sonsuz övgü
Ve şan layıktır.

2 Babanın sevgisi
Ölümsüz şarkılarımızda koşacak,
Tanrı'ya Oğul'u getiriyoruz
Dillerimizde Hozanalar:
Dudaklarımız
Ruh'un Adını
Eşit övgüyle,
Ve aynı gayretle.

3 Yukarıdaki her aziz
Ve tahtın etrafındaki melek,
Sonsuza dek kutsasın ve sevsin
Kutsal Üçlü Bir'de:
Böylece cennet
Onun onurunu yükseltecek
Dünya ve zaman
Yaşlanıp öldüğünde.

İlahi 3:40.
3d, 148. Mezmur olarak. Tanrı Baba'nın tahtına
Ebedi onurlar yükseliyor;
Tanrı Oğul'a şan,
Tanrı Ruh'a övgü:
Ve dudaklarımız
Onların haraçlarını getirirken,
İmanımız tapıyor
İsmimizi söylüyoruz.

İlahi 3:41.
Ya da şöyle:

Ebedi Tanrımıza,
Baba ve Oğul'a,
Ve hepsi ilahi Ruh'a,
Üç gizem bir arada,
Kurtuluş, güç,
Ve övgü verilsin
Yeryüzünde olan herkes tarafından
Ve göklerde olan herkes tarafından.

İlahi 3:42. L. M.

Hozana;
ya da, Mesih'e atfedilen kurtuluş.

1 Kral Davut'un Oğlu'na Hozana,
Üstün bir tahtta hüküm süren;
Göksel doğumun Prensi'ni övüyoruz
Kurtuluşu yeryüzüne indiren.

2 Her millet, her çağ,
Bu hoş işte meşgul olsun;
Sion'daki yaşlılar ve bebekler
Kralı'nın büyüyen ihtişamını söylesin.

İlahi 3:43. C. M.

1 Lütuf Prensi'ne Hozana,
Siyon, işte Kralı;
Davut'un Oğlu'nun soyunu ilan et,
Ve bebeklere şarkı söylemeyi öğret.

2 Baba'dan gelen,
Enkarne Söz'e Hozana;
Kurtuluşu Rab'be atfet,
Adına övgülerle.

İlahi 3:44. S. M.

Davut'un ve Tanrı'nın Oğlu'na Hozana,
Affetme haberini getiren,
Ve kanıyla satın alan,

2 Meshedilmiş Kral Mesih'e
Sonsuz övgüler verilsin,
Bütün dünya onun yüceliğini söylesin
Göklerle barışımızı sağlayan.

İlahi 3:45. 148. Mezmur gibi.

1 Kral'a Hozana
Davut'un kadim kanı;
İşte geliyor
Tanrı'nın bağışlayıcı lütfunu getirmek için:
Yaşlı ve genç
Yolunu gözetsin,
Ayaklarının dibinde
Onurları yatsın.

2 Yücelerdeki Tanrı'ya şan,
Kuzu'ya kurtuluş;
Yer, deniz ve gökyüzü
Harika sevgisi ilan etsin:
Başının üstünde
Dinlenmeyi onurlandıracak,
Her çağ
Onu kutsanmış ilan edecek.

Üçüncü Kitabın Sonu.

BİR DİZİN
Herhangi bir İlahiyi Başlığına veya İçeriğine göre bulmak için.

_Not_, i ii iii harfleri birinci, ikinci, son üçüncü kitabı belirtir: Rakamlar İlahi'ye yönlendirir. (Yazıcının Notu:
Bu elektronik versiyonda modern sayılar kullanılmıştır; örneğin,
"2:108" "Kitap 2, İlahi Numarası 108" anlamına gelir, vb.) Eğer ilahinin başlığında bir kelime altında aradığınızı bulamazsanız,
başka bir kelime altında veya aynı anlama gelen bir kelime altında arayın,
ancak ilahinin başlığında belirtilmemiş olabilir.

Harun
ve Mesih, 1:145;
Musa ve Yeşu, 2:124.
İbrahim'in
Gentiller'e duası, 1:60, 1:113, 1:114; 2:134;
oğlunu sunması, 1:129.
Tanrı'nın
yokluğu ve varlığı, 2:93, 2:94, 2:100;
Tanrı'dan sonsuza dek dayanılmaz, 2:107.
Bir Arabulucunun tahta çıkışı, 2:108.
Adem,
düşüşü, 1:107;
ondan bozulmuş doğa, 2:128;
birinci ve ikinci, 1:571, 1:124.
evlat edinme, 1:64, 1:143;
ve seçim, 1:54.
savunucu, Mesih'in şefaatine bakın.
sevgiler
değişken, 2:20;
kutsanmamış, 2:165.
sıkıntılı, Mesih'in onlara olan şefkati, 1:125.
sıkıntılar
kaldırıldı, 1:87;
boyun eğdirildi, 1:5, 1:129; 2:109;
onların altında destek ve rahatlık, 2:50, 2:65;
ve takdir altında ölüm, 1:83.
neredeyse Hristiyan, 2:158.
hırs, vb. 2:101.
melekler
günah işlemek, 2:24;
ayakta durma ve düşme, 2:27;
Rab'be övgüler olsun, 2:27;
cezalandırılmış ve kurtarılmış insan, 2:96, 2:97;
Mesih'e ve azizlere hizmetleri, 2:18, 2:112, 2:113.
Tanrı'nın öfkesi, bkz. Öfke, İntikam, Cehennem.
Kilisenin dualarına cevap, 1:30.
Deccal, onun yıkımı, 1:29, 1:56, 1:59;
bkz. Düşmanlar.
Mürted, 2:158.
Havarilerin emri, 1:128.
Mesih'in yükselişi ve dirilişi, 2:76.
Ayartmalara karşı yardım, 1:15, 1:32; 2:50, 2:65.
Cennetin güvencesi, 1:27; 2:65;
Mesih'in sevgisinin, 1:14; 2:73;
İnancın, 1:103.
Özellikler, Tanrı'ya bakın.

Babil'in düşüşü, 1:56, 1:59;
Düşmanlara bakın.
Gerilemeler ve geri dönüşler, 2:20.
Vaftiz, 1:52;
Vaaz etme ve Rab'bin akşam yemeği, 2:141;
Ve sünnet, 1:121; 2:127, 2:134;
Mesih'le birlikte gömülme, 1:122.
Mutluluklar, 1:102.
İnanın ve kurtulun, 1:100.
Vaftiz edilen imanlı, 1:52, 1:122.
Doğum, birinci ve ikinci, 1:95, 1:99;
Mesih'in, mucizeler, 2:136.
Rab'de ölenler kutsanmıştır, 1:18;
cennetteki toplum, 2:33, 2:75.
Kutsanmışlık
ve cennetin işi, 1:40, 1:41; 2:86;
sadece Tanrı'da, 2:93, 2:94, 2:100. İbrahim'in Milletlere Duası, 1:113, 1:114; 2:134.
Mesih'in kanı ve eti
bizim yemeğimizdir, 3:17, 3:18;
Yeni Ahit'in mührü, 3:3;
Ruh ve su, 3:9.
Övünme hariç, 1:96.
Bedenler zayıf, bkz. Hayat, Sağlık, Et.
Tanrı'nın kararnameleri kitabı, 2:99.
Yaşam ekmeği Mesih'tir, 3:5.
Cennete doğru nefes almak, 2:23.
Britanya'nın Tanrısı övüldü, 2:1;
kurtuluş için, 2:92.
Gömülme, 2:63;
vaftizde Mesih ile, 1:122;
ve bir azizin ölümü, 2:3.

Kenan ve cennet, 2:66, 2:124.
Bedensel sevinçler ayrıldı, 2:10, 2:11;
akıl alçakgönüllü, 1:11, 1:12.
Törensel, bkz. Yasa, Tipler, Rahip.
Karakterler
Tanrı'nın çocuklarının, 1:143;
Mesih'in, 1:146, 1:150;
kutsanmışlığın, 1:102.
Hayırseverlik ve hayırsever olmama, 1:126;
ve sevgi, 1:130, 1:133.
Çocuklar
lütuf antlaşmasında, 1:113, 1:114;
Tanrı'ya adanmış, 1:121; 2:127.
Mesih, bkz. Rab;
ve Harun, 1:145;
ve Adem, 1:124;
göğe yükselişi, 2:76;
onun kutsanmış görüntüsü, 2:75;
sevgili betimlemesi, 1:75;
hayat ekmeği, 3:5;
genç ve zayıflara olan ilgisi, 1:125, 1:138;
ve kilise, arama, bulma, vb. , bkz. Kilise;
yargılamaya gelmek, 1:61;
görevlendirilmesi, 2:103, 2:104;
onunla birliktelik, 1:66, 1:71;
ve azizler, 1:67, 1:76; 3:2;
cansız şeylere kıyasla, 1:146;
taç giymesi ve nişanlanması, 1:72;
utanılmayacak haçı, 3:19;
çarmıha gerilmiş, Tanrı'nın bilgeliği ve gücü, 2:10;
Davut'un Oğlu, 1:16, 1:50;
günahın neden olduğu ölümü, 2:81;
onunla gelen lütuf ve yücelik, 3:23;
zafer ve krallık, 2:114;
ilahi doğası, 1:2, 1:13, 1:92; 2:51;
cennette ikamet eder, dünyayı ziyaret eder, 1:76;
ondan zevk almak, 2:15, 2:16;
onun sonsuzluğu, 1:2, 1:92;
örnek, 2:139;
mükemmellikler, 1:75; 2:47;
ona olan iman ve bilgi, 1:103;
onun eti ve kanı bizim yemeğimiz, 3:17, 3:18;
bulunup kiliseye getirilmek, 1:71;
onun göklerdeki görkemi, 2:91;
onun içinde uzlaştırılan Tanrı, 2:148;
onun içinde bize verilen lütuf, 1:137; 2:40;
Baş Rahip ve Kral, 1:61;
onun insan ve İlahi doğası, 1:2, 1:13, 1:16;
alçakgönüllülük ve yüceltme, 1:1, 1:63, 1:141, 1:142; 2:5,
2:43, 2:81, 2:83, 2:84; 3:10, 3:16;
onun enkarnasyonu, 1:1, 1:3, 1:13;
şefaat, 2:36, 2:37, 2:118;
günahkarlara davet, 1:127;
sofrasındaki kral, 1:66;
insanlar arasındaki krallığı, 1:3, 1:21;
ona olan bilgi ve iman, 1:103;
Tanrı Kuzusu, 1:1, 1:25, 1:62, 1:63;
kiliseye olan sevgisi, 1:14, 1:77;
terk edilmişlik altında, 2:50;
yüreğe yayılmış, 1:135;
insanlara, 1:92;
yüceltilmiş, 1:112;
melekler tarafından hizmet edildi, 2:112, 2:113;
Mesih'in doğumundaki mucizeler, 2:136;
hayatındaki, ölümündeki ve dirilişindeki mucizeler, 2:137;
ve Musa, 1:49, 1:118;
isimler ve ünvanlar, 1:147, 1:148, 1:149;
doğum, 1:3, 1:13;
itaat edildi veya karşı koyuldu, 1:93;
görevleri, 1:149, 1:150; 2:132;
ondan af ve güç, 3:24;
Fısıh Bayramımız, 2:155;
onun şahsı görkemli ve lütufkâr, 1:75; 2:47;
Doktorumuz, 1:112;
ezilenlere ve ayartılanlara merhameti, 1:125;
rahipliği, 1:145; 2:118;
onun varlığı, bkz. Varlık;
onun kehanetleri ve tipleri, 2:135;
Peygamber, Rahip ve Kral, 1:25; 2:132;
Peygamberimiz ve Öğretmenimiz, 1:93;
kurtuluş, bkz. Kurtarmak;
Yahudiler tarafından reddedildi, 1:141;
diriliş, 2:72, 2:76;
umudumuzdur, 1:26;
diriliş, yaşam ve ölüm mucizevi, 2:137;
insanlara ifşa edildi, 1:10;
bebeklere, 1:11, 1:12;
ondaki doğruluk ve güç, 1:15, 1:84, 1:85, 1:97;
doğruluk değerli, 1:109;
onun fedakarlığı, 2:142;
ve şefaat, 2:118;
kurtuluş, doğruluk ve onda güç, 1:15, 1:84,
1:85, 1:97, 1:98;
kutsallığımız, 1:97, 1:98;
düşmanlıkta Şeytan, 1:107;
elinde azizler, 1:138;
Çobanımız, 1:67, 1:142;
tiplerin özü, 2:12;
Baba tarafından gönderilmiş, 1:100; 2:103, 2:104;
ve tanrısal üzüntü, 2:9, 2:106;
ve yücelik, 1:1, 1:62, 1:63; 2:43, 2:81, 2:83, 2:84; 3:10;
unvanları ve krallığı, 1:13;
düşmanlarımıza karşı zafer, 1:28, 1:29;
onun tipleri ve kehanetleri, 2:135;
şeytana karşı zafer, 1:58, 2:89;
ölüm ve cehennem, 3:21;
görünmeyen ve sevilen, 1:108;
Tanrı'nın Bilgeliği, 1:92;
bilgeliğimiz ve Doğruluğumuz, 1:97, 1:98;
yaratılış tarafından tapınılan, 1:62;
Hıristiyan, bkz. Azizler, Manevi, vb;
Din, mükemmelliği, 2:131;
neredeyse, 2:158;
erdemler, 2:161.
Kilise, bkz. İbadet, Azizler, Manevi.
düşmanları Mesih tarafından öldürüldü, 1:28, 1:29;
Mesih ile sohbet etmek, yani aramak, bulmak, çağırmak,
cevaplamak, 1:66-71;
Tanrı'nın bakımı altında, 1:39;
Mesih ile evlilik, 1:72;
Mesih'in gözünde güzellik, 1:73;
Mesih'in bahçesi, 1:74.
Sünnet kaldırıldı, 2:134;
ve vaftiz, 1:121; 2:127.
Giyim, ruhsal, 1:7, 1:40.
Mesih ile yapılan antlaşmada teselli, 2:40;
İade edildi, 2:73;
Affa bakınız;
zihin ve bedenin üzüntülerinde, 2:50, 2:65.
Cemaat
Mesih ve azizlerle, 3:2;
Mesih ve kilise arasında, 1:66-71; 2:15, 2:16.
Merhamet
ölmekte olan bir Mesih'in, 3:22;
acı çekenlere, 1:125. Şikayet
katı bir kalbin, 2:98;
terk edilme ve ayartmaların;
donukluğun, 2:34;
içsel günahın, 1:115;
nankörlüğün, 2:74;
tembellik ve ihmalin, 2:25, 2:32.
Yasa tarafından kınanma, 1:94.
İbadetimize tenezzül, 2:45;
İşler, 2:46.
İtiraf ve af, 1:131.
Vicdan
iyi, onun zevkleri, 2:57;
güvenli ve uyanık, 1:115.
İncil'de sebat, 2:4.
Çatışma ve sevgi, 1:130.
Dönüşüm, 1:104; 2:159;
onun zorluğu, 2:161;
gecikmiş, 1:88-91;
cennetin sevinci, 1:101.
Günahın mahkumiyeti
yasayla, 1:94, 1:115;
Mesih'in çarmıhıyla, 2:81, 2:95.
Adem'den gelen bozuk doğa, 1:57, 107; 2:128, 2:159.
Lütuf antlaşması, 1:9;
içindeki çocuklar, 1:113, 1:114;
mühürlenmiş ve yemin edilmiş, 1:139; 3:3;
içindeki umut, 1:139;
Mesih ile yapılmış, tesellimiz, 2:40;
işlerin,
bkz. Yasa ve İncil.
Açgözlülük, &c., 1:24; 2:56, 2:101.
Cesaret ve sebat, 1:14, 1:15, 1:48; 2:4, 2:65. Yaratılış, 1:92; 2:71, 2:147;
yeni, 2:130;
bu dünyanın korunması, vb.,
2:13.
Yaratıklar
Rab'bi övün, 2:71;
tehlikeli sevgi, 2:48;
Tanrı onların üstünde, 1:82;
onların kibirleri, 2:146;
Mesih'in çarmıhı bizim şanımızdır, 3:19;
ondan akan tövbe, 2:106;
kurtuluş onda, 2:4;
onun aracılığıyla dünyaya çarmıha gerilme, 3:7.
Lanet ve vaat, 1:107,
Günahtaki gelenek, 2:160.

Dünyevi haccımızın
tehlikeleri, 2:53;
ölüm ve cehennem, 2:55;
yaratıklara olan sevgi, 2:48. Karanlık
Mesih'in varlığıyla dağıldı, 2:54;
takdir, 2:109.
Lütuf günü ve görev zamanı, 1:88;
yargı, 1:45, 1:61, 1:65, 1:89, 1:90.
Ölü
Rab'de, onların kutsanmışlığı, 1:18;
Mesih'in çarmıhıyla günaha, 1:106.
Ölüm, Mesih'e bakın;
Ve takdir altındaki sıkıntılar, 1:83;
dönmemiş olanlar için korkunç, 1:91;
Mesih'in görüntüsüyle kolaylaştırıldı, 2:31; 3:14;
cennetin görüntüsüyle, 2:66;
Tanrı'nın içindeki varlığı, 2:49, 2:117;
ondan duyduğumuz korku, 2:31;
arzu edilir, 1:19; 2:61;
üstesinden gelinmesi, 1:17;
zafer kazanmış, 1:6; 2:110;
hazırlanmış, 1:27; 2:63;
bir günahkarın, 1:24; 2:2;
ve bir azizin gömülmesi, 1:18; 2:3;
ve sonsuzluk, 2:28;
ve şan, 1:110; 2:61;
ve diriliş, 2:3, 2:102, 2:110;
Tanrı'nın emriyle Musa'nın, 2:49;
korkunç ve hoş, 2:52.
Günahın aldatıcılığı, 2:150.
Tanrı'nın emirleri, 1:11, 1:12, 1:96, 1:117; 2:99.
Mesih'in Tanrılığı, 1:2, 1:13, 1:92; 2:51.
Dönüşümün gecikmesi, 1:88-91; 2:25, 2:32.
Tapınmada
zevk, 2:14;
Tanrı'da, 2:42;
Mesih'le sohbette, 2:15, 2:16.
Ölümden ve mezardan kurtuluş, 2:3;
bkz. Düşmanlar, Kilise;
ve teslimiyet, 1:129;
ruhsal düşmanlardan, 1:47; 2:65, 2:82, 2:111.
Bağımlılık, bkz. İnanç.
Terk ve ayartmalar şikayet edildi, 2:163.
Mesih'in huzuruna duyulan arzu, 2:100;
daha fazlası için Cennet, Mesih, Sevgi, &c.'ye bakın.
Umutsuzluk ve varsayım, 1:115; 2:156, 2:157.
Şeytan yenildi, 1:58; bkz. Zafer. Adanmışlık, ateşli, arzulanan, 2:34.
Dönüşümün zorluğu, 2:161.
Hastalık, bkz. Hastalık.
Bu dünyanın dağılması, 2:13, 2:164.
Hastalık, delilik ve günahın çılgınlığı, 2:153.
Ayırt edici sevgi, 1:11, 1:12, 1:96, 1:117; 2:96, 2:97.
İlahi, bkz. Tanrı, İlahilik, vb.
Egemenlik
Tanrı'nın ve kurtuluşumuzun, 2:111;
ebedi, 2:67;
denizin üzerinde, 2:70.
Bastırılmış şüpheler ve korkular, 2:73.
Doxologies, 3:26-45.
Donukluk, ruhsal, 2:25.

Dünya,
üzerinde dinlenme yok, 2:146;
ve cennet, 2:10, 2:11, 2:53.
Ruhun Taşması, 2:144.
Seçim
övünmeyi dışlar, 1:96;
özgür, 1:11, 1:12, 1:54, 1:117;
bkz. Kararnameler.
Dünyanın sonu, 2:164.
Kilise düşmanları
hayal kırıklığına uğradı, 2:90, 2:92;
onlardan kurtuluş, 2:82, 2:88;
Mesih tarafından yenildi, 1:28, 1:29;
bkz. Kilise, Babil, Michael.
Mesih'in Keyfi, 2:15, 2:16;
bkz. İbadet.
Mesih ile Şeytan arasındaki düşmanlık, 1:107.
Kıskançlık ve sevgi, 1:130.
Kilisenin Mesih'e eş olması, 1:72.
Lütufta kuruluş, 2:82. Tanrı'nın
sonsuzluğu, 2:17;
onun egemenliğinin, 2:67;
ve ölüm, 2:28;
bu hayatın ardından, 2:55;
bkz. Cennet, Ölüm.
Akşam ve sabah ilahileri, 1:79, 1:80, 1:81; 2:6, 2:7, 2:8.
Yüceltme, bkz. Mesih, Şan, Acılar, vb.
Örnek
Mesih'in, 2:139;
azizlerin, 2:140.
Hristiyan dininin üstünlüğü, 2:131.

Görünmeyen şeylere
inanç, 1:120, 2:129.
ve Mesih'in bilgisi, 1:103;
sevgi ve sevinç, 1:108;
ve inançsızlık, 2:125;
diri ve ölü, 1:140;
duyularla desteklenerek, 2:141;
sevinci, 2:162;
Mesih'te kurbanımız, 2:142;
ve kurtuluş, 1:100;
güvence, 1:103;
ve görüş, 1:110; 2:145;
Mesih'te zafer kazanmak, 1:14;
bağışlanma ve kutsallaşma için, 2:90;
iman ve akıl, 2:87, 2:109.
Tanrı'nın vaatlerine sadakat, 2:40, 2:60, 2:69.
meleklerin ve insanların düşüşü, 2:24;
ve insanın iyileşmesi, 1:107.
Bastırılmış korkular ve şüpheler, 2:73.
Bayram
Sevgiden, 1:68;
zaferden, 3:21;
müjdeden, 1:7; 3:12, 3:20;
yapılmış ve davetli misafirler, 3:13.
Kardeşlik, bkz. Cemaat.
Arzulanan adanmışlığın harareti, 2:34.
Kurtarılmış az kişi, 2:158.
Et
Ve Mesih'in kanı en iyi yiyecek, 3:17, 3:18;
çadırımız, 1:110;
ve ruh, 2:143.
Günahın deliliği ve çılgınlığı, 2:153.
Yiyecek, ruhsal, 1:7, 1:67, 1:68, 1:74; 2:15; bkz. Ziyafet.
Hoşgörü, bkz. Sabır.
Bağışlama, bkz. Bağışlama.
İbadette formalite, 1:136.
Zayıf, bkz. Hayat, Sağlık, Unutkanlık, 2:165.
Zayıflık ve delilik, 2:32.
Özgür, bkz. Lütuf, Seçim.
Cennette günah ve sefaletten özgürlük, 2:86. Cenaze düşüncesi, 2:61, 2:63; bkz. Ölüm, Gömme.

Mesih Bahçesi kilisedir, 1:74.
Kurtuluş giysisi, 1:7, 1:20.
Milletler,
Mesih onlara açıklandı, 1:10, 1:13, 1:50; 3:13, 3:14;
İbrahim'in onlara olan bereketi, 1:113, 114; 2:134.
Yüceltilmiş
şehitler ve azizler, 1:40, 1:41;
beden, 2:110.
Şan
ve ölüm, 1:110; 2:61;
bkz. Cennet;
Tanrı'nın aklımızın üstünde olması, 2:87;
Mesih'in cennette olması, 2:91;
bkz. Mesih ve Mesih'in ölümüyle gelen lütuf, 3:23;
haklı çıkarma ve kutsallaştırma, 1:3;
Baba, Oğul ve Kutsal Ruh'a, 3:26-41;
İncil'deki Tanrı'ya, 2:126;
ve Mesih'in kişiliğindeki lütuf, 2:47;
ve Mesih'in acıları, 2:43; bkz. Acılara.
Mesih'in çarmıhında övünmek, 3:19.
Tanrı
her şeyde ve her şeyde, 2:93, 2:94;
yokluğu, bkz. Yokluk;
nitelikleri, 2:51, 2:166, 2:169;
Mesih tarafından yüceltilmiş, 2:126; 3:10;
azizlerinin intikamcısı, 2:115;
kilisesinin bakımı, 1:39;
insan işlerine tevazu, 2:46;
ibadetimize, 2:45;
Yaratıcı ve Kurtarıcı, 2:35;
zevkimiz, 2:42;
savunmamız, 1:47;
denizler üzerindeki hakimiyet, 2:70;
hakimiyet ve kurtuluşumuz, 2:111;
alçakgönüllülerle birlikte yaşar, 1:87;
sonsuzluk, 2:17;
sonsuz hakimiyet, 2:67;
sonsuz yokluk dayanılmaz, 2:100, 2:107;
yaratıklarının çok üstünde, 1:82;
Baba, Oğul ve Ruh, 3:26-41;
vaatlerine olan sadakati, 2:60, 2:69;
Siyon'un ihtişamı ve savunması, 2:64;
aklımızın üstündeki ihtişamı, 2:87;
iyiliği, 2:58, 2:80;
lütfu, bkz. Lütuf;
ondan gelen yönetim, 2:149;
kutsallık, adalet ve egemenlik, 1:86;
görünmez, 2:26;
anlaşılmaz, 2:87, 2:170;
onun krallığı en yüce, 2:115;
onun Oğlunu göndermesindeki sevgisi, 1:100;
ve komşumuzu sevdi, 1:116;
bizim payımız veya en büyük iyilik, 2:93, 2:94;
onun gücü, 2:80;
ve iyilik, 2:6, 2:7, 2:8;
onun övgüsü, bkz. Övgü;
yaşamda ve ölümde mevcudiyet, 2:115; bkz. Mevcudiyet;
hayatlarımızın koruyucusu, 2:6, 2:7, 2:8, 2:19;
vaat ve gerçek değişmez, 1:139;
onu görmek bizi yeryüzünden uzaklaştırır, 2:41;
egemen, 2:170;
korkunç görkem, 2:22;
ve merhamet, 2:80;
onun gerçeği, 2:60, 2:69;
intikam, 2:44, 2:62;
Birlik ve Üçlü, 3:26-11;
sözü, 1:53;
öfke ve merhamet, 1:42.
Tanrı'nın iyiliği, 2:58, 2:74; bkz. Lütuf;
ve Tanrı'nın gücü, 1:42; 2:80. İncil şöleni, 3:12; bkz. Lütuf, Şölen;
davet ve tedarik, 1:7; 3:20;
zamanlar, onların kutsanmışlığı, 1:10; bkz. Kutsal Yazılar;
Tanrı'yı ​​yüceltir, 2:126;
günah işleme özgürlüğü yok, 1:106, 1:132, 1:140;
bundan utanmıyor, 1:103; 3:19;
ve yasa, 1:94; 2:120, 2:121, 2:124;
günah işlendi, 1:118;
farklı başarısı, 1:119; 2:144;
hizmet, 1:10;
mucizelerle doğrulandı, 1:128; 2:136, 2:137;
görkemli etkileri, 2:138.
Tanrı'dan gelen yönetim, 2:149.
Lütuf
ve Mesih'in ölümüyle gelen yücelik, 3:23;
Ruh'un, 1:102;
dönüştürme, 2:138, 2:159;
uygulamada, 3:25;
haklı çıkarma, 1:94;
kutsar ve kurtarır, 1:111;
ebeveynler tarafından taşınmaz, 1:99;
görev ve ızdıraplarda her şeye yeter, 1:15, 1:32, 1:104;
Mesih'te verilmiştir, 1:137;
antlaşma, 1:9;
içindeki çocuklar, 1:113, 1:114;
ve kutsallık, 1:132;
seçme, 1:54;
özgürlüğü ve egemenliği, 1:11, 1:12, 1:96, 1:117; 2:96, 2:97;
ve Mesih'in kişiliğinde şan, 2:47;
evlat edinme, 1:64;
sebat etme, 1:51;
vaatler, 1:7, 1:9;
Mesih tarafından erişilebilen taht, 2:36, 2:37, 2:108.
İlahi iyilikler için şükran, 2:116
Büyük Britanya'nın Tanrısı övüldü, 2:1.

Mutluluk, bkz. Kutsanmış, Cennet.
Kalbin katılığı, 2:98.
Nefret ve sevgi, 1:130.
Sağlık
Korunmuş, 2:6, 2:7, 2:8, 2:19;
restore edilmiş, 1:55.
Cennet
Ve dünya, 2:10, 2:53;
ve cehennem, 1:45;
görünmez ve kutsal, 1:105;
bunun üzerine meditasyon, 2:162;
orada tövbe eden günahkarlar için sevinç, 1:101;
onun kutsanmışlığı ve işi, 1:40, 1:41;
onun umudu desteğimiz, 2:65;
onun beklentisi ölümü kolaylaştırır, 2:66;
ona ibadet etmek alçakgönüllülüktür, 2:68;
orada günahtan ve sefaletten özgürlük, 2:86;
Mesih'in dirilişiyle umut edilen, 1:26;
sigortalanmış ve hazırlanmış, 1:27;
Mesih'in meskeni, 1:76; 2:91
orada Tanrı ve Mesih'in görüşü, 2:23;
orada kutsanmış toplum, 2:33
arzulanan, 2:68.
Göksel
zihinlilik, 2:57;
yeryüzünde sevinç, 2:15, 2:30, 2:59.
Cehennem
ve ölüm 2:2;
ve yargı, 1:45, 1:175; 2:62;
veya Tanrı'nın intikamı, 2:22, 2:44;
onun kutsal korkusu, 2:107.
Hezekiah'ın şarkısı, 1:55.
Kutsallık, bkz. Tanrı'nın Lütfu, Manevi, Kutsallaştırma ve egemenliği, 1:82, 1:86;
ve lütfu, 1:132, 1:140;
karakterleri, 1:102.
Kutsal, bkz. Ruh.
Onur
boş, 1:101;
hakimlere, 2:149.
Yaşayanların umudu, 1:88;
ışık ve güç verir, 2:129;
antlaşmada, 1:139;
Mesih'in dirilişiyle cennetin, 1:26;
denemeler sırasında cennetin desteği, 2:65;
dirilişin, 2:3, 2:110.
Mesih'e Hozana, 1.16; 2:42, &c.
Tanrı tarafından lütfedilen insan
işleri, 2:46;
Mesih'in doğası, 1:2, 1:3, 1:13, 1:60.
Alçakgönüllülük,
Tanrı'nın meskeni, 1:87;
aydınlanmış, 1:11, 1:12, 1:50;
cennete tapınma, 2:68.
Alçakgönüllülük, bkz. Mesih, Acılar, &c. ve kamusal dua, 1:30.
Alçakgönüllülük
Ve gurur, 1:127;
ve uysallık, 1:102;
cennette, 2:68.
İkiyüzlülük
ve samimiyet, 1:136;
ikiyüzlü veya neredeyse Hıristiyan, 2:158.

Cehalet
aydınlanmış, 1:11, 1:12;
ve verimsizlik, 2:165.
Pişmanlık, 2:125.
Mesih'in enkarnasyonu, 1:2, 1:3, 1:13, 1:60.
Anlaşılmaz Tanrı, 2:87, 2:170;
ve görünmez, 2:26.
Sevgimizin tutarsızlığı, 2:20.
Bebekler, bkz. Çocuklar.
Şikayet edilen nankörlük, 2:74.
Esinleme ve kehanet, 2:151.
Rabbin akşam yemeğinin kurulması, 3:1.
Öz-doğruluğun yetersizliği, 2:154.
Mesih'in şefaati, 2:36, 2:37, 2:118.
Davet
Mesih'in cevaplanması, 1:70;
İncil'in, 1:79, 1:127; 3:13, 3:20.

Mesih'e olan sevgimizin kıskançlığı, 1:78.
İsa, Rab, Mesih'e bakın.
Yahudiler, Musa, İncil, Mesih, Yahudi olmayanlara bakın.
Vaftizci Yahya'nın mesajı, 1:50.
Yeşu, Harun ve Musa, 2:124.
Sevinç,
İnanç ve sevgi, 1:108;
İnancın, 2:162;
bedensel, ayrıldı, 2:10, 2:11;
yeryüzünde göksel, 1:135; 2:30, 2:59;
ruhsal olarak restore edildi, 2:73;
Zevk, Teselli'de daha fazlasını görün.
Yargı
günü, 1:45, 1:61, 1:65, 1:89, 1:90;
ve cehennem, 2:62;
Mesih'in oraya gelmesi, 1:61.
Adalet, vb. Tanrı'nın, 1:86. Haklı Çıkarma, 1:14; bkz. Bağışlanma;
imanla, işlerle değil, 1:94, 1:109;
kutsallaştırma, 1:7, 1:9, 1:20, 1:84, 1:85; 2:90;
ve yücelik, 1:3.

Krallık
Ve Mesih'in unvanları, 1:13;
Mesih'in insanlar arasında, 1:21, 1:65;
ebedi Tanrı'nın, 2:67;
en yüce, 2:115.
Bilgi ve iman
Mesih'te, 1:103;
kurtuluş, Tanrı'dan, 1:11. 1:12. 1:93.

Kesilen kuzu, 1:1, 1:25, 1:62; bkz. Mesih.
Yasa
günahı ikna eder, 1:115;
kınar, 1:94;
ve müjde, 2:120, 1:121, 1:124;
ve müjde günah işledi, 1:118.
Mesih'te yerine getirilen Levili rahiplik, 2:12.
Yaşam
zayıf ve izleyen sonsuzluk, 2:55;
korunmuş, 2:6, 2:7, 2:8, 2:19;
kısa, zayıf, sefil, 1:82; 2:39, 2:58;
lütuf ve umut günü, 1:88.
Işık
Ve İsa Mesih aracılığıyla kurtuluş, 1:50;
Tanrı'nın huzurunda karanlıkta, 2:54;
körlere verilmiş, 1:11, 1:12.
Uzun tahammül, bkz. Sabır.
Rab İsa kendi masasında, 1:66; 3:15;
akşam yemeği, vaaz ve vaftiz, 2:141;
akşam yemeği kuruldu, 3:1;
gün, 1:72;
keyifli, 2:14;
sofra sağlandı, 3:20;
Mesih'te daha fazlasını görün.
Sevgi
Değişmez Mesih'in, 1:14. 1:39;
yüreğe dökülen, 1:135;
ziyafeti, 1:68; 3:13;
Mesih'in söz ve eylemleriyle, 1:77;
Mesih'in gücü, 1:78;
görünmeyen, 1:108;
Mesih'e, 2:100;
Tanrı'ya hoş ve güçlü 2:38;
ve nefret, 1:130;
iman ve sevinç, 1:108;
ve sevgi, 1:133;
Tanrı'nın Oğlunu göndermesiyle, 1:100; 2:103, 2:104;
Tanrı'ya ve komşumuza, 1:116;
din onsuz boşunadır, 1:134;
barış ve uysallık, 1:102;
Mesih'in ölümü, 3:4, 3:22;
Tanrı'ya karşı kararsız, 2:20;
yaratıklara karşı tehlikeli, 2:48;
ayırt edici, 1:11, 1:12; 2:96, 2:97.

Delilik, akılsızlık ve günahın sıkıntısı, 2:153.
Yargıçlar onurlandırıldı, 2:149.
Tanrı'nın ihtişamı korkunç, 2:22, 2:62.
Kötülük ve sevgi, 1:130.
İnsan
kurtarıldı ve melekler cezalandırıldı, 2:96, 2:97;
ölümlü ve boşuna, 1:82;
düşüşü ve iyileşmesi, 1:107.
Şehitlik, 1:14; 2:4.
Şehitler yüceltildi, 1:40, 1:41.
Meryem bakirenin şarkısı, 1:60.
Lütuf tahtına giden yolun aracısı, 2:108.
Meditasyon
cennet, 2:162;
ve emeklilik, 2:122.
Yokluğunda olan Rabbimiz'in anılması, 3:6.
Hafıza, zayıf, 2:165.
Merhametler, ulusal, 2:111; bkz. Lütuf, Öfke, Teşekkürler.
Mesih
doğdu, 1:60;
geldi, 2:12.
Mikail'in ejderhayla savaşı, 1:58.
Bakanların komisyonu, 1:128.
Bakanlık
meleklerin, 2:18;
müjdenin, 1:10.
Sefalet
ve günah cennetten kovuldu, 2:86;
ve hayatın kısalığı. 2:39;
dünyada Tanrı olmadan, 2:56;
günahkarlar için, bkz. Günahkar, Ölüm, Cehennem.
Sabah ve akşam şarkıları, 1:79, 1:80, 1:81; 2:6, 2:7, 2:8.
İnsanın ölümlülüğü ve kibri, 1:82.

Tanrı'nın gözü önünde dünyaya ölüm, 2:41;
Mesih'in çarmıhıyla, 2:106; 3:7.
Musa
Ve Mesih, 1:49, 1:118;
ölmek, 2:49;
Harun ve Yeşu, 2:124.
Yas, bkz. Şikayet, Tövbe.
Açığa çıkan gizemler, 1:11, 1:12.

Ulusal merhametler ve şükranlar, 2:1, 2:111.
Mesih'in Doğuşu, 1:2, 1:3, 1:13.
Doğa
Adem'den beri bozulmuş, 1:57;
Adem'den beri bozulmuş, 1:57; 2:128, 2:159.
Komşu ve Tanrı sevildi, 1:116.
Yeni
Mühürlenen antlaşma, 3:3;
vaatler, 1:7;
şarkı, 1:1;
yaratık, 1:9;
Mesih'in kanındaki vasiyet, 3:3;
yaratılış, 1:95; 2:130;
doğum, 1:95.
5 Kasım, bir övgü şarkısı, 2:92.

İtaat evangelical, 1:140, 1:143.
İman etmemişlerin yaşlılığı ve ölümü, 1:91.
Verilmemesi gereken suç, 1:126.
Kutsal Ruh'un
ofisleri ve işlemleri, 2:133;
ve Mesih'in, 1:146-150; 2:132. Zeytin ağacı, vahşi ve iyi, 1:114.
Tüzükler, bkz. İbadet, Rabbin Sofrası.
Özgün günah, 1:57; bkz. Adem, Doğa.

Acılar, onların altında teselli, 2:50.
Yeryüzünde cennet, 2:30, 2:59.
Bağışlama,
bunun yeterliliği, 2:85;
ve itiraf, 1:131;
ve Mesih'ten gelen güç, 3:24;
pahalı bir bedelle satın alındı, 3:4;
ve imanla kutsallaştırma, 1:9; 2:90;
duyularımıza getirildi, 3:11.
Ebeveynler
ve çocuklar, 1:113, 1:114;
lütuf iletmeyin, 1:99.
Tutkular, bkz. Mesih, Acılar, Öfke, Sevgi. Fısıh, Mesih bizimdir, 2:155.
Sabır
sıkıntılar altında, 1:5. 1:129; 2:109;
Tanrı'nın tövbe üretmesi, 2:74, 2:105.
Barış
Vicdan, 2:57;
ve çekişme, 1:130;
bkz. Rahatlık, Sevinç.
Tanrı'nın Mükemmellikleri, 2:166-169.
Zulüm, onun altında cesaret, 1:14.
Azimli lütuf, 1:26, 1:32, 1:48, 1:51, 1:138.
Mesih'in görkemli ve lütufkar kişiliği, 1:75; 2:47.
Ferisi ve vergi görevlisi, 1:131.
Azizlerin hac yolculuğu, 2:53.
Zevkler
iyi bir vicdanın, 2:37;
dinin, 2:30, 2:59;
günahkâr terk edilmiş, 2:10, 2:11;
onların kibri ve tehlikesi, 2:101.
Ruhun yoksulluğu, 1:102, 2:127.
Tanrı'nın
gücü, 1:86;
ve çarmıha gerilmiş Mesih'teki bilgelik, 2:126; 3:10;
ve Tanrı'nın iyiliği korkunç, 1:42; 2:80.
Övgü
yeryüzünde kusurlu, 2:5;
günlük koruma ve muhafaza için, 2:6, 2:7, 2:8;
meleklerden, 2:27;
yaratılıştan, 2:71;
Kurtarıcıya, 2:5, 2:21, 2:29, 2:35, 2:78;
Üçlü Birliğe, 3:26-41;
yaratılış ve kurtuluş için, 2:35.
Dua ve övgü, 1:1;
kurtuluş için cevaplandı, 1:30.
Vaaz, vaftiz ve Rab'bin akşam yemeği, 2:141.
Kader, bkz. Seçim.
Ölüm için hazırlık, 1:27; bkz. Ölüm.
İbadette Tanrı'nın varlığı, 2:45;
karanlıkta ışık. 2:54;
ölümde, 1:19; 2:31, 2:49; 3:14;
yaşamda ve ölümde, 2:117;
veya Mesih'in yokluğu, 2:50;
ibadette Mesih'in, 1:66; 2:15, 2:16; 3:15;
Tanrı'nın hayatımız, 2:93, 2:94, 2:100.
Bu dünyanın korunması, 2:13;
lütuflarımızın, 1:51;
hayatlarımızın, 2:6, 2:7, 2:8, 2:19.
Önyargı ve umutsuzluk, 1:115; 2:156, 2:157.
Gurur ve alçakgönüllülük, 1:11, 1:12, 1:127.
Rahiplik,
Levililerin Mesih'te sona ermesi, 2:12;
Mesih'in, 2:118.
Savurganların tövbe etmesi, 1:123.
Kar ve zararsızlık, 1:118; 2:165.
Vaat edilen Mesih doğdu, 1:60, 1:107.
Antlaşmanın vaatleri, 1:9, 1:39, 1:107; kutsal yazılara bakın;
ve Tanrı'nın değişmez gerçeği, 1:139;
güvenliğimiz, 2:40, 2:60, 2:69.
Kehanetler
ve Mesih tipleri, 2:135;
ve ilham, 2:151.
Refah
ve sıkıntı, 1:5;
boş, 2:56, 2:101.
Ruhsal
düşmanlardan korunma, 2:82;
kilisenin, 1:8, 1:22, 1:23; Kilise'ye bakınız.
İlahi takdir, 2:46;
Mesih tarafından yerine getirilen, 1:1;
sıkıntılar ve ölüm üzerine, 1:83;
karanlığı, 2:109;
refah ve sıkıntılı, 1:5.
Hükümler, İncil'e bakınız, Rab'bin Sofrası.
Kamu törenleri, İbadet'e bakınız.
Memur ve Ferisi, 1:131.
Günahın cezası, Cehennem'e bakınız, 1:100, 1:118.

Irk, Hristiyan, 1:48.
Akıl
Zayıf, 2:87;
bedensel, alçakgönüllü, 1:11, 1:12.
Mesih'te Tanrı ile uzlaşma, 2:148.
Hastalıktan kurtulma, 1:55.
Mesih'te kurtuluş
, 1:97, 1:98;
ve koruma, 2:82;
bedelle, 3:4;
ve güçle, 2:29;
Mesih'e bakın.
Yeniden doğuş, 1:95; 2:130; Seçim, Evlat edinme, Kutsallaştırma'ya bakın.
Din
İhmal edilmiş, 2:32;
sevgisiz boş, 1:134;
Hıristiyanlık, onun mükemmelliği, 2:131;
vahyedilmiş, İncil, Kutsal Yazılar'a bakın.
Mesih'in anılması, 3:6.
Tanrı'nın iyiliğinden ve sabrından
tövbe, 2:74, 2:105;
ve aşağılanma, 1:87;
Mesih'in çarmıhında, 2:9, 2:106;
ve tövbesizlik, 2:125;
cennete sevinç verir, 1:101.
Tövbe eden savurgan, 1:123.
İstifa, bkz. Teslimiyet.
Diriliş, 1:6; 2:102, 110; bkz. Ölüm, Mesih, cennet.
Emeklilik ve meditasyon, 2:122.
Dönüşler ve gerilemeler, 2:20.
Mesih'in vahyi, bkz. Yahudi olmayan, İncil.
İntikam ve sevgi, 1:130.
Zengin günahkar ölüyor, 1:24; 2:56.
Zenginlikler, onların kibri, 2:56, 2:101.
Doğruluk
Ve Mesih'te güç, 1:84; 1:85, 1:97; 1:98;
Mesih'in değerliliği, 1:109;
bizim cübbemiz, 1:7, 2:20;
ve kendini beğenmişlik, 1:131;
bizim yetersizliğimiz, 2:154.

Şabat keyifli, 2:14.
Sakrament, bkz. Vaftiz, Rabbin Sofrası.
Kurban
Mesih'in, 2:142;
ve şefaat, 2:118.
Kilisenin güvenliği, 1:8, 1:39; 2:64, 2:92. Azizler, bkz. Kilise, Manevi;
İntikamcıları Tanrı, 2:115;
ve ikiyüzlüler, 1:136, 1:140;
örnekleri, 2:140;
onların karakterleri, 1:143;
Mesih'in ellerinde, 1:138;
güvenlik, 2:64;
Mesih'te sevilen, 1:54;
evlat edinilen, 1:64;
ölüm ve gömülme, 2:3;
şan içinde, 1:40, 1:41;
cemaat, 3:2.
Kurtuluş, 2:88;
en kötü günahkarların, 1:104;
lütuf aracılığıyla, 1:111;
Mesih'te, 1:137;
bkz. Mesih, Haç, Lütuf, Cennet, Işık, Kurtar, Doğruluk.
Kutsallaştırma,
Haklı Çıkarma ve şan, 1:3;
ve bağışlama, 1:9;
iman yoluyla, 2:90.
Şeytan
ve Mesih düşmanlıkta, 1:107;
çeşitli ayartmaları, 2:156, 2:157;
Mesih tarafından yenildi, 2:89;
Şeytan'a bakın.
Kutsal Yazılar, 1:53; 2:119; İncil'e bakın.
Tanrı'nın egemenliği altındaki deniz, 2:70.
Ruhu mühürlemek ve tanıklık etmek, 1:144.
Güvenli ve uyanmış günahkar, 1:115.
Vaatlerde güvenlik, 2:40, 2:60, 2:69.
Mesih'i aramak, 1:67, 1:71.
Kendini haklı çıkarma, 1:131;
Yetersiz, 2:154;
İmanımıza yardımcı olan duyu, 2:141.
Tehlikeli şehvetli zevkler, 2:10, 2:11, 2:48. Yılan, küstah, 1:112.
Çoban, Mesih ve otlakları, 1:67.
Kısalık, zayıflık ve hayatın sefaleti, 2:32, 2:39, 2:58.
Hastalık ve iyileşme, 1:55.
Tanrı'nın
görüsü bizi dünyaya karşı mahcup eder, 2:41;
Mesih'in kutsanmışlığı, 2:16, 2:75;
ve iman, 1:110, 1:120; 2:129, 2:145;
Mesih'in ölümü kolaylaştırır, 3:14.
Simeon'un şarkısı, 1:19; 3:14.
Günah
Mesih'in ölümünün nedeni, 2:81;
ve sefalet cennetten kovuldu, 1:105; 2:86;
orijinal, 1:57;
affedildi ve bastırıldı, 1:9, 1:104; 2:90;
içimizde ikamet eden, 1:115;
gücü, 1:115; 2:86;
meleklerin ve insanların yıkımı 2:24;
içindeki adet, 2:160;
delilik, çılgınlık ve onun rahatsızlığı, 2:153;
yasa tarafından mahkum edilmesi, 1:115;
yasaya ve müjdeye aykırı, 1:118;
çarmıha gerilmiş, 1:106;
onun aldatıcılığı, 2:150.
Sina ve Siyon, 2:152.
Samimiyet ve ikiyüzlülük, 1:136.
Günahkâr zevklerden vazgeçildi, 2:10, 2:11.
Günahkâr,
en aşağılık kurtarılan, 1:104;
ve azizin ölümü, 2:2, 2:3, 2:52;
Mesih'e davet edildi, 1:127;
cennetten dışlandı, 1:104, 1:105;
onun ölümü korkunç, 1:91; 2:2.
Günah işlemek ve tövbe etmek, 2:20.
Tembellik, ruhsal, şikayet edildi, 2:25.
Cennetteki toplum kutsandı, 2:53.
Oğul Baba ile eşit, 2:51; bkz. Mesih.
Şarkı
melekler, 1:3;
Simeon, 1:19; 3:14;
Zekeriya, 1:50;
Musa ve Kuzu, 1:49, 1:56;
Hizkiya, 1:55;
Süleyman'ın yorumlanmış hali, 1:66-78;
Meryem Ana, 1:60;
5 Kasım için, 2:92.
Tanrı'nın Oğulları, 1:64, 1:143;
seçilmiş ve yeni doğmuş, 1:54.
Keder, bkz. Tövbe;
onun altındaki teselli, 2:50, 2:69;
ölüler için, rahatlamış, 2:3.
Egemenlik, 1:86; bkz. Lütuf, Seçim, Tanrı.
Ruh ayrı, bkz. Ölüm, Cennet, Cehennem.
Ruh
sonradan solundu, 1:74;
su ve kan, 3:9;
onun görevleri, 2:133;
tanıklık etme ve mühürleme, 1:144;
onun meyveleri, 1:102.
Manevi
düşmanlar, kurtuluş, 1:47; 2:65, 2:82;
savaş, 2:77;
hac, 2:53;
giyim, 1:7, 1:20;
ırk, 1:48;
tembellik ve donukluk, 2:25, 2:34;
sevinç, 2:73, 2:75;
et, içecek ve giyim, 1:7;
yiyecek, bkz. Bayram.
Doğa durumu ve lütuf, 1:104.
Fırtına, bkz. Gök gürültüsü.
Gökten gelen güç, 1:15, 1:32, 1:48;
Mesih'te doğruluk ve bağışlanma, 1:84, 1:85; 3:24;
Teslimiyet
ve kurtuluş, 1:129;
sıkıntılara, 1:5; 2:109.
İncil'in başarısı, 1:11, 1:12, 1:119; 2:144.
Mesih için acılar, 1:102; bkz. Mesih;
Rab'bin Sofrası kuruldu, 3:1;
vaftiz ve vaaz, 2:141.
Denemeler altında destek, 2:50, 2:65. Mesih'in Sempatisi, 1:125.

Rab'bin Sofrası, bkz. Rab.
Ayartmalar,
onların altındaki umut, 1:139;
dünyanın, 2:101;
şeytanın, 2:65, 2:156, 2:157;
ve terk edilme şikayeti 2:163.
Ayartılanlar, Mesih'in onlara olan şefkati, 1:125.
Dönüşmemiş olanlara ölüm korkusu, 1:91.
Ahit, yeni, Mesih'in kanında, 3:3.
Şükran
zafer için, 2:111;
merhametler için, 2:116;
ulusal, 2:1.
Lütuf Tahtı, bkz. Lütuf.
Gök Gürültüsü, Tanrı, 2:62.
Zaman
kurtarıldı, 1:88;
bizim ve sonsuzluk Tanrı'nın, 2:67. Hayat ağacı, 3:8;
ve sevgi nehri, 3:20;
Yeryüzünde denemeler ve cennetin umudu, 2:63.
Üçlü birlik övüldü, 3:26-41.
Zafer
ölüm üzerinde, 1:6; 2:110;
Mesih'e olan inancın, 1:14;
bir şölende, 3:21;
Mesih'in düşmanlarımıza karşı, 1:82.
Güven, bkz. İnanç.
Tanrı'nın değişmez hakikati ve vaatleri, 1:139; 2:60, 2:69.
Türler, 2:12;
ve Mesih'in kehanetleri, 2:135.

İnançsızlık
ve inanç, 1:100;
cezalandırıldı, 1:118.
Hayırseverliksizlik ve hayırseverlik, 1:126.
Dönüşmemiş durum, 2:159.
ölüm onlar için korkunç, 1:91
Verimsizlik, 2:165.
Kutsallaştırılmamış sevgiler, 2:165.
Görünmeyen şeyler, onlara iman, 1:120

Boş refah, 2:56, 2:101.
Mesih'in ve onun doğruluğunun değeri, 1:109.
Kibir
ve insanın ölümlülüğü, 1:82;
gençliğin, 1:89, 1:90;
yaratıkların, 2:146.
Zafer,
onun için bir şükran, 2:111
ölüm üzerine, 1:17;
günah ve keder, 1:14;
Mesih'in Şeytan üzerine, 1:58; 2:89;
Düşmanlara bakınız.
Erdemler,
Hristiyan, 2:161;
Kutsallık, Sevgi, Azizler, Manevi'ye bakınız.

Gezgin
sevgiler, 2:20;
ibadette düşünceler, 1:136.
Savaş, Hristiyan, 2:77.
Su, Ruh ve kan, 3:9.
Zayıf azizler cesaretlendirildi
Mesih tarafından, 1:125;
kilise tarafından, 1:126.
Zayıflık bizim, Mesih bizim gücümüz, 1:15.
Bilgelik
ve çarmıha gerilmiş Mesih'te Tanrı'nın gücü, 3:10;
bedensel alçakgönüllülük, 1:11, 1:12.
Ruh'un tanıklığı ve mühürlenmesi, 1:144.
Tanrı'nın Sözü, 1:53;
vaaz edildi, 1:10, 1:119;
İncil, Kutsal Yazılar'a bakınız.
Dünya,
çarmıha gerilmesi, 3:7;
onun ayartmaları, 2:101;
onun sonları, 2:164;
Tanrı'nın gözünde ona eziyet edilmesi, 2:41;
yaratılışı, 2:147;
ve korunması, 2:13.
Cennet ibadeti
alçakgönüllü, 2:68;
karlı, 2:123;
Tanrı tarafından alçaltıldı, 2:45;
Mesih orada hazır, 1:66; 2:15, 2:16; 3:15;
Mesih aracılığıyla kabul edildi, 2:36, 2:37;
içindeki formalite, 1:136;
keyifli, 2:14, 2:15, 2:16, 2:42.
Tanrı'nın gazabı ve merhameti, 1:42; 2:80; bkz. Tanrı, Cehennem.

Mesih'in boyunduruğu kolay, 1:127.
Gençlik,
kibirleri, 1:89, 1:90;
öğütlendi, 1:91.

Zekeriya'nın şarkısı ve Yuhanna'nın mesajı, 1:50. Şevk
Hristiyan ırkında, 1:48; 2:129;
ve sevgi, 1:14;
müjde için, 1:103; 2:3;
onun eksikliği, 2:25;
günaha karşı, 2:106;
Tanrı için, 2:116.
Siyon, onun ihtişamı ve savunması, 2:64;

Ayetlere Dönüştürülmüş Kutsal Yazıların TABLOSU.

Birinci Kitapta.

Yaratılış
3:1, 15, 17 - İlahi 1:107
17:1 - İlahi 1:113
17:7, 10 - İlahi 1:121
22:6 &c. - İlahi 1:129

Eyüp
1:21 - İlahi 1:5
3:14, 15 - İlahi 1:94
4:17, 21 - İlahi 1:82
5:6, 7, 8 - İlahi 1:83
9:2, 10 - İlahi 1:86
14:4 - İlahi 1:57
29:25, 26, 27 - İlahi 1:6

Mezmurlar
3:5, 6 - İlahi 1:80
4:8 - İlahi 1:80
19:5, 8 - İlahi 1:79
49:6, 9 - İlahi 1:24
51:5 - İlahi 1:57
73:24, 25 - İlahi 1:70
139:23, 24 - İlahi 1:136
143:8 - İlahi 1:80
147:19, 20 - İlahi 1:53

Özdeyişler
8:1, 22, 32 - İlahi 1:92
8:34, 36 - İlahi 1:93

Vaiz
8:8 - İlahi 1:24
9:4, 5, 6, 10 - İlahi 1:88
9:9 - İlahiler 1:89 ve 1:90

Süleyman'ın Şarkısı
1:2-5, 12, 17 - İlahi 1:66
1:7 - İlahi 1:67
2:1,2,3 &c. - İlahi 1:68
2:8, 9 &c. - İlahi 1:96
3:14, 16, 17 - İlahi 1:70
3:1, 2, 3, 4, 5 - İlahi 1:71
3:2 - İlahi 1:72
4:1, 7, 11 - İlahi 1:73
4:12, 14, 15 - İlahi 1:74
5:1 - İlahi 745:9-16 - İlahi 1:75
6:1, 2, 3, 12 - İlahi 1:76
7:5, 6, 9 12, 13 - İlahi 1:77
8:5, 8, 14 - İlahi 1:78

Yeşaya
5:2, 7, 10 - İlahi 1:10
9:2, 6, 7 - İlahi 1:13
26L1, 2 &c. - İlahi 1:8
24:8, 20 - İlahi 1:30
38:9 &c. - İlahi 1:55
40:27, 28 &c. - İlahiler 1:32 ve 1:48
45:7 - İlahi 1:81
45:21, 25 - İlahiler 1:84 ve 1:85
49:13, 14 &c. - İlahi 1:39
53:1-5, 10-12 - İlahi 1:141
53:6, 9, 12 - İlahi 1:142
55:1, 2 &c. - İlahiler 1:7 ve 1:9
57:15, 16 - İlahi 1:87
61:10 - İlahi 1:20
63:1, 2, 3 &c. - İlahi 1:28
63:4, 5, 6, 7 - İlahi 1:29
65:20 - İlahi 1:91

Ağıtlar
3:23 - İlahi 1:81

Hezekiel
36:25 &c. - İlahi 1:9

Mika
7:19 - İlahi 1:9

Nahum
1:1, 2, 3 &c. - İlahi 1:24

Zekeriya
13:1 - İlahi 1:9

Matta
3:9 - İlahi 1:99
5:3, 12 - İlahi 1:102
11:28, 30 - İlahi 1:127
12:20 - İlahi 1:125
13:16, 17 - İlahi 1:10
21:9 - İlahi 1:16
22:37, 40 - İlahi 1:116
28:18, vb. - İlahi 1:128
28:19 - İlahi 1:52

Markos
10:14 - İlahi 1:113
16:15 &c. İlahi 1:128

Luka
1:30 &c. - İlahi 1:3
1:46 &c. - İlahi 1:60
1:68 - İlahi 1:50
2:10 &c. - İlahi 1:3
2:27 - İlahi 1:19
10:21, 22 - İlahiler 1:11 ve 1:12
15:7, 10 - İlahi 1:101
15:13 &c. - İlahi 1:123
18:10 &c. - İlahi 1:131
19:38, 40 - İlahi 1:16

Yuhanna
1:1, 3, 14 - İlahi 1:42
1:13 - İlahi 1:95
1:17 - İlahi 1:118
1:29, 32 - İlahi 1:50
3:3 &c. - İlahi 1:95
3:14, 16 - İlahi 1:112
3:16, 17, 18 - İlahi 1:100
4:24 - İlahi 1:136
10:28, 29 - İlahi 1:107

Elçilerin İşleri
2:38 - İlahi 1:52
16:14, 15, 33 - İlahi 1:121

Romalılar
3:19, 22 - İlahi 1:94
5:12 &c. - İlahiler 1:57 ve 1:124
6:1, 2 6 - İlahi 1:106
6:3, 4 &c. - İlahi 1:122
7:8, 9, 14, 24 - İlahi 1:115
8:14, 16 - İlahi 1:144
8:33 &c. - İlahi 1:14
9:21, 22 &c. - İlahi 1:117
11:16, 17 - İlahi 1:114
14:17, 19 - İlahi 1:126
15:8, 9, 12 - İlahi 1:113

1 Korintliler
1:23, 24 - İlahi 1:119
1:26, 3 - İlahi 1:96
1:39 - İlahiler 1:97 ve 1:98
2:9, 10 - İlahi 1:105
3:6, 7 - İlahi 1:119
6:10, 11 - İlahi 1:104
10:32 - İlahi 1:126
13:1, 2, 3 - İlahi 1:134
13:2, 3, 7, 13 - İlahi 1:183
15:55 &c. - İlahi 1:1

2 Korintliler
2:16 - İlahi 1:119
5:1, 5, 8 - İlahi 1:110
12:7, 9, 10 - İlahi 1:15

Galatyalılar
4:4 - İlahi 1:107
4:6 - İlahi 1:64

Efesliler
1:3 &c. - İlahi 1:54
1:13, 14 - İlahi 1:144
3:9, 10 - İlahi 1:2
3:16 &c. - İlahi 1:135
4:30 &c. - İlahi 1:130

Filipililer
2:2 - İlahi 1:130
3:7, 8, 9 - İlahi 1:109

Koloseliler
1:16 - İlahi 1:2
2:15 - İlahi 1:107

2. Timoteos
1:9, 10 - İlahi 1:137
1:12 - İlahi 1:103
3:15, 16 - İlahi 1:53
4:6, 7, 8, 18 - İlahi 1:27

Titus
2:10, 13 - İlahi 1:132
3:3, 7 - İlahi 1:111

İbraniler
1:1 - İlahi 1:53
3:3, 5, 6 - İlahi 1:111
4:15, 16 - İlahi 1:125
5:7 - İlahi 125
6:17, 19 - İlahi 1:139
Bölüm 7 - İlahi 1:145
Bölüm 9 - İlahi 1:145
10:28, 29 - İlahi 1:118
11:1, 3, 8, 10 - İlahi 1:120

1. Petrus
1:3, 4, 5 - İlahi 1:26
1:8 - İlahi 1:108

1. Yuhanna
3:1 &c. - İlahi 1:64

Yahuda
Ayetler 24 ve 25 - İlahi 1:51

Vahiy
1:5, 6, 7 - İlahi 1:61
5:6, 8, 12 - İlahiler 1:1 ve 1:25
5:11-13 - İlahiler 1:62 ve 1:63
7:13 &c. - İlahiler 1:40 ve 1:41
11.15 - İlahi 1:65
12:7 - İlahi 1:58
14:13 - İlahi 1:18
15:3 - İlahiler 1:49 ve 1:56
16:19 - İlahi 1:56
17:6 - İlahi 1:56
18:20, 21 - İlahi 1:59
21:1, 2, 3, 4 - İlahi 1:21
21:5, 6, 7, 8 - İlahi 1:45
21:27 - İlahi 1:105

Üçüncü Kitapta.

Luke
2:28 - İlahi 3:14
14:16 - İlahi 3:12
14:17, 23 - İlahi 3:13
22:19 - İlahi 3:6

John
6:31, 35, 39 - İlahi 3:5
14:3 - İlahi 3:6
16:16 - İlahi 3:6

1 Korintliler
10:16, 17 - İlahi 3:2
11:23 &c. - İlahi 3:1

Galatyalılar
4:14 - İlahi 3:7

1 John
Ayet 6 - İlahi 3:9

Isaac Watts'ın Project Gutenberg'in İlahileri ve Ruhsal Şarkıları'nın sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK HYMNS AND SPIRITUAL SONGS ***

***** This file should be named 13341.txt or 13341.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/3/3/4/13341/

Produced by Lewis Jones.

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
