*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Rim of the Desert (Çölün Jantı)
Yazar: Ada Woodruff Anderson
Yayın Tarihi: August 31, 2004 [EBook #13343]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/13343
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's The Rim of the Desert, by Ada Woodruff Anderson

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Rim of the Desert

Author: Ada Woodruff Anderson

Release Date: August 31, 2004 [EBook #13343]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE RIM OF THE DESERT ***

*** START OF TURKISH PART ***
Audrey Longhurst, Richard Prairie ve PG tarafından üretildi
Tanıtımcılar





[İllüstrasyon: sanki kararlıymış gibi yorulmadan çalıştı
Numb damarlarını kendi canlılığı ile aşılayın. Ön parça.]


Çölün Jantı

İLE

Ada Woodruff Anderson

"Beyaz Gerinim", "Kırmızı Kötülerin Kalbi" nin yazarı vb.

Monte Crews tarafından Frontispiece ile



1915



_ Anısına

Annem

Nazik ve minnettar bir eleştirmen, belki de beni yeniden okuyan tek kişi
Önceki kitaplar zevkle ve içinde kusur bulamadı ve
Bu yayında diğerlerinden daha fazla ilgi duyuyordu.




Önsöz


Bu hikayenin çölü, üstün doğusundaki yarı kurak bölge
Columbia. Pasifik'in nem yüklü rüzgarlarından kesilir
Batı jantını oluşturan Cascade Dağları'nın yüce zirveleri ve
Büyük nehir boyunca bariyer kalabalığı, sarıyor, içeri giriyor
Rapids, bir yol arıyor. Bu janttan yoğun olan birine
batıya doğru yamaçların ormanları, adaçayı yetiştirilen seviyeler geriliyor gibi görünüyor
Uzak ufukta sınırsız, ancak gizli colees tarafından kırılırlar; içinde
Elverişli mevsimlerin geri kazandığı alanlar, buğday fenominal ürünleri vermiştir,
ve sulama altında iki koldan birinin vadisi
Hesperides Vale yatan Batı, dünyanın bir bahçe noktası haline geldi.

Başlangıçta Alaska'ya değinen bölümlerde olup olmadığını söylemek istiyorum
Kömür vakaları Kelimenin tam anlamıyla önde gelen erkeklerin ifadelerini takip ettim,
Onları tasvir etmek için değil, sadece net bir şekilde temsil etmek
Alaska durumu olabildiğince.

Ada Woodruff Anderson.




İçerik


Bölüm

     Ben asla geri dönmeyen adam
    II Soru
   İii de koruyucu
    IV snoqualmie geçişi ve kırık bir aks
     V Eden elmaları
    Vi nip ve tuck
   VII Dağ yolunda bir gece
  VIII Şimdiye kadar tanıdığı en cesur kadın
    IX Columbia'nın kumulları
     X Bir kadının kalp ipleri
    Xi boşluk
   Xii "Tanrıların kimi yok edeceği"
  Xiii "Biraz şans serisi"
   Aquila'da XIV
    XV Tenas Papoose'un Hikayesi
   Xvi alternatif
  Xvii "Bütün bunlar sana vereceğim"
 Xviii seçenek
   XIX Lucky Banks ve Pembe Şifon
    XX Çekirdek ve Şeftali
   XXI Foster'ın Saati
  Xxii insandan insana
 XXIII Yayın Günü
  XXIV Rockies'de kar yağışı ve "Meydanı Olarak Fit"
   Xxv Mart Ides
  Xxvi sonsuz kapı
 Xxvii kismet, Tanrı'nın bir eylemi
Xxviii teslimiyet
  Xxix Hesperides Vale'ye geri dön
   Xxx genç sanık
  Alaska'dan Xxxi Tisdale-ve Washington, D.C.
 Xxxii diğer belge
Xxxiii Buzağına bağlı defter


Çölün Jantı




Bölüm I

Asla geri dönmeyen adam


Ekim ayında, ıslak tundra üzerindeki parkurlar sertleştiğinde ve
Buz, Alaska Exodus'un Seattle'a doğru ayarladığı Bering Denizi'ni kilitler; Ancak
O ilk akşam şehirdeki Arktik Çemberinin birkaç üyesi vardı
Eylül ayında, gayri resmi Lake Bulvarı'ndaki kulüp binasını açmak için
özel delege feversham için küçük akşam yemeği,
Washington'a giderken kuzeyden vapur.

Great, Hewn kütükleri, kılıflı saçaklarla inşa edilen kulüp binası,
Bir yangın saçakta durdu ve bir üst arka balkon geniş bir
Kaskadın buzullu yükseklikleri ile göl ve ormanın görünümü
Dağlar uzak bir ufku kırıyor. Gün sıcaktı, ama yumuşak
Breeze, bu veranda boyunca açık kapıdan çizerek,
Montaj Odası ve Hindistan'ın daha hafif asmalarından birinin kaldırılması
Elk deri, merdivenleri buldu ve
Geceye geri dönen alt giriş. Birçok tanıdık okşadı
Yoldaki şeyler, çünkü duvarlar kupa ile süslendi
rüzgarların doğduğu büyük alanlar. Kutup ve kodiak derileri vardı
ayı; gümüş ve siyah tilki; Yukarıda ayarlanmış boynuzlu kafalar vardı
şömine ve kaba, kabuklu kabuklu sütunlarda
Keyiksiz çatı. Preslenmiş ve çerçeveli Alaska Flora frizini bitirdi
Salonun üç tarafında uzanan düşük galeri ve büyük
Sandalyeler, cilalı ziyafet tahtası gibi, crocus-sarı alaska idi
sedir.

Fairbanks-Valdez üzerinden gelgit suyuna çıkan delege
Trail, yolculuğun zorluklarını kayda değer bir şekilde anlatıyordu.
Çemberin regalisi olan mor parka artmış gibiydi
ön önemi ve yüzündeki rengi bir çeşit yoğunlaştırdı
Florid olgunluğu.

"Evet, beyler," diye devam etti, masayı şişman bir elle attı ve
Jestin yavaşça tekrarlanması, gözlükler titrerken, "Alaska ağlıyor
İhtiyaç bir demiryoludur; En Kuzey Limanı'ndan tek bir bitmiş çizgi
Tüm yıl navigasyona açık-ve bu Prens William Sound--
Doğrudan Tanana Vadisi ve Yukarı Yukon'a. Zaten
İlk problem çözüldü; Buzlu bariyerini deldik
Sahil menzili. Beklediğimiz tek şey daha da geçiş hakkıdır; Hakkı
ormanlar, bu kereste inşaat işleri için güvence altına alınabilir; doğru
Hemen kullanım için kömürü çıkarmak. Ancak, beyler, gri bekleyerek büyüyebiliriz.
Dört bin mil uzakta erkekler ne, Alaska'yı hiç görmeyen erkekler
İhtiyaçlarımız mı? "Bakışı yüzünden hareket ederken sandalyesine geri döndü
yüzleşmek ve dinlenmiş, yarısı meydan okumak,
pano. "Bu komisyon üyeleri Washington'da atadı."
"Mississippi'nin ötesindeki küçük eyaletlerden gelen bu halı-baggers!"

Alaska'nın en zor yıllarından bazılarını geçiren Hollis Tisdale
Hükümetin hizmetinde kariyer, delegenin görünümünü bir
gözlerinde sessiz mizah.

"Bana öyle geliyor," dedi ve derin, etkileyici sesi anında tutuldu
Her birinin dikkati, "böyle bir adam, zeka ve
Insight, elbette, genel verme şansı
Sonunda memnuniyet. En azından ilgisizken, en iyisi
Biz, ne kadar büyük olursa olsun, ne kadar net bir şekilde, kendi başına almak zorundadır
Bölge özel olarak kalbe. Prens William Sound'un tek başına yüzlerce
kıyı şeridi kilometrelerce ve bir
hırslı liman. "

Bunda bir gülümseme masanın etrafında dalgalandı ve Miles Feversham
Promotörlerin en iddialı sendikalarından biri için avukat
North, dikkatini menüye verdi. Ama Tisdale, konuştuktan sonra döndü
Yüzü açık balkon kapısına. Parka geri atıldı ve bir
Sert beyaz koynunun tutarsız genişliği, ancak mevcut tek adamdı
giysiyi lütufla giyen. O anda boğaz sütunu
Mor kıvrımlardan yükselen, ince kafanın yukarı, dinleme pozu,
sandalyesinin arkasındaki duvardaki ayı derisine karşı rahatlayarak,
Yunan Madalyon. Kahverengi saçları, yakın kesilmiş, tapınaklarda el salladı; çizgiler
gözlerinin köşelerinde kesilmiş ve daha hafif bir dokunuşla
ağzı; Yine de yüzü, tüm kompakt, kaslı bedeni,
Gençliğin izlenimi-hedef ve güç ve büyük dayanıklılık kapasitesi.
Arkadaşları, Kuzey'in Tisdale üzerindeki tutuşunun bir izini bırakmadığını söyledi.
Orada yaralanmış, sakatlanan, çoğu yıkılan hayat gibi görünüyordu
sadece onu mellowed.

"Ama," diye hızla devam etti, "
Washington; Dikkatini askıya alınmış arazi yasalarımıza zorlayacağım; istemek
Amerika Birleşik Devletleri'nin Batı Bölgelerine izin verdiği haklar; İsteyeceğim
Oregon ülkesinin yapımı olan aynı tavizler; ve ilk
Ve son olarak, boğucu debriyajını gevşetmek için elimden geleni yapacağım
Koruma. "
masa ve gözlükleri yeniden canlandırdı. "Ve beyler, gün
Yüzen nüfus neredeyse bitti; Yerleşik topluluklarımız var,
şehirlerimiz; Kendi yasama organına hazırız; Zamanı var
Ev kuralı için gel. Ama yasalarımızı yapan erkekler aşina olmalı
Ülke, müttefik çıkarları var. Beyler, "-sesi,
agresif ton, ballı bir ısrar aldı,-"İlkimizde istiyoruz
bizi yakından tanıyan, genişimizi kapsayan bir adam
vizyonu genişleyen mesafeler; tutacak kadar büyük bir adam
Kalbinde tüm Alaska'nın refahı. "

Delege bu dönemi her şeyi sürdüren bir gülümsemeyle bitirdi ve başını salladı
Nazikçe, tekrar sandalyesine yaslandı. Ama kısa sessizlikte
Bunu takip etti, bir tür şok yaşadı. Foster, en iyi bilinen madencilik
Prens William Sound'dan Tanana'ya mühendis gözlerini açmıştı
Tisdale; ve bankalar, şanslı bankalar, zengin grev yapan
Iditarod Wilderness, bu şekilde de baktı. Sonra anında düşünceleri
yüz yüze telgraf edildi. Feversham bakışına izin verdiğinde
Gerisini takip edin, Tisdale'in tek olduğu ikinci bir şok olarak vurdu
anın öneminin kaybolduğu biri.

Aralık geçti. Tisdale karıştı ve bakış açısından geri dönüyor
Kapı, önüne yerleştirilmiş bir yemeğin üzerinde duruyordu. "Japonca
Sülün! "Diye bağırdı. Mellowness yüzünde parladı. Onu kaldırdı
Gözler ve delege, bu açık, doğrudan bakışlarla tanışmak,
tabağına. "Düşün! Pasifik'in diğer tarafından oyun.
Tamam, ama-biliyor musun? "-çizgiler mizahi bir şekilde derinleşti
Ağzının köşeleri-"Kanatlarla hiçbir şey benim için oldukça iyi görünmüyor
Ptarmigan olarak. "

"Ptarmigan!" Feversham çatalını şaşkınlıkla askıya aldı. "Olumsuz
PTarmigan? "

"Evet," Tisdale'i nazikçe ısrar etti, "Ptrarmigan;
Nunatak kolundaki yuva. "

Bir duraklama vardı, ilk kez gözleri çemberi süpürdü. O
Hala herkesin dikkatini çekti, ama bir farkla; .
Teness, memnun bir beklentiye yer vermişti.

Sonra Foster şöyle dedi: "Bu yaptığınız bir yolculukta olmalı, sen
Aziz Elias çevresinde jeolojik çalışmalar yapıyorlardı. "

Tisdale başını salladı. "Hayır, ondan önceydi; vazgeçtiğim yıl
Hükümet, umutluluğa küçük fırlatma yapmak için çalışıyor. Hala içindeydin
kolej. O zaman herkes Klondike'a hızlı bir yol arıyordu ve
Yakutat Koyu'ndan sahil menzilini itebileceğime inandım.
Alsek Vadisi, doğrudan Yukon'a gitmek pürüzsüz olurdu. Bir
Görevde konuştuğum eski Hint bana bir kez yaptığını söyledi
Av gezisi ve Weatherbee-hepiniz David Weatherbee'yi hatırlıyorsunuz-hevesliydiniz
Benimle denemek için. Tlink, kıyafetle bize yardımcı oldu, etrafta kano
Körfez ve Nunatak Buzulu üzerindeki başlangıç ​​noktasına kadar kola çıktı.
Ama yılın malzemelerini paketlemek için üçümüz yetmiş iki gün sürdü
buz üzerinde. On iki yüz mil aşamalarda ileri geri fırladık.
Köpek alamamıştık ve sonunda kış bizi geçtiğinde
Dağlarda, kıyafeti önbelleğe aldık ve çıktık. "

"Ve asla geri dönmedi." Bankalar güldü, tiz, daha az güldü ve eklendi
Daha yüksek bir anahtarda: "Bir yıl ve-kıyafet kaybetti."

Tisdale yavaşça başını salladı. "Kazandığımız tek deneyim oldu. Bol miktarda
Prens William'dan dağlara bir sonraki girişimi yatırmak için
Ses. Ama-biliyor musun?-Her zaman o küçük kano gezisini sevdim
Yakutat'tan. O üst fiordda ne kadar iyi olduğunu söyleyemem; büyük
Her yerde büyüyen zirveler ve buz duvarları. Evet. "-tekrar başını salladı,
Genial kırışıklıklar derinleşti-"Dağların büyüdüğünü gördüm. Bir kez şokumuz vardı
Bu, kıyı şeridini kırk beş fit yükseltti. Ve başka bir zaman, biz
bir yük, asılı küçük bir buzul için köye geri dönüyorlardı
Vadi yüksek, belki iki bin feet, beşiğinden çıktı
denize. Bir şeyleri biraz karıştırdı ve gürültü "-başını salladı
Tıslama düdüğü ile sonuçlanan etkileyici ses. "Ama kaçırdı
kano ve yaptığı dalga bizi kaldırdı ve bizi biraz üstüne güvende tuttu
Rocky Island. "Yumuşak bir şekilde gülerek tekrar durdu. "Nasıl tuttuğumuzu bilmiyorum
Sağ taraf yukarı, ama yaptık. Weatherbee acil bir durumda harikaydı. "

Bir gölge yüzünü geçti. Odanın sonuna baktı.

"Sanırım ikiniz de bir kano anladınız," dedi Banks. Sesi hala
sürekli stres altındaki bir adam gibi yüksek perdeli ve gözleri
gömülü havalandırma delikleri gibi solmuş, hava kabarık yüzünde yanmış
yangınlar. "Ama muhtemelen, etrafındaki kıyafeti yüklerken
Buzula, o Ptarmigan'a rastladın. "

Tisdale'in bakışını geri döndü ve mizah tekrar yumuşak bir şekilde oynadı
gözlerinin köşeleri. "Bu kuşları unutmuştum. Bu şekilde.
Posta ve küçük bir yük için sadece kanodaki son geziyi yaptım,
esas olarak mühimmat ve giysiler, Weatherbee ve tlink
buzul üzerinde bitişen aşamalardan birine doğru itildi. Ve
Dönüş yolunda sisle yakalandım. Ben yuvarlandı, katman üzerinde, ben
iniş için hissettim; Ama yeri bulmayı başardım ve aldım
İz buz üzerinde paketleme giymiştik. Ve kaybettim; Muhtemelen yeni bir
Ben gittiğimden beri açılan ve sırlı olan çözülme. Her neyse, biraz
Nerede olduğumu bilmiyordum. Pusulamı Weatherbee'ye vermiştim ve
Rulman alacak güneş yoktu, görünürde bir dönüm noktası yoktu. Hiç bir şey
Ama sis ve buz ve hepsi birbirine benziyordu. Yüzey almak çok zordu
İzlenimlerim, bu yüzden kendi parçalarımı takip edemedim
iniş. Ama hareket etmeye devam etmeliydim, çok sefil bir şekilde soğuktu; Bırakılmadım
Kendim geceleri dinleniyor; Ve bu sis beş günde asıldı. Üçüncü akşam ben
Kendimi su önünde buldum ve çok geçmeden kanoya tökezledim. BEN
o zaman güçlü küçük bir kraker ve peynir ödeneğine düştü, ama ben
Üç gün boyunca rasyonlarla parsel yaptı ve bir kez daha başladı
Yakutat için kıyı. Ertesi gece bir tür sazla seyahat ediyordum
Ptarmigan'ı duydum. Bana iyi geliyordu ve kanonumu yükselttim ve
dışarı çıktı. Göremedim, ama o kuşların karıştırdığını duyabiliyordum ve
Her yerde Cheeping. Yattım ve silahımı ilk almaya hazır kaldırdım
Bu benim ve gökyüzü arasında geldi. "Sesi bir yetersizliğe düşmüştü,
Ve bakış açısı, ışık çemberinde bulunmayan bir an verdi
Elektrikli bir lambanın üstünde kiriş. "Ne zaman yaptım ve ben parladım, tüm sürü
gül. İki kanatladım. Sazlarda onlar için grev yapmak zorunda kaldım, ama buldum
Onları ve ben biraz ateş ettim ve birini teneke bir kova içinde pişirdim
kanoya taşındı. Ama o akşam yemeğini bitirdiğimde ve ittiğimde--
Biliyor musunuz? "-Bakışı geri döndü, mizahi bir şekilde yüz yüze hareket ediyor-" Ben
daha önce olduğumdan daha açdı. Ve sadece kürek çektim ve pişirdim
diğeri. "

Masa boyunca bir karıştırma vardı; İç çeken bir nefes. Sonra biri güldü
Ve bankalar gergin notunu boruladı. "Ve," dedi bir süre sonra, "
Tabii o misyoner kampına devam ettiniz ve sisin için beklediniz
kaldırmak."

Tisdale başını salladı. "Bu akşam yemeğinden sonra herhangi bir ihtiyaç yoktu; ben
Buzula döndü. Ve inişe ulaşmadan önce duydum
Weatherbee'nin sesi denizdeki bir siren gibi kalın sessizliğe patlıyor;
Beni doğrudan buz duvarındaki bir daldırma için pilotluk. "

Uzak görüşlü ile birlikte odanın sonuna tekrar baktı
Büyük yalnızlıkları gezmeye alışkın bir bakış. Sanki öyleydi
Tekrar bu şarkı söyleyen sesi duydum. Sonra aniden ifadesi değişti. Onun
Gözler, üstte bir sütuna dayanan bir kodiak ayı derisine dayanmıştı
Galeri adımlarının. Köşe, ağır gölgede kalmıştı, ancak
arkadan uzanan el halıyı hafifçe bir kenara çekmişti ve
Kahverengi kürk üzerinde beyazlık, mücevherli bir yüzüğün flaşı,
dikkat. Bir sonraki an el çekildi. Daha fazla vermedi
O zaman düşündü, ama bir zaman daha sonra hatırladığında geldi.

"Weatherbee, sis bankasının olduğunu fark etmişti," diye devam etti "
buzul. Onu endişelendirdi, bu yüzden sonunda benimle tanışmak için geri döndü ve vardı
O kadar uzun süre bekledi, son bisküvisine düştü. Ben güçlü pervasızdım
Bu ikinci ptarmigan hakkında, ancak kuşların pişirildiği su
İnce çorba. Ve sis kırıldı ve biz tlinkten geçtik ve
ertesi sabah. "

Masa boyunca başka bir karıştırma vardı, sonra Foster şöyle dedi: "Bu bir
Weatherbee'nin harika sesi. Tam bir kalabalığın ortalama bir şekilde yürürlüğe girdiğini gördüm
Trail, bir alayın borusu ve fife gibi. "

"Ben de var." Konuşan şanslı bankalardı. "Öyleyse. Ve Weatherbee
Her zaman sıkı bir yerde zavallı bir şeytanın yanında durmaya hazır. Frost aldığında
Ben "-Sakat ve solmuş bir el tuttu-" Dave Weatherbee
beni çekti. Fairbanks'tan aynı izdihamda manyak ediyorduk
Ruby Creek'e ve beni daha önce hiç görmemişti. Sonuna gelmişti
gün, ve bir kar fırtınasının dişlerinde savaşıyorduk. Hepiniz biliyorsunuz
Bunun anlamı. Sonunda izi tuttuk,
Hummocks. Bazen bir sürüklenme altında bir paket ya da belki bir kızaktı; Ve
Bazen kardan uzanan bir eldi, dondurulmuş sertti. Daha sonra
Benim sıram geldi ve ben de pistlerime uzandım. Ama Weatherbee durdu
Benim üzerimde çalış. Devam etmezdi. Eğer kalmaya kararlıysam dedi
O cemet'ry, şirketine güvenebilirim. Ve o beni benim koyduğunda
Ayaklar, yeni başladı 'Dixie', güzel ve canlı ve bir sonraki olduğunu biliyordum
Hepimiz yaralandım ve tekrar devam ettim, yeni kadar iyi. "

Arktik rüzgarın tiz notaları gibi onun gülüşü,
hikaye.

Şu anda Foster şöyle dedi: "Bu Weatherbee idi; böyle bir tane daha bilmiyordum
Adam. Bir seçim söz konusu olduğunda her zaman kendini etkilemek; Her zaman hazır
İyi bir şey paylaşın. Neden, bazı arkadaşlarını zenginleştirdi, ama yine de
Son, yedi yıl sonra, en kötü türde yedi yıllık mücadele,
Ne göstermesi gerekiyordu? "

"Hiçbir şey, koruyucu; orada yedi metre başka bir şey, orada
vahşi doğa. "Tisdale'in sesi nazikçe titreşti;
Sarsıntılı derinliklerin yüzey karışımı yüzünü geçti. "Ve gelişmemiş bir yol
Doğu Washington'da çöl, "diye ekledi.

"Ve Bayan Weatherbee," diye ekledi Feversham hızla. "Unutmamalısın
o. Herhangi bir adam böyle bir eşi en değerli varlığını saymış olmalıdır. İşte
Ona! Genç, çekici, zeki; tipik bir Amerikan güzelliği! "
Camını boşalt, sonra devam etti. "Weatherbee'nin yelken açtığı günü hatırlıyorum
Alaska. Aynı vapur alıyordum ve o rıhtımın üzerindeydi
Seattle, Argonauts'u görmek için. Tehlikeli bir yolculuktu
O günlerde bilinmiyor ve sahneler her yerde devam ediyordu-kendi eşim
Omzumda ağlıyor muydu-ama Bayan Weatherbee ve o yeni
O zaman evlendi, ayrılmayı küçük bir Trump gibi köprüledi. 'Şey, David,' o
dedi, bir rahibin kafasını döndürmek için bir gülümsemeyle, 'Güle güle ve iyi şanslar. Gelmek
Fortune'unu yaptığınızda, onu harcamanıza yardım edeceğim. ''

Depekleme, derinden gülerek, liman sürahisinin onu yeniden doldurması için ulaştı.
bardak. Başka kimse hikayenin mizahını görmedi, ancak adam
sakat eli tekrar, onu izleyen sessizliğe bir avantaj verdi.
Süzülmüş, neşesiz kahkaha. Şu anda şöyle dedi: "Ama asla geri dönmedi."

"HAYIR." Cevap veren Foster'dı. "Hayır, ama çıkış yolundaydı
Sonunda, sonunda son geldiğinde devletler. Anlamıyorum. Görünüşe göre
İnanılmaz, birçok kez kazanan Weatherbee, engelli
İzin waifs ve shrays tarafından,-Weatherbee, Susitna
Ülke açık bir kaydırma idi-yaptığı gibi yok olmalıydı. Ama öyleydi
Onu bulan sen, Hollis. Gel, bize her şeyi anlat. "

Tisdale başını salladı. "Başka bir zaman, Foster. Bu uzun bir hikaye ve
Burada anlatacak tür değil. "

"Devam et! Devam et!" Çağrıculuk birçok kişiden geldi ve bankalar onun zirvesine ekledi,
gergin anahtar; "Sanırım dayanabiliriz. Çoğumuz demir tarafını gördük
Alaska Altın görmeden önce. "

"Şey, o zaman," Tisdale isteksizce başladı, "Seni bir yıl geri almalıyım.
Yeni Alaska Midway anketlerinden iz keşifini tamamlıyordu
Susitna Vadisi, Rainy Pass aracılığıyla posta yoluyla bağlantı kurmak için
İç mekandan Nome'a ​​ve başka bir mevsime geri dönmekten kaçınmak için
Tarlada geç parti. Çıktığımız Eylül ayının kapanışıydı
Seward Yarımadası ve sefil soğuk, Gales Bering'den süpürüyor
Deniz. Çim donmuştu ve bir yulaf önbelleğine ulaşmadan önce
Atlarımızın çoğu öldü; Nome'a ​​çok geç geldik
Yılın son vapur. Orada kışa böyle geldim ve neden
Weatherbee'nin Ekim ayında yazdığı bir mektup beni bulmak çok uzun sürdü. Oldu
Seattle'dan Prens'e geri döndüğüm diğer posta ile iletildi
William Sound, Fairbanks-Valdez Trail üzerinden ve yine
Kış rotası Nome'a ​​üç bin mil. Mart ayının ortasıydı
Ben aldım ve benden Aurora'ya olan yarı ilgisini almamı istemişti
bana ait. Amerika'ya gitmek için paraya ihtiyacı vardı. "

Tisdale'in sesi biraz kırıldı; Ve bir an için baktı
açık kapı. "Belki de bazılarınız onu bir buçuk sıraya koyduğumu hatırlıyor
Alaska menzili boyunca aday olmak için Tanana'yı terk ettiğinde paylaşın.
Bulunduktan sonra, ona devam etmek için birkaç kez küçük miktarları ilettim
Geliştirme çalışması. Hiç yerde olmamıştım, ama o olduğunu açıkladı
Yüksek su ile engelliler ve bir derenin kanalını yönlendirmeye çalışıyordu.
Son mektupta planı neredeyse geçtiğini söyledi; .
Gelecek sezon paramı geri ödeyecekti; Aurora,
şimdiye kadar yaptığı en zengin grev. Ama bu beni rahatsız etmedi. Biliyordum
Weatherbee bu plaserde iki yıl geçirmişti, çakılların bir şeyleri vardı
göstermek için. Tartılan nokta, sonunda eve gitmeye istekli olmasıydı
eyaletlere. Grub-stake'i koymadan önce onu çağırmıştım, ama vardı
Cevaplandı: 'Ben iyiye kadar değil.' Muhtemel değildi,
Benden haber alamayan, başka birine satmıştı. Ondan
Açıklama, Aurora izole edildi; Yeniden yüzlerce mil uzakta
Iditarod Camp; Elli mil içinde bir komşusu yoktu. Bu yüzden onu ilettim
fiyat ve özel bir haberci göndermek için posta taşıyıcısı ile düzenlendi
En yakın gönderiden. Gecikmemi açıklamak için yazdığım mektupta
Yazım işimin bir planını çizdi ve ona ne kadar üzgün olduğumu söyledi
Parti yağmurlu geçişin altında kamp yaparken onu görmeyi özledim. Ben de
Aurora'ya gitmek için zamandan kurtulamazdı, beni bulmuş olabilir,
Söz ile bir Hintli göndermiş olsaydım. İlk kez geçtim
onun yörüngesine haber vermeden.

"Ama o taşıyıcı gittikten sonra Weatherbee'nin mektubu beni endişelendirmeye devam etti.
şikayet etmesi gibi değildi, ama yazmıştı.
Ebedi Kışlar; Bazen o sonsuz kar zirvelerine dayanamadı,
Ona böyle kalabalıklaştılar; Uykuya ihtiyaç duyduğunda onu uyanık tuttular
onu tehdit ediyor. 'Onlardan ayrılmalıyım Hollis,' dedi, 've
Bir kez daha sıcak olduğu yere alın; Ve kanım çözülmeye başladığında göstereceğim
Sen bir şeyler yapabilirim. ' Sonra bana sahip olduğu toprağı hatırlattı
Burada Cascade Dağları'nın doğu yamaçlarında. Toprak
en iyi volkanik kül; Vezuvius'ta üzüm bağlarını büyüten tür ve o
üzümlerle dikmek; meyve bahçeleri ile tezgah seviyelerinde.
Gerekli tüm yol su idi, ancak doğal bir rezervuar vardı ve
bir şekilde kolayca dokunabilen belirli bir yüksek platoda yay
Flume. "

Tisdale, bakışları yavaş hareket ederken durdu, sahip olanları
Bilinen Weatherbee. Büyük bir yumuşaklık yüzüne dayanıyordu ve gittiğinde
On, sesini okşamak gibi süründü. "Çoğunuz onu duydunuz
Bu sulama planı hakkında konuşun; Bazılarınız bu planları gördünüz
Çalışmaya çalıştı, uzun Alaska geceleri. Yıllarca hayaliydi. O gitti
Başlangıçta kuzey, bunu sallayacak kadar sermaye biriktirmek için
proje. Ama o mektubu ne kadar çok incelersem, o kadar eminim
sınırını kalmıştı; Kırıyordu ve biliyordu. Bu yüzden öyleydi
Aurora'yı bana teslim etmek ve Amerika'ya ulaşmak için çok endişeli. Sonunda ben
Posta taşıyıcısıyla ve madene gitmeye karar verdi. Weatherbee olsaydı
Yine de orada, inandığım gibi, birlikte Fairbanks'a seyahat eder ve alırdık
Valdez, Prens William Sound'daki Open Liman'a çıktı. Ben seçtim
Sekiz iyi kabuktan oluşan bir takım-içi bir ay ile hava netti
İkinci çeyrek-ve ışığa başladım, duraklarımı kısa kestim; Ama ben
Nome'dan ayrıldı dört gün kaybettim. "

Hollis başka bir aralığı durdurdu, açık kapıdan tekrar baktı,
Uzak görüşlü ifade gözlerinde toplandı. Sanki öyleydi
Dinleyicileri de o anda bu beyaz yalnızlıkların gerildiğini gördü
Kuzey Kutbu gecesi altında sınırsız.

"O taşıyıcıya hiç yakalanmadım," diye devam etti. "
Aurora'ya kadar benim için kırıldı. Onunla tanıştım
Madenden otuz saat sonra dönüş yolculuğu. Ama Weatherbee'yi bulmuştu
orada ve benim için David'in kaydedilmesini istediği bir eylem vardı ve
Bana Nome'da iletildi. Yapabildiğini duymak bir rahattı
Bu iş konularına katılın, ama neden getirmediğini merak ettim
Fuarbanlara çarpmak için bu şekilde gelmesi gerektiği için tapunun kendisi
Trail ve neden adam onunla seyahat etmek için beklememişti. Sonra bana söyledi
Weatherbee, mektubumda çizdiğim rotayı kullanmaya karar vermişti. .
Messenger onu caydırmaya çalışmıştı; Ona hayır olduğunu hatırlatmıştı
yol evleri ve partimin bıraktığı izlerin silinmiş olması
kış karları ile. Ancak Weatherbee, yeni rotanın olacağını savundu
Yüzlerce mil açık gelgit suyu olan mesafeyi kısaltın; o
En yakın komşular güneyde elli mil bu yöndeydi; Ve
Köpekleri olmasına izin verirlerdi. Sonra Susitna Vadisi'ne vurduğunda
son aşamayı kolaylaştırmak için kilometrelerce demiryolu yatağına sahip olurdu. Yani o zaman
Haberci Aurora'dan ayrıldı, Weatherbee uzun yürüyüşünde güneye başladı
Yağmurlu Pass'e. Tyee kızağı çekerek ayağa kalkıyordu. Bazıları
Eskiden St. Bernard'tan oluşan büyük husky'yi hatırlamalısınız.
Tanana'ya sür. "

"Benim, evet," pipetledi küçük bankalar ve gözleri kırılmalar gibi parıldadı
Mavi buzul buz. "Muhtemelen Tyee'yi hatırlıyorum. Dave onu aynı aldı
Yolculuk beni ayağıma koydu. İziyle açlıktan ölmek için onu bıraktı
Kırık bacak. Ve orada kamp yaptı, çadırını bir hastaneye attı,
ve o kemiği ayarlamak için bir söğüt parçasından atelleri attı.
'Seni beklemeye devam ettiğim için üzgünüm' diyor bana, 'ama o çok iyi
köpek. Onu terk eden adamı görmek için elinden gelenin en iyisini yapardı
başından sonuna kadar.' Ve yapardı. Paramı eski Tyee'ye bankalarım. "

Tisdale yavaşça başını salladı. "Ama David'i geçme şansım ondan önce
o takımı elli mil uzakta güvence altına aldı. Ve köpeklerimi çok zorladım. Ne zaman
Aurora'ya ulaştı, neredeyse yapıldı. Onları dinlendirmek zorunda kaldım
gün. Bu bana Weatherbee'nin çalışmalarına bakmam için zaman verdi. Bunu buldum
Keşfini derin ve dar bir şekilde geçirdiği dere
Kanyon ve donmuş olan kutulu kanalın benim için açıktı
Katı, kısa yaz boyunca üstte küçük bir buzul tarafından beslendi
geçit. Yüksek suyu plaserinden çevirmek için bir delik açmıştı
neredeyse bin feet ve pratik olarak kaya. Takip ettim
Kepçeyi kaldırmak için hileli ve ilkel bulduğu kova tramvay
Aydınlatma tesisi yeraltı. Tüm tünel tamamlandı,
Erken bir çözülmeye karşı korumak için kalan ince bir duvar hariç.
Delik, beş metrelik bir flume ile donatılırken. Hepiniz
Bunun ne anlama geldiğini bilin, navigasyondan yüzlerce mil veya seyahat edilen bir ana
yol. Gerekli keresteyi elde etmek için, bir ladin korunmasında ağaç kesti
dağ geçidi; Her tahta elle görüldü. Ve bunların yaklaşık üçte ikisi
Riffles ile donatılmış dipler bitti. Daha sonrasında,
Köpekler için durduğu kampta, birkaç kişiden başka öğrendim
iki madencinin emeğini değiştirdiği uzun aralıklarla günler
Bazı mühendislik, iyileştirmelerini tek başına tek başına yapmıştı. Ve
Bu kanalın çoğu duymayı beklediği yavaş aylarda inşa edildi
Benden. "

Tisdale durakladı ve yine bakışları olanların yüzlerini aradı
Bilinen David Weatherbee. Ancak tüm daire duyarlı oldu. Onlar
Weatherbee'nin sahip olduğu korkunç koşulları anlamıştı
cesur; Yeraltında vücut saran zahmet; ruh kıran yalnızlık;
o aylar önce kalabalık sessizlik,
kaçmak. Bu seçilen şirkette, her birindeki gizli güç kabul etti
adamın demir cesareti; Ama Tisdale'in manyetik kişiliğiydi,
engebeli yüzündeki ifade edilmemiş ifade oyunu,
Duygu, sesinin sonsuz tonları ile hızlanıyor, bu
Derinlikler ve her dinleyicide baskın akor vurdu. Ve bunlar da
Erkekler bilinçaltında Tisdale'in arasındaki geniş mesafeleri köprülemişti.
Nome'dan açık havalarda, "ikinci çeyreğinde bir ay" ve
Issız madende, köpekleri-güçlü Huskies, kısım
Wolf, Seward Yarımadası'nda yetiştirildikleri için-"neredeyse bitti
"Uzun ve kaçınılmaz karanlık dönemleri vardı;
Blizzard, Black Frost. Tanıdık bir şekilde tüm gamını koşmuşlardı
Kendisinin tek elle karşı karşıya kalması zorunluk ve tehlike; Ve iken
Tam tedbir Weatherbee, daha büyük haraç sessizce geçti,
Onu kurtarmak için şimdiye kadar ve çok hızlı seyahat eden adama.

"Ben olmalıydım," diye bağırdı şanslı bankalar sonunda
tiz. "Iditarod ülkesinde sadece üç yüzden daha az
mil. Nasıl hale geldiğini görmek için arada bir koşmalıyım
birlikte. Ama Dave'in kendine yardıma ihtiyacı olduğunu hiç düşünmedim ve kimse söylemedi
Ben etraftaydım. Yine de onu takip etmeliydim; kalktı
Bana. Ama devam et, Hollis; devam et. Bahse girerim o günü kaybettin
Maden. Benim, evet, bahse girerim o elli mil vurarak rekor kırdınız
kamp."

Tisdale başını salladı ve bir an için mizah köşelerde hafifçe oynadı
gözlerinin. "Son yirmiye kadar yükseliş derecesi ile sadece yedi saat sürdü
mil. Görüyorsun, patikayı kırmak için Weatherbee vardı. Bir gece dinledi
Kamp ve yaklaşık üç saat daha kaybetti, kayıp bir husky avlarken
ekibini telafi edin. Yine de yaklaşık on sekiz saat başlayarak dışarı çıktı ve
Tyee'nin güçlü bir kurşun çektiği dört taze köpek; Ben yapamadım
Lame olanlardan birini bile değiştirin. Onu orada bırakmak zorunda kaldım ve
Yağmurlu geçiş zirvesine ulaşmadan önce, eşini benim için taşıyordum
kızak. Ama o zaman bir güneşim vardı,-günler Mayıs ayına kadar uzanıyordu-ve
Duraklarımı kısaltarak kendimi bölünmeye tutmayı başardım. Sonrasında
kazandım. Sonunda, bir sabah, onun
Kıyafet üzüyordu ve köpeklerinin ona sorun çıkardığını gördüm. Vardı
Kan etrafında kar boyası. Paket kırmış gibi görünüyordu
açık ve Huskies kurutulmuş somona girmeye çalışmıştı. Tyee olmalı
Weatherbee ustalaşana kadar onlarla savaştı. Sonunda
Ertesi gün geceyi geçirdiği bir madencinin kabinine ulaştım ve
Ona yardım eden adam, bana hatırlatması gerektiğini söyledi
Köpeklerini besle. İyi görünüyordu, sadece ölü yorgundu; Ama gitmişti
Erken yatmak ve bir çağrı bırakmayı ihmal etmek on beş saat yatmıştı. BEN
Takımımı beşinci dinlendirdi ve ertesi sabah geç kamp ateşine geldim
yanıyor. "

Tisdale elini gözlerinin karşısına çekmesi için durdu ve Foster'ın bakışıyla tanıştı
masa. "Oradaydım. Düz bir seyahat izi vardı
o benim benim ovalardan Susitna'ya kadar ve ben göremedim
Parçalarının bırakması: Yeni bir düşüşle kısmen lekelenmişlerdi
kar. Orada altı saat kaybettim ve izini tekrar aldığımda gördüm
Birkaç yol evinden kaçıyordu; Yerleşimi; O zaman ben
Kamp ateşini kaçırdı. Artık uyumaktan korkuyordu. Ama o
Susitna ülkesini biliyordu; Gerçek bir kurs ve bazen bataklıkta
yerler, ana caddeye geri döndü. Sonunda, geçişin yakınında
Matanuska'dan ilk bahar çözülmesinde yakalandım. Ağırdı
giden. Tüm akarsular bankaların dışındaydı; Vadi bir ağ haline geldi
Snowfield'ları baltalayan, sayısız gölet yaratan küçük slough'lar ve
göller. Yamalarla engellenmiş toprak, bir sünger gibi verdi ve sızdı. Oldu
Weatherbee'nin izini takip etmek imkansız, ama bir kez daha aldım,
Chugach ayak tepeleri boyunca diğerine geldi. Slaytlar başladı
yolu engellemek için; Buz geceleri taştı; Ve sonunda soğuk
Dalga zirvelerden aşağı indi; parça bir saat içinde sertleşti ve
Çelik ayak altında sertti. Rüzgar kılıç gibi kesildi. Sonra kar geldi. "

Tisdale açık kapıdan uzak görüşlü bakışlarıyla baktı. Her
Yüz ona döndü, ama kimse onu acele etmedi. Sessizliğin olduğu bir zamandı
konuştu.

"Weatherbee'nin köpeklerine küçük bir vadide geldim" dedi. "Vardı
Taşmada ince buzdan kırıldı ve kızak muck ile karışmıştı.
Soğuk dalga onları sıkıca koydu; Bacakları direkler gibi dikildi ve ben
onları kesmek zorunda kaldı. İki tane yapıldı. "

"Demek istiyorsun," diye bağırdı bankalar, "Dave ona vermek için izleri kesmemişti
Huskies Bir Şans. "

Tisdale yavaşça başını salladı. "Ama tyee'yi gevşettiğim anda topalladı
Kapalı, efendisinin izini alarak. Yüzündeki bir zikzak parkuruydu
Bir ladin korusu içine bir sırt. Weatherbee bir husky gibi bir kurs aldı;
Konum onun için altıncı bir duyuydu; Yine de parçalarını orada buldum,
amaçsızca sarma. O zaman kar yağmayı bırakmıştı, ama ilk izlenimler
neredeyse doluydu. Kısa bir süre sonra alanların daha kısa olduğunu fark ettim
sol ayakkabının baskıları arasında; Bir dalış yaptılar ve bulanıklaştılar. Sonra geldim
Paralel bir iz haline geldi ve bu parçalar açıktı, bu yana
Kar fırtınası, ama sol ayağın aynı tercihi vardı. O öyleydi
bir daire içinde seyahat. Bazen rüzgarın bulunduğu yerlerde
Bir ağaç caddesinden süpürüldü, küçük sürüklemeler izlenimleri kapladı,
Ama köpek onları tekrar buldu, hala o geniş çemberi ikiye katladı. Sonunda ben
Zeminin dar bir şekilde eğildiği harika bir karanlık leke gördüm
Plato. Ve bir anda bunun çok sayıda taze daldan kaynaklandığını gördüm
Ladin, hepsi karda dik sıkışmış ve sıralar halinde dikkatlice ayarlanmıştır,
Çocuğun inançlı bahçesi. "

Tisdale'in sesi kırıldı. Yine geceye bakıyordu ve onun
yüz sertleşti; Yarıklar gibi iki dikey çizgi kaşlarını böldü. Öyleydi
ancak adamdaki demir kırpıldı. Duraklama nefessizdi. Burada
Ve acımasız bir yüz çalıştı.

"Köpek noktaya ulaştığında," diye devam etti Hollis, "hızlı bir kabuk verdi ve
Birkaç metre uzakta bir genç ağaç kümesine doğru kısa Yelps ile koştu. .
Bir sürüklenme jantı kısmi bir rüzgar kırdı, ancak sadece düşük bir dal vardı
onu ört,-ve sıcaklık,-bu buz zirveleri boyunca-- "

Sesi başarısız oldu. Konuşan başka bir sessizlik vardı. Sanki öyleydi
Bu adamlar, Tundra'nın yüzlerce milini takip etmiş ve
Dağlar, çözülme ve Frost aracılığıyla, o anda onunla birlikte hissettim
Pursu'nun kalbi kırıcı boşluğu. "Elimden geleni denedim," diye ekledi. "BEN
Sanırım hepiniz bunu biliyorsunuz, ama-çok geç kaldım. "

Bir otomobilin uyarı patlaması durgunluğu ve makineyi kesti
kulüp binasının önünde durdu, ancak masadaki kimse
kesinti.

Sonra bankalar, yüksek anahtarında şöyle dedi: "Ama köpeklerini seninkiyle ot tuttun,
Zinde olanlar ve onu Seward'a getirdi. Onu gördün
gömüldü. Bunun için teşekkürler. "

Feversham boğazını temizledi ve sürez için "Düşün!"
diye bağırdı. "Böyle bir adam, ana seyahat ettiği bir caddede kaybetti! Ama
Bir demiryolu alana kadar her yıl geçiş ücreti devam edecek. İşte buna
Yol, beyler. İşte Alaska Midway ve Ev Kuralı için. "

Tosta yanıt verildi ve bunu başkaları tarafından takip etti. Ama Tisdale vardı
Balkona açık kapıdan adım atmak için yerini bıraktı. Şu anda
Foster ona katıldı. Bir aralıklı sigara içiyorlardı ve bunları alıyorlardı
Doğa ile uzun yakınlığın bir erkeğe öğrettiği küçük gece sesleri
Dinlemek; akan suyun uzak sesi; alay notu
esinti; balsam yüklü bir dalın şikayeti; Görünmeyen huzursuz karıştırma
kanatlar; küçücük ayakların pıtırtı. Boynuzu oluşturan ormanlık bir nokta
Gümüş gölde bir koyun siyah kazınmıştı; Sonra aniden ay
ufku aydınlattı ve kaskadların şövalaşmış bir tepesi üzerinde yükseldi,
Altın yolunu altındaki kıyıya doğru uzattı. Her iki adam da
İzlerken, diğer patikanın beyaz, sınırsız, çelik kadar sert bir şekilde ulaştığını gördü
Alaska Solitudes aracılığıyla.

"Seward'da," dedi Foster sonunda, "kablo detaylandırarak sipariş aldınız
Matanuska Fields'de bir mevsime; Ama partini almadan önce
İçinde, Weatherbee'nin işini bitirmek için Aurora'ya bir güç gönderdin
ve operasyonlara başlayın. Ve o akışın maruz kaldığı yerleşimlerin yönlendirilmesi
Bu seni zenginleştirecek. Bunu hak ediyorsun. Bunu veriyorum. Bu senin
tazminat; Ama aynı şekilde fakirlere daha keskin bir kenar verir
Weatherbee'nin şansı. "

Tisdale etrafında sallandı. "Buraya bakın, Foster, sahip olmalıyım bilmenizi istiyorum
David yaşamış olsaydı bu parayı kredi olarak kabul etti. Eğer yaşamış olsaydı-ve
kurtarıldı-onu bu yarı ilgiyi geri almasını sağlamalıydım
Aurora. Buna inanmalısın; Ve için çok yapmaya hazır olurum
Karısı, eğer ona farklı davransaydı. Ama hayatını mahvetti. BEN
onu sorumlu tut. "

Foster sessizdi.

"Düşün!" Hollis devam etti. "Utanç!
Yüzlü özelleştirme, en kötü tür, Alaska parkurları, buzlu kaymak
akarsular, kaydırma, bazen herhangi bir ortak işçi gibi kazma, kışlama
Kulübeler, burada lüks içinde yaşıyordu. Asla umut verici bir
Satmaya zorlanmadığını keşfetmek. Parasını daha hızlı harcadı
Bunu yaptı; onu engelli tuttu. Ve ona verdiği tek şey dostça oldu
ara sıra mektup, kendisi ve önderlik ettiği eşcinsel hayatla dolu ve gösteriyor
Açıkçası onsuz ne kadar mutlu olabileceği. Düşün, Foster! "Onun
Ses derinleşti ve canlı kalitesini yakaladı. "Gibi iyi bir adam
Weatherbee; Çok güvenilir, zor bir yerde çok harika. Nasıl olabilirdi
Ona yaptığı gibi mi davrandınız? Kahretsin! Kendini nasıl atabilirdi
Bunun gibi, tüylü bir kadın için mi? "

Foster purosunun sonundan külü çaldı. "Onu tanımıyorsun"
cevaplandı. "Eğer yaparsan, bu şekilde koymazdın." Gülümsedi
az ve göldeki altın yola baktı. "Yani," dedi sonra
Bir an ve bakışları Tisdale'in kare ile buluşması için geri döndü, "
Şimdi kesinlikle hiçbir şey yok ama diğer tarafta gelişmemiş çöl yolu
Cascades tarafı. "




Bölüm II

Soru


Bazen, bir dağ yamacında yüksek, çapraz bir hava akımı veya belki de bir
çok uzakta olan yüzeyin titremesi, küçük kar kapağını başlatır,
kayma, durma, tekrar ileri çarptı, her zaman biriken, toplama
Momentum, sonunda karşı konulmaz çığ olur. Yani Marcia Feversham,
Ertesi sabah, ilk hafif itici gücü verdi.
Sonunda Tisdale'i hızlı yıkımla tehdit etti. O almıyordu
kocasıyla erken tren; Uzun yolculuğu kırmak istedi ve,
Kuzeydeki sezondan sonra, akrabalarıyla birlikte ziyareti uzatın
Seattle. Delege onu uyurken bırakmıştı, ama bitirdiğinde
Hafif kahvaltı ona Morganstein yemek odasında yalnız servis edilir ve
Bekleyen limuzine acele etti, şaşkınlığına onu buldu
araba. "Seni görmeye gidiyorum," diye açıkladı; "Bu tuz esintisi
Sabah gelgit ile çok keyifli bir şekilde taze. "

Bakışında hiçbir kemerlik yoktu; Mizahı tamamen erkeksi. A
Firma ağız parlak, karanlık gözler, karşılaşan ağır Morganstein kaşları
Yüksek burun üzerinde, söylediği her şeye ağırlık ve yoğunluk verdi. O
Kocası, Washington'da gelecek kampanya için ona koçluk yaparken,
Onun ciddiyeti onun güçlü takımıydı; onun derin, kasıtlı sesi
En iyi kartı, ama tartışmasız her iki bowers gözünde tuttu.

"Senin için keyifli, eminim," diye cevapladı, yanına oturarak,
Halka açık gülümsemesiyle, "ama havaya kredi veriyorum; sen
Bu çirkin saatte, yolunda olduğu gibi parlak görünüyorsun
Köprüde bir öğleden sonra. "Sonra, şoför kapıyı kapattı ve
Makinedeki yerini aldı, Feversham incelemek için biraz döndü
yüzü.

"Şimdi, hanımım," diye sordu, "Zevk ne borçluyum?"

"Bay Tisdale," diye cevapladı doğrudan. "Tabii ki şimdi görmelisin
Önerdiğiniz gibi Frederic aracılığıyla onunla buluşmaya başladım ve yönetiyorum
onu sık görmek için; Bunlarda ne demek istediğini öğrensem bile
Kömür raporları, etki söz konusu olduğunda,
tüy. Hiçbir kadın yapamaz. Demirden yapılmıştır ve ilkeleri dökülmüştür
kalıpta. "

"Her erkeğin savunmasız noktası var ve ben Hollis'i bulmana güvenebilirim
Tisdale's. "Delege bir anda durdu, hala karısının
yüz, biraz kaşlarını çattı, ama mizahsız değil, sonra şöyle dedi: "Ama sen var
Tutumunuzu hızlı bir şekilde değiştirdi. Onun hakkında bu kadar çok şey öğrendin? Nasıl
Hiç tanışmadığınız bir adam hakkında bu kadar olumlu olabilir misin? Kimi gördüğün
Uzakta sadece bir veya iki saat, bir sokakta-ya da bir otel miydi
Lobi?-Valdez mi yoksa Fairbanks mı? "

"Dün, konuşurken, bu doğruydu; ama o zamandan beri var
onu yakın mesafeden gördüm. Onu duydum. "Döndü ve Feversham ile tanıştı
Gözlerinde yükselen parlaklık ile inceleme. "Dün gece
Clubhouse, David Weatherbee'nin hikayesini anlattığında oradaydım. "

"Sen oradaydın mı? İmkansız! Bu kurallara aykırı. Bir adam değil
Circle buna izin verirdi ve kesinlikle olurdu
Meclis salonuna ulaşmadan önce keşfedildi. Neden kendim
gelecek son. Frederic, hatırladın, arabayı biraz hızlandırmak zorunda kaldı
Beni oraya götür. Ve kapıdan geri baktım ve seni tonneoda gördüm
Elizabeth ile, Bayan Weatherbee önünde yerini korurken
Frederic. Akşamı onunla geçirmek için bulvardan aşağı iniyordun
Vivian mahkemesinde. "

"Bu bizim planımızdı, ama geri döndük," diye açıkladı. "Bir
Bunlarda ziyafet tahtasının etrafında oturan daireyi görmek için merak
Saçma mor parkalar. Ve frederic bana yeni bir elektrikli koşu
Silver Fox Parka'ya ve esquimau'dan satın aldığım Mukluks'a karşı
Valdez'deki kız, Asla Meclis Odası kadar uzağa gidemeyeceğimiz. O
Biz ikisi merdivenleri süzülürken Elizabeth ile arabada bekledi. .
Kapı açıktı ve neredeyse Hint'in bu portieri tarafından gösterildik
Deri, gözetliyor. Bay Tisdale, Ptarmigan İpliğine söylüyordu-
bir insan kalabalığının ilgisini çekmesi gereken gücü ve
Şans kaçırmak için çok iyiydi. Galeri adımlarını çaldık,-hayır
Biri bizi fark etti,-ve o asılı Kodiak'ın arkasında kendimizi gizledi
ayı postu."

"İnanılmaz!" diye bağırdı Feversham. "Ama görüyorum ki fırsata vardığını
An,-Tisdale konuşurken. Hakkında bir şey var
O adamın kişiliği. Ve o, Bayan Weatherbee, her şeyi duydu mu? "

Marcia başını salladı. "Ona zarif tostun bile."

Bu konuda koltuğuna yerleşti, gülerek. "Şey, yaptığım için mutluyum. Orada olduğunu bilseydim daha düzgün bir şekilde koyamazdım. "

"Bir kelimeyi kaçıramazdı. Kodiak'ın arkasında bir tezgah bulmuştuk
Cilt ve doğrudan bir asker olarak oturdu, hepsini dinledi. BEN
Onu uzaklaştıramadı; Sanki bir
İlginç oyun. O kadar tarafsız ve hareketsizdi; Sadece yüzü döndü
Beyaz ve gözleri yıldızlar kadar genişti ve bir kez kürkünü tuttu
Kodiak, o kadar zor olduğunu görmeyi bekliyordum. Ama başarısız olduğunu biliyorum
Hikayenin hayati noktasını kavramak. Onun için hayati önem taşıyan nokta demek istiyorum. O
Hukuk hakkında yeterince anlamıyor. Ve ben de gece uyudum
görmeden önce. Bu sabah uyandığım an geldi, açık ve
ani bir elektrikli flaş olarak. David Weatherbee zihinsel dengesiz olsaydı
Bu transferi yaptığında, Aurora Madeni'ne son yarı ilgi
Ona geri dönmeli. "

Feversham başladı. Tombul ellerini kaldırdı ve zorla açmalarına izin verdi
Geniş dizleri. Ama sürprizini fark etmedi. Onlar
İstasyona yaklaşıyor ve zaman bastı. "Bunun basit olmadığını biliyorsun
Frederic ile infatasyon, yarın unutulacak "acele etti". O
dört yıl önce onunla ilk tanıştığı günden itibaren onu tutkuyla sevdi.
Başka bir şey düşünemez; Asla kredi yapmayacak
Aile karısı olana kadar. Ve şimdi, David Weatherbee ile güvenle
Gömülü, makul bir şekilde emin görünüyor. Yine de, yine de, bu beklenmedik
Şimdi ona tutulan servet ölçekleri döndürebilir. Yapmalıyız
Onu ondan saklayın ve eğer bu kömür iddiaları yargılanmak için geliyorsa
Ertelenmeleri için bir bahane çerçevelemeli. "

"Ertelendi mi? Neden, federal dikkat çekmeyi başardık.
Beş yıldır bekliyordum. Şimdi yerleşmelerini istiyoruz. Frederic'i
Geri kalanımız gibi. "

"Doğru," diye cevapladı, "daha da fazla. Bu patentlere izin verilirse,
Kömürü büyük ölçekte çıkarmak için hemen adımlar atın. Ve geldi
anında, ilk flaşın topuklarında, kaçınılmazdı
Bay Tisdale, David Weatherbee'nin durumundan yararlandı-ve
Kendi hikayesi, adamın aklını kaybettiğini gösterir; Etrafta dolaşıyordu
karda inançlı bahçeleri dikmek-noktayı kullanırsınız
Hükümetin yıldız tanıklarını etkileyin. "

"Hükümetin Şahitini Etkiliyor mu?" Tekrarlanan Feversham, sonra ani
Zeka yüzüne sıçradı. "Hollis Tisdale'i Impeeve," diye ekledi
yumuşak ve güldü.

Şu anda, şoför hızı gevşetirken,
Depoda bekleyen makineler, avukat şunları söyledi: "Sendika gönderirse
Stuart kuzeyde Iditarod'a, orada kışa zorlanabilir;
Bu kesinlikle denemeyi bahara kadar erteleyecekti. "

Bir sonraki an şoför limuzin kapısını açtı ve
Delege dışarı çıktı; Ama iyi davrandığı, elini tuttu
Gözleri yavaşça sallamaya devam ettiği karısının eli
Onundaki sorunun cevabını telgraf etti. Sonra tekrar gülüyor
Derinden, dedi ki: "Leydim! Hanımım! Doğa hokkabazlık;
Kardeş Frederic, o zihni kadının kafasına koyduğunda bir numara. "




Bölüm III

Çok da teşvik et


Tisdale'in ev olarak adlandırdığı daire Alaska'nın yüksek bir köşesindeydi
Batı pencerelerinin bulunduğu bina, diğer taş ve tuğlayı aşmak
İş Merkezi'nin blokları, limana komuta etti, yüzlü gibi yakalandı
Duwamish Head ve Magnolia Bluff arasında mücevher ve çok fazla süpürme
Ormanlık Adalarda Dış Ses ve Olimpiyat'ın Yüce Kar Tepeleri
Yarımada. Açıktaki yaz kampının yanında bu eyrie'yi sevdi ve
Özellikle gece gelgitinin bu saatinde sevdi. Sandalyesini çizdi
Sert, tuz rüzgarının yüzünde dolu olduğu yerde, ama Foster,
asansörün koşmadığını ve uzunluğu tarafından biraz ısıtıldığını bulmuştu
"Zirveye" tırman, korunaklı bir yer seçme önlemini aldı
Kapalı kuzey penceresinin yakınında. Gölgeli bir elektrik lambası döküm
Aralarında masaya koyduğu paketin üzerindeki ışık yüzüğü, ama
Odanın geri kalanı gölgedeydi ve koltuğundan baktı
İkinci Cadde'nin yanardöner işaretleri sergiler, ardından satırları izledi.
Karşı takımyıldızlara karşı çıkan sokak küreleri
Kraliçe Anne Hill'in karanlığı.

"Haftada şehir dışına çıkacak," dedi. "
Weatherbee'nin bir otel memuru ile işleri; _admiral üzerinde yelken açtığım için
Sampson_ Bu gece, paketi geri getirdim. Kendin olmalısın
Messenger. "

"Sorun değil, koruyucu; geri döndüğünde başka bir tane bulabilirim. Soracağım
Bankalar. "

"HAYIR." Foster'ın bakışları sokaktan geri döndü; Sesi biraz çaldı
keskin. "Kendin al, Hollis."

"Bankalarla güvenebilirim." Tisdale bir an durdu, hala bakıyor
Liman ışıkları ve yıldızlar şöyle dedi: "Yani tekrar kuzeye gidiyorsun;
Bakır madenine geri döndüğümde, sanırım? "

"Hayır, daha sonra orada olacağım, ama hızlı bir yolculuk yapmayı umuyorum
İditarod şimdi, plaser özelliklerine bakmak için. Sendika bağladı
Bankaların iddiaları ve eğer mümkünse, bir gün sonra bir tarak gönderilecek
Operasyonlara büyük ölçekte başlamak için bahar. Tabii ki, bu şekilde gideceğim
Yukon'un ve buz erken gelirse ve vapurlar çıkarılırsa,
Fairbanks aracılığıyla patika ile dön. "

"Anlıyorum." Tisdale sandalyesinin kollarını kavrayarak biraz öne eğildi.
"Sendika sizi Iditarod'a gönderme konusunda önemli risk alıyor
Şu anda. Diyelim ki bu kömür vakaları sizinle birlikte çağrılmalı
Orada kışa bağlı. Neden, Chugach davası devam edemedi. "

"Oradaki Morganstein çıkarları ile özdeşleşiyorum, itiraf ediyorum; ama neden
Chugach iddiaları,
Devlet? Düzenli olarak girildi, elli kömür iddiası yüz yüz
ve her biri altmış dönüm, birçok farklı kişi tarafından. Çünkü Başkan
Geçici olarak askıya alındı ​​Alaska kömür yasaları, bu patentlerin
reddedilebilir ve hatta gecikmeli. Paramız hükümet tarafından kabul edildi; BT
Asla geri ödeme yapılmadı. "

"Düşündüğüm gibi," dedi Tisdale yumuşak bir şekilde yıldızlara hitap ederek; "Korktuğum gibi."
Sonra, "Foster, Foster" diye uyardı, "Dikkatli olun. Başını tut. Bu
Syndicate, siz geçmeden önce sizi biraz endişelendirecek. "

Foster ayağa kalktı. "Buraya bakın Hollis, adil ol. Bir kez bak
Diğer taraf. Morgansteins Alaska için yaptıklarından daha fazlasını yaptı
Hiç kredi verilecek. Sermaye, o büyük, yeni açmanın anahtarıdır,
dağ kilitli ülke ve hükümet buna bir
Boa-Constrictor kısacağı ve damgalanması. Milyonlarca girdi
El Dorado'nun gelişimi, ancak yine de cevheri göndermeleri gerekiyor
Binlerce mil, kömür ile bir izabe tesisine,-en iyi tür, tükenmez
Alanları,-kapımızda. Ve McFarlane'ye geri dön. Yüz koydu
ve sahip olduğu kömürü ortaya çıkarmak için Chugach Demiryoluna elli bin
Mayınlı, ama ona dokunamaz; Her şey bürokrasiye bağlı; Yol
çürüyor. Yaşlı bir adam olmaya başlıyor ama onu gün yaptığını gördüm
Seattle sokaklarında günümüzde emek. Sonra bakır nehir var
Kuzeybatı. Bu şirket, her bir mühendisin bir demiryolu kurdu,
Koşulları gören, yapılamayacağını söyledi. Kendin var
Kayıttaki en harika inşaat parçası olarak adlandırdı. Nasıl olduğunu biliyorsun
O büyük köprü kışın inşa edildi-Bergs'in durduğu tek zaman
Buzulun yüzünü iskeleleri ayarlayacak kadar uzun süre parçalayarak; Sen
Haney'in adamlarını nasıl çalıştığını, bahar çözülmesine karşı yarıştığını bilin-ödeme yapıyor
Hayatıyla birlikte, şimdi Kaliforniya'da. Bu köprü cinsinden
Tek başına bir buçuk milyona mal oldu. Yine de, bu yolla bittiğinde
Sahil Dağları, operasyonu askıya almak zorunda kaldılar çünkü yanamıyorlar
kendi kömürleri. Lokomotiflerini yağ brülörlerine değiştirmeleri gerekiyor. Ve tüm bunlar sadece cumhurbaşkanının geçici bir iptal etmeyi geciktirmesidir
Kısıtlama Önceki yönetici kaldırmayı ihmal etti. Bekledik; Biz
Japonya'dan British Columbia'dan ithal edildi; Pennsylvania'da gönderildi,
Prens William Sound'a bir ton, on beş dolar
Kömür iki ve çeyrek için çıkarılabilir ve burada Seattle'da teslim edilebilir
Beş için. "

"Yapabilir, bunu verdim," dedi Tisdale Mellowly, "ama Stuart?
Morganstein çıkarlarının münhasır bir kontrole sahip olsaydı? "

Foster bu soruyu duymamış gibiydi. Huzursuzca döndü ve
Odanın karşısına çıktı. "Nedeni olan hükümet olabilir
Alaska Gold'u korudu. "

Tisdale güldü. "Bu Alaska için iyi bir şey olurdu,"
cevaplandı; "Bir parça, en azından plaser akışlarının korunmuş olsaydı.
Gel, koruyucu, biliyorsun, bunu yönetmelikleri erkenden yapıyorum
Yasalara gündüz saygı görmediği için kabul edilen araştırmacılar. Her keşif
ardından hafif seyahat eden spekülatörler, yapmayı beklemeyen spekülatörler
İlk değerlendirme çalışması, ancak sadece kazanacak kadar uzun süre kalmak için
kendileri ve arkadaşları için mümkün olduğunca çok iddia. Gerçek olduğunda
Prospector geldi, yıl kıyafetiyle yüzlerce mil buluyor.
Bütün vadi büründü ve tek şansı bir kiralama altında satın almak veya çalışmaktır.
Bu spekülatörlerin çoğu kasabalarda yaşıyor, bazıları burada
Seattle, diğer işleri sürdürüyor ve iddialarını asla ziyaret etmiyorlar.
Her yıl yeniden bahis kurar ve yeniden bahis yaparlar ve her birinin topuklarını takip ederler.
Yeni grev, genellikle vekil tarafından. Bütün bunların ikna edecek kadar kanıtımız var
En ılık senatör. "

"O zaman," dedi Foster çabucak, "bir şans olacak,
Sonuçta, ev kuralı faturası için mi? "

"HAYIR." Tisdale'in sesi Mellowness'i kaybetti. "Bu bir hata; soruyor
Başlangıçta çok fazla. Değiştirilmiş madencilik yasalarına ihtiyacımız var; Çalışmalıyız
Bir kerede, en hızlı uyumlu şekilde. Ve her şeyden önce bizim
Özel delegeler, tanımlanmış bir yasanın gerekliliğini zorlamalıdır
Değerlendirme çalışması için şaft veya tünel uzunluğu,
Klondike ve verimli müfettişlerin biz gibi yasaların
itaat edildi. "

Foster pencereye taşındı ve tekrar şehre bakarak durdu
ışıklar. Şu anda şöyle dedi: "Sanırım cumhurbaşkanını sen ederken göreceksin
Washington'da. "

"Muhtemelen. Her zaman orada çalışan saha ile ilgileniyor ve bu
Matanuska Kömür Bölgesi'ndeki sezon keşifleri
Şimdi onun için özel bir önem. Bir deniz kömür istasyonu ihtiyacı
Pasifik Kıyısı zorunlu hale geldi ve geniş kömür bedenleri
Prens William Sound'a erişilebilir, yer sorunu yakında
çözül. "

Poster tekrar sonuna kadar yürürken başka bir sessizlik daha vardı.
oda ve geri döndü. "Ne kadar erken doğuya başlıyorsun?" diye sordu.

"Bir hafta içinde. Bu arada, Cascades'in üzerinden adaçayı fırçasına gidiyorum
Ülke o Weatherbee ülkesi arıyor. "

"O zaman," dedi Foster, "o çöl parçasını çıkarmak için"
Bayan Weatherbee'nin elleri? "

"Belki. Projesini gerçekleştirme olasılığına bağlı.
Aurora'ya bir buhar çözme aparatı gönderdiler ve bu,
Bir kış kampı için malzemelerle, çok fazla para aldı.
Iditarod'dan ister güneyden olsun, yük yüksek olur
Fairbanks. Ancak bahar, harcanan masrafları ve yatırımımı geri görmeli. "

"Duyduğum her şeyden," diye yanıtladı Foster Dryly, "Yatırımınızı alacaksın
ilgiyle geri dön. "

"Tabii ki," dedi Tisdale bir süre sonra, "Bayan Weatherbee istekli olacak
Yolu imha etmek; Hala elinde olmasının tek nedeni
Kimse herhangi bir fiyata satın almak istemedi. "

"Ve işte bu yüzden yapmalısın." Foster durakladı, sonra yavaşça devam etti,
Sesindeki duyguyu kontrol etmek, "Onu tanımıyorsun, Hollis. O
gurur duymak. Durumu kabul etmeyecek ve ona doğrudan soramam, ama ben
Eminim sınıra geldi. Bütün gün deniyorum, o zamandan beri
Tekrar kuzeye gitmem gerektiğini biliyordum, teklif vermek için yeterli para toplamak için
O toprak, ama pratikte sahip olduğum tek şey Alaska mülklerine bağlı. BT
Bir müşteri bulmak için zaman alır ve bankalar temkinlidir. "

Tisdale sandalyesinden yükseldi. "Bakmak!" Ağladı ve uzattı
eller. "Foster-sen de değil."

Sonra elleri düştü ve Foster
Hafif ve Sessiz Bir Demonstanlama, Suçlama, Karşılığında Buluştu,
hazırlandığı sansür. "Nasıl alacağını biliyordum"
Sonunda patlak verdi, "ama gerçek bu. Onu boğdum, aşağı sakladım
yıllarca; Ama artık utanacak bir şey değil. Olurdum
Weatherbee ile yer alışverişine sevindim. Bunu bir ayrıcalık sayardım
onun için bile çalışmak; Özelleştirebilirdim,
En kötü tür, onun umudu için başarısızlıktan başarı. "

"Buraya bakın Foster,"-Tisdale ellerini genç adamın üzerine koydu
Omuzlar, onu yavaşça sallıyor,-"Bunu durdurmalısın." Tutuşu rahatladı; O
Geri çekildi ve sesi odadan yumuşak bir şekilde titredi. "Nasıl olabilir
David Weatherbee'yi senin gibi bilerek söyledin mi? Ne tür olursa olsun
O bir kadının, onun karısı olduğunu hatırlamalısın ve
onun uğruna ona saygı duydu. "

"Saygı? Ona saygı duyuyorum. O bir adamın
İbadet ve yüceltme kaidesi. Anlamıyorsun, Hollis; Sen
Onu tanımıyorum ve açıklayamam; Ama sadece onun varlığı bir itiraz,
İçimdeki her şeye değer olan her şeye ilham. "

Tisdale'in elleri ceplerini aradı; başı biraz ileri düştü ve
Foster'da kaşlarını çatan kaşların altından yukarı doğru bir bakışla durdu.

"Onu tanımıyorsun," diye tekrarladı Foster. "O farklı-diğerlerinden daha fazla
kadınlar. Ve nazikçe yetiştirildi. En iyi kanın nesiller
Kristal vücudundaki eski şarap gibi şişelenmiş. "Durdu, yüzü
fantezi parlatıyor. "Her zaman ruhun parıldadığını görebilirsin
başından sonuna kadar."

"O mavi kanı hatırlıyorum," dedi Tisdale. "Weatherbee söyledi
Ben İspanyol bir anneden bazılarına nasıl izlenebileceğim
Korsanlık Maceracı, Don Silva de y Birisi,
Meksika'daki karargah. Ve bu, yarışta Meksika'nın izi anlamına gelir veya
en azından Aztek. "

Koruyucu renkli. "Don Silva'nın oğlu kuzeye geldi ve yerleşti
Kaliforniya. Peonlarını beraberinde getirdi ve harika bir rancheria yaptı. -Den
Meksika savaşının zamanı, sürüleri ve sürüleri muazzam aralıkları kapladı.
Bu sığırlardan yüzlerce ABD komiserini tedarik etmiş olmalıdır;
Gerisi dağılmıştı ve sonunda çok az kaldı.
emlak; Sadece birkaç yüz dönüm ve hırpalanmış bir hacienda. Ama Bayan
Weatherbee'nin babası İngilizceydi; Eski ve şövalyenin küçük oğlu
aile."

"Biliyorum," diye yanıtladı Tisdale kuru. "Burada kuzeybatıda böyle oğullar diyoruz
havale adamları. Bazen cömert ödenekler ödenir.
Amerika ve Kal. "

"Bu haksızlık," Foster Foned. "Söyleme hakkın yok. O geldi
Kaliforniya, küçük bir miras yatıracak genç bir adamken.
Birkaç yıl içinde iki kez iki katına çıkardı. Sonra parasını koymaya ikna edildi
Eski, düşük dereceli bir altın madeninde. Şirket iyileştirmeler yaptı, bir
Geliştirme için mülke su getirmek için otuz mil uzunluğunda,
ancak bir devlet yasası geçildiğinde bitmedi
Hidrolik madencilik. Pratik olarak onu mahvetti. Güvenecek hiçbir şeyi yoktu
O zaman ama küçük bir yıllık gelir. "

"Bu arada," Tisdale'i tamamladı, "İspanyol Senorita ile evlendi ve
Onun mirası, eski Rancheria, altın içinde kendi başına battı
bana ait. Sonra Sanatında Rentue ile hızlı ve gevşek oynamaya başladı.
Francisco Borsası. "

"Hızlı bir şekilde iyilik yapmayı umuyordu.
kızının geleceği güvence altına alınacak. Ama bir alışkanlık olmalı ve sonra
Karısının ölümü, bir tutku. Figürü sokakta iyi biliniyordu; O
piston deniyordu. Bazı günler servet yaptı; bir sonraki onları kaybetti.
Yine de sonuna kadar aynı seçkin, nazik beyefendi idi. "

"Ve bu, uzun bir zorluktan sonra borsaya geldi. David.
Weatherbee onu buldu ve eve götürdü. "Tisdale durakladı, sonra devam etti,
Hala Foster ile ilgili olarak, onun yasaklanmasından yukarı doğru görünümle
kaşlar. "Haberleri kızına kırmak için Weatherbee'ye düştü ve on
Günler sonra, Seattle'a kuzeye yelken açısının arifesinde, o evlilik
acele etti. "

Sessiz bir an vardı, sonra Foster şöyle dedi: "Weatherbee onu sevdi ve o
Alaska'ya gidiyordu; Ne zaman geri dönebileceği belirsizdi; evli, o
Koşullar uygun olduğunda ona gönderebilir. Ve babasının işleri
tam bir enkaz; Rant bile ölümünde durdu ve yoktu
Annesinin mirasının bir dönümünü kaldı. Onu içeri almak için bir akraba değil. "

"Biliyorum; bu yüzden Weatherbee ile evlendi." Tisdale dudaklarını korkunç bir şekilde koydu;
Etrafta sallandı ve yere çarptı. "Görüyorsun, bana söyleyemezsin
Her şey, "dedi." Her şeyi biliyorum. Beklemek. Dinlemek. Ben gidiyorum
dağlar ve o weatherbee topraklarının arındırın ve muhtemelen
Satın al, ama açıkça anlamanı istiyorum, bunun sadece umduğum için
Projesini taşıyın. Şimdi kuzeye git, Foster; yeni bir kavrama yapmak
şeyler; Çalışmaya başlayın ve yatırımlarınızı yalnız bırakın. "

Bundan sonra, Foster gittiğinde, Tisdale uzun bir aralıkla geçti
Havacı odasının zemini. Kıyılar hala kaşlarını böldü,
Ağız ayarlandı ve bronzluğundan koyu bir renk yandı ve parladı. Ancak
Foster için öfkeli isteği daha derinliklerine karşı kızgınlığını sıraladı
Bu kadın. O kimdi, kendine sordu, tutmasını düzeltmesi gerektiğini sordu
düz başlı koruyucu? Ama onun türünü biliyordu. Feversham ona bir
"Tipik Amerikan Güzelliği", ama birçok tür vardı ve onu tanıyordu
tür. Elbette bir esmerdi, Meksika'nın somut bir izini gösteriyor
İspanyollarla ve bir tür kişisel manyetizma olurdu. O
Roused ise dramatik olabilir, ancak bu İspanyol kaliforniya kadınları
Indolent ve erken ağırlaştılar. Büyük, yakışıklı, şehvetli; Sadece bir
ruh kıvılcımı olmayan muhteşem hayvan.

Masanın yakınında durmuştu ve bakışında pakete düştü.
gölgeli lambadan ışık halkası. Bir an sonra onu kaldırdı ve,
Bir sandalye çizdi, kendini oturdu ve ambalajı çıkardı. Kapladı
vahşi doğada kullanmaya alışık olduğu gibi teneke kutu
Saha notlarının ve haritalarının korunması ve taşınması. Kapağı kaldırdı ve aldı
Üstten ortaya çıktığı ve önüne yaydığı ağır bir kağıt. BT
Weatherbee'nin peyzaj planı mıydı, bir ressamın becerisiyle izlendi
ve Doğu Washington'daki yolun konturunu açıkça gösteriyor ve
Islah yöntemi. Arazi, Spurs arasında derin bir cep seti içeriyordu
Cascade Dağları. Üstündeki sırtlar ve zirveler yüksekliği vardı
bir ila altı bin feet. Baharı buldu, yüksek bir
depresyonda omuz ve ondan aşağı çekilen kanal çizgisini takip etti
Cebin üstünde doğal kuru havza. Alt jantta bir baraj yerleştirildi
Bu rezervuarın ve ondan uzanan bir kanal çizildi, beslendi
çapraz hendekler, dolusavaklar dağıtarak bahçelere kapsayan
Aşağıdaki eğimler ve seviyeler. Sonunda yolu izledi
Ağaçlar arasındaki, tezgah üzerinden, emreden eve yollar
vadi. Görev duvarları, iç mahkeme, ferah, asma yetiştirilen
Portico, buradaki yeşilliklerin tüm detayları ustaca detaylandırılmıştı,
Bir sanatçının dokunuşuyla. Yerleşim merkezi özelliği öne çıkardı
resmin ve iyi bir dağlama iradesi olarak belirli bir kişiliğe sahipti.

David bir evden ne kadar düşkün olurdu-bir ev ve çocuklar! Tisdale
Planı katladı ve onu elinde tutarak oturdu. Zihni koştu
Bu finalden, ilk kaba taslak hava koşullarına kadar detaylandırılmış kopyaya geri dönün
O bitmez tükenmez kışın başında ona bir gece göstermişlerdi
Alaska Solitudes'da bir araya gelmişti. Çizimi izlemişti
Ve proje büyüyor. Ama daha sonra jeolojik işler aldığında
Yine, sadece uzun aralıklarla tanışmışlardı; Bazen tüm izleri kaybetmişti
Weatherbee ve planın böyle bir tutuş olduğunu fark etmemişti. Hala,
Anlamış olmalıydı; Daha önce en az bir şüphesi olmalıydı
Bu mektup ona Nome'da ulaştı. Ve o zaman bile kördü. İle
Bu yazılı kanıt elinde, anlamını kavrayamamıştı. .
Trajedi! utanç! Tereddüt etmesi gerektiğini,-dört atıldı
günler.

Bir kez daha limana baktı ve gözleri topladı
Uzak görüşlü ifade, sanki o beyaz iz arıyorlardı
Soğuk Arktik gecesi altında sınırsız uzanan yalnızlıklar.
Yüzü sertleşti. Sonunda özellikler karıştırıldığında, güçler tarafından rahatsız
Çok aşağı, o ladin dallarının inanan bahçesine gelmişti.

Bir süre sonra çizimi çıkarmak için katladı, ama bakış açısı düştükçe
Kutunun içeriğinde, planı masaya koydu.
Miner'in Poke bir paket mektupla yapılan bir köşeye sıkıştı ve çizdi
Weatherbee'nin saati. Değerli ama büyük monogram derin oyulmuş
Altın kasada onu gereksiz hale getirmiş olabilir. Muhtemelen bu yüzden
David onunla hiç ayrılmamıştı. Tisdale onu yaraladı ve ellerini koydu. .
Aniden Weatherbee'yi kapatmak gibi görünüyordu. Onun muhteşem hissetti
Yanında kişilik, eskiden hala gece altında hissettiği gibi
Yakın Yukon yıldızları. Sanki bir geceye geri dönmüş gibiydi
Uzun bir patikada, şirketi ayırmak üzereyken. Çağırıyordu
Onunla Amerika'ya çıkması, ama Weatherbee'nin istikrarlı bir şekilde
reddetti. "Henüz değil," diye ısrar etti. "Gösterecek bir şeyim olana kadar değil."
Ve tekrar: "Hayır, hollis, bunca yıl boyunca atmamı isteme.
Şimdi deneyim ve ben iyilik yapmalıyım. "Sonra karısından bahsetti ...
Anında Tisdale onu bir kez daha görüyor gibiydi, onu tutmak için büküldü
Kamp ateşinin ışığı, resminde oynanması için açık saat
Alt jant. "Alaska'nın onun gibi bir kadın için yer olmadığını görüyorsun" dedi.
"Ama beklemeye ve çalışmaya değer. Anlamalısın,
Hollis, onun düşüncesi beni nasıl şamandırıyor. "

Ama sadece bir titreme tarafından görülen bir resmi hatırlamak uzun zamandı
Kamp ateşi ve Starshine ve Tisdale'in hayal gücünün kadını bulanık
Yüzü hatırlamaya çalıştı. "Hala Weatherbee çok hassastı, bu yüzden
Güzel, "Kendisiyle tartıştı." Bir kadın bir
hayatının merkezi olmak için güzel beden. O,
başlayın, bazı duygu kapasitesine sahipti. "

Başparmağını ilkbaharda küçük harf açmak için koydu, ama görüntü
Aklına açıkça sabitlenmiş dürtü olarak kaldı. "Kullanım nedir?" O
diye bağırdı ve saati çantaya geri itti, hızla bağladı
sicim. "Seni görmek istemiyorum. Seni tanımak istemiyorum" ve ekledi.
Poke'u yerine itmek ve kutuyu kapatmak; "Gerçekler hepsi
Sana karşı. "




Bölüm IV

Snoqualmie geçişi ve kırık bir aks


Tisdale gözlem arabasındaki koltuğuna doğru eğildi. Onun sağlam
Özellikler biraz çalıştı ve gözlerinin uzak görüşlü bakışları vardı. Yaralı
Buttes pisti kalabalıklaştırdı; Büyük köknarlar, maruz kalan köklerle yapışan
Blöfler, tehditkar ve ahşap kemer granit piramitlerinin üstünde ve
Parmaklar gökyüzüne karşı ametist parladı; Sonra dev bir kapı kapalı
geçişin girişi ve o yüce zirvelerin amfitiyatrosundaydı. .
Doğu, bir yol arayan bir Leviathan gibi sarılmaya ve kaldırmaya başladı. Bir eğim rafı boyunca süründü, saf bir mahmuz yuvarladı ve çığlık attı
Bir dizi sehpa üzerinde, egzozların gürültüsü bir
Omuz ve Crag'dan sürekli meydan okuma. Sonra aniden güçlü bir zirve
Geride kapalı tanrıların minber gibi inşa edilmiş ve hala bir şirket
Yüksek dağlar geçidi kuşattı. Ormanlık yamaçların üstünde her yerde
Towered Castellated yükseklikler ve kuleler.

Şu anda onunla daha yüksek görüş arasına yakın bir uçurum geldi ve
Kare omuzlarının kaldırılması ve düşmesi, sandalyesine geri döndü. O
Elini gözlerinin karşısına çekti, mizahi çizgiler derinleşti ve biri gibi
Bir zayıflığı kabul ederek başını salladı. Her zaman böyleydi; görme
Herhangi bir dağ, çok mavi bir sırtta bir kar yaması, nabızlarını ayarlayın
şarkı söylemek; Tanrı'nın kapısındaki büyük alanlar için dolaşmayı uyandırdı.
Ve Snoqualmie'nin bu kanyonu eski, tanıdık bir zemiydi. Hizmet etmişti
Surveyörünün Cascades'in bu batı yamaçları üzerindeki çıraklığı. O
bu zirvelerin çoğunu üçgenleştirmişti, bazıları olarak adlandırdı ve
Axman'ın sık sık bir
Yeni iz. Şimdi, çok, baldırın sütunları ve köknar arasında, o
Derenin karşı kıyısında devlet yolunun bakışlarını yakaladı,
Kayıp bir nehir gibi, sonsuza dek bir yol arayışına gitti ve son olarak
Anında, ahşap köprüde bir oyuncak evi gibi bir kabin gördü.
cadde çapraz. Sonra doğuya, harika bir döngü yaptıktan sonra bulundu
Başka bir gizli ağ geçidi ve Keechelus Gölü'nün üzerindeki seviyelere yükseldi.
Düdük bir dağ istasyonuna işaret etti ve Tisdale yükseldi ve
platform; Kamyonlar durduğunda, kendini salladı
İnce havanın nefesinin tadını çıkarmak için yere inin.

Bir sonraki an kendini neredeyse harap bir otomobil üzerinde buldu. Gördü
Bir kesimden gelen yolun demiryolunu geçtiği bir flaşla
iz, ve yavaşlamanın sonundan kaçınmak için hızlı bir dönüş yaparken
Tren, şoför arabayı bankaya zorlamıştı. Makine
Hala dik, ama kırık bir aks üzerinde öne listelendi. Genç bir kadın
Tonneau'da koltuğunu tutmuştu, iki kişi acı verici bir bilek, iki
Kazadan zarar görmemiş olan kızlar deniyorlardı
Partinin tek adamına yerden yardım etmek için. Tisdale vermek için eğildi
Omzunun desteği ve inleyen yabancı yerleşti
arabasının yanına ve kenarında oturma pozisyonuna
zemin, yaralı bir bacağı hafifletme. Ayrıca üzerinde çirkin bir zarar almıştı
ağır ve siyah olan ve belirgin bir açıdan bir açıda toplanan kaşlar
burun.

Tonneau'daki bayan ve kızlardan biri aynı işaretli özelliklere sahipti
ve aynı parlak karanlık gözler, geri çekilen çene olsa da
İnsan neredeyse bir leke anlamına geliyordu, içlerinde değiştirildi. Ama sonuncusu
Tisdale'in ilk fark ettiği partide geri kalanlar gibi değildi. O
daha önce gördüğü dünyada hiç kimse gibi değildi. Onun etekten
açık gri otomobil ceketinin büyük şapkasının tacına, bir zevkti
gözler. Şapkayı bağlayan peçe
Yine de hassas bir cazibe. Makineye karşı toplanan adamı izliyordu,
Ve biraz ayrılan ağzı, üst dudağı yukarı doğru gösterdi
bir yay eğrileri. Sözler tutuklandı, yarı konuşuldu ve
Kıvrımlı koyu kirpiklerin altında gölgeli gözleri, ifadelerini tuttu,
ışıltı mı yoksa bulutlanmaya mı kararsız.

Bir süre sonra adam başını kaldırdı ve görünüşüyle ​​gülümsedi. "Ben
Pekala, "dedi," sadece bu dizini sıktım; burkuldu sanırım.
Ve kafam bir davul gibi geliyor. "

"Ah, ben-glad"-sesi yumuşak bir şekilde dalgalandı, ama ışıltı içeri girdi
Gözleri-"Daha kötü değil. Bir bardak buz suyu ister misiniz?
tren? Bir hamal geliyor ve şef de geliyor. İsteyeceğim
herhangi bir şey."

Yine gülümsedi. "Alacaksın, eğer yaparsan. Ama en çok şimdi ne istiyorum
o limanın bir bardağıdır. Elizabeth, "ve bakışı diğerine taşındı
Kız, "O engelliyi nereye koydun?"

Elizabeth, ardından hamal, diğer tarafına acele etti
Automobile sepeti bulmak için ve Tisdale birkaç adım öteye taşındı.
daha fazla hizmet olup olamayacağını görmek için.

Kamera ve uyarısı olan bir yolcu, sorgulayan yüz aşağı inmişti
Gün koçu. Film anahtarını yaraladı ve daha yakından maruz kalmaya odaklandı,
Ama kimse onu fark etmedi. O anda tüm ilgi adamlara odaklandı
kim yaralandı. "Şey," dedi şefi, gruba bakarak
Ve durum, "Sorun nedir?"

"Kırık bir aks gibi görünüyor, değil mi? Ve muhtemelen kırık bir bacak." O
inliyor ve agresif bir şekilde tekrarlandı: "Kırık bir aks. En kötüsü ile
Snoqualmie önümüzde geçti ve elli içinde bir garaj veya tamir atölyesi değil
mil. "

"Bir düzeltme içindesin, elbette. Ama bu tren sizi geçecek
Ellensburg ve orada bir hastane ve garaj olmalı. Veya-
Batıya giden yolcu, yedi dakika içinde bu siding'de "-şef
Saatine baktı-"Sizi sekiz on beşte Seattle'a geri koyabilirdi."

"Batıya doğru yap; benim için hastane yok. Bir çizim odası için telgraf,
iletken ve bu istasyon aracısının makineyi aynı şekilde göndermesi için bilgilendirin
tren. Ve Elizabeth, "Doldurduğu içme fincanını almaya devam etti,
"Bir telefona bakıyorsun ya da uzun mesafe yoksa, telgraf
James. Ona birkaç doktor, Hillis ve Norton, buluşmasını söyle
Sekiz-Fifteen; Ve limuzini bol miktarda yastıkla indirmek
ve yorganlar. "Kupayı boşalttı ve açık engele bıraktı.
"Şimdi, Porter," diye ekledi, "Bir kokteyl, doğru tür, acele edersen,
Bu batıya giden buraya gelmeden önce, bu senin için beş demektir. "

Bu çeşitli haberciler kaçarken, kalan kız toparlandı
Tonneau'daki bayan için bir şarap taslağı döktü. "Ben öyleyim
Üzgünüm, ama tek yol buydu. Sence bir burkulma mı? "Diye sordu.

"Evet." Yaşlı kadın fincanı sol eline aldı. Derinliği vardı
Sesi taşıyor ve yaralı bileğe bakarak: "Bu
Korkunç bir şekilde şişlik, ama yüzümü kurtardı; Ben böyle olabilirdim
Frederic'inki gibi iğrenç yara. Onun böyle konuştuğunu duymak bir rahatlama değil mi?
rasyonel olarak mı? "

Kız başını salladı. "Oldukça kendisi görünüyor," dedi ağır bir şekilde. Ama o
gözlerindeki neşeyi örtmek için döndü; Yüzünü, bütününü yakaladı
büyüleyici kişilik. Sonra aniden, şu anda akış en yüksekti,
Ebb geldi. Bakışı Tisdale'in net, değerleme görünümüyle tanıştı ve o
sessiz ve uzak durdu.

Uzağa baktı ve bir an sonra daha fazla hiçbir şey görmeyecek, başladı
trenine geri dön. Boş bardağı almak için döndü ve kapattıkça
Batıdaki düdüğü engelleyin, geçitten çaldı.

Tisdale, gözlem arabasından arka platforma geçti ve
Park benzeri, bir alpin ateşi koridoru ile devam eden bir şekilde durdu,
pisti sınırladı. Güzel bir kadının görüşünden bu yana uzun zaman oldu
kanını bu kadar hızlandırmıştı. Onun için bu tür
Bir şey bitmişti ve biraz kendine güldü.

Batıya giden, paralel yolda bir durakta dolaştı, kamyonları hissetti
Onun altında başlar ve onun üzerinden hesaplanamayan bir depresyon geldi; Sonraki
Anında, bekçiyi arkasına yönlendiren yumuşak bir ses duydu ve
Sorumsuzca kalbi yükseldi. Kız açık kapıdan geldi ve
yanında durdu, bir el ile korkulukta kendini destekledi,
Mendilini bıraktığı gruba salladı. Bir soluk yakaladı
Menekşeler öneren temiz parfüm, rüzgar perdesinin ucunu kaldırdı
omzunun karşısında ve coşkusu olan bir şey
damarlarındaki akımlar. "Veda, Elizabeth," dedi. "Veda.
Veda. "

Bazı tren adamları yaralı adamı batıya giden yolcuya götürüyorlardı,
Ve onunla gitmek için enkaz otomobili terk eden bayan geri gönderildi
Bir "au revoir. "Ama Elizabeth,
işini başardığı istasyon, şaşkınlıkla döndü
Doğudaki hıza bak. Sonra bir kayalık düğme tüm bunları kapattı
görünüş.

Platformdaki kız döndü ve Tisdale ona izin vermek için biraz hareket etti
geçmek. Aynı zamanda, eğriye sallanırken arabanın yırtılması,
Onu ona karşı attı. Her şey çok hızlı bir şekilde oldu; Onu ile sabitledi
kolu ve karışıklık içinde geri çekildi; Elini kafasına kaldırdı
Ve şapkasını koltuğunda bıraktığını hatırlayarak,
onun bronzluğu. Sonra, "Affonun yalvarıyorum" dedi ve onun tarafından acele etti
kapı.

Tisdale rüzgarla dolu saçlarını yumuşatıp geri çekilmeyi izledi
uçurum. "Gözleri Hazel," diye düşündü. "Turkuaz ışıklarla. Asla
Böyle bir kombinasyon duydum, ama-sorun değil. "

Biraz sonra, oturmak için içeri girdiğinde onu buldu
koridorda sandalye. Tren Keechelus'un blöflerini süpürüyordu
Sonra, ve paltosunu ve şapkasını çıkardı ve oturdu
açılan göl. Yan bakış, ince, gri kaplı figürünü süpürdü.
Bir trim ayakkabısının ayak parmağı, ayağa kalktı ve ona geri döndü
yüz. Profilde bu yeni bir zevkti. Biri onun yukarı doğru kıvrılmasını yakaladı
siyah kirpikler; Yüksekliğinin ucunda bir hata önerisi
hassas bir şekilde kesilmiş burun; kısa üst dudağının sikeli eğrisi; .
Kaldırılan çenenin tam konturu. Saçları, biraz pürüzlü, yumuşaktı ve
Mavimsi tonlarla ince ve siyah.

Onu izleme cazibesi çok harikaydı ve Tisdale onu kare yaptı
Omuzlar kararlı bir şekilde ve sandalyesini kendi penceresine doğru daha fazla salladı,
Göl manzarasını karşılamadı. Bu yeniyi görmek istedi
Cascades yoluyla demiryolu rotası. Snoqualmie'nin bu geçişi her zaman
Kıtalararası bir çizgi seçimi oldu. Ve yeni yaklaşıyordu
bölge; Divide'dan doğu tarafını asla itmemişti. O
otuz mil at sırtıyla bu dolambaçlı yolu bilerek seçmişti
Sonunda, büyük kuzey onu doğrudan içine koyardı
Wenatchee Vadisi ve Weatherbee'nin bu yolunun birkaç milinde o
görecekti.

Gözlem arabasında çok az gezgin vardı ve bir süredir hiçbir şey
Sessizliği kırdı ama aşağı derecede tekerleklerin kelepçesi ve acele,
Sonra bir kamerası olan adam girdi ve koridordan aşağı indi
Yeni yolcu sandalyesi. "Umarım beni affedin," dedi, "Ben Daniels,
_Seattle Press_'i temsil ediyor ve bunu görmek istediğinizi düşündüm
Hikaye düzleşir. "

Tisdale sandalyesini biraz açık arka kapıya doğru salladı, böylece
Komedinin ilerlemesini görmeden izleyebildi. O
davetsiz misafir verdiği süpürme görünümünü yakalamak için yeterince hızlıydı, uzak
Yine de onu görünmez bir bariyer boyunca görmüş gibi korkusuz. "Diyorsun ki
Sen bir muhabirsin, "diye sordu sessizce" ve
Gazeteniz için kaza? "

"Evet." Daniels şapkasını bir sonraki sandalyeye bıraktı ve kendini oturdu
Airly kolda. Kamera omzundan bir taşıma kayışı ile sallandı,
ve hissettiği sırada dizinde desteklediği bir not defteri açtı.
Bir kalem için cebi. "Tabii ki genç Morganstein'ı tanıdım;
Herkes onu ve o çikolatalı araba tanıyor; O çok sık koştu
kasaba hakkında hız. Ve sanırım Snoqualmie Pass aracılığıyla geziyordu
North Yakima Fuarı yarışlarına. Orada bazı atlar olmalı
görecek. "

"Bir veya iki gün fuarda geçirmek istedik," diye itiraf etti "ama
Motorda biraz keşfetmesi bekleniyor. "

"Anlıyorum. Büyük sulama barajına bir göz atmak için vadiyi yukarı
Hükümet, büyük Tieton'un deliğini görüyor ve belki de devam ediyor. O
Güzel bir yolculuk olurdu; Üzgünüm kaçırdın. "Daniels durakladı
sayfasında birkaç nokta ve kanca. "Bayan Morganstein'ı da tanıdım"
"Beni fark etmek için çok meşgul olmasına rağmen. Onunla tanıştım
Devlet Üniversitesi'nde gazetecilik alanında dersimi alıyorum; onunla dans etti
Junior balo. Ve bileği burkulmuş olan diğer bayan
kız kardeşi Bayan Feversham oldu. Yeniyle röportaj yapmak için detaylıydım
Alaska delegesi Seattle'dan geçtiğinde ve karısını anladım
daha sonra ona katılmaktı. Ziyaret için duruyordu ve toplum
Editör Dikkatimi Sonunda Güçlü İyi Bir Resmine Aradı
Pazar günkü sayı. Biliyor musun?-"Durdu, kızın yüzüne bakarak
Meraklı bir incelemeyle, "Bu sayfada başka bir güzel üreme vardı
poz vermiş olabilirsiniz. Bayan çay veya yumruk servis etti veya yaptı
aynı olayda bir şey. Ama onun adını hatırlayamıyorum-denedim
O istasyondan ayrıldığımızdan beri-bana öyle geliyor ki evli bir şeydi. "

"Demek istediğin resmi hatırlıyorum; hatırlıyorum. Ve oradaydım. Bu bir
Bayan Feversham onuruna Ülke Kulübü'nde köprü-luncheon. Ve o--
Hatırladığınız bayan-ödül olur. Yani buna benzediğimi düşünüyorsun
fotoğraf? "
Yarı örtülü gözleri. "Ne hayal gücü!"

"Tabii ki o resim için poz verirsen, yarısı yapmazsın
adalet; Bunu itiraf ediyorum. Ama "-titreyen bir şüphe ile onunla ilgili-" Sanırım
Yine sonuçlara atlıyorum. Bana 'romancı' diyorlar
Ofis. "Durdu, anlık bir utanç güldü." Bu yüzden ben
İsminizi Toplum Editörü'nden almaya güvenmek istemedim. "

"Yapmadığına sevindim. Çok sinir bozucu olurdu, eminim-
bayan. Sanırım, "Sazak gözlerinde büyürken yavaşça devam etti.
"Sanırım hiçbir şey sizi bu hikayeyi dışarıda tutmaya teşvik edemez
_Basmak_."

Dudaklarını takip etti ve kesinlikle başını salladı. "Nasıl yapabileceğimi anlamıyorum.
Seni zorunlu kılmak için en çok her şeyi yaparım, ama bu benim en büyük kepçe
içine düştü. Fuarları bildirmek için diğer makaleler tarafından detaylandırılan arkadaşlar
Kuzey Pasifik yoluyla doğrudan gitti. Ben tektüm
Enkazda muhabir. "

"Anlıyorum, ama," sesi yumuşak bir şekilde dalgalandı, "tanıtımdan hoşlanmıyorum
yoğun. Elbette Bayan Feversham ile farklı. O alışkın
gazete bildirimine; kocası ve erkek kardeşi çok içinde
halka açık göz. Ama hikayeyi kullanmanız gerektiğinden,
isim?"

"Ah, ama nasıl yapabilirim? Bütün hikaye sana bağlı.
makine. Kesimden geçerken seni tren penceresinden gördüm. Sen
vitesleri ithal bir şoför gibi ele aldı, ancak orada dikti.
Yaklaşım ve araba patlamaya başladı. Bir flaşla ne olduğunu gördüm
olmak; Beni bir bez gibi topladı. Ama bir şans vardı-en iyisi
Hairbreadth ve sen aldın. "Bir an bekledi, sonra dedi, gülümseyerek:
"Bu yakalamaya değer bir resimdi, ama bunu düşünemeyecek kadar batty vardı
zaman. Bu hikayenin önde gelen karakteri "Ciddiye gitti" görüyorsun
Sen misin? Ve bu benim için çok şey ifade ediyor. İtiraf edilecektim; Dürüst ben.
Yaşlı adam bana herhangi bir _Teraure Island_ Genius'u aramadığını söyledi;
Makalesinin ihtiyaç duyduğu şey açık gerçeklerdi. Sonra büyük kalbi üstünü aldı
El ve beni geri aradı. 'Jimmie,' dedi, 'içinde iyi şeyler var
Sen ve ben sana bir yargılama daha vereceğim. Kuzey Yakima'ya git
Ve bize fuardan bahsedin. Yeni Milwaukee hattını alın
Ellensburg ve Otomobil Yolu hakkında bir şeyler alın
Snoqualmie geçişi. Ama unutmayın, kurguyu kesin; Gerçeklere devam edin! '"

"Anlıyorum," diye tekrarladı ağır bir şekilde, "diye anlıyorum. Kaza geldi
Fırsat. Ortamınıza hayat ve renkti ve
Daha iyi bir yola ihtiyaç. En çok umut edebileceğim, abartmayacağın
ya da veya bizi gülünç bir ışığa koy. "

"Yemin ederim." Defterini tekrar dizine yerleştirdi ve kaldırdı
onun kalemi. "Sansasyonel bir şey yok," diye ekledi, "sinir bozucu bir şey yok; şimdi lütfen
Bana adını ver. "

"O zaman Bayan Armitage yaz."

"Bayan Armitage. Teşekkür ederim. Bayan Armitage? "

"San Francisco."

"San Francisco'dan; ve Morgansteins'i ziyaret etmek, elbette. Ama devam ediyor
Şimdi seni bekleyen arkadaşlarla tanışmak için yalnız-ben değil mi?-Kuzeyde
Yakima. "

Kısa bir sessizlik vardı ve sandalyesine biraz hareket etti. "Nerede ben
Şimdi gidiyorum, "dedi ve görünmez olanın karşısında ona bir kez daha baktı
Bariyer, "Başka bir hikaye."

"Affediyorum." Daniels güldü ve levrekten yükseldi
Sandalye kolu, not defterini cebine koy. "Ve çok minnettarım. Eğer
Sana her zaman hizmet edebiliyorum, umarım bana haber verirsin. "O başladı
Araba, sonra omzunun üzerinden söylemek için durdu: "Fotoğraf için Işık
iyiydi; Yaşlı adam her illüstrasyonun iki katına çıkacak. "

"İllüstrasyonlar?" Dahil olarak başladı. "Ah, hayır. Lütfen-yapamadım
dayanmak--"

Ama Jimmie Daniels, kamera hızlı adımına sallanırken acele etti
Vestibül.

Koltuğuna yerleşti ve bir an için şaşkınlığı büyüdü;
O zaman durumun mizahı ona şair olmalı, çünkü aniden
Parıltılar gözlerinde dans etti. Bakışı Tisdale'in kısaca tanıştı ve
Denerken bastırın, kendi gülümsemesi ağzının köşelerinde kırıldı.
Ayağa kalktı ve tekrar platforma çıktı.

Bu dünyadaki en nadir kadındı. Bir şakayı takdir edebildi
kendi masrafı. Açıkçası, o zaman, o anda,
Oyundan emin oldum, bir gülümsemeyle yenilgiyi karşıladı ve kabul etti. Ancak
Bu Daniels'ı disipline etmek istiyor;-burada kaşlarını çattı-
Filmler yok edilmelidir. Yine de çocuk onları pek vazgeçmeyecekti
barışçıl bir şekilde ve onları başka türlü almak, ona tanıtımını kurtarmaz
Kaçınmak istenen; Böyle bir sahne basitçe taze malzeme sağlamalıdır,
Hikayenin yeni bölümü. Sonuçta, yüzlerce kesilmiş bir gazete değil
tanınabilir. Bir şampiyona gerek olmadığı kesindi; O
Hiç bu kadar iyi donanımlı bir kadın görmemişti, kendinden ve ondan emin
Silahlar, ama yine de çok kadınsı. Foster, ancak biliniyorsa _her_.

Anında, bu keyifli yabancının keskin bir aksine, kadın
hayal gücünün; Büyüyü atmış olan boş harcama
düz başlı koruyucu; David Weatherbee'yi mahvetmişti; Ve yüzü
sertleşti. Kişisel bir röportaj, şu anda kendine daha kötü olacağını söyledi
işe yaramaz. Onun gibi bir kadına ulaşmanın bir yolu yoktu; O geçmişti
çekici. Ama o çöl yolu elinden fiyatına alacaktı,
Ve belki de, para sürerken, sadece koruyucu olmasına izin verirdi.

Tren, Keechelus Gölü'nden ayrıldı ve kıyısında kolayca yarışıyordu
Yakima. Görmek istediği ülkeye giriyordu ve yakında
İlgisi uyandı. Görünen yükseklikleri izlemek için kendini oturdu
Geçişin sonsuz kapalı kapıları gibi hızlı bir şekilde hareket etmek.
Parkur hala hızlı düğmeler ve sırtlar boyunca raf açısından çalıştı;
Bazen sıkıldı. Köknar ve baldıran ormanları değiştirildi
çam bahçelerini incelterek; Sonra ilk çıplak, adaçayı kesti
Dune. Kamyonlar biraz sehpa üzerinde gürledi ve bir an için gördü
Sulama kanalı alımı ve son olarak, son bir tünelden sonra
Doğu, kanyondan geniş, dağ kilitli bir platoya buğulandı.
Her yerde, dolgun hendek tarafından sulanan, canlı olarak gerilmiş tarlalar
Yonca veya olgun tahıl. Hasat bittiği yerde, ince at sürüleri
ve sığır veya büyük koyun sürüleri göz atmak için teslim edildi.
anız. Nadir aralıklarla, katılımsız arazilerin adaçayı büyüyen genişliği gibi
Düzenli bir leke, bu çiftlikleri böldü. Sonra kurak yamaçlar başladığında
Kalabalık tekrar, tren ovanın alt kenarında Ellensburg'u ıslık çaldı.

Tisdale korkuluk üzerine yaslanmak ve ileriye bakmak için koltuğunu terk etti. O içindeydi
Jimmie Daniels'a acele ederken kısa bir bakış atma zamanı
Telgraf ofisi ve bir başlangıç ​​otobüsünün adımına fırladı. Buradaydı
Genç gazete adamı Kuzey Pasifik'e transfer olacaktı ve
Kuşkusuz kız da trenleri değiştiriyordu. Milwaukee, ötesinde
Ellensburg, kilometrelerce yeni, kesintisiz bir ülkeden geçti; .
İstasyonların hepsi embriyodaydı ve ona devam etmemiş olsa da
fuarda durmak amacıyla geçişte yolculuk,
Aynı otobüs muhtemelen onu eski, ana seyahat rotasına götürüyordu
Columbia'ya Yakima.

Yine bu hesaplanamaz depresyon ona geldi. Atmaya çalıştı
Kapalı, kendine biraz gülüyor ve bir puro yakıyor. Bu güzel kadın
bir çiçek gibi yolunda olmuştu; Birkaç kişi için gözlerini memnun etmişti
saatler ve gitmişti. Ama ne olası farkı gelebilir ve
Ona mı?

Tren başladı ve koltuğuna geri döndü. Verimli alanlar
geride kaldı, sonra şu anda doğuya giden bir boşluktan buğulandı
Güneş pişmiş sırt ve harika bir kurak seviyeye girdi. Bilge fırçası gerilmiş
sınırsız ve her çalının donuk yeşili, tozla toz haline getirildi
Zephyr'in kaldırdığı her fırsatta soluk değişen toprakta daha gri leke
girdaplarda ve küller gibi dağılmış. Bazen daha beyaz bir yama nerede
Alkali çizildi. Eski, yıpranmış bir dünyaya gelmek gibiydi.
Güneş acımasızca yandı ve nihayet tren bunu geçti
sade ve yüce kum tepelerine sarmaya başladı,
Yamaçlar boğuldu. Arka platform dayanılmaz büyüyordu ve
İstasyonunun uzak olamayacağını biliyordu. İçeri girmek için ayağa kalktı, ama doğuya doğru
Aniden bir tünelin serinliğine daldı ve onu beklerken bekledi
gün ışığına sıkıldım ve kuru bir raf boyunca ilerledi
koşmak. Sonra, açık kapıya döndüğünde, kızın almadığını gördü
Ellensburg'daki Kuzey Pasifik. Gözlemde hala oradaydı
araba.

Gözleri kapandı ve ileri giderken göğsünü fark etti
Rose ve nazikçe düştü; Daha kısa, gevşek saçlar nemli, havalı küçük
alnında ve kulakları hakkında çalıyor. Sandalyesinde uyuyordu.
Ancak pistte bir dönüş güneşi penceresinden akarak getirdi; .
Cilalı tavan parlamayı yansıttı ve dikkatlice ulaşmak için durdu
Ve körü çizin. Bir dakika sonra düdük çığlık attı ve şef
istasyonunu aradı. Koridora acele etti ve çantasını buldu
Vestibül, araba duruncaya kadar bekledi, sonra sallandı
kendisi. Ama Porter bir bavul ile takip etti ve taburesini yerleştirdi,
Ve bir sonraki anda kız ortaya çıktı. Şapkasını elinde taşıdı,
Ceketi kolunun altına sıkışmıştı ve Tisdale'in yanına istifa ederken,
Zil çalmaya başladı, porter gemiye fırladı ve tren gitti
ileri hızda.

İstasyon sadece bir telgraf ofisiydi, bir su tankıyla çevrili
siding. Bekleyen otel otobüsü, taksi, herhangi bir araç yoktu.
Küçük bina gri denizden bir adacık gibi yükseldi. Çok uzakta
Dilowing şişer bir adacık ortaya çıktı, ancak bu iki yolcu
doğudan kalmıştı, bir erkek ve kadın gibi bir kadın gibiydi.




Bölüm V

Eden elmaları


Tisdale, kızın hızlıken trene bakarak durdu
Bakış çölünü süpürdü ve büyüyen dehşet ile aradı
İstasyonun altına çizin. "Görünürde bir kasaba yok!" diye bağırdı ve
Dudağı titredi. "Taksi, hatta bir sahne değil!" Ve ekledi, hareket et ve
Onunla tanışmak için gözlerini kaldırmak: "Ne yapacağım?"

"Elimden geleni yapacağım hanımefendi," diye durdu ve güler yüzlü çizgiler hafifçe kırıldı
Yüzü, "Ama nereye gitmek istediğini bilseydim daha hızlı öğrenebilirim."

"Wenatchee'ye. Ve ben tho-feen-anladım-şef bana söyledi
Oraya gidiyorlardı ve bu senin durağındı. Bu onun ilk yolculuğuydu
Yeni Milwaukee ve size güvendik-sana. "

Tisdale dudaklarını takip etti, başını yavaşça salladı. "Sanırım öyleyim
sorumlu. Şef o, Wenatchee'ye gideceğimi söyledim
beni bu siding'e bırakmasını istedi, ama ben açıklamalıydım
Burada bir eyer atı bulması ve grev yapmak için bir kesme yapması bekleniyor
Ellensburg Yolu. Bir saat tasarruf etmeli. "
Bu bölümün cebinden dörtgen ve açtı. "Görüyorsun
Stop Ellensburg'du; Sadece yol boyunca başlıyor. "
cadde ve işaret parmağı ile izlemeye başladı. "Engebeli geçiyor
ülke; Kanyonları Cascades'in bu mahmuzlarından takip eder. Onlar
Columbia'ya şeffaf aşağı itin. Güneye akan büyük virajı görün
Pasifik'e bir çıkış yolu bulmaya çalışan dağlar boyunca kilometrelerce. .
Nehir orada olmalıydı. "Durakladı ve bakmak için topukuna sallandı
doğuya. "Bu istasyondan uzak değil. Ama ulaşsak bile,
buradan bir dizi rapidese karşı yukarı akış olurdu
Wenatchee. Bir tekne imkansız olurdu. "Plat'u katladı ve koydu
Sonra aniden sordu: "Sürüyor musun hanımefendi?"

Ona hızlı bir yan bakış verdi ve yönünde baktı
Gizli Columbia. "Bazen-ama sürüş alışkanlığım yok."

Tisdale bekledi. Mizah ağzının köşelerinde biraz derinleşti.
Yeni açılanlarda her gün bir yolcu treni vardı
Milwaukee Yolu, ve açıkça bu siding'de tek başına kalamadı
gece; Yine de dağlarda sürmenin uygunluğunu tartışıyordu
Onunla Wenatchee'ye. Sonra beklenmedik bir şekilde bir telgraf tıklaması
durgunluk ve yüzünde ani bir parlaklık sıçradı. "Bir istasyon ustası,"
Ağladı; "Belki bir telefon var." Ve platformu acele etti
Açık ofis kapısına.

Tisdale yavaşça takip etti.

İstasyon ustası, mesajını ileten,
Dışkı ve kızı görmek için şaşkınlıkla ayağa kalktı.

"Bir hata yaptım," dedi.
iç mekan, "ve ben, bir telefon olmasını umuyordum. Ama yapabilirsiniz
Benim için en yakın garajla iletişim kurun, değil mi? Veya bir ahır-ya da--
bir yerlerde. Görüyorsunuz, "ve bir an için güzel bir kadının coquetry
Gözlerinde oldukça ışınlanmış olduğunu biliyor, "Gerçekten bir taksiye sahip olmalıyım
Beni Ellensburg'a geri götürmek için bir tür araba. "

Çok genç bir adam olan istasyon ustası, gülümsemesine cevap verdi ve,
Duvardaki bir peg'den bir ceket almak için uzanarak, aceleyle kaydı. "İle ilgili
Tabii Ellensburg'u arayabilirim, "dedi;" Bu en yakın olanı
makine. Ama doktora ait ve kasabada olsa bile ve
Yedek edebilirdi, onu yıkmak için hava kararırdı. Bu ortalama bir yol
otuz beş mil boyunca kum havuzları. "

"Wenatchee'den çok daha uzak değil," dedi Tisdale sessizce. "İle
İyi eyer-horses en kısa sürede yapabilmeliyiz. Biliyor musunuz
Ellensburg-Wenatchee Karayolu'na dokunmak için yol hakkında bir şey var mı? "

İstasyon ustası masasının ucuna geldi. "Demek yapacaksın
Wenatchee, "diye bağırdı ve yüzü bir tür iç parıltıyla parladı."
Sanırım o zaman Hesperides Vale'i duymuş olmalısın; Hava dolu
o ve kara hiçbir şeyin yanında satılırken
zemin kat. Evet efendim, "sesi hızlandı", orada mülk sahibim
Ve bu şekilde geldim, dağ yolunda, ilkbaharda bunu almak için
Milwaukee açıldığında konum. Ama senin hakkında fazla bir şey bilmiyorum
ayırmak; Sadece Ellensburg'a devam ettim ve oradan trenle düştüm.
Ana yol, oldukça iyi bir durumdaydı. Bu eski sahne yolu
Kuzey Pasifik ile bağlantı kuran ve biraz yapmak zorunda kaldılar
Büyüklerin dağ bölünmesindeyken çok ağır bir şekilde çekiliyor
Kuzey Wenatchee'yi inşa ediyordu. Takip eden kolay bir not tutar
Kanyonlar, bölünmede altı bin feet olana kadar yukarı ve yukarı
Columbia'ya düşmeye başlayın. Ve ormandan ayrıldığında, sanki
Bu yine, yirmi mil boyunca grup ve adaçayı, kum ve alkali. İle ilgili
Tabii şimdi düzenli bir sahne yok; işe almalısın. "

"Herhangi bir yol evi var mı?" diye sordu Tisdale kısaca.

"Hayır, ama bir arada bir çiftliğe rastladın ve bunlardan herhangi biri
Gece boyunca bir adam ya da bayan. "

Tisdale kapıya döndü. "Sanırım eyer-horses bulabilirim.
Çizim boyunca orada çift. En yakın mı? "

"En yakın ve tek." İstasyon ustası onunla yürüdü
platform. "Burası yeni bir yer. Her gün iki takım çalışıyorlar ve
Pazar, gün ışığı sürer, ekim için adaçayı fırlatır.
Columbia'dan su getirmek için bir pompalama düzeni ve bunlar
Elmalarda kırk dönüm ile başlayarak. "

"Ama eyerleri var mı?" dedi Tisdale, kaşlarını çattı.

"Sana bunu söyleyemem. Konuştuğum adam yük için geldi ve
Takımlardan birini kullandı. Yedekleyemeyeceklerini söyledi. Ama bu senin tek
şans. Yirmi mil içinde başka bir at bilmiyorum,
Bu sabah geçen vahşi grup. Beraberlikleri durdurdular.
Bir iki saat boyunca grup çim, sonra skidooed. "

Tisdale düşünceli bir anı durdurdu ve sordu: "Bir sonraki yük ne zaman
Bu siding için mi? "

"İki kürek-beş. Ve söyle"-dizini ani düşünceye tokatladı ...
"Bu senin şansın, elbette. Onları doğuya doğru tutacak emirlerim var
İpek treni ve Caboose'a Kittitas'a binmenize izin verecekler. Bu
Ellensburg'un bu tarafını durdurmak ve orada bir üniforma var
Ellensburg-Wenatchee'ye çarpmak için kros. Ama söyle! Eğer bırakırsan
Kittitas'ta, Lighter'dan size Colts'u göstermesini isteyin. Onlar yıldız takımı
Üç ilçede. Geçen yıl North Yakima'da ödülü aldı
üç yaşındakiler. Birlikte iş için çok uçuyorlar, ama sürebilirseniz,
Ve daha hafif görünümlerinizi seviyor "-İstasyon Üstadı Tisdale'e dikkat etti
İnceleme-"Ve onun fiyatınız var, işe alıp alamayacağını merak etmemeliyim
Nip ve tuck. "

Tisdale güldü. "Anlıyorum. Onları işe alamazsam, izin verilebilir
onları satın alma ayrıcalığına. Ama, "Ve saatine baktı"
O çiftliği deneyin. "

Platformdan başladı, sonra sahip olan kıza bakmak için durdu
Eşikten birkaç adım sonra izledi. Gözleri ifadelerini tuttu
parıldamak ya da bulutun belirsizliği ve tutuklananları okudu
dudaklarında soru. "Herhangi bir eyer-koru varsa," diye cevapladı, "ben
Bu iki-beş beş yük gelmeden önce burada olacaklar, ama "ve
Gülümsedi, "Uygun biniciyi tedarik edebileceğimden emin değilim. Ve
Saddles için umduğum çoğu sadece küçük bir Meksikalı. "

"Bir Meksikalı kolay bir sürüş," dedi, "bir dağ yolunda." Ama o durdu
Onu izlerken, belirsizlik hala yüzünü bulanıklaştırarak, hareket ederken
Beraberlikten aşağı.

Gri kadife takım elbise giydi, açık giymek onun alışkanlığıydı
Ülke, Russet deri tozu ile ve çok hızlı seyahat etti,
Uzun, kolay bir adımla, ancak asla tamamen kaçacak kadar hızlı bir şekilde
rahatsız ettiği toz. Bir kez durup gevşek bir kayışı sabitlemek için eğildi ve
Sonra taşımak için katladığı ceketini çıkardı. Tozun paleti
onu sardı. İçinde eylemleri gizem ve büyük çerçevesi topladı
bir duman sütununda bir genii figürü gibi belirsiz bir şekilde belirdi. .
Platformdaki gözlemciye süslü olmalıydı, çünkü o zaman
Gözlerinde parıltı kırıldı ve yüksek sesle dedi, onu yumuşak bir şekilde alkışladı
Eller: "Keşke-keşke nip ve sıkışmasını diliyorum."

"Ben de." Başladı ve döndü ve istasyon ustası gülümsedi. "Onlar
Güzellikler, sözümü alabilirsin. Hayatınızın sürüşü olurdu. "

Ofis koltuğunu binanın köşesinde taşıdı.
onu gölgede. Sonra enstrümanı onu aradı ve bir aralık için
yalnız kaldı. Çöl onun önünde gerildi, sınırsız, parlamada
öğleden sonra güneş. Columbia o mahallede akarsa,
Kum tepeleri ve ayrışan granit kayalıkları tarafından gizlenir. Yoktu
Yeşil bir bıçak değil, her yerde suyun bir gözü; demet çim bile,
Beraberlik boyunca adaçayı fırçası arasında seyrek olarak büyüdü, kuru ve gridi.
Bir süre ses yok ama telgraf tıklaması büyük olanı rahatsız etti
sessizlik, sonra Sıcak bir rüzgar yalnızlıktan çıktı ve içine geçti
Dağların bir sağlığı.

Sonunda istasyon ustası geri döndü. "Şey," dedi.
Yapıyorsun? Yalnız, sanırım. "

"Ah," diye bağırdı, "Nasıl olabilirsin, herhangi bir insan nasıl yaşayabilirsin?
Ölü, yıpranmış dünya? "

"Şimdi ıssız," diye itiraf etti,
kurak atık; "Size büyük Sahara gibi görünmeli, içine geliyor
İlk kez ve doğrudan Puget Sound Country'den. Nasıl olduğumu hatırlıyorum
Hesperides vurduğumda hissettim. Neden, ön kapısına benziyordu
Hades bana; Ben de söyledim ve kendime her türlü aptal dedim. Ama ben vardı
Yirmi dönümlük bir yolda bin dolar bile battı; gerçek bir tane aldım
Seattle'da yer görmeden emlak haritası. "Güldü, yarısı
İtirafta utanç içinde ve daha rahat bir şekilde hareket etmek için harekete geçti
duvara yerleştirin. "Chicago'da bir demiryolu ofisindeydim"
açıkladı, "ve babam sorumlu olanı çalıştırmamı bekliyor
Şirketle tuttuğu pozisyon ve geçerken al. Ama
Batı ateşi beni yakaladı; Washington'a gelip büyümek istedim
ülke. Benimle konuşamadı; Bu yüzden bana o bin verdi
Dolar ve bana gitmemi ve ben iyiliğe kadar kalmamı söyledi. "

"Ah," diye bağırdı, "Ne kadar zor! Ne kadar sefil! Ve sen?"

"Neden, kaldım. Yapacak başka bir şey yoktu. Ve baktıktan sonra
vadinin etrafında biraz ve peshastin hendekini ve ne yapabileceğini gördü
Yap, meşgul oldum. İş buldum; ortaya çıkan ve bir şey yaptı
Miser, araziyi Sagebrush'tan temizleyene kadar. Demek
Kökler, bilirsiniz, dallar gibi her yöne yayılır. O zaman ben
Hendek ile bağlantı kurmak ve ağaç satın almak için kurtarıldı. Bütünü ayarladım
Elmalara yirmi dönüm-her zaman iyi bir elma gibi oldum ve ben boyutta kaldım
Wenatchee çevresindeki birkaç ev bahçesi-o zaman yonca koydum
dolgu maddesi ve bu şeyleri hafifletti ve ben ofis işine yerleştim, küçük
Ödeme, planlamak için çok zaman ve ağaçlarımın büyümesini bekledi. Bu dörttü
Yıllar önce, Wenatchee Vadisi'ne vurduğumdan beri beş ve bu sezon
Rulmana geldi. Şimdi, bu ayın sonunda,
Milwaukee ile konumlandırın, iyilik için demiryollarını kesme, devreye girme ve
Hasat'ı yönetin. Ve "-dik durdu, iç parıltı
yüzünü aydınlattı-"mahsulüm için bir teklifim vardı; üç yüz ve
Ağaçlardaki meyve için bir dönüm elli dolar. Üç yüz elli
Dört yaşındaki bir bahç için dolar! Bunu düşün! Yedi Bin Clear
yeniden yatırım için. "

"Ne kadar muhteşem!" Dedi ve o anda yüzü yakalanmış gibiydi ve
onun coşkusunu yansıtıyor. "Beklemek, bunun karşısında böyle savaştı
yenmek ve iyilik yapmak. "

"Ve bu sadece başlangıç," diye sesi biraz yakaladı; "Bir Elma
Orchard, olgunluktan sonra her yıl daha büyük sonuçlara sahiptir. Bir adam var
Wenatchee'de bin dolar kar elde edecek
On iki yıllık bahçesinin her dönümünü. O ağaçları görmelisin, hepsi
iskele ile desteklendi, sadece on dört dönüm, ama her şube
yüklü. Ancak bu meyve bahçesi bir istisnadır; sudan su kaldırmak zorunda kaldılar
Kova ve bir tekerlek ile nehir ve öncülerin çoğu tahıl koydu.
Gözleri yeni açılmaya başlıyor. Ama Hesperides Vale'i düşün
Beş yıl daha. Ve bu yüksek çizgi hendekinin ne anlama geldiğini düşünün. Sadece
Hayal edin! Su, kullanabileceğiniz ve boşa harcamak için koşabileceğiniz; su dökülmesi
Bu adaçayı fırçasında çölde. Oasis'i hecelemiyor mu? Bir düşün! Çimen
ve bu güneş fırçası kum ve alkali yerine çiçekler ve gölge. "

"Kulağa bir peri masalı gibi geliyor," dedi. "Buna pek inanamıyorum."

"Sana göstereceğim. "Ofis kapısına acele etti ve geri döndü
Doğrudan bir sepet meyve ile. "İşte ağaçlarımdan birkaç örnek.
Hiç pembe bir çan çiçeği gördün mü? Yeterince güzel değil mi
Bir kızın yanağı için? Ve "Son derece büyük bir elma tuttu,
Küçük bir balkabağının büyüklüğüne yakın, "Bu bir Roma güzelliği için nasıl?
Yakima'da bir şirket için alan satan ajan bana beş teklif etti
Dün o elma için dolar. Bir pencere ekranı için istedi
Seattle ofisinde. Ama bu Jonathans'a bak. "Hassas parmakları
meyveye bir çeşit okşama ile dokundu ve parıltı derinleşti
yüzünde. "Ana mahsulü temsil ediyorlar. Ve renk hakkında konuştun!
Hiç şarap ve kırmızı ve altın karışımı ve gölge bundan daha güzel gördün mü? "

Başını salladı. "Bir Puget Ses Bulutu efektinde olmadıkça
gün batımı. Bana bunu hatırlattığı şey bu; Bir avuç Puget Sound Sunset. "

İstasyon ustası yumuşak bir şekilde güldü. "Bu konuda, elbette. Şimdi bir tane tad
Ve bana bir Wenatchee Jonathan'ın lezzetinin nasıl olduğunu söyle. Hayır, bu
Olgun değil; Bunu deneyin. "

Küçük beyaz dişlerini koyu kırmızı yanağına koydu ve lezzeti test etti
Kasıtlı olarak, bir epikürün ağırlığıyla, çocuk onu izlerken,
Tüm sinir çerçevesi, yüksek perdeye yanıt vermesiyle anahtarlandı. "Onun
Dünyadaki başka hiçbir şey gibi, "dedi sonunda." Hayır, bekle, evet, öyle.
Yoğun şarap gibi; en iyisinin bir karışımı; Golden Angelica, kırmızı liman,
Amber şampanya, size hatırlatmak için yeterli eski moda elma şarabı ile
bir elma. "

İstasyon ustası tekrar güldü. "Söyle, ama hepsini içeri aldın, tamam."
Sepeti ayağına koydu ve ona belirsiz bir şekilde bakarak durdu
an. "Sana bir kutu göndermek için çok iyi istiyorum," diye ekledi ve
Bellflower'ın sifonu yanağına yansıtıldı.

Ona hızlı bir şekilde yukarı doğru bir bakış attı ve yüzünü çöle çevirdi.
"Teşekkür ederim, ama biri seyahat ederken, belirli bir şey vermek zor
Adres. "Takip eden duraklamada tekrar baktı ve gülümsedi." Ben
Yine de, bu örneklerden bir veya ikisi isterse, eğer onları ayırabilirseniz, "
uzlaştı; "O dağ yolunda susadım."

"Alacağın her şeyi yedekleyebilirim."

"Teşekkür ederim," diye tekrarladı aceleyle. "Ve arayacağımdan emin olabilirsin
Wenatchee'ye ulaştığımda bahçen. Ağaçlardaki meyve olmalı
Güzel."

"Öyle. Sadece Hesperides'i görmek için Wenatchee'den sürmeye değer
Vale, ve bu özel Eden benim çekirdek. Onu kaçıramazdın;
Nehir yolunda yaklaşık on mil yukarı ve sağ. "

"Bulacağım," diye başını salladı. "Bir vahşi görmeye bu şekilde gidiyorum
vadinin belirli bir cebinde yol. Merak ediyorum "-başladı ve döndü
ona doğrudan görünümünü vermek için biraz-"Herhangi bir olasılıkla
Peshastin hendekinin altına mı getirildi? "

Başını salladı. "Çok zor. Ben buna güvenmezdim. Bu ceplerin çoğu
Tezgahlarda çok yüksek. Bazıları sırtlar tarafından kesilir
bir ila altı bin feet. Belki ajanınız su pompalamaktan bahsedecektir
Kanal, ama ısırmazsın. Pahalı bir elektrik tesisi anlamına gelir ve
Birkaç kilometre özel oluk. Ve belki de sana ne kadar kolay olduğunu gösterecek
Wenatchee'yi inşa eden yeni yüksek çizgiye dokunmak olacak
ve otuz mil Columbia'daki platoya. Ama bu büyük
finans için önerme; Granitten geçmeleri gerekecek yerlerde
uçurumlar; Ve eğer güne fayda sağlayacak kadar bittiğinde gelirse
Yolunuz, suyun üst seviyelerinize ulaşacağından şüpheliyim. Ve söyle, ne
bir çatı bahçesi satın almanız için konuşmasına izin vermenin kullanımı
Ya da bir dönümlük iki yüz dolar, yine de zemin katına girebilir misin? "

Cevap vermedi. Gözleri tekrar çöle döndü ve aniden
Yorgunluk yüzünü bulanıklaştırdı. O anda daha yaşlı görünüyordu ve
Güçlü ışık, onun köşelerinde hassas bir şekilde izlenen iki satır ortaya çıkardı.
Daha önce belirgin olmayan güzel ağız. "Ama diyelim ki," genç adam hevesle devam etti, "sana biraz daha söyleyeyim
Vale hakkında. Orada korunaklı. Dağlar içeri giriyor ve sen
Şiddetli rüzgarları Columbia Çölü'nden çıkarmayın. Kar asla sürüklenmez;
Bütün kış halı olarak düz yatar. Ve geç donlarımız yok; Asla
Ağaçları sıcak tutmak için lekeler izlerken bütün gece ayakta kalmak zorunda. Ve
Bu dik yamaçlar erken bahar güneşini yakalar ve büyük gibi dökür
reflektörler; Kış gitmeden işler büyümeye başlar. Ve bilmiyorum
Onu böyle yapan, ama o düşük Wenatchee banklarındaki toprak biraz
diğerlerinden farklı. Yüce, sıcak yataklarını yaptı gibi görünüyor
Orada, hepsi pürüzsüz ve düz ve sadece suyu açmayı unuttum. Ve
Peshastin gibi bir proje alın, bol miktarda güçlü bir şirket tarafından yönetiliyor
başkent; Kanal boyunca adam sadece su oranını ödemek zorunda, çok fazla
sulanan bir dönüm; Bitki için hiçbir şey yok, Flume için hiçbir şey
inşaat ve onarım. Ve diyelim, seni sıkmak istemiyorum, istemiyorum
Seni de etkilemek için, ama bir kadın-bir bayan-görmekten nefret ediyorum
Kesin bir teklifin gözünde parayı uzaklaştırın; İçeri giremesen bile
Geliştirilmiş meyve bahçeleri, herhangi bir Hesperides yatırımı güvenlidir. En azından demek
İki yıl içinde fiyatı size iki katına çıkarın. Kırk dönüm daha fazla bağladım
Yabani arazi yoluma katılıyor ve sonbaharda otuz dikeceğim.
Son on kişi spekülasyon için temizlenecek ve ayrılacak. Parça geliyor
Büyük Kuzey'in pistlerinin bir taş atışı içinde. Bir Siding var
Şimdi orada ve Vale tam rulmana girdiğinde,
Bir nakliye istasyonu yapın. O zaman o şeridi kasabaya sokacağım
çok ve piyasaya sür. "Bakış yaparken durdu, geri döndü
Çöl, onunla örtülü bir yan görünümle tanıştı ve Bellflower'ın sifonu
yine yanağını tuttu. "Demek istediğim," diye ekledi, "Sana izin verdiğine sevinirdim
içinde."

Kirpiklerinin altında oynanan mavi parıltılar. "Teşekkür ederim, kulağa benziyor
Zenginlikler, ama-- "

Mazereti söylenmemiş bırakarak durdu. İstasyon ustası onu çevirmişti
aniden Columbia'ya doğru yüz; Onu dinlemiyordu. Daha sonra,
Şu anda, uyarı kulağını yakalayan ses,
hafifçe. Bir yerde bir yerde bir trenin ıslık çaldığı. "
batıya giden yük! "Yumuşak bir şekilde bağırdı." Batıya doğru değil mi?
Navlun? "

Başını salladı. "Beverley'e işaret ediyor. Bir dakika içinde beni arayacaklar." Ve
Ofis kapısına başladı.

Tisdale'i aramak için ayağa kalktı ve köşeyi takip etti. Yolun ortasında
Bir knoll iki katına çıktı ve kayboldu, gri üzerinde soluk bir çizgi, daha soluk bir çizgi
Çiftlik evinin durduğu yamaç; Ve oradaydı, sırayla, o
İlk olarak bir toz bulutu fark ettim. Hızla ilerledi, ama bir süredir
bir biniciyi mi yoksa bir adamı yaya olarak kuşatıp sardığını belirleyemedi;
LED at olmadığından emindi. Sonra bir rüzgarın ayrılması
Anında bulut ve ışıltı tüm yüzünü yakaladı. O öyleydi
Umduğu gibi geri dönüyor, ayakta.

Hareketli bulutu izlerken durdu; Adamın kütlesi ayrılmaya başladı
ve şekil topladı. Duraklamalar arasında, telgraf tıklaması ulaşıldı
O zaman aniden düdüğün çığlığı durgunluğu kesti. Tren
Columbia'yı geçmiş olmalı ve kum tepelerinden geçiyordu. O
Platform boyunca gitti ve üzerinde bıraktığı şapkasını aldı
Ceketi ile bavul. O tuttururken ve perdesini üzerine bağlarken,
yük iki kez sinyal verdi. O kadar yakındı ki,
Bazı kayalık kesimden gürleyen kamyonlar. Çağrı üçüncü kez geldiğinde,
İpek özelinden bir cevap getirdi,
Ellensburg. Ceketini kaldırdı ve Tisdale'i izlemek için tekrar döndü. O vardı
Hızını hızlandırdı, ama bir gerilim gölgesi yüzündeki ışığı bastırdı.

Özel düdükten beri, telgraf enstrümanı kalmıştı
Sessiz ve şu anda istasyon ustasının arkasındaki adımını duydu.
"Şey," dedi, "Bu nip ve tuck, elbette. Ama diyelim ki, biraz koşabilir.
Bu kros arkadaşlarından biri gibi de kolay mı?
Üniversite ekibi. Onu yüke karşı geri döndürürdüm. "

"Eğer onu özlüyorsa," ve gerilim sesine girdi, "gitmeliyim
O olmadan, sanırım Ellensburg'daki bir otelden emin olabilirim? "

"Kittitas'ta adil konaklama bulacaksın. Ama özlemeyecek
yük, ve daha hafif olmanıza izin verirse size kaydedilen saatler olacaktır.
Colts. "

Ceketini kaldırdı ve kollarını kaydırırken tuttu
kollar. "Bunu nasıl yapacağımı unuttum" dedi; "Çok uzun
Bir kız gördüğümden beri ya da bayan. Korkarım seni çok sıktım ama
Nasıl zevk aldığımı bilmiyorsun. Seni bu konuda görmek bir çağ oldu
vahşi. "

"Benim için çok ilginçti, eminim," diye yanıtladı ağır bir şekilde. "Ben
çok şey öğrendim. Acaba, bu şekilde tekrar gelmeli miyim, bulurdum
Bütün bu çöl çiçek açıyor mu? "

"Şaşırmamalıyım; yerleşim yeni bir demiryolu takip etmek zorunda.
Ama söyle, Wenatchee'deyken Hesperides Vale'e bak ve eğer benim
Teklif size yüz dolarlık bir dönümlük iyi görünüyor ve bu
Ne ödüyorum, bana bir çizgi bırak. Benim adım Bailey. Henderson Bailey,
Postane, Wenatchee, ay sonundan sonra. "

Açık kahverengi gözlerinde beklenti ile bekledi, ama kız durdu
Tisdale'i açıkça izliyor. Platforma ulaştı ve durdu,
Derin ve dolu nefes alırken, şapkasından tozu sallarken. "Ben
Üzgünüm hanımefendi, "dedi," ama tek eyer atları ip sisini çekti
bu sabah ve vahşi sürü ile gitti. Bunu alman gerekecek
Kittitas'a geri yük. "

"Ne kadar hayal kırıklığı yaratıyor!" diye bağırdı. "Ve sen geri dönmeye zorlandın
doğrudan bu ısı ve tozdan. "

"Bu şimdiye kadar bastığım en hafif toprak"-onun üzerine baktı
toz tozluk ve ayakkabılar; Mizah yüzünde nazikçe kırıldı-"ve
Sadece bir tür daha derin,-Alaska Tundra. "

Bununla onun tarafından ofise acele etti. Şu anda yük ıslık çaldı
siding ve Bailey bagajı aldı ve yapmak için aşağı indi
Trainmen ile düzenlemeler. Kız takip etti ve Tisdale geldiğinde
Geri, bekleyen kabinin kapısında çerçevelenmişken,
Brakeman, adroitly dışarıya baktığı bir sandalyeyi tozladı, böylece
Yapılmamış ranzaları ve yağlı sobaları unutabilir. "Çok fazla değil
konaklama, "dedi uzlaşmacı bir şekilde" ama hepsine sahip olabilirsiniz
kendiniz; Gittikçe, bu sizin özel arabanız. "

Diğer tren istasyona ve geçmişe girdi; yük başladı
Hareket et, Tisdale kendini gemiye salladı. Sonra istasyon ustası,
Elmaları son anda hatırlamak, sepetle koştu, taç giydi
Hala beş doları reddettiği Roma güzelliğinde ve
Ayaklarına ayrılan bir haraç olarak bıraktı.

"Teşekkür ederim! Her şey için teşekkürler!" Yumuşak sesi geri döndü
Bailey ve biraz öne eğildi, elini bir ayrılıkla kaldırdı
selam. "Vedalaş!"

Sonra, sandalyesine geri dönerken, hızlı yan bakışları süpürüldü
Tisdale. Bu özette çok fazla toz çıkarması inanılmazdı
aralık, ama açıkça, o sefil istasyonda bir yerde,
su ve havlu; O sabah daha uygun görünmemişti
gözlem arabası. Duvara koyduğu el,
Işık kabininin sallanması gözleriyle bir seviyedeydi ve dinlendiler
Orası. Güçlü, iyi yapılmış bir eldi, yetenekli olanın eli
Tassça, hassas ama kontrollü ve titizlikle baktı. "Umarım
Toplandım, "dedi ve eğlence yüzünde nazikçe oynadı"
Kendimi tanıtmak için girişimde bulunacağım. Muhtemelen yargıç duydun
Feversham benden bahsediyor. Ben Hollis Tisdale-Miss Armitage. "

İsim üzerinde tereddüt ettiği anda ona yukarı doğru başka bir hız verdi
Bakış ve gözlerinde bir soru yakaladı; Sonra parıltı yükseldi ve
Demiryolu yolunun kaybolduğu noktaya tekrar baktı.
kum tepeleri. "Elbette seni duydum," diye itiraf etti. "Biz-mrs.
Feversham-Bu sabah sizi Snoqualmie Pass'ta tanıyordu ve
Hizmetiniz için teşekkür ettiğiniz için konuştuktan sonra,
tren. Seni görerek tanıyor ve sizinle şahsen tanışmak istedi
Uzun zaman. Ama ben-ben-bilmen gerektiği gibi-ben-- "

Ona açıklanmış gözlerinin doğrudan görünümünü vermek için bir kez daha dönmüştü,
Ve sesiyle tanışmak başarısız oldu. Renk alevlendi ve yüzüne girdi;
Sonra, bakışları ayağındaki sepete düştü, eğildi ve aldı.
En büyük elma. "Hiç böyle bir harikası gördün mü?" diye sordu. "Geldi
Wenatchee Vadisi'ndeki istasyon ustası bahçesi. O ona Roma dedi
Güzellik. Bölün, lütfen; Bakalım lezzetin vaat ettiği tek şey olup olmadığını görelim. "

"Eğer öyleyse"-ve Tisdale elmayı aldı ve onun için cebinde hissetti
Bıçak-"Ağacı büyüten zemin bir bonanza." Başka bir bekledi
an, yüzündeki değişen rengi izler, sonra döndü ve yürüdü
Kasıtlı olarak bir dışkı seçtiği kabinin üst ucu
Kapıyı öne çıkardı. Karışıklığı onu şaşırttı. O muydu
İtiraf etmek üzere, ilk başta tahmin ettiği gibi, Bayan Armitage
_press_ muhabirini tatmin etmek ve bu nedenle tanıtımdan kaçınmak için kullanılan bir gizli mi?
Dürtüden daha iyi düşündüğü açıktı ve kendine söyledi.
Yanında oturup bıçağını açarken,
Jimmie Daniels'ten daha fazla güven.




Bölüm VI

Nip ve Tut


Bailey haklıydı; Colts güzelliklerdi. Ama o zaman Tisdale geldi
Kittitas ahırlarında, daha hafif, onları kuzeye götürmeye karar verdiler
Yakima, çifti akıllı bir arabaya koyuyordu. Kiralamak için değildiler
Çift veya tiz olağan gün oranını.

"Bu takımı satmak istiyorum," diye tekrarladı tüccar. "İstemiyorum
Yine kışlar ve onları göstermek için en iyi şansım fuarda.
Onları iyi durumda tutabilirim, iki aşamada yapabilirim ve onları dinlendirebilirim
Yolda gece ve yarın öğlene kadar orada ol. "

Atlardan biri yetiştirildi, ahır çocuğu ayaklarından kaldırdı ve daha hafif
Güçlü kavrayışına biraz girmek için fırladı. "Sabit, Tut, Sabit! Whoa,
Whoa, şimdi geri döndü, geri, istikrarlı, whoa! "Hayvan durdu, biraz köpürdü,
Güzel paltosu nemli, her kas gerginliği. "Oraya bak, şimdi! O değil mi
barışçıl mı? Hiçbir şey onun bütünlüğünün altında anlam ifade ediyor; Sadece gitmek istiyor. Diğeri
Eğer dikkat etmezsen, ara sıra parmaklarınızı nip edecektir, ama o
Hiçbir şey demek değil; Hepsi eğlenceli. "

Yerini tekrar çocuğa verdi ve Tisdale'in tarafına geri döndü,
Hala ekibini izlerken, ikinci bir Stableman'ı sabitlemek için acele etti
izler. "Gerçek şu ki," diye devam etti, sesini gizlice düşürdü,
"Bir müşterinin rüzgarına sahibim. Sesden geçiyor.
makinesinde yarışlar. Bir arkadaşım beni bağladı. Mebbe onu tanıyorsun. Onun
Seattle'ın Morgansteins'lerinden biri; Genç Feller. Bu koyları gördü
Geçen yıl mavi şeridi aldıkları ve onlara göz kulak olacağını söyledi.
En çok kalabalık sokaklar için uçuyorlardı ve etrafında dönüyorlardı
Boulevard 'otomobilleri mongst, ama şimdi oldukça iyi kırılıyorlar.
Sabit, nip, orada! "

"Ama," dedi Tisdale sessizce, "genç Morganstein bir kaza ile karşılaştı
Sabah Snoqualmie Pass'ta. Bir aks kırıldı ve atıldı
Makinesi. Bacağı yaralandı ve treni Seattle'a geri aldı. BEN
Her şeyin meydana geldiği siding'de doğuya doğru oldu. "

Çakmak ona daraltılmış kapaklar arasında şüpheci bir bakış verdi. "O zaman, eğer o
Kendisi gelemez, sanırım adamını gönderecek. O arkadaşını söyledi
Benimki bu takıma başka bir bakış atmaya güveniyordu. "

Tisdale'in kaşları sözleşmeli. "Buraya bakın, Wenatchee'ye gitmek istiyorum;
Benim için yapabileceğin en iyisi mi? "

"Neden bakalım. En iyi üniforma teçhizatım şimdi Wenatchee Yolu'nda.
Onları High Line Fellers, onu almak için bir sürücü ile kıyafetini kiraladı
vadiye. Başladıklarında burada olsaydın, muhtemelen onlar
Sizi karşıladığım için mutluyum. Ve kuzukulağı nanum için bir piknikle çıktı
Kanyon. Bu roans bırakır. Yarım saat önce geliyorlar. Birkaç
Seyahat eden satıcılar tüm forenoon'u dışarı attı ve bu davulcular sürüyor
mavi alevler gibi; Ve bu Wenatchee için ortalama bir çekim. Ama bekle
yarın ve erken bir başlangıçla,
Roans. Bir eyer atı istemiyorsan yapabileceğim en iyi şey bu. "

Tisdale tezgahlara geri döndü ve bir bakışta yorgun bir bakışta ikna oldu
Roans o gün için imkansızdı, en azından,
eyer hayvanları. İki umut verici gezgin olduğunu gördü, ama
Bagajı taşımak için kayıtsız bir üçüncüsü etkilemek için gerekli olacaktır.
Ayrıca, gördüğü her şeyden yola çıkarak, kittitas kaynakları
Hazır bir bayan alışkanlığı ekleyin. Geri döndü ve sessiz durdu
anı, sabırsız koyları izlerken. Sonunda gözleri
Giriş ve Miss Armitage'ın bulunduğu tren istasyonuna giden yolda
beklemek. Kapının yakınındaki bir bankta oturuyordu. Onu ayırt edebilirdi
Kırmızımsı kahverengi duvara karşı kabartma gri figür.

Doğrudan etrafta sallandı. "Fiyatınız nedir?" diye sordu.

Lighter'ın eli buggy koltuğunun kenarından düştü. Geri adım attı
ekibinin başkanları. "İçeri giriyorsun Harry," dedi. "Beş ya da
altı blok. Gözlerini açık tut. "

Harry dizginleri dikkatli bir şekilde topladı ve içeri girdi; Lafight, tutuşunu serbest bıraktı,
sonra araba yoluna doğru ilerledi ve Tisdale ile durdu
takım. "Onlar bir manzara değil mi?" dedi.

Ve onlar. Onların paltoları güneşte saten gibi parlıyordu; Baskınlar
Airca, keditlerin tozunu atarak ve ashen tozunu havaya uçurdu
burun delikleri; Sonra uyarmadan muhteşem açıklık uzaktaydı.

Tisdale tekrarladı: "Fiyatınız nedir?"

Lighter'ın kurnaz gözleri yeni müşterisini süpürdü; Sanki öyleydi
Tisdale'in ne kadar ödeyebileceğine dair bir tahmin yaptı. "Beş yüz dolar"
söz konusu. "Beş yüz-eğer spot nakit ise."

"Peki kıyafet?"

"Bakayım. Koşum pratik olarak yeni; Buggy birinci sınıf. Yapacağım
tüm iş için yedi yüz; kıyafet ve takım. "

Kısa bir sessizlik vardı. Kural olarak, maaşını çizen bir adam
Jeolojik araştırma yedi yüz dolar hafif harcamıyor. O Bridles
En azından onları deneyene kadar ince sürüş-korulara sahip olma dürtüleri.
Ve bu toplam, tam o zaman, Tisdale'in
banka hesabı. Weatherbee yolunu satın alıp almadığını biliyordu ve geri kazandı,
Bir veya iki yıl boyunca kişisel masraflarını korumalıdır; O bile vardı
Bankalarla projeyi açmak ve devam etmek için biraz kredi hakkında konuştum
Aurora'nın iyi olması gerektiğinde bir sonraki sezonun temizliğine kadar hareket ediyor.
Kafasının hızlı bir şekilde yukarı doğru kaldırılmasıyla karıştırdı ve bir kez daha içeri baktı
istasyonun yönü.

Kız yükseldi ve platformda yürümeye başladı.

Tisdale geri döndü ve tüccarın hesaplama bakışlarıyla tanıştı. "Nerede senin
Banka? "Diye sordu.

İş hızla işlem gördü ve daha hafif ve müşterisi
Bankadan çıktı, Harry oradaydı, koyları yavaşça yukarı doğru sürdü ve
caddede. Çizmesini bekledikleri anda tüccar
Tisdale'e tekrar baktı. "Bu takımı bu takımı devralmanın en kolay yolu
Ses, geldiğiniz şekilde Snoqualmie geçişinden geçmektir. "

"Ama," dedi Tisdale, kaşlarını örerek, "sana bu takımın yapmasını istediğimi söyledim
Wenatchee Vadisi'ne git. "

"Oradan kaskadlardan geçemezsin ve eğer denerseniz
Bu Colts'ı büyük bir kuzey trenine gönder, sorun yaşayacaksınız. "

"Muhtemelen onları vadide kışa bırakacağım."-Tisdale
Durakladı, sonradan düşünerek-"Onları gençlere satmaya karar verdim
Morganstein Seattle'a döndüğümde. "

Çakmak kuru güldü. "Ben öyle düşündüm. Seni hemen boyutlandırdım
başlangıç. Kendi kendime dedim: 'Bir blöf koşmak için bir arkadaş gibi görünmüyor' ve
Diyorum ki: 'Genç Morganstein, ikinci elden alacak tür değil
Kıyafet, 'Ama her zaman senin adam olduğunu düşündüm. "

"Anlıyorum." Mizah Tisdale'in yüzünde yumuşak bir şekilde oynadı. "Anlıyorum. Ama sen
Yanlış düşündüm. "

Daha hafif kapaklar tekrar şüpheyle daraldı. "Gösterdiğin mektuplar
Kendinizi tanımladığını belirleyin. Neden biri kayınbiraderi tarafından imzalandı,
Miles Feversham ve taslağınız Seattle National'daydı.
Morgansteins Bank. Ama her şey yolunda; Fiyatımı aldım. "Tisdale'i dürttü
Sinir ve tekrar gülmek, takımın kafalarına taşındı. "Şimdi efendim,
Şansını izleyin; Koltuğa dokunduğunuz anda zincir yıldırım. "

Tisdale hazırdı. Sonunda, kavrayışındaki çizgilerin römorkunu hissetti,
Sıcak rüzgar yüzünü sokar ve
istasyon. Kız yaklaşırken platformun kenarına geldi ve
yük ofisinden gelen yalnız adam ilkini yakalarken
Bagajı koltuğun altında saklama fırsatı ve ikincisi artırmak için
Bailey'in bahçesinden örnek sepeti, perdesini daha rahat bağladı
çenesinin altında ve parıltıların kırılmasıyla takımı ölçerek durdu
gözleri. Sonra eteklerini bir yandan topladı ve diğerini koydu
hafifçe koltukta.

"Bana yardım etmeye çalışma," dedi nefes nefese. "Onları tut." Ve
Bir sonraki an onun yanındaydı ve gülüşü coşkuyla yivli
Onlar döndükçe.

Kittitas çok geride kaldı. Doğrudan yedi mil boyunca yarışıyorlardı
Yolu işaretleyen yüce bir aralıkta bir geçişe doğru seviyenin
Wenatchee. Kavakların sol çizgilerinin uzakta, sulanan nerede
Ellensburg'un altındaki kanallar ovayı sulandırdı ve sağda kum tepeleri ve
Görünmeyen Columbia'nın blöfleri ufku kırdı. Ama kız izliyordu
Tisdale'in atların yönetimi. "Ne güzellikler!" diye bağırdı. "Ve
Nip ve Tuck! "Dudakları Merriment'i dalgalandırdı." Ne kadar iyi adlandırıldı. Bekle, ol-
Bakın-tam-o ho-le-le'yi alacaklar. Oh, vermeyi umursar mısın
Bana bu dizginler? "

"Yapabilmeyi isterdim." Eğlence nazikçe oynarken başını salladı
ağzının köşeleri. "Bir Huskies ekibi hakkında her şeyi biliyorum ve
Bir eyer altında sahip olduğum şey çok fazla fark yaratmıyor, ama bu yavru kedi
Kablo demetinde benim çizgimin dışında. "

"O zaman kendinize güvenin; lütfen yap. Eskiden böyle bir çift kullanırdım."

"Ah, ama ellerin buna dayanamadı ve bu eldivenler kurdeleler olurdu
yarım saat içinde. "

"Baktıklarından daha ağırlar; ayrıca,
Wenatchee! "Sanki bu konuyu çözmüş gibi şöyle dedi:" Ama değiştirmeliyiz
yer. Şimdi. Yükselirken koltuğuna kaydı ve dizginleri aldı
Zarifçe, sıkma kavrama ile, ellerinde. "Whoa, Whoa, Nip!" O
Ses biraz derinleşti. "İstikrarlı, sıkıştır, istikrarlı! Bu doğru; bir adam ol."
İşlemini izlerken başka bir sessiz aralık daha vardı.
Takım, o zaman, "Tüm dünyada bir çift olabileceğini bilmiyordum
Pedro ve Don Jose, "dedi ve neşe yüzünde yumuşadı.
"Onlar bana on yedi yaşındayken doğum gününü verdi. Uzun zaman
Ago- "İç çekti ve ona bir yan bakış, başını sallayarak-" ama ben
asla unutmayacağım. San Francisco'da yaşadık ve babam ve ben denedik
O sabah Golden Gate Park'ta. Yollar sadece mükemmeldi ve
Düşük gelgitteki deniz plajı parke zemin gibiydi. Ondan sonra sürdük
Monterey'e hafta sonu için, sonra Redwoods'dan Santa Cruz'a ve
Her yerde. "Anımsatan durakladı." Bu California otelleri iyi.
Kendilerini orkestralarında gururlandırıyorlar ve nereye gidersek gidelim,
Masa D'Hote'den sonra dans akşamlarının tadını çıkarmak için arkadaşlar. Bu
Kış, ama ilkbaharda daha keyifliydi. O zaman çok güneye doğru sürdük,
Büyük çayırların canlı olduğu Menlo Park ve Palo Alto aracılığıyla
yonca ve tarlalardaki tarlalar haşhaş veya mavi ile sarı idi.
lupin; Şeftali ve badem ülkesine. Bunları görebiliyorum
Şimdi çiçek açan bahçeler; Hava parfümle dolu. "

Bakışı atlardan adaçayı kaplı seviyelerde hareket etti ve
kontrast, resminde bir perde gibi düşmüş olmalı,
Yüzü öldü. Tisdale'in görünümü ovadan yukarı doğru yol izledi ve
Yüksek ülkeye dayandı; Gözleri uzak görüşlerini topladı. O
aniden Weatherbee'yi hatırlatmıştı. O Kaliforniya'daydı
Erken yaşamını geçirmiş bahçeleri. Bu kokunun
çiçek açan badem; Haşhaş ve lupin tarlaları onun
Çocukken oyun alanı. Palo Alto'daki üniversitedeydi
Mühendislik kursunu almıştı; Ve o eşcinsellerden birindeydi
Oteller, tatilde ve bazı öğrenci aracılığıyla kadınla tanışmıştı
hayatını şımartmıştı.

An geçti. Atlardan biri kırıldı ve anında sürücü
uyarı. Ve dönüşümlü olarak uyarılırken ve soyulurken, bir firma ile
Dizginlerin manipülasyonu, mizah Tisdale's'de tekrar oynamaya başladı
yüz. Yolun otoyolla tanıştığı noktaya yaklaşıyorlardı.
Ellensburg, ve bölünmeye başlayan sulanan bölümlerde
Keşiflenmemiş topraklar, hasatçılar hasat ve bağlayıcıdı; daha uzağa
Alan bir harman makinesinin gürültüsü geldi; Şu anda, koylar döndüğünde
Hadde, yol büyük bir koyun sürüsü ile engellendi.

"Ah," diye bağırdı, "binlerce olmalı;
merkez nefes alıyor mu? WHOA, NIP, WHOA şimdi! Sence onlardan biri
Kuzular? Ve etrafta dolaşma şansı yok; dikenli tel ile çitle çevrili
her iki tarafta; Basitçe geçmeliyiz, hayır, izin ver, lütfen. Sabit durmak,
Şimdi, tuck, istikrarlı, whoa. "

Monte edilmiş çobanları geçtiler ve Colts yollarını kırdılar
Şakacı, dans, eğim boyunlarıyla eğrilik, ortasına
sürü. Yakında ileri çobanların figürleri tozdan geçti.
Koyunları hasat edilmiş bir alana dönüştürüyorlardı. Devrildiler
Köpük denizi gibi sarı anız. Çok uzakta, yelken gibi özetlendi
Bir ada karşı Rick'e karşı, bu göçebelerin gece çadırı zaten
perdeli.

Tisdale yumuşak bir şekilde güldü. "Şey, hanımefendi, bu ustaca pilotluktu. Bir bidarka
Bir Skiddery Denizi'nde daha güvenli olamazdı. "

"Bidarka?" Kaşlarını karıştırarak sorguladı.

Tisdale başını salladı. "Alaska yerlilerinin kullandığı küçük deri kanolarından biri.
Ve ördek olarak dokunaklı; Burada ve orada sallanıyor, ama sağ taraf
her seferinde yukarı. Ve zayıf görünüyor, yumurta kabuğu olarak zayıf, ama ben
Bir sörf içinde bir cankurtaran botuna karşı bir bidarka kazı. Biliyor musun? "-o devam etti
Bir an sonra-"Seni biriyle görmek istiyorum,
Bering Denizi'nde Whitecaps; Yüzünüz sprey ile ıslak ve
Saçlar gri bir tilki parka kaputuna sıkışmış. Başka hiçbir şey göstermez;
Geri kalanınız harika bir küçük su geçirmezle aşağıda istiflenir
bölme. "

"Kulağa hoş geliyor," dedi ve parıltı gözlerinde kırıldı.

Bundan sonra uzun bir sessizlik vardı. Körfezler eşit bir tırısa düştü. .
Dağlar yakın, sonra onlardan önce, ovanın sınırlarında,
Sığır sürüsü yolu kapattı. Kız onun yerine biraz yükseldi
ve o hareketli sırt denizine baktı. "Tekrar geçmeliyiz,"
dedi. "Boğucu olacak ama etrafta olası bir yol yok.
Hayır, "Dizginleri alacağını protesto etti," Yapabiliyorum. BEN
Bir kez, yıllar önce, Güney Kaliforniya'da harika bir çiftlikte öğrendim. İD
"Biraz gülümseyerek koltuğuna yerleşti." Kanda. "

Tisdale ulaştı ve kırbaç aldı. Sürücüleri geçmişlerdi ve
Sürüye itmek. Bazen kırmızı gözlü bir kaba, alçaltılmış
Boynuzlar ve damlayan ağzı, sonra takımın yolundan yavaşça desteklendi.
Bazen, daha kalın bir basımda, lastiklere yakın bir hayvan ve,
Akımı ortaya çıkarmak, bir protesto duydu. Ama genç atlar, daha az
şimdi oynak, büyük sürüyü böldü ve sonunda güvenli bir şekilde geldi
boğmak. Yol kaldırmaya başladı, çünkü
Menzil ve Tisdale'in bakışına düştü. "Bu eldivenler için yapıldı,
Beklediğim gibi, "diye bağırdı." Avuç içlerinin kabarık olduğunu bahse gireceğim. Gelmek,
Acı verdiler. "

Başını salladı. "Ama buna değdi, eğer isterseniz şimdi araba kullanabilirsin.
Bu benim bileklerim; Çok uzun süredir uygulama dışı kaldılar. Nasıl olduğunu bilmiyorsun
Onlar bir-che. "

"Öyleyse," dedi, dizginleri aldığında, "yani atlara düşkünsün
Bu gibi. "

"Böyle atlar, evet. Vazgeçtiğimden beri mutlu ve genç hissetmedim
Pedro ve Don Jose. "

Tisdale yüzüne bakmak için biraz döndü. "Genç" demişti
gençliği geçmiş olan, ancak en muhafazakâr yargıç
Yaşını bir gün yirmi beşten fazla yerleştirin. Ve o çok canlı, çok canlıydı.
Nabızları hızlandı. Sanki canlılığının akımları
sürekli olarak damarlarından iletilir.

Yükselirken, ova aşağıdaki bir harita gibi ortaya çıktı; Hasat tarlaları,
Sığır veya koyun besleme meraları, yonca çayırları, katılımsız
adaçayı fırçalayan ve gölge ağaçları arasında uzakta, çatılar
Ellensburg geç güneşi yansıtır. Hemmed olan ters aralığın üstünde
Vadi güneye doğru bazı gök gürültüsü kafaları hızlı bir şekilde kalabalık bir
kar-pik. Bölünen, beyaz, simetrik, işlenmiş
Opal ile kaplı Alabaster, eşsiz bir kubbe kaldırdı.

"Rainier Dağı!" diye bağırdı Tisdale.

"Biliyordum." Sesi yumuşak bir şekilde titredi. "Bu mesafede bile biliyordum.
Beklenmedik bir ülkede beklenmedik bir şekilde görmek gibiydi,
Kalabalığın üstünde kaldırma asil arkadaş. "

Tisdale'in bakışını yüzüne döndü. Sürpriz ve Anlama Parlak
Yumuşak bir şekilde kendi başına. Döndü ve görünümü bir gülümsemeyle tanıştı. O zaman,
İlk kez, bastırılmış olmayan derinlikleri keşfetti.
gözlerinin ışıkları. "Old Rainier'i yakından tanıymalısın," dedi.

Başını salladı. "Puget Sound'dan daha yakın değil. Ama muhteşem bir
Seattle'daki otel pencerelerimden ve genellikle uzun yaz alacakaranlıklarında görüntüleyin
Bay Morganstein'ın yatının güvertesinden değişen alpin izledim
Dağda parla. Her zaman önce Güney Perdelerimi Vivian'da çiziyorum
Mahkeme, kubbenin açık olup olmadığını veya ıslak bir gün vaat ettiğini görmek için. Ben
Kesinlikle bir kişi olarak bir dağ öğrendi; Her Bulut
Etki bana farklı bir ruh hali ve bazen en çok olduğum zaman
Mutsuz veya zorlu, Rainier'in çok sakin, çok saf yükselen manzarası
Kıvrılma bulutlarının çok üstünde, bana yeni bir cesaret verdi. Yapabilir misin
Bunu anlayın, Bay Tisdale? Bir dağ nasıl bir etki olabilir,
İlham, bir hayatta? "

"Sanırım evet." Tisdale durakladı, sonra sessizce ekledi: "Ama istiyorum
Size eski Rainier'i yakın mesafeden gösteren ilk kişi olmak. "

Bunda biraz hareket etti; Görünmez bariyerin aralarında sertleştiğini hissetti
onlara. "Bay Morganstein, bize Milli Parka Motor'a söz verdi
Inn yeni hükümet yolu bittiğinde, ama biz bekliyoruz
Ağır yaz seyahati bitecek. Mekke'ye giden yol gibiydi
Dağın ayağı erişilebilir olduğundan. "

Tisdale'in çeken takımını izlediği bir sessizlik vardı. O
Ona pozisyonunu hatırlatma şekli açıktı, ama o
Onu ısırmaya başlayan genç Morganstein'a sık sık referans. Neden
Bu siyah kaşlı ile Motor'a Rainier'e özel olarak dilemek isterse,
Querulous Nabob? Neden yatına sık sık yelken açmıştı? Ve neden yapmalı
İtiraf ettiği gibi mutsuz ve zorlu mu? O kim
mutluluk için çok net bir şekilde yaratıldı. Ama Tisdale'e arkadaşlığı ile
Doğa büyüleyiciydi. Çok nadirdi. Tanıdığı birkaç kadın
Şimdiye kadar bunu yapabilirdi, ama sağlam hayatlar yaşadılar; .
Wilderness onlara başka bir şey verdi. Ve yaptığı tüm erkeklerin
Etkili bir kariyer boyunca arkadaşlar, sadece bazen
Yüksek yerlerin büyüklüğünü hissetti-ve David Weatherbee vardı.
Bu Weatherbee düşüncesinde kaşları bulanıklaştı ve son mektup,
ona Nome'da ulaşan ve hala göğsünde taşıdığı
Cep, aniden hayati bir kalite toplamak gibi görünüyordu. Sanki öyleydi
diye bağırdı: "Bu sonsuz buz zirvelerine dayanamıyorum Hollis; kalabalıklar
Ben öyle. "

Miss Armitage, vadinin karşısında bir kez daha bakarak oturdu. .
Thunder-Heads, şimdi daha yoğun ve tersine lejyonlarda sürüyor
Yükseklikler, kar zirvesi üzerinde fırtına yaptı ve parlayan kubbeye saldırdı.

"Ah," diye bağırdı, "Şimdi Rainier'i gör!
Zirve. Yağmur bir gazlı bez gibi akıyor; Ama kubbe
Hala değiştirilmiş bir yüz gibi parlıyor! "

Tisdale'in bakışları bir an harikaya dayandı. Yüzü temizlendi. "Biz
kaskadların diğer tarafındaydı, "dedi"
saatlerce önce bir fırtına demek; Ama burada, bu az yağmur ülkesinde,
Bunun sadece bir tehdit olduğunu düşünüyorum. "

Körfezler bir eğriyi yuvarlamaya başladı ve şu anda daha az yükseklikler,
Tüm Kittitas vadisi, görüşten kapandı. Keresteye ulaşmışlardı
kemer; Kavaklar çam parklarını ve FIR'ın genç büyümelerini geçirdi,
Bir oyuncak köyün sert bahçeleri, keskin dağda tutuldu
yamaçlar. Bazen bir derenin sesi, kanyona katılmak için acele ediyor
Yakima, durgunluğu kırdı ya da bir çöl rüzgarı içeri girdi ve
Su kursunu ağlamaya gitti. Ve bazen kayalık bir yerde,
Atların toynak çenesi, tekerleklerin gürültüsü, bir yankı vurdu
Mahale teşvik edin. Sonra Tisdale, parçalarda dikkatli bir şekilde ıslık çalmaya başladı.
İlk başta, Colts'ın oyun kulaklarına bakışına kadar
memnun olduklarını memnun ettikleri için kesin bir melodi haline geldi, ancak
seven ve onu yapmak için alışkın olan birinin flutelik tonlamaları
kendi melodisi.

Medeniyeti terk ettikleri için yanındaki bu kadının yanında olduğunu biliyordu
Arkasındaki vadinin yarısı macerasını tövbe etti. Bariyeri hissetti
Bir duvara güçlenin, üzerinde belirsiz, biraz korktu, izledi
o. Sonunda, melodiyi bitirdikten sonra döndü ve gizlice şaşırttı
Kıvrımlı siyah kirpiklerinin altından bak.

"Umarım," dedi ve eğlence yüzünde yumuşak bir şekilde kırıldı, "
Değerleme biraz kredime gösteriyor. "

Renk yüzünde pembe bir şekilde alevlendi. Uzağa baktı. "Merak ediyordum
Beni suçladın. Ben de koruyucu değildim-öyleyse-hatta-bile cesur oldum. Değil mi
Doğru? "

"Hayır, Bayan Armitage, bir anda nasıl karar vermeniz gerektiğini anlıyorum.
Snoqualmie Pass'teki o doğuya giden treni al ve buna inandığınızı
Milwaukee'den Wenatchee'ye motor veya sahneye çıkmak mümkün olurdu
yol."

"Evet, ama," diye ısrar etti, "diye düşünüyorsun, hatamı öğrendikten sonra yapmalıyım
Ellensburg'a kadar yük trenide kaldım,
Bir sonraki yolcunun Seattle'a geri dönmesini bekledi. "

"Olsaydın, beni hayal kırıklığına uğratırdın. Bu tamamen olurdu
Seni tahminimi şımarttı. "

"Benim tahminin mi?" sorguladı.

"Evet." Durakladı ve bakışları yavaşça hareket etti, biraz devam etti.
GÜNEŞ OLDU. "Bir kadını görüşte karşılaştırmak benim için bir fantezi
bir çeşit çiçek. Bir zambak veya gül olabilir veya belki de bir
gösterişli lale. Bir keresinde, Alaska Ormanı'nın kalbinde, bu sadece bir
tatlı odun anemon. "Tekrar durakladı, ağaçlardan bakarak ve
Hassasiyet ipucu ağzına dokundu. "Örneğin," diye devam etti ve onun
Ses hızlandı, "Arkadaşın Bayan Feversham. Hiç tanışmadım
O, ama onu birçok kez gördüm ve bana her zaman bir tane hatırlatıyor
Bu zengin, koyu gül çiçekçileri Black Prens diyor. Ve işte
beni ince, kremsi bir sümbül düşündüren kız kardeş; sağlam sıralama,
bir pervane olmadan kendi sapında durabilir. Ve onlar ekzotik, ikisi de
onlardan; Kişilikleri, nerede olurlarsa olsunlar, güçlü bir etkiye sahiptir
parfüm."

O kadar uzun süre durdu, bu sefer dinleyicisi istemek için cesaret etti
o. "Ve ben?" diye sordu.

"Sen?" Döndü ve renk bronzluğundan kızardı. "Neden sen
Dünyada hiçbir şey gibi, bir zamanlar tökezlediğim belirli bir Alaska menekşe gibi.
Sezon dışında, kasvetli bir dağda, bir
sefil gün, kamp yapmak zorunda kaldım. Küçük bir şey bir adamı uyarır
Bazen, ve menekşe zamanında orada çiçek açan çiçeğin görülmesi
Gitti, başını bir kar tarlasının yanında kaldırarak, çok kopararak başını salladı,
Acı rüzgara karşı kendisini tutmak, beni umutsuz bir şekilde şamandıra etti
saat."

Şikayette ağaç tepelerine bakmak için yüzünü çevirdi
aktarım. Şu anda şöyle dedi: "Bu bir tahminden daha iyi; bu bir
haraç. Keşke ona kadar yaşamayı umabilirim, ama er ya da geç "ve
Titreşim sesiyle yumuşak bir şekilde oynadı, "Seni hayal kırıklığına uğratacağım."

Tisdale güldü, başını salladı. "İlk izlenimlerim
Say, "Basitçe dedi." Ama şimdi geri dönmek ister misin? "

"N-O, sen değilse."

Tisdale tekrar yumuşak bir şekilde güldü. "O zaman sorun değil.
Bu gezi. Ama keşke sana Alaska Dağının içinde gösterebilseydim
yaz ortası. Menekşelerde menekşeler hayal edin, binlerce, yay
Canlı yeni çimlerin her yerinde. Biraz ezmekten kaçınamazsın, hayır
Adımlarınızı ne kadar dikkatli seçtiğiniz önemlidir. Yarı yukarıda kayalık bir koltuk var
Dinlenebileceğiniz bir düz mahmuzda ve kucağınızı doldururdum
Mavi ışıklar senin içinde dans edene kadar, büyük, uzun saplı olanlar,
gözler. "

Bunu şimdi yapıyorlardı ve gülüşü ahşaptan yumuşak bir şekilde yivli.
O an için aralarındaki bariyer madde kaybetti; Bu oldu
En çok doku, bir gazlı bez perdesi. O zaman onun
bekledi ona yerleşti. Uzağa baktı, bakışını yine arıyor
aktarım. "Daha keyifli bir şey hayal edemiyorum," dedi.

Önünde kaba ve dik bir yol açıldı ve bir süre
Körfezler dikkatini çekti, sonra daha iyi bir şekilde, onun hızlı olduğunu hissetti
Yüzünü okurken tekrar yan bakış. "Biliyor musun," dedi, "sen değilsin
Beklediğim tüm türden adam. "

"HAYIR?" Dikkatli bir şekilde döndü, eğlence köşelerini gölgede bırakarak
ağzı. "Ne duydun?"

"Neden, bilen en zor adam olduğunu duydum; en çok
zor, utangaç. "

Tisdale'in kahkahası çaldı, yumuşak kalbinin derinliklerinden düşük bir not. "Ve
Buna inandın mı? "

Başını salladı ve sarkık kapaklarının altındaki mavi parıltıları yakaladı. "Sen
Bayan Feversham'ın sizi tanımak için elinden gelenin en iyisini nasıl denediğini bilin; Seni nasıl gönderdi
tekrar tekrar akşam yemeğine veya Juneau, Valdez, bir akşam için davetiyeler,
Fairbanks ve her zaman bir mazeret yaptınız. "

"Ah, ama bu kolayca açıklanabilir. Yazlar, ziyaretlerini zamanladığında
Alaska, partimi sahaya çıkarmakla meşguldüm. Çalışma mevsimi
Kısa var. "

"Ama kışlar, Seattle ve Washington'da bile, aynı oldu."

"Kışlar, neden, kışlar, jeolojik raporlarım var.
yazıcı; bitişmez kanıtı; Ve çok fazla var
İşimle bağlantılı olarak buluşmaları için gerekli insanlar. O zaman da, eğer
Sezon, özel ilgi duyan ülkeyi açmada harcandı, hoşuma gidiyor
Coğrafi Toplum için bir makale hazırlayın; bu beni iletişim halinde tutar
eski dostlar. "

"Eski dostlar," diye tekrarladı bir süre sonra. "Bunun biri olduğunu biliyor musun
Onları ya da daha doğrusu en yakın arkadaşlarınızdan biri, yanılsamamı teşvik eden
sana saygı duyuyor musun? "

"Hayır, nasıldı?"

"Neden, dünyanın en zor adamı olduğunu söyledi, bir demir adamı
Bir zamanlar karar verdiğinizde, ama Bayan Feversham haklıydı; Sen
utangaçtı. Bir zaman zaman, bir
Kasaba, sadece bir kadınla tanışmak için. Ve bize söyledi-tabii ki yapabilirim
Çok gülünç olduğu için tekrarlayın-bu yüzden dizginlenmesi daha kolay
Sizi bir balo salonuna götürmekten daha sıkışmış bir geyik; Ama bu bir kez orada, hayır
Nazik iyi olacağından şüphe. "

Koltuğuna yaslandı, yumuşak bir şekilde güldü, ancak açıkçası bir
Tisdale'in yanı sıra kendi pahasına şaka. "Ve buna inandım"
eklendi. "Buna inandım-her kelime."

Tisdale de güldü, derin bir düşüş. "Bu Billy Foster gibi geliyor. Ben
Bahis Foster oldu. Öyle mi? "Diye sordu.

Olumlu başını salladı.

"O zaman Foster seninle tanıştı." Tisdale'in sesi biraz çaldı. "Seni tanıyor
Nihayet."

"Evet, beni tanımak için pek yardım edemezdi. Ticari çıkarları benim
En yakın arkadaşlar, Morgansteins; Onun büyük bir kısmını düşünüyorlar. Ve o
Köprüde oldukça iyi bir el oynar; Her zaman ona güveniyoruz
kasabadayken bir masa oluşturmak için. "

Tisdale'in gözleri önümüzdeki yolda düşünceli bir an dinledi. Garip
Foster ondan hiç bahsetmemişti. Ama bu ne kadar kör, ne kadar tamamen
Oğlan İspanyol kadınla aşık oldu. Yüzü sertleşti.
Sonra aniden başladı; Kavrama dizginlerde sıkılaştı, böylece
Colts keskin dereceye fırladı. "O büyücüyü biliyor musun,
Çok mu? "Diye sordu.

"Kime?" sordu Bayan Armitage.

"Demek istediğim Bayan Weatherbee. Morgansteins'i onun arasına saydığına inanıyorum.
arkadaşlar ve Vivian mahkemesinde kaldığını söyledin,
Daireler. "

"Ah, evet, biliyorum-o. Ben"-renk alevlendi ve yüzüne gitti; o
Bakış, daralmayı arayarak bir kez daha dik eğime düştü
Ağaçlardan akar. "Ben-Beatriz Weatherbee tüm hayatım boyunca biliniyor.
Ben-sanırım ondan büyük. "

"Bayan, hanımefendi!" Tisdale protesto etti, "Bana bunu söyleme. Biliyordun
O, belki de Kaliforniya'da, o yıllar içinde yaşadı.
büyümek; genç kızların zevk aldığı samimiyetleri paylaştı. Hepsini anlıyorum
Bu, ama şimdi onun için hiçbir şey umursadığını söyleme. "

Bayan Armitage yüzünü kaldırdı. O zaman gözleri ışıltı değildi; Alev verdiler.
"Neden yapmamalıyım, Bay Tisdale? Ve Beatriz
Weatherbee? Onu hiç tanımadın. Onu kınamaya ne hakkın var? "

"Bu doğru, Bayan Armitage; David Weatherbee'yi yok etti. Ve biliyorum
Ne bir hayat kayboldu, bir adam kurban edildi. "




Bölüm VII

Dağ yolunda bir gece


Sessizce uzun bir aralıkta sürdüler. Tarafından ayan Colts
bölünmeye keskin bir çekiş, şimdi vurdukları için eşit bir hız tuttu
Aşağı sınıf ve Tisdale'in bakışları, sert, tavizsiz, sabit kaldı
Sargı yolunda yok. Bir keresinde, yanındaki kadın girdiğinde
Yüzüne bak, kendini biraz daha dik ve uzak çekti. O yapmalı
arkadaşını ve ateşi savunma çabasının boşluğunu gördü
Gözlerinde yanıp sönen bu kadar çabuk ölmüştü. Sanki o
Bu adamda demirin çırpdığını hissettim ve ondan daralmıştı, neredeyse
korkmuş. Yine de başını yüksek tuttu ve hassas çizgiler tekrar kazındı
Ağzının köşelerinde, tasarruf edici bir karar verdi veya
metanet.

Ama aniden Hollis atları içeri çekti. Bayan Armitage harika bir
nefes. Yol, düşmüş bir çam ağacı tarafından engellendi, bu da devrildi
Çöpçü yaptıkları blöf, bir yol şeridini taşıdı ve
Bir başlangıç ​​slaytı başlattı. "Arayamayız," dedi sonunda ve
Mizah ağzının korkunç çizgilerini kırdı. "Yaşamalıyız."

Eğrinin yanına aceleyle baktı, sonra dikte ileriye doğru baktı
Dağın. "Bu PLA'yı asla teslim edemedik-Ace, ama mümkün değil
sürmek için. Kader bize karşı. "

"Neden, sanırım kader bizi tercih etti. Bu barikatı inşa etti, ama bizi terk etti
açık bir kapı. Yine de, bu yavru kedileri alabilmek için zorlamalıyım. "

Konuşurken dizginleri ellerine koydu ve yayarak altında hissetti
yular için koltuk. Kızın bakışları hızla hareket etti
Çam eğiyor, o kapıyı arıyor. Ağacın tepesi,
yolun altındaki eğime eğilimli dalların döküntüsü; ama
Bagaj, üzerinde durduğu blöf omuzu ile desteklendi. Bu
İlk kalın arasında temiz bole altında düşük ve dar bir portal bıraktı
dal ve duvar. "Ama buggy!" diye bağırdı.

"Sorun bu." Tisdale konuşurken bir yular buldu ve ulaştı
diğeri. "Bu tuzağı zaman alacak. Ama söz veriyorum
Sizi karanlıktan önce bu dağlardan görmem; Ve grev yaptığımızda
Columbia'nın seviyeleri, bu Colts kayıtlarını yapacaklar. "

"Demek istiyorsun Wenatchee'ye karanlıktan önce ulaşmayı umamıyoruz?" Sesi salladı
biraz. "Ve görünürde bir ev yok-her yerde. Bay Tisdale, biz
Bu yolda başka bir gezgin bile görmedim. "

"Şey, bu şans!" Alttan bir yeni ip bobini çiziyordu
koltuk. "Bu şans! Çakmak atlarını kazmak için olmalı.
Bu koyları kuzeydeki fuara götürmeye başladığını söyle
Yakima? Ve işte bir balta-ateş ahşabını kesmesi bekleniyor-ve bu
Öğle yemeği kutusu gibi görünüyor. Evet, "-ve bakacak şekilde kapağı kaldırdı-" burada
Bisküvi, dilimlenmiş jambon, ihtiyacımız olan tek şey. Daha hafif harcama amaçlamış olmalı
Yolda bir gece. Ve işte bu ikinci otostop kayışı. Şimdi biz
Tamam: kıyafet tamamlandı. "

Başlamadan önce atlardan birini bağlamak için önlem aldı.
İzleri giderir ve kızken hızlı bir şekilde, çok zor bir şekilde çalıştı
Onu izledi, bazen arabadaki koltuğundan yönlendirdi. Şu anda
Kalan kayışı kaldırdı, ancak kancayı çekmeden önce
Yüzük, Colt'un kulakları geri döndü ve Tisdale'in elini tuttu.
Miss Armitage anında kırbaç kaptı ve ayağa kalktı. "Whoa,
Nip, "diye bağırdı ve kulakların arasında vixen'i hafifçe kes." Whoa, şimdi,
Whoa! "

Genç at, Hollis'in sürüklenmesiyle beklemesini serbest bıraktı ve öne çıktı
biraz. Bariyerin altındaki colt ile eğildi ve onu tuttu
Zorluklu ayaklar, blöfü sararak koştu. Kayalar, altında kayıyor
Bay'ın acımasız toynakları, dik yamaçtan aşağı indi. Sonunda ustalaştı
Bu ağırlık çekerek, istikrarsız bir hıza yerleşti ve böylece
Yolda kırın.

Bayan Armitage arabayı terk etmişti. Açılışı takip etti ve durdu
Tisdale'i, güvenli bir otostop bulamayana kadar izliyor, döndü
başka bir viraj. Kalan at yuarına çekildi ve komşudu
eşi için. Ona gitti. Bir an sonra onu çözdü ve yönetti
pasaj boyunca. Kolayca takip etti, bazen onu kalabalıklaştırdı, ama
Sert bir üstün hayvanın dikkatini çekerek adımlarını seçmek
durum. En dar olduğu yoldaki molanın ortasında, o
tehlikeli bir granit masasında bir ön ayakla durduruldu, duygu, test
istikrarı. "Bu doğru, dikkatli ol" diye uyardı,
Kendisi, ağırlığını sallamada dengelerken gevşemek için kayış
Döşeme. "Ama yeterince güvenli-görüyorsun. Şimdi, şimdi, hadi, hadi."

Ama başlarken Tisdale eğride yeniden ortaya çıktı ve onu sallayarak
Ona güvence vermek için elle, temyiz etmeyen bir adım attı. Döşeme, rahatlamış
Aniden kilosunun, geriye doğru eğildi ve aynı anda yakalandı
Aşağıdaki atın ağırlığını indirdi. Geri çekildi, sarsıntı
yular gergin, ama tekrar tuttu, tekrar yüzeyine yayıldı
kaynak. Granitin gevşek kıymıkları yamaçtan aşağı inmeye başladı; Sonra içinde
Dengesini toplamak için durduğunda Tisdale'in kolunu hissetti
kayışı almak için etrafta uzanıyor. "Benim tarafımdan sürün," dedi sessizce. "HAYIR,
Ben ve Bluff arasında yan yana; Oda var. "Güvenli zemin kazandı
ve körfezi karşıya getirirken bekledi. Son Rock Yağmuru
Gorge boyunca cevap veren bir yankı vurdu.

"Seni ne yaptı?" diye sordu. "Acele edeceğimi biliyordun. Seni ne yaptı?
Bu etekler ve iğrenç topuklu ayakkabılar tarafından da engelliler. "

"Yaralandığını gördüm-vixen incitmek istedi-ve yönetebileceğimi biliyordum
Tuck. Bana ihtiyacın olabileceğini düşündüm. "

Nefesi sert ve hızlı geliyordu; Gözleri büyük ve gölgeli ve,
Derinliklerine baktığımızda, ışık kendi başına yumuşak bir şekilde oynamaya başladı. "Sen
Doğru düşündü, "dedi." Ben gidiyorum. "

Atı bıraktığı yarıya götürmek için döndü.
mat. Bayan Armitage onu izledi. Geniş sırtını gördü, onu takip etti
Biraz dudaklar ve kaşlarını karıştırıyor. "Bu sadece bir çürük" dedi
Şu anda omzunun üzerinden, "ve bana doğru hizmet etti.
o hile. "

Yine de çürüğü sardığı mendil
Kırmızı bir leke gösteriyor ve yoldaki molayı geçerek yuları değiştirdi
sol eline. Seçtiği otostop yeri oluşan bir yarıktı
Dağın bölünmüş bir mahmuzu ile. İki dallarla kaplanmıştı
Çamlar ve ağaçların bolleri güvenli bir şekilde tutuldu. Kendini oturdu
Bir kayada, kayalık duvara tezgahla ayarlayın ve onu izledi
İkinci atı bağlarken eleştirel olarak.

"Ne kadar hoş," dedi cesurca; "Beklenmedik bir şekilde içine gelmek gibi
Kahverengi ve yeşil olarak döşenmiş bir oda. "

Tisdale döndü. "Geldiyse seni bu cebinde rahatlatabilirim
Buna, "dedi."
Siz bir yatak, yaylı ve kokulu, dalların; Kamp ateşi kapatırdı
kapı. Ve Lighter'ın öğle yemeğine ve elmalarına aç olmanıza gerek yok; veya
Derede dolaşmak için içme fincanımla susadım. "

Kaşlarını protesto etmek için kemerli konuşmayı bitirmeden önce bile ve hissetti
Görünmez bariyer duvar olarak sertçe sertleşir. "Gerçekten acele etmeliyiz, Bay
Tisdale, "dedi, yükseliyor."
Wenatchee gece, bir çeşit ev bulmalıyız. Ve olduğu yerde
Ev, temizlik olmalı ve "-sesi titredi-" bir kadın ".

"Tabii ki," diye yanıtladı. "Ve en az iki saatlik gün ışığımız var
sol. Merak etme; Şimdi o arabayı acele edeceğim. "

"Elbette" demişti ama arabaya geri dönerken, zihnini
Bu tür yalnızlıklarda bulduğu sordid barınakları inceledi, burada
Kadının temizliği istisnaydı. Topluluklarda erkekler kamp istihdam ettiler
aşçılar, ancak çoğu araştırmacı, çiftlik sahibi ve sığırca
kendileri. Kendisinin yapmaya zorlandığı zamanlar olmuştu
ekmek. Alaska'da geçirdiği ilk kışın
Weatherbee. Bu deneysel karışımın düşüncesinde, korkunç bir şekilde gülümsedi.
Sonra aniden, bu nazikçe beslenen kadının bir
gece işgal ettikleri bir kulübede gece. Beklediğini beklediğini gördü
Bu imkansız şaperon için; Ve durumu kavramak, mücadele etmek
şaşkınlığını ve dehşetini kapsayacak şekilde; Kendini ve Weatherbee'yi gördü
Ona bu sefil ücret sunmak için birbirlerini imha etmek. Yapacağını umuyordu
O dağ yolundaki ilk evde bir temizlikçi bulun, ama bu
Daha Lighter's öğle yemeği, ona rezerv fon gibi bir güvenlik duygusu verdi,
yetersiz, ama yakın paniğe karşı bir şey.

Bayan Armitage, gittiğinde koltuğuna dönmedi. O düştü
seviyenin ilerlemesi; üst mahmuza ve sırtına; alt duvara ve
geri dönmek; Sonra, nihayet, virajdan birkaç metre daha ileride, keşfetmek
Tisdale'in ne ilerlemesi. Buggy henüz görünürde değildi, ama
Yeni ip, yoldaki ihlalin ötesinden çapraz olarak gerildi
Üstündeki blöf üzerinde ayakta duran ağaç, o da balta ile çalışıyordu,
Düşen çam üzerinde dik bir dal kesmek. Diğer kırık uzuvlar,
Enkazdan toplanan, kenarı oluşturmak için slayt boyunca yığıldı. Şubesi düştüğünde, aşağı fırladı ve uzunlamasına sürükledi
gerisini güçlendirin. Şu anda tekrar kütükteydi, şimdi ulaşıyor
Buggy dili, dizini uzuv kütüğüne bir destek olarak ayarladı,
Kaslı vücudu bükülmüş, kaldırılmış, gerilmiş. Sonra ön tekerlekler toplandı
Bole karşısında; Yere kaydı ve dış olanı kavradı,
kararlı. Bir süre sonra, gevşekliğinin
çizgi, kalan lastikler yavaşça takip etti ve
Yamalı yol boyunca araç. Kaya Yağmuru yenilendi; parçalar
dalların bölmesi altında kaymış granit; Buggy alt topuklu,
daha düşük; Sonra, son açıda, ipi gerilirken sağlanmaya başladı
gergin. En dar nokta geçti ve Tisdale nefes almayı durdurdu
uzay.

Durumun mizahını görmek adamın karakteristiğiydi
Terlemeyi yüzünden silmede dururken. Jove, nasıl
Foster onu bir kız için böyle emek görmekten zevk alacaktı. Hayal etti
Orada Bluff'da bir Vantage Coign'de oturan çocuk, uyarıyor,
Koluna gülürken ona kuru bir şekilde tavsiyede bulundu. İnkar edilemez bir şekilde
eğlenceli. Yalnız, Lighter'ın altındaki eyer kollarından biriyle, bagajı
eyerin arkasında güvence altına alındığında,
Columbia şimdi. Bu başlangıç ​​slaytının ona on dakikaya neden olması gerekmez '
Gecikme ve en geç saatte sekiz, dokuz, onu koyardı
Wenatchee otelde gece. Ama burada pek bitmedi
bölme; Neredeyse gün batımıydı, ama bir arabası elle sürüklüyordu
bir dağın etrafında. Foster'ın ne olduğunu asla öğrenmeyeceğini umuyordu
Bu koylar için ödenmiş-onu uzun süren Huskies ekibi
Nome'dan Aurora Madeni'ne ve yağmurlu geçişte yürüyüşün maliyeti daha azdı.
Yine de, koşullar altında, kendini teşvik etmeyeceğim
Aynı? Sıradan bir kadın değildi; O güzeldi, daha fazlasıydı
çekici; Tüm dünyada onun gibi bir kadın yoktu. Bunu seyahat etmek
Onunla küçük bir yolculuk, onu dinle, takılarının ortaya çıkmasını izle, değdi
fiyat. Ve eğer korumak için düşmüş olsaydı, şimdi burada olsaydı,
Büyü, o İspanyol kadın onun tutuşunu kaybedecekti. Sonra hatırladı
Bu Foster onu tanıyordu; Bunu itiraf etmişti. Akıl almazdı, ama o
Weatherbee's için infatasyonunu itiraf ettiği sırada onu tanıyordu
eş. Eğlence Tisdale'in yüzünden çıktı. Büktü, kaşlarını çattı, özgürce
ipin arabası.

O zaman Bayan Armitage, başarısından heyecan duydu, acele etti
virajdan. "Ah," diye bağırdı parlak bir şekilde, "ne kadar becerikli, ne kadar güçlü
var. Sadece imkansız görünüyordu; Ne yapmak istediğini tahmin edemedim
Ve şimdi sadece takımı otostop ve Wenatchee'ye gitmeliyiz. Ancak,"
Gravely ekledi ve başını salladı, "Kadere meydan okuyordu."

Onunla ilgili olarak, hala bulutlu kaşların altından döndü, ancak güler yüzlü
Çizgiler yeniden derinleşmeye başladı. "Sana kaderin bizim tarafımızda olduğunu söyledim. O attı
Bu dallar kolayca ulaşılabilir. O da şöyle demiş olabilir: 'Var
Senin için kestiğim bir kereste; Şimdi yolunu tamir et. '"

"Belki, belki, belki," diye güldü kız yumuşakça. "Ama eğer kader söylemiş olsaydı
Bu başka bir adam için, en azından tanıdığım herhangi bir adam için,
duyulmuş."

Ama Columbia karanlık kapandığında ve gün batımı ile hala çok uzaktaydı
Kittitas Vadisi'nde izledikleri gök gürültüsü başlıkları topladı
arkalarında. Sanki sahip oldukları yüksekliklerde kamplanmış ordular
Gecenin geçmesini bekledi. Sonra araştırmalar oynamaya başladı
alt ülke; Skyline boyunca çarpışma vardı; bıçaklar parladı.

Sonunda, yıldırım yanıp sönen, karansızlık o kadar yoğundu ki
Tisdale'in yolu görmesi neredeyse mümkün değil ve
Pisti korumak için sinir ekibi; En azından beklemek gerekiyordu
ay yükselene kadar. Ama ona söylemeye hazırlanırken
Bir köpeğin havlaması ile sessizlik kırıldı. Anında bir
Daha derin körfez ve yankı, geçit boyunca sürekli bir istiridye çaldı.
Sonra siluette son bir blöf ortaya çıkardı;
Yuvarladığında, düşük çatılı bir yerleşim gördüler ve açık kapıda
lambalı kadın.

Köpeklerden biri onun yanında kıl ve hırıltılı duruyordu; diğeri,
öfkeyle havlamak, verandadan fırladı, böylece bir an için Tisdale
dalma ekibi ile meşgul. Sonra kadın konuştu ve setter,
Fısıldayan, kaçarak, ayaklarına geri döndü.

"Bir kaza ile ertelendik," diye açıkladı Tisdale, "ve ben
Bu bayanı gece için almanı istiyorum. Onu rahat et
Mümkün ve göreceğim. "

"Bu çok fazla bir yol evi değil." Kadın lambayı daha yüksek tuttu
hanımın yüzünü inceleyin. "Sadece bir odamız var, yapabileceğim en iyisi
çocuklarla 'yatağımı ver' ikiye katlamak.

"Bu çok iyi olacak," diye cevapladı Tisdale hızla. "Bakabilirim
kendim. Tabii ki burada karanlıkta bir yerde istikrar var ve
Balya ya da iki saman. "

"Hayır, bir kulübemiz var, ama yem konusunda kısayız.
Her şey: un, patates, pastırma, fasulye. Bunu buradan aldık
İddia, 'şeyler büyümedi. Ama adamım Wenatchee'ye gitti
Bir yük getir. "Sonra, bu gerçeği görmek onu teselli etmek için pek bir şey değildi
Geçici konuklar, kısa süre içinde güldü ve ayarlamak için kabine girdi.
Bir masaya lamba ve daha uzak duvara asılı bir fener getirin.

Tisdale, Miss Armitage'a yardım etmek için döndü. "Daha iyisini bulabiliriz
Ay yükseldiğinde Columbia'ya karşı konaklama, "dedi" ama ben
Bir başkasından emin olamam-Chaperon. "Sonra, yüzüne bakarak, o
Küçük anahtarına eklendi: "Üzgünüm, ama en iyisini yapacaksın,
Biliyorum. Ve gece geçecek. Gelmek."

Yanına kaydı ve eteklerini tutarak durdu
Tozlu toprak, geniş gözleri o iç mekanı açıktan ararken
kapı. Tisdale, bagajı arabadan sundurmaya kaldırdı, sonra
Kadın fenerle geri döndü ve ardından köpekler, göstermeye gitti
O, atları istikrarlı olabilir. Bir an sonra Bayan Armitage
düşük adımları eşiğe kadar yükseltti. Taşınabilir bir kabindi
Tren penceresinden inşaatın bulunduğu aralıklarla fark ettiği gibi
Yeni Demiryolu boyunca eksikti. Hırpalanmış ve zayıftı, gösterildi
eski ulaşım süreleri, ancak paslı bir şekilde döşenmiştir
Yemek suyunu, bazı tezgah sandalyeleri ve daha uzakta duran iki yatak
Köşeler ve odanın yarısını neredeyse doldurdu. Birkaç ağır yemek,
Bir somun ekmeğinin bir parçası ve birkaç dilim kayıtsız kızarmış pastırma
masada, lamba ve biraz içeren bir kova arasında
su. Şu anda hala eteklerini tutarak, kirli zemini geçti
ve karışık bir hayranlıkla denetleme yaparak ve o eski olanları korkuttu
yataklar. Her ikisi de keten yoktu, ama biri yuvarlanmış bir
Kaba, kahverengi battaniye yığını. Öte yandan, yıpranmış bir yorgan altında,
İki küçük erkek uyuyordu. Güneş pişmiş yüzleri aşırı
çizgili sarı saçların sazları ve bir huzursuz kol, atarak
Sodden Cover, kısmen Çocuk Günü kıyafetlerini ortaya çıkardı, kirli bir denim
Bluz tulumlara sıkışmış. Ani paniğe döndü ve acele etti
sundurmaya.

Kısa bir süre içinde bavulunu fark etti, açtı ve onu buldu
Köln; Bununla yeni bir mendil ısırdı ve yıkanmaya başladı
yüzü ve elleri. Sonra tezgahlardan birini çizdi
kapı ve sırtıyla birlikte oturmak, dabing üzerinde tutuldu
dudakları ve yanakları serin, hassas keskin parfümle ve böylece
Dağınık Fortitude'un kalıntılarını topladı. Son olarak, ne zaman
Fener tekrar parladı ve geri dönen iki kişiyi ayırt edebildi
Rakamlar, şapkasını ve ceketini bir kenara bırakmıştı ve gülümsemeye hazırdı,
En azından cesaret verici bir şekilde, Tisdale'de ortaya çıkarken
adımlar.

Kadın sallanmaya ve battaniyeleri bir iddiayla yaymaya gitti.
yatağı yapmak ve eşiğe kadar takip etti, burada hızlı bir şekilde
ve odanın daha yakın envanteri. Kaynakları daha yeterliydi
Dikkat etmişti. Etrafta sallandı ve karanlığa baktı
Bu korunaklı yarıklara doğru geçişin yakınında kalmışlardı. Söylemedi
Her şey, ama onu izleyen kız düşüncesini yanıtladı. "Keşke olsaydı
mümkün oldu. Keyifli olurdu-zemin bir
Halı, temiz ve yumuşak ve kokulu-bu çamların altında. "

"Keşke bunlardan bir silah dolu indirmek için öngörmüş olsaydık
dallar. Ama sonuçta, daha kötü olabilirdi. En azından gitmene gerek yok
aç, daha hafif ve elmaların öğle yemeğiyle, hiçbir şey söylememek için
Sandviçler, trenden ayrılmadan önce Steward'dan yapmasını istedim. Ve
Yarın, Wenatchee'deki arkadaşlarınızla güvende olduğunuzda,
Bu sefil deneyimi hoş olmayan bir rüya gibi unutmak. "

"Ben nankör değilim," dedi çabucak. "Bunun her anından keyif aldım
sürmek. Ve elmaların yanı sıra çayım var. Her zaman biraz sıkışıyorum
bavul Bayan Feversham ile gezerken, çünkü bir
farklı karışım. "

Konuşurken, bir birlikte ürettiği çayı bulmak için eğildi
Küçük su ısıtıcısı ve alkol brülör. Ona katkıda bulunma arzusu
Paylaşın, kabul eden ve en iyisini yapan cesaret gösterisi
Kaçınılmaz, doğrudan Tisdale'in kalbine gitti. "Çay," diye tekrarladı yumuşak bir şekilde,
"Çay ve tüm kıyafet. Şey, bu senin için çok düşünceli. Yapmayacağım
Hatta ateş etmek zorunda bile. Ama bir dakika bekle; O masayı kaldıracağım
burada daha havalı olduğu yerde. "

İki koltuk ile, sundurma üzerinde zar zor oda vardı. O zaman, o
Su ısıtıcısını doldurdu ve brülörü aydınlattı, bezi yaydı, bir para cezası
Şam havlu da bagajından da sağlandı. Genel olarak daha iyiydi
Gay Little Supper ve menünün sınırlamaları göz önüne alındığında, köprülenmiş
uzun bir aralık. Çay içmeye alışkın olan Tisdale ve
Zor bir patika üzerinde acı, ama alışkanlıkla sosyal olarak reddetti, fincanı tattı
müzakere ile. "Bayan Armitage," diye bağırdı, "beni kandıramazsın.
Bu içecek ne olursa olsun, eminim sıradan bir çay değil. "

Bakışı yüzünden ona düştüğünde ikinci bir fincan döküyordu
eller. Kasıtlı küçük başparmakları ile hassas bir şekilde yapıldı, sanatsal, ama
Onu belirli bir beceriklilik, yedek bir güçle etkilediler.
Aniden bir çiviye astığı fenerden gelen ışık
masanın üstünde duvar, ona giydiği son derece büyük bir yakut vurdu
sol el. Kan kırmızısı parladı, parıldadı, alevlendi. Taşın olduğunu gördü
bazı yabancı işçiliğin eşsiz bir ortamında elmaslarla monte edilmiştir ve
Kendisine muhtemelen bir yadigar olduğunu söyledi; Çok büyüktü
bir nişan halkası için süslü; Yine de huzursuz bir şekilde hareket etti ve bardağı yere koydu
tadılmamış. Gözleri yüzüne döndü, sorguladı, şüphe etti. O öyleydi
Güzel bir senfoniyi tespit etmek için şaşırmış bir müzisyen gibi
Yanlış not.

Bundan sonra konuşma gecikti. Sundurma üzerinde havalı değildi. A
Kabini süpüren şimşek geniş tarafı, dar bir şekilde durduğunu gösterdi
Vadi, uçurum, çorak yamaçlarla duvarlı ve körfezin yönüne doğru genişleyen
Columbia Çölü. Pent havası ek ücretli görünüyordu. Sanki öyleydi
Masa, koşu dinamoları arasında bir boşlukta ve daha güçlü olduğunda
Flash geldi, Bayan Armitage içgüdüsel olarak sandalyesini kavradı ve kendini tuttu
görünmeyen ve korkunç bir güçle temastan. Bir kez, bir ara sıra,
Sessizlik garip, hafif bir ağlama ile kırıldı.

"Duydun mu?" diye sordu nefessizce. "Neydi?"

Tisdale sorunlu gözlerine gülümsedi. "Neden, sadece bir puma; yalnızlık, ben
Tahmin et ve eşini arıyor. Ama her şey yolunda. Sesler bunları taşıyor
Dağ Gorges ve ağlaması bazı çapraz rüzgar milleri tarafından alındı
Burada. O köpeklere bak! Orada yerde kıvrılmış kalmazlardı
Uyurken, bir puma veya hatta bir çakal varsa, bir kulağı dikmek için çok kayıtsız
yakındı. "

Yine de tamamen güvence altına alınmadı. Öne doğru eğildi, dinledi, denedi
Karanlığı gözlerinde gizleyen bir terörle kavramak. Sonunda ne zaman
Tisdale iyi geceler demek için yükseldi, o da sandalyesini terk etti. Onu koydu
Sanki sesini sabitleyebilirmiş gibi masanın kenarına el koyun. "
ahıra mı gidiyor musun? "Diye sordu." Olası bir yatak buldun mu? "

Hollis güldü. "Benim için sorunlara gerek yok. Ben bir tür adamım
Bir tahtanın yumuşak tarafını bulun. Evet, bu doğru. Ne zaman zaman oldu
Bir tahtada lüks bir şekilde uyudum, sadece paltom bir
yastık."

Hayal gücü düşünceyi kavrarken kısa bir duraklama vardı; Daha sonra:
"Çok yorgun olmalısın," dedi.

"Ben," diye cevapladı kuru bir şekilde ve feneri duvardan almaya ulaştı.
Basamakların dibinde durdu ve onu almak için ışığı indirdi
açtığı çanta. "İşte bir grup mendilim," dedi. "Onlar
seninkinden daha büyük. Sizi en azından bir yastık kazası yapmalılar. İyi
gece."

Setter, topuklarını sorgulayarak takip etmek için yükseldi; Fener sallandı
nazikçe sırtına ve şekli kasvette kaybolurken, onun
Düdük, tatlı, yumuşak, neredeyse hassas, ona geri döndü. "İyiydi
gece "_martha_ operasından. Ve Bayan Armitage karşısında gülümsedi
Korku ve içeri girmeye kararlı bir şekilde döndü.

Ama bir sonraki an tekrar eşiğin üzerinden geçti. "Bay Tisdale!"
O aradı ve akımlar çok uzun süre çekimde sesinde yükseldi.
"Bay Tisdale!"

Fener anında bir ark salladı. Hızla adımlara geri döndü.
"Peki," dedi, duraklamayı kırdı, "sorun nedir?"

"Aptal gibi görünmem gerektiğini biliyorum-ama-lütfen gitme-ama." Onun konumu
Sundurmanın kenarı yüzünü neredeyse onunla bir seviyeye getirdi. O
Yarı karanlıktaki gözler aydınlık bir şekilde büyüktü; Yüzü, tüm vücudu
titredi. Ona biraz eğildi ve yakınlığı düşük,
Sesinin canlı yoğunluğu, darbelerini şarkı söyler.

"O odada gerçekten kalamam," diye açıkladı. "Bu yataklar ama
Dokun ve o, anne, uyumak için giyinmiş, giyinmiş
çocuklarla. Nefes alacak hava yok. Ben-gerçekten yapamam
Kendim uzanıyor-orada. Geceyi burada Piazza'da geçirmeyi tercih ettim.
Sadece-lütfen bekle-kadar-- "

Tisdale kısa, yumuşak notuna güldü. "Korktuğun anlamına mı geliyorsun
Karanlık mı yoksa puma mı? "

"Hem hem de şimşek. Orada! Bu boyunca nasıl oynadığını görün
korkunç yükseklikler; ciritleri; Bütün geniş yönler. Bunun aptalca olduğunu biliyorum ama
Beni takip ettiğini hissetmeye yardım edemem. Beni bekler, beni tehdit ediyor
Sanki ben-GREY. "

"Suçlu? Sen? Ne?" Tisdale feneri indirdi ve geldi
adımlar. "Buraya bakın, Bayan Armitage, gel sandalyeni al." Hareket ettirdi
masadan ve elini koluna koydu, onu koltuğa itti.
"Şimdi yüzleş. Bu ısı yıldırım flaşları o kadar tehlikeli
Aurora Borealis olarak. Bunu bilmelisin. "

Sonra, kişisel temas kan yarışını koyduğu için uzaklaştı
Sundurmanın kenarına ve geçitten kaşlarını çattı. O biliyordu
yüzünü elleriyle kapladı; Ağladığına inanıyordu ve
Onu kalbine götürmek ve onu susturmak için tüm nedenlerin ötesinde isteniyordu. O sadece
Dedi ki: "Ama anlıyorum. Güçlü adamları daha önce aptalca gördüm
Elektrik Fırtınası ve tanıdığım en cesur kadın onu kavradı
Hala sabah yalnızlıktan. "

Başka bir sessizlik vardı, sonra aniden başını kaldırdı. "Ben
Üzgünüm, "dedi," ama her şey bitti. Rahatsız etmek için elimden geleni yapacağım
Artık sen. "

"Beni rahatsız et? Neden, yapmadın. Bunu düşündüren nedir? "Tisdale döndü,
ve Mellowness sesine çaldı. "İçeri girmeni beklemiyordum
Ve o adaçayı bir sürü yanında yatağa git. "

Buna gülümsedi. "Ona uyacak bir çiçek buldun."

"Asla uyumsuzluk yapmadım-ama," diye cevapladı ve bekledi, ona bakarak
yüz, onu okuyor.

"Ama şüphelerin var," diye destekledi, "diye uyardım,
Seni hayal kırıklığına uğrat. Başlangıçta seni uyardım. "

Tisdale tekrar yumuşak bir şekilde güldü. "Oranların hepsi o Alaska'ya karşıydı
Violet, "dedi," ama yıprandı. "
Adımlar, tekrar gece esnitli geçişe baktı. Hava
soğutucu; Bölünmeden aşağı doğru çizilen hafif bir rüzgar, bir ipucu getirdi
nem; Bir yerde yağmur yağıyordu. "Şüphelerim iyi,"
Ekledi, "Ve benden istediğin sürece burada kalacağım."




Bölüm VIII

Tanıdığı en cesur kadın


Şu anda, karanlığın Körfez'i sardığı aralardan biri sırasında,
Sierras'ta bir deneyimle Tisdale'i eğlendirmeye başladı, biraz
Babasıyla birlikte bu yolculuklardan birinde macera, sürdüğü zaman
Pedro ve Don Jose. Ama hikayeyi soğukkanlılıkla anlatsa bile,
Belli bir canlılık ve çekicilikle,
Herhangi bir güvenli çizim odasında küçük ve samimi bir izleyici, öz-kontrolü
Endişe manevresini gördüğü bir şeffaflık,
Sözü, onu orada tutmak için.

"Tuhaf, değil mi?" O devam etti, "İşler nasıl parlaklığını alacak?
Mizah, geriye dönüp bakıyorum. Bu Cloudburst o zaman komik bir şey değildi;
Orada sırılsıklam olmak sefil bir şekilde söndürüyordu,
Madencilik şirketinin rahat mahalleleri,
geçilmez yıkama. Ve tüm bu kilometrelerimizi sürerken sefil oldu
Bizi örtmek için kuru bir halı kadar değil ıslak kıyafetlerde otel; henüz
Daha sonra, ne zaman anlatmaya çalıştığımda,
sempati. İnsanlar şimdi yaptığınız gibi güldü. "

"Ve onlarla güldün," diye cevapladı Tisdale çabucak "çünkü bakıyor
Geri doğru perspektifi yakaladınız. Her zaman öyle. Başka Bir Olay
Bu geçişte önemsiz görünüyordu, arkamızda bir uçurum gibi görünecek
ufuk. Ve insanlar için öyle. Ön planda tutan adam
Saf bir egoizm, biraz, biraz, biraz, biraz iken,
Bir gün boyunca tanıdığımız beyaz yüzlü kadın geçmişte bir
anıt."

Kaşları bulanık; Tekrar bakmak için fener ışığından döndü
Örtülü dağ tepeleri. "Ve geriye dönüp bakıyorum," diye ekledi, "
diğerlerinden daha iyi bildiğinizi düşündüm, partner, arkadaş, kime ne zaman
Hatırladınız ve bu rahatlığınıza uygun, yapmaya hazırdınız
Hizmet, açıkça tanımlanan gölgelerden öne çıkıyor. Testin altında
Karakterinin parladığı bu yüksek ışıklardan. Onu merak ediyorsun
büyüklük. Kişiliği daha güçlü, daha yakından tutulur ve
Hayatının geri kalanını sadece geri dönüp eski, sert yola seyahat etmek için verin
yine onunla. "

Uzun bir sessizlik vardı, bir kez daha bu kadar uzağa kırıldı, ağlayan ağlama
rüzgâr. Bayan Armitage başladı. Elini Tisdale'in omzuna koydu,
en yakın nesne, sıkılaştırıcı bir tutuşta, nefessiz bir an için
ileriye doğru eğildi, geçit karanlığına nüfuz etmeye çalıştı. Eylem
Ona varlığını hatırlatıyor gibiydi ve ona bakmak için döndü.
"Yine mi korkuyorsun?" diye sordu.

Eli düştü; Koltuğuna geri döndü. "N-O, pek değil, ama
Beni hazırlıklı hale getirdi. Kulağa çok ıssız geliyor, bu yüzden-supernatal; gibi
mahkum bir ruhun ağlaması. "

Tisdale gülümsedi. "Bu onu tanımlar, ama yakın zamanda hiç duymadın
menzil."

Titredi; Bakışı tekrar endişelenerek hareket etti
Gece ENSHROUDED PASS. "Siz Bay Tisdale var mı?"

"Evet, sadece rüzgar boruları ile bir dağ kampı ateşi ile yalnız geceler
Bir dağ geçidinden ya da arayı doldurmak için bir mahmuzun üzerinden kırılan bir katarakt. "

"Ah, bu korkutucu olmalı" ve titreme sesine girdi.
"Ama ne yaptın?"

"Neden, közleri bir araya getirmek ve daha fazla ladin atmaya acele ettim
dallar. Bir puma ateşin etrafında temkinlidir. "

O zaman başka bir sessizlik daha vardı, "Senin küçük seni düşünüyordum,
Beyaz yüzlü kadın, "dedi Bayan Armitage." Beni şaşırtıyor. O senin miydi
Cesur kadın mı yoksa sadece anemonunuz mu? Bana söyler misin? "

"Yani onu düşünüyordun. Bu garip; ben de öyleydim." Tisdale onu değiştirdi
Dirseği dinlenmesi ile sundurmanın kenarına yaslanmak için pozisyon,
yerde. "Ama oradaki Gordon Setter bana hatırlatan
o. Köpeği daha iyi eğitilmiş olsa da aynı noktalara sahipti. "
Kısaca durakladı, sonra şöyle dedi: "Her ikisiydi. O küçük, beyaz gibiydi
Alaska ormanının barınağında yetişen çiçek-tatlı ve mütevazı
Ve zayıf görünüyor-ama o en cesur kadındı ve en güçlü kadındı
Dayanıklılığa geldi. "

"Elbette Alaska'da oldu," diye çalıştı Bayan Armitage,
duraklama. "Onu orada tanıyor muydun?"

"Evet, Alaska'daydı ve yaklaşık beş yıl önceydi. Sezon vazgeçtim
Aceleyle zengin olmak ve jeolojik çalışmalara geri döndü. Ben geçirmiştim
David Weatherbee ile Tanana'da Kış. Umut verici bir şey yapmıştık
Placer ve ilk bahar çözülmesiyle sürtünmeye başlamaya hazırdık,
İlgisini beklenmedik bir şekilde sattığında
Devletler. Bu beni netleştirdi ve ben de aynı adamlara kendi payımı sattım ve
benden almamı istemek için yazmış olan departmanla bir pozisyon kabul etti
Seward üzerinde çalışan bir partinin suçlaması. Weatherbee benimle başladı ama ben
Onu Susitna'nın başlıkları boyunca aday bıraktı. Anketlerim saklandı
Ben kampı hareket ettirdiğimde, yaz ortasına kadar Turnagain kol mahallesinde ben
Nehri keşfedilmemiş bir kolun ağzına kadar. Bu tür
Bir araştırmacıyı veya bir sporcuyu cezbetmek için akış, açık, hızlı, kırılmış
Çimenli kıyılar elk veya
Caribou. Son paket kolları içeri girerken gecikmeyi köprülemek ve
Erkekler çadır kurma ve işleri şekillendirmekle meşguldü, karar verdim
Kısa bir av gezisine çıkmak için. Sadece tek bir
Battaniye, omuz askım için sıkıştırılmış, kısa gece olması durumunda
Beni geçmeli, cömert bir öğle yemeğiyle,
tedarik edildi, ancak iki saatin sonunda sabit bir çarpışmanın sonunda gördüm
Hiçbir şey. Ormanlık bir dağ geçidine ve bir kar-pik'e ulaşmıştım, görünüşe göre
Akışın kaynağı, geçitin üstünü kapattı. Kalbiydi
vahşi doğa, bir yerleşimden yüz milin üzerinde ve izinin dışında
yol evleri, ama birkaç çubuk ben bir plasörün kanalına ve çöplüğüne geldim
bana ait. Madenci kabini bir kümenin altında bankanın biraz daha uzakta durdu
ama yer terk edilmiş gibi görünüyordu. Sonra biraz meyve fark ettim
Sluice yakınındaki çalılar son zamanlarda yakalanmıştı, burada biraz ağır
Hayvan, bir süre sonra nemli toprakta bir
Küçük dolusavak, büyük bir ayının izini aldım.

"Parçalar beni kabine doğru kaba bir yola çıkardı, ama ortada geldim
düşmüş bir ağaca. Bir hafta veya daha fazla düşmüş olmalı ama girişim yok
izi temizlemek ya da kesmek için yapılmıştı, bu yüzden yukarı itmek
Kişilmiş dallar, ötesindeki çöpü önlemek için Bole'den sıçradım. -Den
Altımda gördüğüm aynı anda, kırık dallarda, beden
ayımın. O büyük bir bozdu ve kolay ve çirkin bir
Barikat boyunca kereste olduğu için hedef. Bir merminin aldığını buldum
Neredeyse gözler arasında, bir diğeri omzuna kalmıştı. Ve
Çekimler pencereden hedeflendi, muhtemelen tüfekle
Eşik üzerinde dinleniyor.

"Ben yola çıkarken, bir köpeğin yüksek sesle koyma kabinden geldi,
Sonra genç ve küçük ve çok beyaz bir kadının yüzü ortaya çıktı
pencere. Beni görerek hızla döndü ve kapıyı açtı. Sonraki
Anında eli iyi bir Gordon setterinin boynuna düştü ve
Yakası, geri çekildi ve beni baştan yaya çıkardı. 'Onun
Tamam, hanımefendi, 'dedim, ondan önce durdum. Onu tutmaya çalışma.
Ayı artık seni rahatsız etmeyecek. Çok iyi bir atış yaptın. '

"'Ah,' dedi ve köpeğin gitmesine izin ver, 'Geldiğine çok sevindim.' Ve o
Bir sandalyeye battı, titriyor ve hıçkırdı. "

"Demek istiyorsun," diye bağırdı Bayan Armitage nefessizce, "
Ayı? "

Tisdale nazikçe başını salladı. "Keşke durumu anlamanı sağlayabilseydim.
O bir sporcu değildi. O şehir yetiştirildi ve dikkatle
Yanıp söndü-onun için bir şeyler yapması için alışmış. Bunu bir bakışta gördüm.
Sadece ekstremitesi ve köpeğin incineceği korkusu onu sinirlendirdi
film çekmek."

"Ah, anlıyorum, anlıyorum," dedi Bayan Armitage. "Kader onu getirmişti, onu bıraktı
O yalnız yer-birer. "

"Kader?" Tisdale sorguladı. "Şey, belki, ama kötü niyetli değil;
alay. İkinci düşüncede hiç kadere koymam. Görüyorsun, o
Gönüllü, isteyerek, körü körüne gelmişti. O onlardan biriydi
Büyük bir aşk yeteneğine sahip birkaç kadın. "

Tisdale bekledi, ama yanındaki kadının söyleyecek daha fazlası yoktu. "Yapmam gerektiğini gördüm
Ona kendi kendini kontrol etmek için zaman verin, "Devam etti", bu yüzden döndüm
Alternatif olarak üzerimde ve heyecanlı bir şekilde yayılan setleye dikkat
Kuyruğunu sallıyor. İyi bir köpeği severim ve yakında ona aşina oldum
Ceplerimi enfekte etmek; Sonra kendini şakacı bir şekilde uzattı,
sorgulayan, neredeyse insan esneme; Ama aniden ayıyı hatırlayarak durdu
İşaret etmek, başa çıkmak, önek kaldırıldı ve acele etti, öfkeyle körfez.

"'Sorun değil Bayan,' tekrarladım ve odaya adım attım. '
iyi bir atış ve o ayı derisi sizin için harika bir halı yapacak
zemin.'

"Yüzünü kaldırdı, son bir hıçkırdı ve bana cesur bir küçük verdi
gülümsemek. `` Ayı tamamen değil, '' diye açıkladı. Kısmen çünkü
Çok uzun zamandır hiç kimse görmedim ve kısmen bir an için
senin kocam olduğunu düşündüm. Onun için endişelendim. O gitti
Üç hafta boyunca ve asla beş günden daha uzun süre kalmadı. Ama o
gelmen için bir rahatlama oldu. '

"Tekrarladığımda farklı geliyor. Onun tatlı utangaçlığını kaybediyorsun
yüz, gözlerindeki çekicilik henüz kuru değil ve onun içindeki yumuşak küçük akor
Şimdi bana bir ahşap şomayı hatırlatan ses.

"'Anlıyorum,' diye acele ettim, 'Yalnızlık Dayanılmaz büyüdü.
Bunun ne anlama geldiğini bilin, ebedi durgunlukta çok uzun süredir yaşadım
Bazen yapraklardaki ilk yağmurun pıtırtı gibi geldi
Bir ordunun serseri ve bir dalın kopması, bir tabanca atışı olarak keskin çaldı. '

"'Anlıyorsun,' dedi. '
Kocamın beni terk etmek zorunda olduğunu görüyorsun. Kanyonun izi en çok
iplik. Benim için imkansız olurdu ve sadece sahip olmalıyım
şimdi, her gün önemli olduğunda onu engelledi. '

"'Demek istiyorsun,' dedim, 'plaserini ana lode adayına bıraktı
üstünde?' Ve evet cevapladı. Her çakıl çubuğunun daha iyi bir gösteri yaptığını;
Son gezi onu ağaç çizgisinin üzerine çıkarmıştı ve bu sefer bekliyordu
akarsu kaynağında buzul boyunca umut vermek. Bazen
Erozyonlar damarlar açıldı ve herhangi bir saat 'zenginliklere rastlayabilir'. O
Dudağı titremesine rağmen tekrar gülümsedi, sonra bunun sınırlı kıyafeti olduğunu söyledi
Bu onu en çok rahatsız etti. Sadece hafif bir battaniye ve küçük bir
pastırma ve ekmek ödeneği.

"Ama, 'ona güvence verdim', oyun bulduğu neredeyse bir kesinlik var
yılın bu sezonu. '

"Pencerenin kenarında duvara karşı koyduğu tüfeğe baktı." Ben
onu silahı almaya ikna edemedim, 'diye açıkladı'
Uzun zaman. Artık avlanmıyor. ' Durdu, beni izledi ve kilitledi
İnce elleri. Sonra 'Büyük ölçüde değişti' diye devam etti. Son kez
Eve geldi, beni neredeyse hiç fark etmedi. Bütün akşamı oturarak geçirdi
Gözleri zemine sabitlenmiş-bir kelime olmadan. Ve ertesi sabah,
Ben uyanmadan önce gitmişti. '

"Sonunda gerçek korkusu benim için açıktı. Korkunç bir hayranlık var
Alaska altın akarsuları hakkında. Her çakıl çubuğunun yeterince gösterdiği
Bir adamı devam ettirmek için. İnancına saatten itibaren sarılıyor.
büyük bir bulgunun eşiğinde, hiçbir şey için gözleri olmayana kadar
kum. Açlığı, yorgunluğu, her şeyi ve nihayetinde kurtarırsa
Başarısız, tam çöküşle batar. Bir kereden fazla gelmiştim
Böyle bir enkaz, başıboş demanslı, gevezelik, hepsi tepelerde ünlü.
Ve o küçük kadın için üzgünüm. Yapması gereken sahayı anladım
Geçen bir yabancıyla çok özgürce konuşmaya ulaştı. Ama zor oldu
Söyleyecek doğru şeyi bul ve ben kelimeler seçerken dururken,
Köpeği almadan iki gün önce açıklamak için acele etti
Kocasıyla tanışmayı umarak cesaret ettiği sürece yukarı akış ve
O gün daha da ileri gitmeyi amaçlamıştı, ama benim gibi önlenmişti
Kabin hakkında tartışmış olan ayı tarafından gördüm
gece. Seterinin sürekli havlaması ve hırıltısı onu sürmedi
uzak.

"'Bu sabah gitmiş olsaydın,' dedim, 'Seni özlemeliydim; o zaman ben
Kocanı bilmemeliydim. Bu kanyonun yukarı çıkmasıyla yoldayım
Ve onu arayacağım. Ve onu bulduğumda elimden geleni yapacağım
Onu tekrar dış dünyayla temasa geçirin. '"

Tisdale durakladı. Taşınabilir kabini aşırı tepeden ani eğim başladı
karanlıkta şekil almak. Bir yelken görünüşü vardı
Sis yoluyla. Sonra gölgeler dağıldı ve gecikmiş ay,
Columbia'nın ötesindeki kum tepelerinin üzerinde, geçit ağzını gümüş etti. BT
sanki düşündüğü diğer uzak kanyon gibi
ondan önce bilinmeyen yalnızlıklara dönüştü.

Bayan Armitage öne doğru eğildi, yüzünü izledi, sorunu bekliyor
hikaye.

"Ve onu mı buldun?" Sonunda sordu.

"Evet. Sonunda." Tisdale'in bakışları geri döndü ve onunla tanışmak korkunç
Yüzündeki çizgiler rahatladı. "Ama önce uzun ve kaba bir serseri vardı.
Beni setleyiciyi almam için çağırdı ve iyi olmanın avantajını gördüm
Benimle böyle bir aramada köpek; herhangi bir yarık veya çalılık veya serpin
kayalar, bir erkeğin vücudunu sadece birkaçını geçen birinden kolayca gizleyebilir
Ayaklar kapalı-ama beni tercih ettiği gibi, ondan uzak bir şekilde koaksil olmayacaktı
metresi; Bu yüzden onun da gitmesi gerektiğini önerdim.

"'Ah,' dedi, şansı yakalayarak, 'Sizce Jerry'nin telafi edebileceğini mi düşünüyorsun
Gecikme için, eğer yaparsam? Elimden gelenin en iyisini yapacağım, söz veriyorum. ' Ve o öne geçti
Yol, hafif izi almak ve bildiğim bir hız ayarlamak zorunda
Yakında onu yorurken, köpek bizim tarafımızdan fırçalanırken, ileriye sınırlandırıyor ve acele ediyor
geri dönün ve memnuniyetini her türlü maneviyattan ifade ediyor.

"Kısa bir süre sonra, kerestenin üstünde-ağaç hattı bu Alaska'da düşük
Dağınlar-İki mahmuz arasında derinlemesine, geniş, çimenli bir bataklığa geldik,
Ve bana liderlik etmek zorunda kaldı. Sonra kanyon duvarları büyüdü
Daha dik, engebeli düğmelere kaldırma. Bazen prospektörü kaybettim
Kaya tenli bir torrent içinde iz ve tekrar aldı,
Heather yetiştirilen bir yamaçta ince bir şerit; ama asla yaralanmaz veya ikiye katlanmazsa
Önümüzde bir dayanak vardı. Graywacke'nin merdivenleri, eşiğinde
saf, yüzlerce metre aşağı aşağıdaki akışa düşen slaty uçurumları.
Hala çok fazla devam etti ve ona yardım etmek için ne zaman döndüğümde onu buldum
Orada dirseğimde hazır. Ara sıra seviyenin genişliklerinde, nerede
Yakında yürümek mümkün, biraz konuştuk, ama mesafenin çoğu
sessizce kaplı. Onun için giderek daha fazla üzgün hissettim. Çok hevesliydi
Hasta, dikkatli, sonsuza dek sahaları her iki tarafta tarıyor. Ve eğer
Setter ani bir mola verdi, belki de çıplak kokuyor ya da bir
Ptarmigan, her zaman durdu, yüzünde bir ışıkla bekledi; Ve ne zaman
Topuklarına geri döndü, beklenti tekrar sabrına yerleşti.

"Sonunda onu dinlenmeye çağırdığım bir rilaya geldik; ve
Battaniyemi bir kaya üzerine yay, oturdu, rahatça eğildi
daha yüksek bir kayaya karşı ve ben de içinde teneke kutuyu açarken beni izledim
Sandy öğle yemeğimi saklamıştı. Bana aşçımın iyi bir sandviç yaptığını ve
Bir kuşun güney modasını nasıl kızartacağınızı biliyordu. Sonra Virginia'dan bahsetti
evliliğinden önce yaşadığı kasaba. Batı yolculuğu onun olmuştu
düğün yolculuğu ve mimar olan kocası
Puget Sound'da yeni bir kasabada bir ofis açın, ancak Seattle'da yakaladı
Alaska ateşi.

"'Gelecek çok kesin ve parlak görünüyordu,' dedi onunla birlikte
Gülümseme, 'ama kocam olduğu sürece başka hiçbir şey önemli değil. yapabilirdim
Hayatımı yaşa, burada bu vahşi doğada, her yerde, onunla mutlu ol. Eğer
Onu sadece geri alabilirdim-eskiden olduğu gibi. ''

Tisdale'in sesi yumuşadı, nazikçe titreşti, böylece hepsinin pathos'u
En soğuk dinleyiciyi etkilemiş olmalı. Yanındaki kadın titredi
ve elini boğazına kaldırdı.

"Bana söylediği her şeyi hatırlayamıyorum," diye devam etti, "ama kocası gitmişti
Seattle'da kuzeye başladığında ve ertesi sezon başarısız olduğu zaman
Onun için geri dönmek için onu aramak için Seward'a yelken açmıştı. O vardı
değişimi gördüğünde plaserden vazgeçmesi için onu etkilemeye çalıştı
o; en azından sahil kasabalarından birine gitmek ve işi almak için
bunun için hazırladığı, ancak vaatlerle gecikmişti.
onu dinlemenin ötesinde.

"Tabii ki, inandığı gibi herhangi bir saatte zenginliklere rastlayabilir" dedi
Son olarak, 'ama dünyadaki tüm konforlar veya lüksler değil
fiyat.' Kabinde olduğu gibi parçalanmadı, ama bir şekilde ben
Sesine düşen gözyaşlarını duyabiliyordu. Henüz yapabilirim ve onları büyük görüyorum ve
gözlerinin derinliklerinde parlıyor.

"Ama o tekrar kapandı, gecikmeyi oluşturdu, ben
paket ve onu düz bir şekilde geçtiğimde ve bir anı durdurduğumda
Köpekle dalga geçti, yüzü parladı. Sonra küçük bir numaradan bahsetti
Ona öğretmişti,-gidip efendisiyle tanışmak ve şapkasını ona getirmek.
Bazen çalılarda veya kayalar arasında saklamıştı, ama her zaman
onu eve getirmişti.

"Sonunda bir dönüş yaptık ve buzulun önünü gördük
Gorge üstü. Akarsu ayaktaki bir mağaradan fışkırdı ve
Suyun gürültüsü, yeraltı kuvvetlerinin öğütülmesi ve kükremesi geliyordu
işte. Arada bir bir taş fırlatıldı. Ama bu
Açıklamak imkansız. Bir buzul ile samimi şartlarda olmalısın
büyüklüğü kavramak için. Yine de, o mağarayı buz kemiğini hayal etmeye çalışın
Bir köprü ve geri kaldırma gibi, Moraine'de, çok uzakta ve uzakta
Büyük beyaz kubbe. Ve hepsi ince bir alpin ihtişamına sarıldı, bu yüzden
Bakmak için bir tür sessiz harikada yanımda durdu. Ama yapabilirim
Nefesini duy, sert ve hızlı bir şekilde çalıştı ve belirsiz bir şekilde salladı
ayakları. Onu sabitlemek için elimi koluna koydum. Döndüğümüz zamandı
geri. Yarım saat boyunca ona söylemek için cesaret alıyordum. Sırasında
Tereddüt ettim, birkaç dakika ihtişamını almasına izin verdim, setter
Buzulun kenarı boyunca enkazın üzerinde, ileriye doğru koştu ve
Köprünün karşısında. Küçük bir cebinde kaybolana kadar bekledim
Sonra başladı: 'Biliyorsun, hanımefendi, tüm bu renk ne anlama geliyor. Bu alacakaranlıklar
oyalanır ve aşağı dereceli seyahat etmek daha kolay olacaktır, ancak acele etmeliyiz.
Karanlıktan önce evin var mı? '

"Cevap vermeye döndü ama durdu, benden öteye köprüye baktı. Sonra ben
Setter'in dikkatini çektiğini gördü. Geri dönüyordu. Siyahı
Vücut buz alanına karşı güçlü bir rahatlama içinde hareket etti ve ben de
ağzında bir şey. Bir orman tavuğunun boyutu ve rengi hakkında görünüyordu,-
Ptarmigan, şüphesiz. Sonra bana bir şapka oldu. -Den
Aynı anda onun titremesini hissettim ve yüzünün olduğunu görmek için zamanım vardı
bana karşı battığında beyaz gitmişti, ölü bir ağırlık. Onu bir şekilde taşıdım
Bir Heather bankasına birkaç metre az sayıda yarda ve onu doldururken
Akıştaki katlanır bardağım, köpek kayaların üzerine sınırlandı ve düştü
göğsündeki şey. Bir şapkaydı, iyi bir ağzı ile gri bir keçe, böyle
Bir araştırmacı ya da gerçekten de açıkta yaşayan herhangi bir adam olarak iyilik yapar; ama
Setter'in eylemleri,-dönüşümlü olarak buzula doğru koştu ve
Metresi, kısa Yelps ile-beni dikkatli olmak için uyardı ve ben
Gözsüz, iki taş arasında şapka. Köpek anında dışarı çıktı, büküldü
Ona verdikten sonra, ama onu ondan kopardım ve içine attım
Torrent, dik vurdu, ağzına kadar hafifçe yüzüyor ve
Sığ. Ben onu takip edip geri sınırlamaya geldi, ben
Kupayı dudaklarına yükseltti ve bunu benim
Battaniye Roll gözlerini açtığında. 'Louis'in şapkası vardı' dedi ve
yine bilinçsizliğe sürüklendi.

"Şişemi cebimden aldım ve onu getirdiğim için kendimi suçladım
Sabit yolculuk, bir taslak karışık. Onu canlandırdı ve bir anda başladı
yukarı. 'Şapka nerede?' diye sordu, ona baktı. Jerry bunu
Buz köprüsü. '

"Sesinin sesiyle, köpek,
şapka, onu geçit boyunca çekmesi için manevralarına başladı, sınırlayıcı
Önde, kısa, heyecanlı kabuklarıyla onu arıyor ve tüm işaretleri yapıyor
taş ocağına yol açacak sabırsız bir av köpeği. Ona gitmeye çalıştı
Ayaklar, ama elimi omzuna koydum. `` Bekle hanımefendi, 'dedim. 'Mecbursun
Başlamaya çalışmadan önce biraz daha dinlenin. Çok yorgundın
bayıldı. Ve gözlerin sana bir numara oynamalıydı. '

"'Yani,' başladı ve durdu.

"Ben pek çok dağıtıcı değilim ve görünüşünü karşılamakta zorlandım, ama
Toplayabileceğim tüm güvenceyle cevap verdim. 'Yani hanımefendi, sen
O şapka hakkında yanılıyor. '

"Bir an bekledi, ayarlayıcıyı izledi, sonra bakışları geri döndü
Bana inanılmaz. O zaman Jerry'yi heyecanlandıran nedir? diye sordu.

"'Neden,' Cevap vermeye acele ettim, 'muhtemelen başka bir grup, Ptarmigan, muhtemelen.
Ama burada dinlenirken, tatmin etmek için o cebin içine gireceğim
o.'

"Şirketimle içerik, öne çıktı ve onu takip ettim
Buz köprüsü. Cep, kırık kaya ile kalın bir şekilde saçılmıştı, ancak
Üst uç Heather ile yetiştirilen açık bir alan vardı. Ve oradaydı
Korktum, bir blöf ve yalnız başparmak şeklinde bir kaya arasında köpeğin
efendisini bulmuştu. "

Tisdale durakladı, fırtınaya bulutlu kaşlarla tekrar bakıyor
yükseklikler. Açık bir gökyüzünde ayın doğuya doğru yumuşak bir aydınlatma attı
çöl. Cougar'ın çığlığı durmuştu. Elektrik ekran daha azdı
muhteşem; Daha uzak görünüyordu. Bayan Armitage biraz hareket etti ve bekledi,
yüzünü izlemek.

"Ama tabii ki," diye cesaret etti sonunda, "
Acil Durum Şişeniz. Uyarıcı hayatını kurtardı. "

"HAYIR." Tisdale'in bakışları yavaşça geri döndü. "Herhangi bir yardımın ötesindeydi. Bir kare
tuvalin buzul tarafına eğik bir şekilde ayarlandı ve bu ve battaniye
onu kapsayan yerin kampı olduğunu kanıtladı; Ama tek izler
Yemek, dallardan yapılmış bir tuzakta birkaç kraker veya ekmek kırıntısı ve bir
ilkel olanı göstermek için marmot derisi ve bir grup ptarmigan tüyleri
Tutarlılık işe yaradı. Mahallede odun yoktu, ama
Küçük bir ateşin külleri, kemerinden yakıt taşıması gerektiğini gösterdi.
Gorge yarısında ladin. Böyle bir yolculuk yapmış ve devam etmemiş olsaydı
Kabine, zihinsel durumunu açıkça kanıtladı. Hala sonunda
Bir ışık parıltısı vardı, çünkü ondan bir yaprak yırtmıştı
not defteri ve önce karısının adı ve sonra bir satır yazdım
sadece 'ver' ve 'yardım' ve 'devletler' kelimelerini seçebildi. Açıkça
Kağıdı, düşmüş, çözülmüş olan poke'a koymaya çalışmıştı.
kullandığı kalemle elinden. Çuval neredeyse doluydu; BT
battaniyenin bir katına dik düşmüştü, bu yüzden sadece biraz altın,
Bu çok kaba, kaba ve parlak, dökülmüştü. Bütün bunları yaptım
Envanter neredeyse bir bakışta ve doğrudan tavasını terk ettiğini ve
Duvarın üzerinden ve aracılığıyla basamaklı bir derenin çakıllarında kürek
Buzulun altındaki dereye katılmak için cep. Sonra bana geldi
Güvenli bir şekilde kabine geri dönene kadar gerçeği ondan korumalıyım ve
Poke'u cebime koydum ve elimden geleni yapmak için acele ettim.

"Setter beni engelledi ve döndüğümde çılgındı, dönüşümlü olarak
Beni birkaç yarda takip ederek, sızlanma ve yalvarma ve ona geri döner
usta. Sonunda buz köprüsünün daha uzak tarafında durdu ve setti
uzun bir ağlama. Metresi benimle buluşmaya gelmişti ve o
Geçiş, elleriyle büyük bir kayaya, omuzlarda desteklemek
İleri, nefes sessizce, beni ruhuyla gözlerinde izledim. Sonunda ben
ona ulaştı. 'Bayan,' başladım, ama kelimeler boğazıma yakalandı. Döndüm
ve dağdaki ihtişama baktı. Hava keskin bir şekilde çekildi
Buz, ama ani bir ısı beni süpürdü; Kafadan terlemeyle ıslaktım
ayak. 'Bayan' ve kendimi gözleriyle karşılaşmaya zorladım, 'bu benim gibi
beklenen; Köpek bulundu-hiçbir şey. '

"Yavaşça düzeltti, hala beni izledi, sonra aniden attı
Kolları kayaya karşı ve yüzünü düşürdü. 'Gel,' dedim, 'yapmalıyız
Geri başlayın. Gel, bir at için kampıma acele etmek istiyorum. '

"Bu vaat, onun yüce kendini kontrolünü çağırmak için ihtiyaç duyduğu tek şeydi ve
Yüzünü beni gözyaşlarından daha kötü kesen bir gülümsemeyle kaldırdı. 'Ben
nankör değil 'dedi' dedi 'ama-çok eminim, birincisinden sonra,
onu bul. '

"'Ve doğru hissettin,' Cevap vermeye acele ettim. 'Onu getirmem için bana güven
başından sonuna kadar.'

"Setter ıslık çaldım ve tekrar tekrar aradı, ama reddetti
takip etmek. İzine başladığımızda bizi görevinden izledi.
Buz köprüsünün daha uzakta, sızlanma ve körfezi ve o an
Geriye bakmak için ilk dönüşte durdu, bunun için bir kez daha çıktı
cep. 'Boş ver,' dedim ve ona zor bir yerde yardım et, 'Jerry
İyi bir gezgin olduğunu bilir. Senden önce evde olacak. ' Ama sade
Bana göre olmazdı ve onu onun menzilinden acele edebileceğim gibi denemeye çalışır
Ağla, yakında tekrar zil yaptı ve kayalıklar onu tekrar tekrar yakaladı
Boğazdan aşağıya doğru bize aktardı. "

Büyük kalbinin içinde konuşan sessizliklerden biri vardı
Adam ifade buldu ve bakışlarının ardından yanındaki kadın elenmiş
bulutlu geçiş. O anda diğer kanyonu görmek için görünüyordu,
buzuldan geriliyor ve bu ikisi kenarını süpürüyor
kayalıklar, kırık merdivenleri tedavi etmek, setleyin ağlamasıyla takip edilen
Kuzey Kutbu Gecesi Toplama.

"O geçide çok soğuk büyüdü," diye devam etti. "
ona bu geziyi daha fazla alıyor. Asla şikayet etmedi, asla durmadı,
Geriye bakıp köpeği dinlemek dışında gölgeler onun altında derinleşti
gözler; Hasta çizgileri sadece hafif oldukları yerde kesilmiş görünüyordu
çizildi ve beni izlerken yakaladığında ve zavallı küçüğünü kandırdığında
gülümse, onu kollarımdan alıp geri kalanını taşıyabilirdim
Yol. Ama sınırına gelmeden önce ağaç çizgisine ulaştık. Oldu
Bir uçurumun sırasında, durdum,
Kabini bulmak için ladin kemeri. 'İşte,' dedim. Görüyorsun
Yeşil bulanıklık içinde küçük kahverengi yama. Bu senin evin.
Neredeyse evdesin. '

"Daha iyi ve tökezledi ve sadece kendini kurtardı
Kolumu iki elinde yakalayarak. Sonra tüm vücudu titremeye düştü. BEN
Bu konuda biraz sinirsiz hissettim. Tehlikeli bir yerdi. Ben vardı
Onu orada geciktirmek için pervasızca aptalca. Ama bir kasa bulduğumda
Onun için uçurumun etrafında otur, titreme devam etti, soğuktan sonra soğutun
Ve buzulda olduğu gibi onun için bir taslak karıştırdım.

"'Bu kanını ısıtacak,' dedim, bardağı onun için tutarak. 'Gel,
Madam, soğukla ​​bir saat daha savaşmalıyız; bu seni görmeli
Ev. İyi bir ateş çıkardıktan sonra sana ne para cezası göstereceğim
Küçük akşam yemeği hazırlayabilirim. Bu sezon ayı biftek asal. '

"Onu teşvik etmek için güldüm ve titreme hala inatçı olduğu için,
Onun etrafına sarmak için battaniyemi çözmek için acele ettim. Ve sadece hatırladım
Ayağa düştüğünde şapka. Ağlamadı ama gibi oturdu
Mermer kadın, gözleri üzerinde sabitlenmiş. Sonra, bir süre sonra eğildi ve
onu kaldırdı ve uyuşmuş küçük parmaklarıyla hafifçe şekillendirmeye başladı. O
gözyaşlarının ötesindeydi ve yüzünün beyaz durgunluğu beni daha fazla yaptı
Herhangi bir hıçkırıktan daha çaresiz. Onu rahatlatmak için söyleyecek hiçbir şey düşünemedim
ve geri döndü, kabin yönüne bakarak. Görünüyordu
Aniden uzun bir mesafe kapalı.

"Sonunda yavaş yavaş konuştu, kendini ikna etti." Jerry getirdi
Buz köprüsünün karşısında. Louis'i buldu ve benim gibi izlemeye kaldı
düşünce. Efendim, şimdi bana gerçeği söyle. '

"Ona döndüm ve yeterince açıkça geldi. Sonra olduğunu açıkladım
Kaza veya korkunç bir şey değil; sonun kolay geldiğini
Muhtemelen önceki gece, kalp yetmezliği. Ama sinir veremedim
Kendim sana orada söylemek için, 'dedim'
senden önce; Ve yarın geri dönüyorum, söz verdiğim gibi, onu getirmek için
başından sonuna kadar.'

"Söyleyecek hiçbir şeyi yoktu ama Rose ve elini tuttu. Kısa bir süre sonra
Onu ladin kemerinden geçirmeye başladım. Çok yavaş hareket ettim
Adımlar seçmek, çünkü onun ayağına dikkat etmedi. Elini dinlendirdi
Benimkinde gevşek ve ışığı dışarı çıkmış olan gibi tökezledi
karanlık yer. "

Tisdale'in hikayesi bitti, ama Bayan Armitage bekledi, dinledi. Oldu
Sanki sessizlikte ifade edilmemiş düşüncelerini duydu.

"Ama hayatı harap oldu," dedi sonunda. "Asla unutamıyordu.
Bir düşün! O haftaların terörü; Uzun çekilmiş gerilim. O
Alaska'da kalmamalıydı. Eve gitmiş olmalıydı
Başlangıç. Kocasına yardım edemedi. Etkisi kayboldu. "

"Doğru," diye cevapladı Tisdale yavaşça. "O günden çok önce onu buldum, o
kaybedilen bir kavga olduğunu bilmeliydim. Ama savaşın ihtişamı değil
Her zaman galip. Ve kuzeye gitmediğini suçladı
Başlangıçta kocasıyla birlikte. Görüyorsun onu sevdi ve bununla seviyor
Bir tür kadın kendi kendine fedakarlık anlamına gelir; Sahip olmanın bir ayrıcalığını saydı
Orada bulundu, onunla en kötüyü karşılamış, elinden geleni yaptı. "

Bayan Armitage düzeldi, başını o hareketle kaldırarak
Çiçek sapında sarsıldı. "Her kadın onu tutmak için kendine borçlu
kendine saygı, "dedi." Bunu ailesine borçlu-geçmiş ve geleceğe
Hayatından en iyi şekilde yararlanmak için ırkının nesilleri. "

"Ve onun en iyi şekilde yararlandı," diye cevapladı Tisdale hızla. "Bu o buydu
taçlandıran yıl. "Tereddüt etti, sonra sessizce, yukarı doğru görünüşüyle
Hafif kaşlarını çatlatan kaşların altında: "Ve bu nedenle, borcu
Yarışı, onu sonuna kadar şamandıra etti. Onu orada kontrol etti
buzul ve geri dönme gücü verdi, setter reddetti
Gelmek. Daha sonra, kışın ortasında, oğlunun doğum haberi geldiğinde
Seward'dan aşağıda anladım. "

Şeffaf bir gölge gibi bir duygu dinleyicisinin yüzünü geçti. "O
Her şeyi değiştirir, "dedi." Ama elbette ertesi gün döndün
söz verdiğiniz gibi bir atla ve daha sonra ona yardım etti
medeniyet. "

"Louis Barbour'un gömüldüğünü gördüm, evet." Tisdale'in bakışına tekrar gitti
uzak pas. "Yalnız bir ladin ile korunan alçak bir höyük seçtik,
Kabin ve dere arasında ve ben de adını ve tarihini yazdım
Ağacın gövdesi. Ama zamanım hükümete aitti. Ben vardı
Sahada parti ve Alaska sezonu kısa. David'e düştü
Weatherbee onu Seward'a kadar görmek için. "

"David Weatherbee'ye mi?" Bayan Armitage başladı. Protesto ile dalgalandı
Sesinde sürpriz. "Ama anlıyorum, anlıyorum!" Ve ona geri döndü
koltuk. "Ona kelime gönderdin. Daha önce onu tanıyordu."

"Hayır. Onu ilkbaharın başlarında bıraktığımda,
Susitna'nın başlıkları, hatırlıyorsun ve anketlerimi taşıyordum
Alt vadiden döndü. Birbirimiz için çalışıyorduk ve ben
Onunla her gün buluşması bekleniyor. Aslında, kampımda onun için posta aldım
Seward yoluyla gelmişti, bu yüzden ertesi sabah şaşırmadım,
Eski görmek için atımla buzulun altına son dönüş yaptığımda
Weatherbee buz köprüsünün üzerinden geliyor.

"O küçük kolun kaynağında bir keşif yapmıştı, burada
Buzulun erozyonu zengin bir damar açmıştı ve akarsu izliyor
Graywackes ve Slate ile ilk ağır fissüre, bulmuştu
Plaser altın için depolama tesisi. Sahip olmak için çıkış yolundaydı
Baying Setter'i duyduğunda kaydedilen talep ve malzeme ve posta alın
Ve cebin ağzını yuvarlayarak, kampı ve ölüleri gördü
Prospector. Daha sonra, bekleyen kadınla konuştuğunda
Kanyon, kocasının dürtüsünü görmek istedi ve altını ile karşılaştırdı.
kaydırdığı örnek. Aynı, kaba ve pürüzlü, az
Bazen daha büyük pullara yapışan kuvars hurdaları ve ısrar etti
Grev Barbour'du. Giriş yapmaya ikna etmeye çalıştı, ama
Reddetti ve sonunda bir ortaklıktan ödün verdiler. "

"Yani onlar ortaklardı." Bayan Armitage durakladı, sonra bir dokunuşla devam etti
donma: "
Birlikte günler, kıyıya doğru. "

"Evet." Tisdale'in bakış, geri döndü, ona meydan okudu. "Bazen
Wilderness kendi sosyal kodunu uygular. Bayan Armitage, "-Sesi
Yumuşak bir şekilde titreşti,-"Keşke David Weatherbee'yi tanıyor olsaydın. Ama hayal et efendim
Galahad, tüm yuvarlak masanın en beyaz şövalyesi, Sir Galahad bunun üzerine
Alaska Trail, gündüz. Ve Weatherbee Seward'a ulaşmak için iki kat endişeliydi.
Ona verdiğim posta paketinde karısından bir mektup vardı. O
Seward'a kadar seyahat etme fırsatını yakaladığını yazmıştı
Sahil yaz turunu yapan bazı arkadaşlar. Ama o
Bayan Barbour'u görmek için yolculuğu kısa ve kolay aşamalara ayırmaya hazır
başından sonuna kadar. Başlangıçta `` Her şey yolunda, '' dedi. Bana bırak. Ben
Bu bayanı karıma götürecek. '"

"Ve-Seward?" Miss Armitage'ı sorguladı, duraklamayı kırdı.

"Seward'da karısı onu başarısızlığa uğrattı. Ama biraz daha rahat bir kulübe kiraladı
İnsanlar eyaletlere gidiyor ve bir anne bulmak için iyi bir servete sahipti
Hemşirelik hakkında bir şeyler bilen kadın, Bayan Barbour ile kalmak için. Oldu
Babası evine yardım etmek için Virginia'dan geldiğinde Noel ve
Seattle'a kadar deniz yolculuğunu yapmadan önce bahardı. "

"Bu yeni, sınır kasabalarında masraflar çok imkansız; umarım
Babam başardı "-durdu, sonra aceleyle ekledi, altında kızardı
Tisdale'in arama gözleri, "ama elbette, her halükarda Bay Bay
Weatherbee. "

"O yaptı, emin olabilirsin, herhangi bir ihtiyaç varsa. Ama unuttun
Barbour'un poke. Onu taşıyacak kadar toz vardı
Alaska kış bile; Ama eski bir Nevada madencisi, bunun gücü üzerine
göstererek, yirmi bin dolara ilgisini çekti.
iddia."

Bayan Armitage derin bir nefes aldı. "Ve David Weatherbee de?
Paylaşım-Seward'da kaldı-ve kaldı mı? "

"Evet, sezonun en iyi haftalarını Seward'da boşa harcadı ve onu bekliyor
eş. Ama hiç gelmedi. Fikrini değiştirdiğini yazdı. Bana gösterdi
O mektup bir gece benim durdu sezonun kapanışında
Tanana'ya dönerken kamp. Kısa ama hatırlatacak kadar uzundu
Ona baskı yapan hesaplar vardı; özellikle 'borç
onur. ' Belirmemişti, ama doğrudan tahmin ettim
arkadaşlarından kredi kabul etmek ve bunun endişelenmiş olduğunu gördüm
o. Gerekli parayı yükseltmek için,
Yeni Plaser. Partneri onunla iddiaya girmeyi bekliyordu,
Ve Weatherbee'nin ani satma teklifi madencilik adamını şüpheli hale getirdi. O
herhangi bir fiyata satın almayı reddetti. Sonra David eski bir araştırmacı buldu
bir zamanlar arkadaş olmuş ve onunla bir anlaşma yapmıştı. Beş yüz dolardı
Aşağı ve ilk yıl temizliğinden iki bin. Ve hepsini gönderdi
Ona hazır paranın
Keşif. Ancak kaçınılmaz izdiham Nevada adamının
topuklu ve grev küçük çıktı.

"Bazen bir buzul boyunca bulduğumuz zengin ceplerden biriydi.
İlk adamlar için servet yapın, rütbe ve dosya yenilgisini çekerken
ve hayal kırıklığı. Yukarıdaki kuvars gövdesi vardı, teller ve damarlar
Graywackes ve Slate'den uzanıyor, ama bunu halletmek için
Weatherbee bir pul değirmeni kurmalıdır; ve sadece bir paket katli hattı
Andes ve başka bir vapur hattı cevherini taşıyabilir
Puget Sound'da en yakın izabe tesisi. Öyleyse-kuzeye doğru uzun trek aldı
Yine, Tanana'ya. Bir düşün! Onun ironisi! "

Tisdale yükseldi ve ona bakmak için adımı açtı. Işık
Fener, düşünceli gözleri arasındaki olukları yoğunlaştırdı. "Ve düşün
Hava durumu için, gün geçtikçe saat, saat, saatin ne anlama geldiğini
Saatten sonra, başka bir adamın karısının kalbi çıplak bıraktı, kendi başına
Kendisi sadece bir gelir kaynağıydı. "

Bayan Armitage çok yükseldi ve görünüşünü karşıladı. Dudağı titredi
Küçük, ama mavi ışıklar gözlerinde alevlendi. "Buna inanıyorsun"
dedi ve sesi beklenmedik bir nota düştü. "Onun attığına inanıyorsun
Karısına gönderdiği birkaç yüz dolar için bu zengin keşif;
Ama biliyorum-farklı söylendi-farklı. Memnun olduğunu düşündü-vurun--
Çok küçük bir fiyat. O yolculuğu yeniden düşündüğüne sevindiğini yazdı;
Alaska onun için yer değildi. "

"Madam," Tisdale yumuşak bir şekilde tekrarlandı, "David Weatherbee'yi yargılayamadın
Kelimenin tam anlamıyla mektuplarıyla. Eğer kişiliğini hiç hissetmemiş olsaydın,
Çizgiler arasında süpürülen, derin ve güçlü olan düşük akımı yakaladılar.
Sayılan kendisi değildi; Onun için en iyisi buydu. Yapamadın
Onu diğer erkekler tarafından tahmin edin; Beyaz dağın gibi, yukarıda tek başına durdu
kalabalık. Ve kendisinden daha yüksek bir kaide kurdu ve karısını büyüttü
ibadet etmek ve yüceltmek için. Ondan herhangi bir zamanda bir kelime olurdu
Dengeyi çevirdi ve onu eve getirdi; Onun varlığı, sempatisi, hatta
Aurora madeninde geçen sezon onu getirirdi. BEN
Keşke o gün yüzünü görmüş olsaydın, onunla buzulun altında tanıştım ve
Ona geçitten bekleyen kadından bahsetti. 'Tanrım, Tisdale, "
'Diyelim ki benim karımdı' dedi.

Bayan Armitage başka bir an durdu, ellerini diğerinin üzerine kilitledi
Sıkma kavramasında. Dudağı tekrar titredi, ama kelimeler başarısız oldu. O
Döndü ve sundurmanın sonuna kadar birkaç adım yürüdü.

"Onu etkilemiş olabileceğine inanıyorsun, ama yapmıyorum. Oh, anlıyorum, ben
Bakın, onu kendi büyük kalbinizle nasıl ölçtüğünüz. Ama "-döndü
ona doğru ve yavaşça devam etti, sesi az dalgalanıyor, istikrarlı
duraklamalar-"Haklı olsanız bile, cömert olabilirsiniz;
Onun tarafını hayal et. Diyelim ki onun-itiraz-onun için tahmin etmedi; yapabilmek
Yaptığınız gibi, çizgiler arasında okumak için. Bazen bir kadın olmayı bekler
söylenmiş. Gururlu bir kadın yapar. "Birkaç adım geri döndü." Beatriz
Weatherbee, onun olduğunu düşündüğün bir kadın değil. Onun hataları var
Tabii ki, ama hayatının en iyisini yapmaya çalıştı. Eğer yapsaydı
Hata-ya da olduğunu düşündü-başka biri bilmiyordu. O cesurladı.
O da çok zorlandı. "

Tisdale elini kaldırdı. "Artık söyleme; onu mazur görmeye çalışma
Ben. Faydası yok. İyi geceler. "Ama verandadan birkaç metre durdu
Eklemek için, daha az korkunç bir şekilde: "Günaydın demeliydim. Bunun nasıl
Piramit bu soluk ufuk çizgisine karşı öne çıkıyor. Sadece zaman var
Güneş doğmadan önce şekerleme için. Gün kırılıyor. "

Sessizdi, ama bakışlarının yoğunluğunda bir şey, konuşulmamış
aynı zamanda bir dehşet ipucu olan itiraz, küçük yüzünün durgunluğu,
Beyaz, son zamanlarda ışıltılı olduğunu görmüştü ve
Glow, onu geri getirdi.

"Seni yordum," dedi. "Sana bu hikayeyi söylememeliydim. Ama
Bu gece bakış bana diğer kanyonu hatırlattı ve ben de düşündüm
Zamanla köprü kurmaya yardımcı olabilir. Birini gelgit edemez hiçbir şey yok
Daha da kötüsü olan birini duymak gibi hoş olmayan bir durum. Ve ben
şimdiye kadar ayrıntılara gitmek istememişti. Üzgünüm, "ve onu uzattı
el, "ama senin ilginiz, sempati, senin hakkında bir şeydi,
ben. "

Doğrudan cevap vermedi. Onu bulmak için anı ihtiyacı var gibiydi
ses ve kontrol altına alın. O zaman, "Herhangi biri olmalı
ilgilenen, "dedi ve elini çekti." Sen var
hikaye anlatıcısı hediyesi. Ve hepsini bu kadar netleştirdiğin için teşekkür etmek istiyorum
bana; Bu bir vahiydi. "




Bölüm IX

Columbia'nın kum tepeleri


Arkalarında, Tisdale aşağı inerken, geçtikleri yükseklikler
Hala gök gürültüsü kapaklarında örtüldü, ama onlardan önce Wenatchee'nin sonu
Menzil, güçlü bir burun içinde net bir şekilde kaldırıldı.
çöl. Sabah güneş zaten bir ısı vaadi verdi ve koylar olarak
Bir knoll'u yuvarlayan Bayan Armitage, gözlerini gölgede bırakmak için ellerini kaldırdı.

"Ne renk!" diye bağırdı. "Ne kadar barbar! Ne kadar yaşlı! Ama söyleme
Bu Columbia, Bay Tisdale. Bunun Nil olduğunu biliyorum. Bunlar
Thebes kalıntıları. Bir anda geri kalan piramitleri ve
Sfenks."

Tisdale, atları yolda bir kum çukurunun etrafına getirmeye başladı.
nehre paralel, geniş ve hızlı ve yoğun mavi yuvarlanıyor, burada
Rapids durdu, sonra fantastik sütunların olduğu diğer kıyıya baktı
Ve granit kırık duvarları kırmızı bir ihtişamla yıkık bir şehir gibi yükseldi.

"New York'tan görmeye değer, ama yurtdışına seyahat ettiniz. Yapın
Biliyor musun, bu beni hayal kırıklığına uğratıyor. Gerçek bir Amerikalı önce Amerika'yı görmeli. "

"O zaman itiraf ediyorum." Kız yumuşakça güldü. "Nil'e daha yakın olmadım
Bir fener kayma dersinden ve hareketli resim şovundan daha. Ama babam
Mısır'ı çocukken biliyordu; Belki de bazı anıları miras aldım. "

Coşkusu karşı konulmazdı. Parlayan yüzüne bakarak
Kendi ağzının köşelerinde neşe uyandıran çizgiler kırıldı ve yeniden oluştu
ve gözler.

"Ama," diye açıkladı bir an sonra, "Columbia'nın bu çöl
eskimiş; Çok yeni; O kadar yeni ki doğanın alacak zamanı yoktu
iskele uzaklaşıyor. Biliyorsun-değilsin-bu bir zamanlar büyük bir iç kısımdı
deniz? Sayısız buzul akışı dağlardan yıkama getirdi,
Sığların en iyi alüvyon dünyasıyla doldurulması. O zaman, biraz büyük
Upheaval, bu volkanik zirvelerin biri veya belki de birkaç
Lava ve Ash tabakaları. Buz dilleri azaldıkça, akarsu yavaş yavaş
kurutulmuş; Sadece aralıkta çok daha büyük olanlar, güne bırakılıyor. "

"Ne kadar ilginç!" Bakışı yükseklikler boyunca yukarı ve geriye doğru süpürüldü
ve seviyelere geri döndü. "Ve doğal olarak, denizin yatağı döşendiğinde
çıplak, bu son akışlar en düşük depresyonu buldu,
Columbia. "

Hızlılığı, şeylerin büyük şemasını kavrama arzusu,
diğer kadınların kötü örtülü kayıtsızlıkları olan, genellikle acele ettiği
Kaçmak için bilim adamı ruhunu ısıttı. "Evet," diye cevapladı doğa
Meşgulken ana oluk inşa etmek için hatırlandı. O olabilir
Dedi ki, bittiğinde: 'İşte bazı bahçe yolları I
senin için geri kazandım. Şimdi işe başlayın; Ne yapabileceğinizi gösterin. '"

"Ve gidiyor musun?" Sesi biraz yakalandı; Yüzünü izledi
Gizli bir şekilde bekleniyor, nefesi dudaklarla ayrıldı.

"Belki de ait olan belirli bir bahçe yeri bulma yolundayım
David Weatherbee. Islah hakkında benden daha fazlasını biliyordu, çünkü büyüdü
Kaliforniya bahçeleriniz arasında, ama çizdiği planlarım var; Yapmalıyım
projesini görebiliyor. "

"Araziyi satın alabilirsin, Bay Tisdale, eğer-
beklemek?"

"Evet, Bayan Weatherbee'nin fiyatı olması şartıyla."

"Yolun değeri ne düşünüyorsunuz?"

"Yerden geçmeden önce adil bir tahmin yapamadım.
Seattle destekleyicileri şimdi Wenatchee meyve alanlarını listeliyor, ancak
Weatherbee yolu ana vadi dışında. Yine de demiryolu içeriden geçiyor
birkaç mil ve mülk satın aldığından beri biraz ilerlemiş olmalı
Çeyrek bölümü. Bu dokuz yıl önceydi. O öğrenciydi
O zaman Stanford ve burada bir yaz tatili geçirdi.
Büyük Kuzey için anketler yapan mühendisler partisi. Bir
gün, kuraklardan birinin üstünde yüksek bir sırt boyunca biniyordu
Körfezler, köpüren bir bahara geldiğinde. Çok havalı ve hoştu
Çöl sıcağının üstünde, kendi başına küçük bir kamp kurduğu
Havuzu kenetleyen bazı çam ağaçlarının gölgesi ve sezonun geri kalanı
İşine gidip geldi. Sonra olasılıklarını görmeye başladı
sulama altında ve üniversiteye geri dönmeden önce bu alüvyon cebi
Çeyrek bölümünü güvence altına aldı. Bu onun son yılıydı ve bekliyor
Önümüzdeki yaz dönüp projeyi açmak için. Ama tüm geleceği
Bu talihsiz evlilik tarafından değişti. Karısı bir tür kadın değildi
Onu çölde takip etmek ve kaçınılmaz rahatsızlık ve sıkıntıyı paylaşmak
şeması olgunlaşana kadar. Onun için biraz Eden planlamaya başladı
Çekirdek ve daha fazla sermaye sağlamak için Alaska'ya gitti. Yapmayı umuyordu
Zengin grev ve bir iki yıl içinde acele etmek için bol miktarda parayla geri dön
proje aracılığıyla. Bir kez ne kadar yaklaştığını biliyorsun ve neden
arızalı. Ve bu tek zaman değildi. Ama her yıl kaldı
Kuzey, planı ona daha güçlü bir tutum aldı. Uzun zaman harcıyordu
Kuzey Kutbu geceleri detaylandırıyor, planlarını yapıyor. Diye düşündü ve düşündü
Onlarda o kadar çok ki, sonunda, son geldiğinde, orada Chugach'ta
kar, ladin dalları bahçesi kurdu-"

"Biliyorum, biliyorum," diye ara verdi Bayan Armitage. "Lütfen söyleme
Tekrar. Ben-Bear-Bear. "Ve koltuğun arkasına battı,
ürperti ve gözlerini elleriyle kapladı.

Tisdale ona baktı, şaşkın. "Tekrar?" Tekrar etti. "Ama görüyorum ki yapmalısın
Hikayeyi Bay Feversham aracılığıyla duyduk. Kulüp evinde söyledim
Gece Seattle'daydı. "

"Açıklamak imkansız; asla anlayamadın." Dik oturdu
Ama Tisdale vücudunun titrediğini hissetti ve hızla devam etti.
Molalar ve yakalar: "Hikayenizin benim üzerimde olduğunu bilmiyorsun. Ben
Geceleri her şeyi hayal etti; Terleme ile soğuk ve ıslak uyandım
Kafadan ayağa, sanki-çok-donmuş olanlarla mücadele ediyormuş gibi
Yalnızlıklar. Bazen uyumaktan korktum, yüzleşmenin dehşeti-
çok güçlü. "

Onu izlerken, Tisdale'deki merakla ani bir hassasiyet arttı
yüz.

"Yani benimle savaştığını hayal ettin; bu garip. Ancak
Hikayenin senin için çok zor olduğunu görüyorum; Feversham bunu söylememeliydi. "
Durakladı ve kaşları bulanık. "Keşke Weatherbee'nin karısını yapabilseydim
Hayal et, "O patlak verdi." Ona neye katlandığını öğretebilir. Ben gittim
Onunla birlikte hayal gücünde, mil sonra, o uzun trek
Nome'dan. Onun için yapıldığını gördüm, bir köşede fısıldayarak,
Takımdaki en zayıf husky, orada Aurora madeninde ve sınırında
Yine yağmurlu geçişte. Ve son zamanlarda, kulüp akşam yemeğinin gecesi,
Odamda uyanık yatarken, pencereden bakarken
Liman ışıkları ve yıldızlar, onun kalpten derin ağladığını duydum. O
O zaman kendisi gibi görünmüyordu, ama farklı bir kadın çok üzüldüm
için."

Bayan Armitage döndü ve görünüşünü sorgulayarak, pek anlaşılmadı.
"Kulağa gizli geliyor," dedi.

"Öyle mi? Peki, belki de öyle. Ama büyük alanlarda yaşayan bir adam
duyuları keskin mi oldu. Daha uzakta görüyor; daha fazla hissediyor. "

Sessiz bir an vardı. Alçak bir kumulun tepesinde olan Colts,
Dolumların baskısı aşağı dereceli ve nigh at kırıldı, döndü
ön tekerlek bilge bir karışıklık haline. "Bay Tisdale," diye bağırdı biraz
Çok muazzam bir şekilde, "Sizce bu bir katat boat?
Lütfen, lütfen sürmeme izin verin. "

Çabası yüce idi. Gerginliği hafifletti ve değişim
yapıldı, koltuğun kenarına çekildi, başını böyle tutarak
onu karşılaştırdığı cesur çiçek.

"Demek istiyorsun," dedi eşit olarak, "Büyük alanların korkunç sessizliği anahtarlar
öznel zihni yukarı. Elbette bu Bayan ile ilgili sorun buydu
Barbour'un kocası. Ona hükmetmesine izin verdi. Ama senin gibi bir adam "-ve
Ona hızlı, doğrudan görünümünü verdi ve bir gülümsemenin gölgesini ona dokundu
ağız-"iyi dengelenmiş, güçlü, tehlikeyi düşük tutardı. Yapmalıyım
Asla korkmayın-senin için. Ama, "Acele etti", nasıl olduğunu da anlayabiliyorum
Büyük yalnızlıklarda bazı erkekler birlikte çekilir. Bana gösterdin. BEN
Hikayeni duymadan önce bilmiyor muydum Bir erkeğin ne kadar katlanabileceğini
Arkadaş-ve fedakarlık. "

Tisdale çölün üzerinden baktı. "Orada arkadaşlık demek
bir şey, "sessizce cevap verdi." Alaska'da sadece arkadaşlık
Vahşi doğa bir testtir. Bunların karanlığı olup olmadığını bilmiyorum
bitmez tükenmez kışlar veya bir erkeğin sinirleri üzerinde oynayan monotonluk, ama ben
En yakın ortakların birbirleriyle konuşmanın ötesine geçtiğini gördü. Bu bir
bir erkekte iyiliği ve kötüyü ortaya çıkarmak için hayat; erkeklerin nefret etmesini sağlayacak bir hayat;
Ve iki adamı bir araya getirebilir. Ama David Weatherbee'nin asla
düşman. Asla bir adam başarısız olmadı. Bir krizde harikaydı. İşler olsaydı
tersine döndü "-Dudaklarını koydu, yüzü sertleşti-" Weatherbee içeride olsaydı
Benim yerim, orada Nome'da, elinde bir mektupla
o dört gün attı. "

"Evet, o. Dikkat et. Buna hazırlanmak için zaman ayırmış olmalı
korkunç yolculuk. Başka nasıl taşıyabilirdi? "
Biraz ileriye dönük, bakışını zorluyor, trajediyi akıl yürütmeye çalışıyor
yüzünde.

"Kendini nasıl suçlayabilirsin?" Kırık bir şekilde bitirdi. "Yapmamalısın. Yapacağım
Hanım-sana. "

"Bunu söylediğin için teşekkürler." Tisdale'in sağlam özellikleri işe yaradı. Onu koydu
onun üzerinde bir an için el. "Dünyadaki herhangi biri beni doğru ayarlayabilirse
Kendimle, sensin. "

Bundan sonra ikisi de sessiz kaldı. Cesur burun etrafında dönmeye başladılar
Wenatchee serisinin sonunda; Bader,
Çöl, o zaman yaşlı baldy açık cephesini açılmış gibi salladı gibi görünüyordu
Portal Columbia'nın mavi seline izin verecek. İlgi Sakındı
yüzüne dön. Aralarında ve bu koruyucu çelik bir köprü zirveye çıkarıyor,
Bir örümcek ağı kadar iyi, nehre kazınmıştı, sonra bir ilk bahçe kırıldı
Adaçayı alanları, küçük ağaçların sıraları küçük, yeni bir
konut, geometrik bir desen gibi. Sonunda dedi ki: "istiyorum
Bayan Barbour hakkında biraz daha bilgi edin. Onu bir daha gördün mü, Bay Tisdale? Yoksa çocuk? "

"Ah, evet. Önümüzdeki kış, Washington'dayken bir nokta yaptım
Virginia'ya koş ve onları arayın. Ve her zaman iletişimde kaldım
onlarla. Bana her yıl çocuğun yeni resimlerini gönderiyor. Onu tutar
Meşgul. Başlangıçta en iyi küçük bir adamdı, büyümek için elinden geleni yaptı ve
Parlak! "-Tisdale durdu, başını sallayarak, mizahi çizgiler
derinleşti-"ama ona verdiği ismi taşımak için güçlü olması gerekiyordu.
Size Weatherbee Tisdale olduğunu mu söylüyorsun? İki adını omuzlamayı düşün
Bu atom üzerinde tam boyutlu adamlar. Ama bundan hoş bir küçültücü seçti-
'Arı.'

"Bu büyük bir vaftiz partisiydi," diye anımsatan. "O
Seattle'dan geçtiğinde ve beklemek için birkaç saat geçirdiğinde düzenledi
onun tren için. Tören Trinity'deydi, ilk başta o taş kilise
Hill ve çok bekleyen Alaska Piskoposu görevlendirildi. İçindeydim
O zaman kasaba, kıyafetimi başka bir sezon için bir araya getiriyor
Kuzey, ama Weatherbee sorumluluklarını vekaletle kabul etmek zorunda kaldı. "

"David Weatherbee'nin çocuğun vaftiz babası olduğunu mu demek istiyorsun?"

"Onlardan biri, evet." Tisdale durdu ve kaşları bulanıklaştı. "Keşke çocuğu diliyorum
kendisi olmuştu. Bu onun kurtuluşu olurdu. David Weatherbee ise
Bir oğlu olsaydı, günümüzde bizimle birlikte burada olurdu. "

Bayan Armitage sessizdi. Gelişen su yoluna baktı ve
Büyük yorgunluk Tisdale, şafak yerleşmeden önce o saat fark etmişti
Yine yüzünde.

Elini dizginlere koydu. "Yoruldun," dedi. "Gel, ver
bana çizgiler. Beni tüm bu güzel ruhlar ile aldattın,
Ama bencildim ya da görmeliydim. Gerçek şu ki, ben
Bu eli mizahla. "

"Demek istiyorsun," dedi çabucak, "bu vixen dün seni daha fazla incitti
Kabul edersiniz? "

"Ah, hayır, ama dizginlerin sürtünmesi bir çizik bile yapabilir
Bir süre sonra rahatsız edici ve eldivenim sıkılaşıyor. Biraz
Peroksit, bir eczaneye ulaştığımızda, her şeyi düzeltir. "

Ama Bayan Armitage onu şüpheyle izledi. Ona olmadığından emin oldu
yorgun ve sürmeyi sevdi. Başlangıçta ona öyle söylememiş miydi?
Sonra, burundan ayrılırken, bakış açısı önündeki yolu takip etti. .
Köprü artık bir örümcek ağı olarak iyi değildi; Bir demiryolu geçişiydi
Çelik ve Büyük Kuzey Deposu'nun uzun saçakları yanına kaldırıldı, kuşatıldı
Bir kasabanın iş blokları tarafından. "Wenatchee!" diye bağırdı; Ve
Dikkat çeken, sordu: "Bu Wenatchee?"

"Evet, Bayan Armitage, korkarım. Medeniyete geri döndün.
Birkaç dakika daha ve bana adreslerini verecekseniz,
arkadaşlarınla ​​güvende. "

"Wenatchee, Bay Tisdale'de hiç arkadaşım olduğunu söylemedim.
Hesperides Vale'ye. Ama lütfen beni herhangi bir sessiz otelde bırakın. Teşekkür edemem
Tüm nezaketiniz ve sabrınız için yetersin, "aceleyle devam etti.
"Bu yolculuğu mümkün kılmak için. Tek yapmayı umabileceğim
masraf. "Ve paltosunun iç cebini buldu ve küçük bir
gümüş çanta.

Tisdale, yavaşça sürüş, dikkatini ekibi ve
Her iki tarafta binalar. "Halka açık bir garaj var," dedi "ve
Rakip kuruluş zıt. Yolculuğunuzu bitirmek için sorunum olmayacak
Otomobil tarafından planladığınız gibi. Koşmak hoş olacak
Vadi bu akşam, havalı olduğunda. "

Bayan Armitage çantasını açtı. "Oranlar önemli ölçüde daha yüksek olmalıdır
Seattle Bulvarı'ndan daha kaba bir dağ yolu ve elbette bir
Nip kiralamayı bekleyemedi ve sıradan oranlarda sıkıştı. "

Tisdale, bir otelden önce tereddüt ederek içeri girdi, sonra dizginleri rahatlattı. "
Bina modern görünüyor, ancak sessiz bir küçük han bulabiliriz
daha fazla gölgeli sokak. "

"Vadiye gideceğinizi varsayıyorum," dedi bir süre sonra,
"Ve yarın Kittitas'a geri dön. Yoksa dinlenmek gerekecek mi?
Bir gün takım? "

"Bu öğleden sonra Weatherbee'nin o yoluna gideceğim; ama ben
Batıya giden trene geceye, vadinin yukarısında bir yere götürmeyi bekleyin. "

"Anlıyorum," dedi çabucak ve dehşetini karşılamaya çalıştı, "
Seattle aracılığıyla takımı Kittitas'a geri gönder. Korkarım "-Sesi
Biraz kırıldı, renk alnına, kulaklarına pembe bir şekilde kızardı ve
Bakışı kucağındaki çantaya düştü-"ama lütfen bana suçlamaları söyle."

"Bayan" ve hazır mizah ağzının köşelerini kırdı, "
Bu atları daha hafifçe gönder, yükü ödeyecek. "

Hızlı bir rahatlama nefes aldı, ama çantası açık kaldı ve
Tisdale ile ilgili olarak bekleyen, rahatsız edici bir yan bakış
Yarı örtülü gözleri. "Ve ekibin kullanımı için günlük oranlar?" o
sordu.

Bir an için atları çevirmekle meşguldü. Bir saniyeye ulaşmışlardı
otel, ama birincisinden ve yan sokaklardan daha az davetkar olduğunu kanıtladı
Geçmişler, sessiz bir hanın ya da gerçekten de herhangi bir konut vermemişlerdi.
gölge. "Sonuçta," dedi, "kuzey tarafında bir oda ve banyo,
Columbia'yı arayan pencereler sizi oldukça rahat ettirmeli
günün sıcağında. "Ama kız bekledi ve gözleri düştüğünde
Bu açık çantaya, kendi rengi bronzlaştı. Yoktu
bunun için yardım; Gerçeği bilmeli. Omuzlarını kareye çevirdi,
Ona çok az. "Paylaşacak masraf yok, Bayan Armitage. Ben--
Bu takıma sahip oldu ve aynı şekilde seyahat ettiğimizden beri
Size bu boş koltuk sunduğuma sevindim. "

"Bu atları-outright-kittitas satın aldığını mı kastediyorsun?"

"Evet, fırsat kaçırmak için çok iyiydi." Cesur yapmaya çalıştı
Gözlerinde şaşkınlık, ama bakış açısı doğrudan Colts'a taşındı.
"Ve görüyorsunuz, eğer bu Weatherbee'nin bu yolu almam gerekirse,
bir takıma ihtiyacım var. "

"Kuşkusuz," diye yanıtladı Bayan Armitage yavaşça. "Yine de vahşi toprakları kırmak için
Ya da geliştirmek, daha istikrarlı, daha ağır bir takım seçilebilir. Ama onlar
güzellikler, Bay Tisdale ve Seattle'da olacak bir adam tanıyorum
hayal kırıklığına uğramış. Onları güvence altına alabildiğiniz için seni tebrik ediyorum. "Kapattı
Sonunda çanta ve isteksizce koydu ve ekledi.
Merment dudaklarını vuruyor: "Kader kesinlikle benimle birlikteydi."

Otele ulaşmışlardı ve kaldırıma çekilirken bir adam geldi
Körfezleri tutmak için lobi. Seyahat eden birkaç satıcı sigara içiyordu ve
Girişin dışında konuşurken, bir kara organizatörü ve onun
Olası kapitalist mavi bir baskıya danıştı; Ama genel bir duraklama vardı
Tisdale ortaya çıkarken ve Wayfarers'ın küçük bir
Kasaba varışlara odaklanmıştı.

"Tamam görünüyor," dedi sessizce, ona yardım ederek, "ama eğer bulursan
Yanlış bir şey ya da beni istemeliyim, ben o diğerinde olacağım
Saat ikiye kadar otel. Veda! "

Yüzündeki sürprizin hızlı bir takdire değiştiğini gördü. Daha sonra
"Vedalaştı," diye cevapladı ve kapıya doğru yürüdü. Ama orada durdu.
Tisdale, bavulunu bir çocuğa verirken geriye dönüp baktığında, dudaklarını gördü,
Konuşmasa da. Sonra göz kapakları sarktı, renk çaldı
Yüzünde ve içeri girmeye döndü. Davet yoktu
Onun tutumunda, yine de belli bir çekicilik hissetti. Onun üzerinde parladı
Vadiyi motorlu olmak istemedi; Onunla gitmek istedi. Fazla
Gururlu, bunu söylemek için çok iyi, fırsatının gitmesine izin veriyordu. O acele etti
kaldırımın karşısında.

"Bayan Armitage," dedi ve anında döndü; parıltı sıçradı
gözleri; Birkaç adım ona doğru geldi ve beklemeyle durdu. "Ben
vadiyi ikiye başlat "-ve saatine baktı-" Bu bir
Yaklaşık üç saatlik geri kalan. Günün sıcaklığı anlamına gelir, ama eğer öyleyse
Kamu şoförlü bir köy yolunda hareket etmekten daha iyi,
Benim için araba kullanmanıza sevindim. "




Bölüm X

Bir kadının kalp ipleri


"Şimdi Wenatchee'nin anlamını biliyorum. Bu açık bir şey, Bay Tisdale,
Ve biraz kötü, ama beklenmedik derinlikleri ve sadece en havalı,
Limpit Hazel-Yeşil. "

Tisdale'in nabzları hızlandı; Kanı coşkusuna cevap verdi. "Evet,
sadece "-ve akıştan kaldırdığı bakışını yakalamak için bekledi-" senin
Yeşil mavi ve parıltıları saymayı unuttun. "

Konuşurken koylar köprüden çıktı. Frokediler, toplanıyorlar
Keskin bir yükseliş ve bir aralık için kendileri hafifçe
Sürücünün yakından ilgisi. Kasaba ve Columbia geride kaldı ve
Yolu, yamaçların konturunu aniden yükselen
Wenatchee, bir dizi ani dönüş başlattı; raf açısından yüksek kesim
bir sırtın yüzü; Spurs sürekli onlardan sonra kapandı; Hayır görünüyordu
Geri dönme ya da o zaman, bir açılış kapısı gibi,
Önde duvar, ve başka bir vadiye girdiler. Geniş seviyelerde
Bu nehri sınırladı, genç bahçeler adaçayı eklemeye başladı.
Haddeden aşağı bakarken, eşit sıralar ve kareler görünüyordu
Büyük bir halının tasarımları gibi sarımsı arka plan üzerinde işlenmiş.
Bazen, yola paralel olarak, yeni yüksek çizgi kanalı bir üst izledi
kesmek; Bir vadiyi aştı ya da kayalık bir uçurum tarafından durduruldu, sıkıldı.
Bitmiş bir dolusavak bir dağ kenarında sulandı, tüm dik eğim
Runneller arasında küçültücü ağaçların çizgileri üzerinde çizgiler gösterdi
kök tutma.

Bundan biraz sonra, eski bir görevin yanında, bir alt bankta düştüler
ve bir elma bahçesini tam yatakta geçti. Her yerde yüklü dallar
Bir altın veya koyu kırmızı hasat, bir iskele ağı tarafından desteklenmiştir. BT
meyvenin o kadar kalabalık olabileceği ve ince bir gövdeye yapışabileceği ve
Yine de bu mükemmelliğe yuvarlak ve renk. Bayan Armitage atları yavaşlattı
Aşağı ve gölgeli caddelere baktı. Şu anda bir araba yolu böldü
o kadar küçük bir konuta yol açan yol, bir oyuncak görünümü vardı
ev; Ancak kırsal teslimat kutusunun üzerindeki geçitte
Sahibi gösterişli bir şekilde parladı. "Henderson Bailey, Hesperides Vale" idi.

"Görüyor musun?" diye sordu. "Bu istasyon ustası bahçesi
Roma güzelliği büyüdü. "

Ama takım yine zahmetliydi. Yol dönüş yaptı,
ve bir köprünün inişine başladı. Sağda harika
Büyük, kepçe şeklindeki kovalar ile tedarik edilen su tekerleği, su kaldırıyordu
nehirden geri kazanılmış bir bölüme dağıtmak için. Körfezler
Şüphesiz ona doğru. "Şimdi, Tuck," diye uyardı, "bir asker ol."
Colt zencefilli yanaldı. "Whoa, Nip, Whoa!" Ve hafifçe yetiştirmek,
Yaklaşımı acele etti.

Köprüden eşit olarak sessizce ve paça yaparken, büyük ve parlak bir
Adaçayı fırçası alanında ayarlanan tabela göze meydan okudu. Bayan Armitage
bir kahkaha yurdu.

"Bu seçimlerden birini satın alın,"

Büyüleyici, biraz alaycı abartı ile okudu.

"Günümüzde satın alın.

"Yarın bu mülkü bir şehrin kalbini görecek.

"Fiyatlar yükselmeden önce satın alın.

"Henderson Bailey ile konuş.

"Bu kesinlikle Hesperides Vale," diye ekledi.

Eğlence Tisdale'in yüzünden çıktı. "Evet, hanımefendi ve yolculuğun
son. Muhtemelen bir sonraki posta kutusu arkadaşlarınızın adını açıklayacak. "

Doğrudan cevap vermedi. Takımın kafalarının ötesine baktı
İki kahverengi yamacın çizilmiş perdeler gibi ayrıldığı vadinin tepesi
ve yüce bir kar-pik ile kapalı mavi bir kanyon manzarası açtı. Güneş vardı
Sabah ısı vaadini yerine getirmeden daha fazlası, ama yumuşak bir esinti başladı
O beyaz zirveden su yolunda çekmek için.

"Sana Hesperides Vale'de arkadaşlarım olduğunu söylemedim," dedi sonunda.
Gözleri uzak mavi kanyonu aramaya devam etti, ancak rengi arttı
Hızlı bir sürpriz bakışında ve bir tür ile devam etti
nefes darlığı.

"Ben-yapacağım bir itirafım var. Ben-sana gelmedi, Bay Tisdale, yolda olduğunuz bu toprakla ilgilenebileceğim
Görmek?"

Bakışı değişti. Açık bir şekilde, hesaplayan görünümüne yerleşti
Değerleme. Altında rengi alev aldı; Yüzünü daha uzağa çevirdi.
"Hayır," diye cevapladı yavaşça, "Hayır, bu bana gelmemişti."

"Başlangıçta sana söylemeliydim, ama ilk başta sen düşündüm
biliyordu. Daha sonra-ama şimdi açıklayacağım "ve o döndü
Kararlı bir şekilde, bu görünümü cesurlaştırmak için biraz gülümsüyor. "Bay Morganstein
Portland gezisini planladığında, kaçacağına söz verdi
Ellensburg'dan mülke bakmaya. Mümkün olabileceğine inanıyordu
Piyasaya koymak için beş dönümlük yollara plat. Tabii ki biliyorduk
Yolun zorluklarından hiçbir şey; Eski bir sahne olduğunu duymuştuk
rota ve aynı gün motorlu ve geri dönmeyi bekledik. Yani ne zaman
Kaza Snoqualmie Pass'taki arabanın başına geldi ve diğerleri
Milwaukee trenini eve götürerek, o anın dürtüsüne karar verdim,
Wenatchee'ye bu yan geziyi bitirmek ve büyük tarafından Seattle'a dönmek için
Kuzey. Seni doğuya doğru gördüğümü itiraf ediyorum beni etkiledi. Biz-mrs.
Feversham-bu toprağı görmek için yolda olduğunuzu ve ne zaman
Porter Ellensburg'dan sahneden emin değildi, ama sen
İzi Kittitas'ın altında bırakarak, daha yeni, daha hızlı bulduğunuzu düşündüm
yol. Yani-seni takip ettim. "

Tisdale'in kaşları rahatladı. Onu hafifletmeye çalışarak biraz yumuşak bir şekilde güldü
belirgin sıkıntı. "Yaptığına sevindim, Bayan Armitage. Sana sevindim
yaptı. Ama anlıyorum, "Yavaşça devam etti, yüzü tekrar bulanıklaşıyor" diye görüyorum Bayan
Weatherbee sizinle bu yol hakkında konuşuyordu. Yapmadığım garip
Bu olasılığı düşündüm. Hatta toprağı satmaya çalışacağım bahse gireceğim
Seattle'da bir haritadan. Acaba, bu hava durumu gezisi ne zaman
Mülkiyete bakmak için düzenlenmiş, o da gelmedi. Ama hayır
Bu çok istekli görünüyordu. "

Mavi ışıklar gözlerinde yanıp söndü; Dudağı titredi. "Adil ol"
söz konusu. "Olmayı göze alabilirsiniz-nesil."

"Sana cömert olacağım, Bayan Armitage, sana." Hazır Mizah
tekrar ağzına dokundu, gözlerinin köşeleri. "Seni alacağım
Benimle yerden; Size Weatherbee'nin projesini, çizilmiş planlarını gösterin.
Ama daha sonra, eğer benden daha geride kalırsan-- "

"Bundan korkmana gerek yok," diye ara verdi. "Ben-yapmalısın
Bilin "-durdu, kirpikleri sarktı-" Ben-çok zengin değil "
incelikli.

Tisdale açıkça güldü. "Ben de ben değilim. Ben de ben değilim." Sonra onun bakış
Yolu inceleyerek, "Sanırım o şubeyi alıyoruz. Ama bekle!" O
Haritasını cebinden çekti ve bir an üzerine göz attı. "Evet, dönüyoruz
Orası. Bundan sonra sadece bir parça var. "

Anında bir Bayan Armitage tereddüt gibi görünüyordu. Geriye dönük bir bakış gönderdi
nehir ve bakış, geri dönen, Tisdale'i süpürdü; Sonra düzeltti
koltuğunda ve koyları dala salladı. Vadiyi kesti
Çapraz olarak, Wenatchee'den uzakta, son bahçeden sonra, vahşi topraklara
Dağ duvarının altındaki düz banklarda gerildi. Bir sarımsı,
Adaçayı işaretli eğim diğerlerinden ayrılmaya başladı; Bir şeklini aldı
Yatan yüzsüz canavar, kısmen leopar, kısmen kurt ve bir çam hattı
Omurga boyunca nemli bir tabakada kök salmış ağaçlar
kıllı bir yeleğin etkisi.

"Bu Weatherbee'nin dönüm noktası," dedi Tisdale. "Buna Cerberus dedi.
hepsi planlarında hayat kadar gerçekte çizilmiştir. Altında boşluk
Brute's Paw Vale'nin girişi. "

Yaklaştıkça dağ hareket ediyor gibiydi; Görünüşünü aldı
Bir hayvan, bahar etmeye hazır. Bayan Armitage, izliyor, titredi. .
Korkunç beklenti Bir önceki gece göstermişti.
Cougar rüzgârdan aşağı indi, yüzünde yükseldi. Sanki gelmiş gibiydi
O canavarın üzerine, korktuğundan daha dehşet verici, bekle
o. Sonra an geçti. Başını kaldırdı, elleri sıkıldı
dizginler ve kararlı bir şekilde korkunç cephenin gölgesine sürdü. "Şimdi," dedi.
Dağ görünebilir. "

Tisdale ona baktı. "Alaska'da asla yaşayamazsın," dedi. "Sen
Bu cansız şeylerin bu kişiliğini çok fazla hissedin. David buydu
Weatherbee'nin sorunu. Sonunda nasıl düşündüğünü biliyorsun
Zirveler hareket ediyordu. Ona 'kalabalıklaştılar'. "

Kız biraz döndü ve görünüşüyle ​​tanıştı. Gözleri, korku ile geniş,
onu karşıladı. "Evet, biliyorum," dedi ve sesi neredeyse bir
fısıltılı. "Onu düşünüyordum. Ama lütfen artık söyleme. Yapamam--
Bear-geriye. "

Bu yüzden Weatherbee'yi düşünüyordu. Duygusu sempatinden fırladı
onun için. Neredeyse hassasiyet olan bir yumuşaklık Tisdale'in
yüz. Ne kadar iyi, ne kadar hassas bir şekilde yapıldı ve ne kadar ölçülmeden
Sevmek için kapasite, eğer sahip olduğu bir adam için böyle hissedebilseydi
sadece duyuldu.

Bayan Armitage, omuzlarını karaladı ve bir kez daha dik oturdu,
Dudakları düz kırmızı bir çizgide kapandı. Bir akarsu koştu
müzikal olarak yol tarafı boyunca,-o kadar küçük bir akarsu vardı
bir ses. Dağı yuvarlarken, boşluk ağzına genişledi
Bir üst banka geri dönen Vale
Plato. Sonra takımı salladı ve durdu. Yol kesildi
dikenli bir tel çit ile.

Muhafaza, görünüşe göre bir Angora keçisi sürüsü için bir korraldı. Orada
Takımların geçişi için bir kapı değildi; Yol orada sona erdi ve kaba
Menteşizsiz bir küçük kapıya çivilenmiş imza, Wayfarer'ı "dışarıda tutma" konusunda uyardı. Bir
Bu girişin yakınında kayalık düğme, gaunt, sert özellikli bir kadın oturdu.
İzinsiz, yanan bir bakışla ölçtü ve
İğnelerini gereksiz kuvvetle tıkladı.

Tisdale'in gözleri, fakir barınağın hızlı bir envanterini yaptı, yarım kabin,
kısmen kulübe, hem kadını hem de sürüsünü barındırdı, sonra
Bir çeşit otostop direği için çorak alan aradı. Ama çok az
Akarsu boyunca çalılar küçüktü, göz atma ile düşük, şüphesiz tutuldu
Keçiler ve bakış açısı üst kısmın ötesinde bir kavak saçına dayanıyordu
çit.

"Etrafın hiçbir yolu yok," dedi sonunda ve eğlence yumuşak bir şekilde kırıldı
yüzünde. "Geçmemiz gerekecek."

"Küçük kapı takımı tek başına alacak," diye cevapladı "ama
Ve arabayı burada bırak. "

"Ve önce, Colts'u bu kadar uzun tutabileceğinizi düşünüyorsanız, mücadele etmeliyim
Bu devedikeni. "

"Yönetebilirim," dedi ve parıltı gözlerinde dans etti, "
yok oldu. "

Kadın ayağa kalktı ve fırladı ve çizdi
Wicket'i açmak için ahşap pim. Sonra, "Toprağımdan uzak duruyorsun" diye emretti
keskin bir şekilde. "Yapacağım hanımefendi," diye cevapladı sessizce, "
Bu senin. "

"Bu iddiada 'en çok beş yıl yaşadım," diye bağırdı. "Ben
Ev sahibi ve suyu yedi yıl kullandığımda hakları alıyorum. "
Bir Cattish hareketiyle geriye doğru fırladı ve bir silahı yakaladı
bazı çalılarda gizlendi. "Şimdi git," dedi.

Ama Tisdale kaldı. Sabit, değerleme ile onu tartıyordu
Gözler, ilçeyi cebinden çekerken.

"Bu, bakmaya geldiğim çeyrek bölümü. Burada başlıyor, sen
Bakın, "-ve haritayı açtıktan sonra, onu onun altında tutmak için döndü
Bakış-"Bu boşluğun ağzında ve cebinden geri kaldırır,
Bu tezgahın yamaçlarını ve bu sırtın üzerinden geçerek dahil olmak üzere
Bu yaylar. "

Plat'a bakması için kendini engelleyen kadın, tüfeğin
kolunun eğrisine yerleş. "Suyu aşağı çektim," dedi. "Bu
Akar kuru bir kanaldı. Çitleşip bir ev koydum. "

"Yedi yoldan geçti ve yediden fazla hükümetten satın alındı
Yıllar önce. "Tisdale'in sesi hızlandı; dudaklarını baskın olarak ayarladı ve
haritayı katladı. "Ben ve sahibinin yanında saha notlarının kopyaları var
Peyzaj planları. Ve ben bir sörveyörüm, hanımefendi. Bulmam uzun sürmeyecek
bir hata olup olmadığı. Ama yere gitmeden önce yapmalıyım
Atlarımı bir otostopa götür. Bu üstü düşürmem gerekecek
Çit, ama keçilerinizi bir arada tutacaksan, geri koyacağıma söz veriyorum
Takım geçer geçmez. "

"O çitin yalnız kalmasına izin verdin." Tisdale sahayı geçmeye başlamıştı ve
Takip etti, korkuluk, ancak silah hala onun boşluğunda duruyordu
kol. "Bu keçilerden biri kırılırsa, tüm sürü çılgına dönecek. Ben
Köpeğim olmadan onları yuvarlayamam. Ewes'ten birini takip ediyor. O
Dün başıboş ve eğer gerekirse dağı kovalayacak. Onun
Düdük için bir faydası yok; Onsuz geri dönmeyecek. O çitin olmasına izin verdin.
Ona dokunmaya cesaret edemezsin, "Bir adamım olsaydı," acımasızca bitirdi. "

"Değil mi?" Tisdale sallandı ve sesi yumuşak bir şekilde düştü
Düşünmek. "Bu çok zor. Tüm bu su borusunu kim koydu? Kim inşa etti
Evin? "

"Yaptım," diye cevapladı acımasızca. "Kereste yükümü çeken adam
Mesajların belirlenmesine yardımcı olacak kadar uzun süre durdu, ama gerisini yaptım. "

"Yaptın mı?" Tisdale inanılmaz bir şekilde başını salladı. "Benim! Benim! Tüm
Homestead'inizi tutmak için tek elle gerekli iyileştirmeler ve
Aynı zamanda bu keçileri yönetti. "

Kadının bakışı kulübeye taşındı ve çorak tarlaların üzerinden geçti ve
Tutkulu gözlerine sürünen bir belirsizlik gölgesi. "İyileştirmeler
Henüz bir gösteri yapmayın; Çok uzakta olmalıydım
Dağlar, sürü ile yiyecek arama. Ama yarım gün bir çocuğu işe alabildim
Bu bahar kesme ile ve bundan sonra ödeyecekler. Orada
grupta yirmi sekiz, çocukları sayıyor ve ben biriyle başladım
eski Billy ve iki koyun. "

"Benim! Benim! Ne bir kayıt!" Tisdale, Miss Armitage'a bakmaya devam etti.
koyları çevirmişti, bir yol ve geri adım atmalarına izin vermişti.

"Ama," diye ekledi, "
koyun?"

"Seçimi yapmadım"; Hollis'i takip etti, "Bu bir aptaldı
Adam."

"Öyleyse," diye cevapladı, gözlerinde bir eğlence parıltısı ile, "
Sonuçta bir adam. "

"Vardı," diye düzeltti. "Konuşulması gereken en kolay adam
güneşin altında; Her zaman yeni bir şemadan sonra kovalanan tür. İlk önce
bir mineral iddiasıydı; Sonra geleceği kereste bankası yaptı ve aldığında
Güdük beklemek için yorgun, onu kesmek için dinky bir kereste fabrikası koydu
kendi ağaçları. İyi gidiyordu, onun için yeni bir bağ kuruyor
Demiryolu-Oregon'daydı-bir
Homestead kanıtlandı. Ama bir almaya başladığında sınır buydu
bir grup koyun ve o eski Angora Billy ve iki koyun ile geri döndü. "

"Anlıyorum." Çitin yakınlardaydılar ve Tisdale bir şekilde ulaşmak için biraz kaçtı
Köşe direği oluşturan şişman kavak. Telin bittiğini gördü
orada ve bıçağı için cebinde hissettim. "Anlıyorum. Ve sonra ayrıldı
karısına sorumluluk. "

"Düğün çıkmamıştı," dedi keskin bir şekilde. "İçin sabitlendi
on yedinci Haziran ve bu sadece Mayıs'tı. Ve ona risk alamayacağımı söyledim
Bu keçi karşısında değil. "

"Peki o?" Hollis'i nazikçe bastırdı. Bu devedikeni, izole edilmiş, inkar edilmiş insan
İlişki, umduğundan daha kolay ele alındı.

"Ona uygun olduğunu söyledi. Alaska'ya gitmek istiyordu.
O düğün dışında hiçbir şey onu geri tutmamıştı. "

Tisdale durdu ve bıçağını açtı. "Ve gitti mi?" diye sordu.

"Evet." Kadının yüzü biraz çalıştı ve ona bakarak durdu
Sert, trajik gözler. "Homestead'i yükseltebileceği şey için sattı
Onu Dawson'a götürmek için para. Yirmi dörtten az bir sürede gitmişti
Saatler ve gün ışığından önce, o gece ayrıldı, o keçileri duydum
_ma-a-ing_ penceremin altında. Onları orada ön bahçede bıçaklamıştı ve
İltifatları ile kapıda bir not bıraktı. Bilmediğini yazdı
Onu daha iyi hatırlamamı sağlayacak başka bir şeyden ayrılabildi. "

Tisdale başını salladı. "Keşke orada olsaydım. "Bıçağı içeri kaydırdı
Kabloların uçları ve Bole arasında, pençe, meraklı, bükme.
"Ve sen onları mı tuttun?" Ekledi.

"Evet, neden bilmiyorum, çünkü bunun son şey olduğunu bilmiyordum
Bekledi. Ama yılanlardan daha kötü onlardan nefret ettim. Dayanamadım
Onları etrafta tutmak ve ben de babasının üzerinde onları sürmek için bir çocuk tuttum
çiftlik. Sonra babaya yardım etmeye, genel ürünleri satmaya ve sıralamaya devam ettim
posta. Ancak postane o yıl beş kilometreye taşındı
tren istasyonu ve yeni bir adam koydular. Tabii ki bu bir çizgi anlamına geliyordu
malların da ve rekabeti. Ticaret düştü, sonra hastalık geldi. BT
iki yıl sürdü ve babam gittiğinde,
Mağaza ama borç. "Yukarıdaki sakin gökyüzüne bakarak bir an durdu
Yüksek Plato. Ani bir nem yanan gözlerini yumuşattı ve onu
Serbest el boğazına süzüldü. "Babam çok iyi bir adamdı," dedi. "O
Harika bir iş kafası vardı. Beni iyi bırakmadığı onun hatası değildi
sabit."

Tisdale, gevşemiş teli yere indirdi ve üzerinde çalışmaya başladı
bir diğer. "Ama Alaska'da adam vardı," dedi. "Tabii ki izin ver
onu biliyor. "

"Hayır efendim." Gözleri Tisdale'in yüzüne geri döndü. "Olmazdın
Beni Johnny Banks'a yazarken yakaladı. Ben o kadar da değilim. En çok ben
Yapabilir, keçilerden ne yapabileceğimi görmekti. Sürü etmeye başladım
Onları kendim, ama orada Oregon'da yapacak yüzü yoktu
Herkes beni tanıyordu ve ben bitene kadar yavaş yavaş onlarla birlikte çalıştım
Burada."

Tisdale bıçağını düşürmüştü. Onu almak için eğildi. "İşte burası
Hatanı yaptı, "dedi.

Kadın yüzünü izleyerek bir adım daha yaklaştı; Gergin, nefessiz.
Açıkçası düşüncelerini çitten çevirmişti ve kaydı
Daha uzakta bıçak ve telleri gevşetmeye ve bükmeye devam etti. "Nasıl
Bunun bir hata olduğunu biliyor musun? "Sonunda sordu.

Tisdale ikinci teli indirdi. "Peki, değil mi? Kendini cezalandırmak
Bunun gibi, kendinizi hayatınızın en güzel yıllarından aldatmak için,
Bankaların senin hakkında ne düşündüğünü biliyordu. Ama onu gözden kaçırmış gibi görünüyorsun
taraf. Sence, kendinizi nasıl çarmıha gerdiğinizi bildiğinde,
onu daha mutlu etmek için? O küçük içinde şişelenmiş büyük bir ruh taşıdı,
Çirkin çerçeve, ama kendini gözlerinizden gördü. Utandı
başarısızlıklarından-büyüklüğü konusunda her zaman biraz hassas olmuştu-ve
Onu Alaska'ya başlatan olağan coşku değildi; O sokuldu
Gitmeye. Sonunda zavallı şakasını oyun oynamak onun gibiydi ve
umursamadığını iddia et. Senden bir kelime onu tutardı-sahip olmalısın
bunu bilin ve daha sonra sizden bir mektup, ona ihtiyaç duyduğunuzda
onu geri getirdi. Ya da ona oraya katılmış olabilir ve bir
tüm bu yıllar boyunca onun için ev, ama kendinizi buraya gömmeyi seçtiniz
Columbia'nın Çölü, Ruhunu Açlıktan Aç, Bunlarda Elinizden En İyisini İsraf
Keçiler. "Elinde son gevşek telle durdu ve durdu
Ona kınayan gözlerle bakıyorum. "Seni ne yaptı?" O ekledi ve onun
Ses yumuşak bir şekilde titredi. "Seni ne yaptı?"

Kadının özellikleri işe yaradı; Gözyaşları gözlerini doldurdu.

Onlar aylarca ilk olmalılar, çünkü fışkırtma ile geldiler
Bu bir probu takip eder. "Onu tanıyorsun," dedi kırılmış bir şekilde. "Onu gördün
Son zamanlarda, orada Alaska'da. "

"Sanırım öyle, evet. Kuzeyde tanıdığım Johnny bankaları bana bir şey söyledi
Oregon'da bıraktığı bir kız hakkında. Ama o oldukça güzel bir kızdı
Merry siyah gözleri ve yanaklarında güzel bir renkle. Bana öyle geliyor ki kullandı
Bazen pembe bir elbise giymek ve siyah saçlarında pembe bir gül ve yapılmış
Yeni demiryolu boyunca meşgul olan arkadaşların kilometrelerce geldiği bir resim
Pazar günleri görmek. "

Kasvetli bir gülümseme kadının ağzına dokundu. "Babam her zaman giydiğimi görmeyi severdi
Güzel kıyafetler. Mağazanın ilan ettiğini söyledi. "Sonra bakışına düştü
Kaba, sefil eteği ve kontrastı dokunaklı bir şekilde çarptı.

Tisdale kabloları geri hareket ettirerek koyların geçmesi için bir alan temizledi. "Genç bir mühendis vardı," diye konuşmamış gibi devam etti;
"Geri kalanlardan daha sık gelen büyük, yakışıklı bir adam. Bankalar bunu düşündü
doğaldı, onu tercih etmesi gerekiyordu. Küçük adam henüz inanıyor
o mühendisle evlendi. "

Kadın konuşmanın ötesindeydi. Tisdale son bariyerine nüfuz etmişti
onun gücü. Acı, çok uzun, yalnızlık içinde teşvik edildi, doldurulmuş
Havalandırma ve yükseldi. Omuzları salladı, birkaç adım tökezledi
Kavak'a ve kolunu Bole'ye atarak yüzünü gömdü,
hıçkırık, kolunda.

Tisdale sahaya baktı. Bayan Armitage takımı tutuyordu
küçük kapıda hazır. "Şimdi gidiyorum," dedi. "Yapmalısın
Atları alana kadar keçilerinizi izleyin. Ama eğer yazacaksan
Bu mektup, hanımefendi, ben işteyken, senin için postalamaktan memnuniyet duyarım. "

Kadın yukarı baktı. Ani bir umut yüzünü değiştirdi. "Keşke cesaret etseydim
ile. Ama şimdi beni tanımıyordu; Ben değiştim. Ayrıca bilmiyorum
onun adresi. "

"Bu öyle." Tisdale bakışını düşünceli bir şekilde karşıladı. "Ama bana bırak. Ben
Seattle'a döndüğümde onunla temas edebileceğimi düşünüyorum. "

Bayan Armitage, tarlada hızlı bir şekilde geldiğinde onu izledi. "Ah,"
diye bağırdı, bekleme ekibine ulaştığında, "Nasıl başardın?
Sen bir sihirbaz mısın? "

Hollis başını salladı. "Sadece ona biraz oynamaya çalıştım
Kalp telleri, zaman kazanmak ve beklenmedik bir akor vurdu. Ama hepsi
Sağ. Onu iyi yapacak. "




Bölüm XI

Boşluk


Öğleden sonra güneş o cebinde sıcak parladı; kurak yamaçlar yansıttı
parlama; Isı dalgaları kaldırıldı; Kar-peak kapatıldı ve
Rüzgar boşluğu çölden bir nefes olduğunu buldu. Bayan Armitage,
Tisdale'den sonra adaçayı fırlatmadan ve dikte takip etti
Tezgahın yüzü, seviyede durdu, o bulmak için acele ederken
Yüksek plato ve yay için en kolay yol. Onu oturmuş bırakmıştı
Sentinel çam ağacının gölgesinde düz bir kaya üzerinde, vale üzerine bakıyor
Cerberus'a ve Wenatchee'nin ağzının ötesinde gösterilen uzak kısmına,
Ama sırt boyunca geri döndüğünde, omzunu açtığını gördü
Çömelen dağ. Onun uzak "Merhaba!" Elini ona salladı ve
Onunla tanışmak için bankta başlamak için yükseldi. Kırık bir şekilde iniyordu
yarı dairesel bir blöfün tepesinde iki granit sütunun altında merdiven ve,
Kuru bir runnelden kaçınmak için bir düğmeden yayarak, çapraz olarak yolunu şekillendirdi
mesafeyi aşmak için. İnanılmaz bir hızla hareket etti, tarafından sallandı
Elleri bir çıkıntıdan düşmesi, olması gerektiği yerde kayar ve kolaylık ve
Her şeyi başardığı uygunluk hayranlığını getirdi
gözlerine parlıyor.

"Üzgünüm," dedi, yaklaşırken, "ama kolay bir yol yok.
Şimdiye kadar seyahat etmek ve baharı özlemek çok kötü
Proje üzerine menteşeler; Ama tırmanma bu sıcağında sizin için imkansız. "

"O zaman baharı mı buldun?" Diye sordu çabucak. "Tüm planlardı
söz verildi? "

"Evet." Tezgahın karşısında yürümeye başladı, adımlarını onunkine uygun hale getirdi.
"Ve Weatherbee ilkini yaratmak için küçük bir baraj koymuştu
rezervuar. Ben de eski kampını buldum; bir kütük temeli, şimdi açık
Gökyüzü, tuvalden birkaç çırpındı. "
Sessiz bir an vardı, sonra duygu hala oynuyor
Nazikçe sesiyle: "Keşke sana o yeri gösterebilseydim; havuz
Kristal berraklığında ve serin, opal havzası gibi çamlarda kenarlı. "

Çam ağacının gölgesindeki düz kayaya ulaştıklarında,
İç cebinden ıslah planı ve yanına oturdu.
"Bu Weatherbee'nin çizimi," dedi. "Ne kadar dikkatli çalıştığını görün
detay. Bu yay ve o üst rezervuar ve bu alt
Biri orada o blöf altında doğal bir kuru havza, biraz solda
bu granit bacaların; Rocky jantını görebilirsiniz. Tek ihtiyacı olan bu
Kısa flüt, suyu indirmek için burada çizildi ve
Üzerinde olduğumuz bu bankayı takip eden ana kanalı besleyin. Dolusavaklar
Aşağımızdaki bu yamaç boyunca bir şeftali bahçesini sulamak ve sızmak
Ev bahçeleri ve çim tedarik etmek için etrafımızda bu seviye. Sadece hayal et! "O
durakladı, bakış açısı kısa karşılaştırmalarını izledi,
Tezgahın yüzeyine ve yamacın üzerinden vale için planlayın.
"Dört yılın sonunda bu yolu hayal edin; Yeşil Deniz;
bu dağın üzerinde şeftali ağaçları ile; elma, en iyisi
Jonathans, Roma güzellikleri varsa, bir gösteri yapmaya başlıyor
Orası. Su akıyor, her yere sızıyor; Çilek halı
Boles arasındaki zemin; Yonca, serin ve nemli, doldurma; ve hatta
Cerberus, üzüm bağlarındaki uğursuz şeklini kaybediyor. "

"O zaman mümkün," diye bağırdı yumuşakça ve parıltı kırıldı
gözlerinde bastırıldı. "Ve fiyat, Bay Tisdale; ne düşünürdünüz?
Mülkiyet için şu anda durduğu gibi adil bir fiyat, gelişmemiş mi? "Tisdale Rose.
Bakış hareketi hareket ederken çizimi katlamak için durakladı.
Keçi bekçisinin kabinine ve göz atmasına yavaşça aşağı
sürü. "Görmelisin, Bayan Armitage," dedi o zaman, "Bay'ın bu fikri
Morganstein, bu araziyi pazar için beş dönümlük yollara sokacak
gerçekleşemedi. Wenatchee Valley projelerinin menzili dışında;
Küçük çiftçi için demiryolu için erişilemez. Sadece adam
Büyük ölçekte çalışmak için sermaye ödeme yapabilir. Ve mülk
Bayan Weatherbee'nin son varlığı; Acil paraya ihtiyacı var. Sen
Onunla kolay terimler alabilmeliyim, ama eğer geliyorsa seni uyarıyorum
Teklif veriyorum, yedi bin dolar sunmaya hazırım. "

Ona bakmak ve bunları yakalayarak döndü, biraz kaşlarını çattı
Yan bakışının gizli parıltısı, gülümsedi.

"Sahip olabilirsin," dedi.

"Bekle. Düşün," diye yanıtladı. "Şimdi boşluğa iniyorum
Surveyörün anıtını bulun ve bölüm çizgisini üstüne kadar izleyin.
Plato. Burada dinlenin, daha serin olduğu ve bu şekilde aşağı ineceğim
Ben olduğumda senin için. Projeyi düşün ve sözümü al
bahar; Yatırım yapmaya değer. "

Şüphesiz Bayan Armitage önerisini izledi, çünkü düşünceli bir şekilde oturdu,
Neredeyse yoksun, onu yamaçtan izlerken. Vale'nin eteklerinde
Keçi-kadın ona katıldı ve yine sihirli sanatını kullandığı açıktı.
Şu anda onun için zincirlemesi ve doğaçlama bir bayrak tuttu,
Bölüm çizgisini tahmin ederken. Ama nihayet, yataktan ayrıldıklarında
cebin ve karşı dağın kesilmesine başladı,
Kız yükseldi ve baharın yönüne baktı. Daha serindi; A
Breeze üst sırttan aşağı iniyordu; Yırtık gibi birkaç ince bulut
Gazlı gökyüzünü tepeden örttü; Mavi kayıp yoğunluğu. Yürümeye başladı
Tezgahın karşısında granit bacalara doğru. Kısa bir süre içinde buldu
Platonun kaldırıldığı Duvarlı kuru rezervuar, yarı dairesel
blöf; Sonra kurak bir kanalın dibinde durdu.
Bu havza ve ilk iğneyi destekleyen küçük bir omuz. Bu
Tisdale'in indiğini gördüğü merdiven ve şu anda başladı
Yavaşça tırmanın, inatçı adaçayı veya jutting noktalarının demetlerini kavrayarak
kilosunun hafifletilmesi için kaya.

Merdivenler, enkaz ile kaplı keskin bir eğimle sona erdi.
ayrıştırma sütunları; Granit kıymıkları sırtının altında değişti; o
Kenarların ayakkabılarından kesildiğini hissettim. Parçalar çınlamaya başladı;
Bluff'un üzerine kuru havzaya daha büyük bir kaya çarptı. O zaman, sonunda,
Seviyede, nefes almak için savaşıyordu. Döndü, titredi ve
geriye bakmak için kırık bacaya karşı kendini destekledi. Daha yakın küçüldü
iğneye ve başını salladı. Sanki diyordu ki: "Asla
yalnız geri dönebilir. "

Ancak bakışları karşı dağın kenarına taşındığında, Tisdale hayır
Görünürde daha uzun. Ve o omuz çok dardı; bir şeffaf sundu
Bir anıtın tabanı gibi Vale'nin önünde, böylece
baca ve kanat düşmesi ayakta durmak için çok az oda vardı.
Bir kurs seçmeye başladı, dayanağını dikkatli bir şekilde seçti, zikzak yapıyor
Hollis'in yukarıdaki yamaçta yaptığını gördü. Midway başka bir düğme koştu,
İkinci bir sütunu ve tek bir çam ağacını desteklemek, ancak altına girerken
Acele etmeye zorlandığı baca. Granitin gevşek parçaları
Her adım. Küçük seller oluşturdular, zayıflattılar, acele ettiler, tehdit ettiler
onu süpürmek için; Ve çıkıntıya panik içinde ulaştı. Sonra hissetti
Çamın vücuduna karşı istikrarlı güvenliği ve bir an için kendine
Git, ağacın dibine batıyor ve gözlerini elleriyle kaplıyor.

Yukarıda sert bir rüzgar esiyordu ve şu anda kar yağışı gördü
Vale'yi kaçırmıştı. Sırt bu saniyeden daha az kalktı
Spur ve kısa bir süre içinde ayağa kalktı ve itti, bazen gecikti,
Tökezleme, plato seviyesine. Wenatchee serisi
bir parçası, gerilmiş kasvetli ve yasak, tüm bu küçük kurakları kapsayan
Körfezler Columbia'ya karşı final, uzun, yaralı tavan alanına kadar
çöl. Bir kadın gibiydi, son kurtulan, bir
Alışmaz sahil. Wenatchee vadisine bakmak için dönüyor,
Chelan dağlarının mavi ve buzullu tepelerini gördü ve arkasında
Daha yüce bir yüksekliğin boynunda, diğer beyaz kubbeleri belirledi. Ve
Dün gök gürültüsü kapakları, daha büyük ve siyah, saçaklı kenarları,
Gökyüzü çizgisi boyunca sürdü. Bir morumsu kütle elek gibi akıyordu.
Bir aralık için güneş gizlendi ve bakışları Vale'ye geri döndü
Cerberus'un yattığı, dikkatli olduğu, sarımsı başı kafasının hafifçe kalktığı altında
İki gelişmiş pençe arasında. Aniden alt bulutlar parlak büyüdü ve
Işık şaftları, dağı önündeki dağı bir
Pirinç Canavarı.

Döndü ve gres fırçasından ve ısrarcı yoluyla yolunu almaya başladı
Bir çamların korusuna doğru adaçayı. Kısa bir süre içinde suyun parladığını gördü
ağaçların arasından. Tereddüt etti-sanki gelmiş gibiydi
Bir sığınağın eşiği-daha sonra dalların altında opal havuzuna devam etti.

Grove'da uzun süre kaldı. Yeniden ortaya çıktığında çöl
doğuya gri bir filmde perdelendi. Bazıları tarafından yönlendirilen yırtılmış genişlikler
Yerel hava akımı, burun boyunca çadır bulutları oluşturdu. Öyleydi
Dünün ordusu,
Chelan Heights. Aradaki vadinin üzerine bir alacakaranlık belirsizlik yerleşti.
Yağmur, bir sağanak yağış yakındı. Platonun kaşına acele etti, ama
Yalnızca o ufalanan bacaların etrafına inmeye cesaret edemedi.
Ve Tisdale, Vale'nin bu tarafına geri döneceğini söylemişti. Her an
Görünebilir. Çamların barınağına geri dönmek için döndü. Oldu
Sonra çizilmiş bir kılıç gibi bir ilk elektrikli flaş, tersine meydan okudu
Ridge. Anında kamp lejyonlarından bir arama ışığı üzerinde oynadı
Alt düz. Tekrar döndü, titredi ve üzerinde koşmaya başladı
Eğimin ilk daldırma ve ilk sütuna. Orada durdu
Kayaya yaslanmak, titremek, ama korkusunu zorlamaya çalışıyor. Oldu
kullanışsız; O vitesli granit akışına giremedi. O
Geri başladı, sonra durdu, tekrar tereddüt etti. Bir süre sonra onu kaldırdı
Açık, uzun bir çağrıda ses: "Bay tis-da-le!"

"Geliyorum!" Cevap şaşırtıcı derecede yakınlaştı, yukarıya doğru olandan
havza. Yakında onu keşfetti ve yukarı bakarak ayakta durduğunu gördü
Tüm toplanan kavernöz, dun renkli bir buluta karşı net bir şekilde
Körfezine daha az sürüklenme, platoya doğru alçak sürdü. Onu çevirdi
yüz, izliyor ve onun için bir körük gibi rüzgar gibi görünüyordu
Etek sertleşti ve omuzlarından kaldırarak gevşemiş şifon peçe,
bazı hava figürünün perdesi gibi akar, kısa bir süre orada hazırlanır
Uzayda uçuşu. Sonra toplamaya başladı. Ordu orduya cevap verdi.
Çölün ilerleyen filmi, büyüyen siyah, aydınlatılmış bir
taslak; Üzerinde ince altın şeritler izlendi, tinsel bowknots. .
Desen sürekli değişti. Lejyonlar ateşlerini tekrarladı; Ciritler,
Şaftlar, uçtu. Yıldırım dikey cıvatalarda, sırttan tabakalardan geçti
Ridge. Sonra platoya yaklaşan bulut konuştu ve perde
Columbia'dan hareket etmek, büyük çatlakların içinde bir kıyamet duvarı oldu
esnedi, sonsuzluğun ışığının içinden geçti.

Kız Tisdale ile tanışmak için eğimden aşağı uçuyordu. Bükülmüş ile geldi
Kafa, eller kulaklarına, tuzakları gözden geçirir. Işığı baskısının altında
Gevşek kalıntılar neredeyse hiç karıştırılmadı. Sonra, sütunu yuvarlarken onun temposu
gevşedi. "Korkarım," dedi ve tökezledi. "Korkarım." Ve onu
Titreyen vücut koluna battı; Yüzünü ceketine gömdü.
"Beni bu korkunç yerden uzaklaştır."

Etkisi parçalanmış granit hareketine başlamıştı, ancak Hollis sallandı
Anında ve sırtını oraya yapışarak, oraya yapışarak,
Slayt duruncaya kadar onu koluyla birlikte kalmak.

"Buraya bak," dedi ve sesi yumuşak yetersizliği titredi, "sen
Kavramanızı kaybetmemeli. Her şey yolunda. Eski Doğa Ana sadece sahip
Onun azarından biri uyuyor. Kadını bir kez içinde göstermesi gerekiyor
sırasında. Ama her dakika, gözyaşlarıyla bitecek. "

Yüzünü kaldırdı ve durakladı, kaşlarını ördü, ama bir gülümseyerek
Çok az, sessiz, zorlayıcı bakışlarıyla teröre gözlerinde hakim.
"Gel, Bayan Armitage," dedi, "acele etmeliyiz. Islak olacaksın."

Elini aldı ve onu hızla engebeli merdivenden aşağı götürmeye başladı.
"Dikkatli ol," diye uyardı, "bu granit hain." Ama verdi
Adımlarına biraz dikkat et; Sürekli omzunun üzerinden geriye baktı,
Dun bulutunu izlemek. Şu anda takıldı. Hollis sabit döndü
O ve kendisi onun ötesine bakarak onu kollarına yakaladı ve koştu,
Baharat, kanaldan.

Ulaştığı çıkıntı, doğal rezervuarın kenarını oluşturdu ve,
mesafeyi hızlı bir bakışla ölçerek, rahatladı, hafifletti
Bir el ile kayalık eşiğe düşerken, diğer kol desteklendi
o. Midway, jutting düğmesinde, anlık bir dayanak topladı, sonra salladı
Havzanın dibine.

Her şey kesinlikle yapıldı ama inanılmaz aceleyle, kavernöz
Bulut doğrudan tepeden çekildi. Bir sonraki an, yüzsüz derinliklerinden,
tekrar konuştu. Bütün dağ yükseliyor gibiydi. O zaman güçlü bir şey
çöktü. Havza aniden bir tuzak kapısı vardı
Kapalı ve Tisdale, hala arkadaşını koruyan, yukarı baktı.
yankılanmalar yamaçtan yamaçtan ve doldurulurken dinleme
Vale. Sonra sessizlik geldi.

Bayan Armitage Drew Dreect, eli bilinçsizce dayanıyordu
Tisdale'in kolu. Havzayı çatlatan şey siyahtı, alçakgönüllülükle
kalın; İçinde olası bir kaçış boşluğu görmedi. "Bu sefer" o
Blişlendi, "Kader sana karşı."

Göğsü yükseldi ve derin, acele nefeslere düştü; Alacakaranlıkta
Havzası gözlerini, buluşarak, ikiz yıldızlar gibi parladı. Tisdale'in kanı başladı
yarışmak; Damarlarında tam gelgit yükseldi, "Kader benimle," diye cevapladı
Ve büküldü ve ağzını öptü.

Kaya duvarına karşı titreyen geri çekildi; Ona baktı
Çaresizce hapsolmuş bir yaratığın hızlı, nafile tarzı ile, o zaman
Parmaklarını bir anda gözlerine bastırdı ve düzeltti. "Asla
kendini affedecek, "dedi; öfkeyle değil, yargılamada değil,
Ton çok düşük, çok üzücü, sadece pişmanlık değil, kesinliği ifade ediyor gibiydi.

Tisdale sessizdi. Bir an sonra alt tarafına döndü
Havza, indiği duvardan daha iyi bir dayanak sağladı ve
Nişten çıkıntıya çalışmaya başladı, bir şansı bilerek, bir
Kendini sabitlemek için bir başlıkta büyüyen Chaparral'ın bodur çalı. Ve
Kız onu izledi, onu izledi. Sonunda bir rafa ulaştı
onu engelleme yükü ile temas halinde getirdi ve almayı bıraktı
Bir boşluk yaratmaya başladığı çakaldan dışarı çıktı. Biraz
Dallar yağmur yağdı; Daha büyük bir şube düştü ve gün ışığına izin verdi. .
Çatı, çam dallarının bir ağıydı.

Sonunda bıçağını kapattı ve sabit bir uzuv üzerinde sıkı tutarak eğildi
Diğer avucuna ulaşmak için. "Gel," dedi ayağını koy
O ilk niş-hayır, sol olan. Şimdi bana elini ver. "

O olması gerektiği gibi itaat etti ve Hollis diyaframdan geriye doğru itti
bir koltuk altının altına düşmüştü. "Şimdi, o pürüzlü
küçük mahmuz; sağlam. Doğru olan da; oda var. "
Üst çıkıntı ve bekledi, üzerinde çalışırken duvara çok sarılıyor
Havzanın jantı ve tam uzunlukta gerilen,
Belinin altındaki ağaç kollarını ona doğru uzattı. "Yapmalısın
Biraz bahar, "Yönetti" ve omuzlarımı sert tut. Şimdi gel! "

Sonunda yanında güvende idi. Başka bir anda kalktı ve yardım etti
onu ayağa kaldırdı. Dağın tepesine doğru baktılar. Dun
Bulut, şimdi arka eteklerle takip etmek
Kar-zirveler, ayrılık tehdidini geri çekti. "Çam ağacıydı"
diye bağırdı. "Vuruldu. Ve bak! Bunların çoğunu taşıdı
baca. Merdivenimiz tamamen harap oldu. "

Tisdale sessizdi. Bakışı ona geri döndü. Ani bir duygu karıştı
yüzü. Sonra tüm muhafazakârlık ondan atılmış gibi düştü
pelerin ve cesur ruhunun kendisine tepki verdiğini hissetti. Şimdi o
Havzadaki o anı anladı; Yüce olduğunu biliyordu; o idi
Affetecek bir şey olmadığını görmek için yeterince harika. "Haklısın"
dedi ve daha fazlasını taşıyan duraklamalarda sesi kırıldı
herhangi bir kelimeden daha fazla ifade. "Kader yine bizimle birlikteydi. Ama ben borçluyum-hayatım-
Sen."

"Bazen," diye cevapladı yavaşça, biraz gülümseyerek, "Şimdi değil, burada değil, ben
Seni borca ​​tutacak. Ve yaptığımda, bana ödeyeceksin-
tam dolu."

Güzel renk, mercan pembesi gibiydi, alevlendi ve içeri girdi
yüzü. "Takıma geri dönmeliyiz," dedi ve bitirmek için döndü
Tezgahın inişi. "Atlar bir elektrikte her zaman çok gergindir
fırtına. "O zaman aniden, Tisdale zor bir
Yer, durdu. "Ne kadar garip!" diye bağırdı. "O korkunç perde
çölden kalktı. Her seferinde bir tufanı tehdit etti ve şimdi
bir damla yağmur olmadan hareket ediyor. "

"Öyle," diye yanıtladı. "Bir çapraz rüzgar akımı,
Columbia. Ama yağmur orada; o chelan boyunca akıyor
Bir sağanak zirveler. "

"Ve bak!" Bir süre sonra ağladı. "Çift gökkuşağı!
Wenatchee! Bu bir söz. "Ve turkuaz ışıkları bir kez daha parladı
gözlerinde. "Burada bu çölde, sonunda, tencereme gelebilirim
altın.'"

"Demek istiyorsun," diye yanıtladı Tisdale, "şimdi baharı gördün, Weatherbee's
Proje size mümkün görünüyor. Ben de yeniden düşündüm. Yapmayacağım
senden daha fazla. Bu Bayan Weatherbee'yi çok destekleyecekti. Ve ilgi alanlarım
beni Alaska'da süresiz olarak tutacak. Ayrılmak zorunda kalmalıyım
Bir yöneticinin elindeki planlar ve onlara onlara güveniyordum. "

Bayan Armitage doğrudan cevap vermedi. Kemeri izliyordu, boyalı
Daha yüksek, daha az zekice, kaldırma filminde. Işık dışarı çıkmıştı
yüzünün. Tüm tezgah gölgedeydi; Alacakaranlık altındaki vadide
Belirsizlik düşmüştü. Sonra aniden bir kez daha Cerberus öne çıktı
Bir pirinç canavarı gibi. Titredi.

"Mümkün değil," dedi. "Mümkün değil. Cesaret etsem bile-
David aşkına-sorumluluğu varsaymak için taşıyacak param yok
proje. "

Tisdale durdu ve etrafında sallandı. Düz kayaya ulaşmışlardı
Sentinel Çam Ağacı. "David Weatherbee'yi tanıyor muydun?" diye sordu.

Sessizdi. Ellerini ceplerine koydu ve onunla ilgili durdu
Hafif kaşları altından yukarı bakımı ile. "Yani biliyordun
David, "Devam etti." Kaliforniya'da Alaska'ya gitmeden önce sanırım.
Ama neden bana öyle söylemedin? "

Başka bir an bekledi. Büyük durgunlukta Hollis onun çalıştığını duydu
nefes almak. Elini söndürdü, kendini bole'ye sabitledi
Pine, o zaman: "Sana söylemek istedim" başladı. "-ama-
anlamasını sağlamak imkansızdı. Ben-cesaretim yoktu. "

Sesi yivli ve kırıldı. Son kelime neredeyse bir fısıltıydı. O durdu
Tisdale'den önce örtülü gözlerle, nefes hala sert ve hızlı geliyor,
Güzel renk derinleşiyor ve yüzünde sönüyor, bekleyen bir kadın gibi
yargı. Ve bir flaşla geldi, gücü ile
bu güzel, anlaşılmaz kızın onu bilmesini diledi
Weatherbee'yi sevmişti. Göründüğü gibi inanılmaz, bir kenara bırakılmıştı
İspanyol kadın. Ve David'in projesini öğrenmişti; O kendisi
Belki de yıllar önce Kaliforniya'da anlatmıştı. Ve karısı olsa da
Morganstein ile araziyi beş dönümlük yollara plaka toplanması hakkında konuştu
Hızlı bir şekilde atın, bu kadın mülkü bir manzarayla görmek istedi
planlarını yerine getirmek için. Bu yüzden yolculuğa devam etmişti
Snoqualmie yalnız geçiyor. Bu yüzden dağ sürücüsüne cesurdu
o. Weatherbee'yi sevmişti. Bu gerçek, yavaşça batan, onu karıştırdı
iç bilinç ve yükselen bir kargaşada, uzak bir şey
Onun derinliklerinde tutundu. Düşündüğünü varsaymıştı,
Sonsuz şeylerin şeması olan bu kadın onun için ayrılmıştı. O
ona inandığını bildirmeye cesaret etmişti; Ondan faydalanmıştı
İki günlük bir tanıdıkta çaresiz durum. Kendi rengi başladı
bronzlaştan yanar. "Haklısın," dedi sonunda çok nazikçe, "ben
Kendimi asla affetemez. Anlayamıyorum! "O zaman patladı"
Sen onun karısıydın, David Weatherbee burada bizimle güvende olurdu,
Bugün."

Bayan Armitage başladı. Ona hızlı bir bakış attı, sonra battı
Kaya üzerinde. Aniden bitkin görünüyordu, bir kadın gibi,
Tehlikenin ortasında zorlu, beklenmedik bir şekilde arkadaş canlısı bulur
eşik.

Tisdale, Cerberus'un yüzsüz yamaçlarına baktı. İlk defa
Weatherbee'yi herhangi bir şey için sansürledi ve aniden, düşünürken,
Bu bir en önemli hatayı protesto ederek, kendisini saygısız bir şekilde hissetti
sorumlu. Bir şekilde yapmak için zorlayıcı bir arzu ile ele geçirildi
ona kadar. "Gel," dedi, "kalbini kaybetmemelisin; yarın ne zaman
Dinlendiniz, daha kolay görünecek. Ve hazır para ihtiyacı sorunu
Sizi sorun değil. Bayan Weatherbee, sahip olduğu noktaya ulaştı
Gelecekten korunmak için. Ona beş bin dolarlık bir teklif yapın
Yıllık ödemeler, örneğin, on beş yüz. Onu alacak. O zaman sen
Kabul edin, bir Seattle bankası ile kredi ayarlayacağım. Yeterince izin vermeliyim
ilk ıslah masraflarını karşılamak için marj. Yonca dolgu maddeleriniz
Ve çilekler hızlı getiriler getirecek ve bahçeleriniz gelmeden önce
Yenaya, üzüm bağlarınız satın alma fiyatını genel olarak ödeyecekti
Trakt. "

Ona döndü, gülümseyerek ve yüzünde bir umutsuzluğu şaşırttı
kalbine.

"Düşündüm ki, bu araziyi satın almayı umuyordum" dedi.

"Ben de yaptım, öyleyse, karar vermedikçe. Ve bunu üstlenirsen
Proje, seni görmeye söz veriyorum. "Sesi yalvarıyor
Düşünmek. "Seninle yatıyor. Her birinin üstünde,
Weatherbee için şeyler. Bu senin için açık değil mi? Beş yıl ileri bak; Görmek
Bu vale yeşil ve meyve bahçeleri ile gölgeli; hasat ile dolu ağaçlar;
Karısının burada bu bankta durduğunu, hepsini araştırdığını hayal edin. Onu gör
Bir servetin elinden kaymasına izin verdiği bilgiye uyanmak; Görmek
onu, harcanan satın alma fiyatı, başka bir kadının inşa ettiği gerçeğiyle karşı karşıya
David Weatherbee'ye olan inancı; planını gerçekleştirme cesareti vardı ve
Bonanza buldum. Onun cezası grevini yapacak olan bu
Ev."

Bayan Armitage Rose. Bir an yüzünü izlerken durdu, o zaman "Nasılsın
Ondan nefret! "Dedi.

"Nefret?" Tisdale'in gülüşü kısa ve sert çaldı. "Şey, veriyorum; nefret
kelime. Ondan çok nefret ediyorum, bulunduğu yere gitmekten daha iyi tanıyorum; Ben
bir elektrikçi şarjlı telden kaçındığı için ondan kaçındı. Yine de bulmuş olsaydım
Weatherbee'nin yerinde kendim; Hatasını yapmış olsaydım ve onunla evlenseydim,
Demir çizgisimi hissetmeliydi. Alaska'da kalmış olabilirdim
Yaptı, ama o da kalır ve benim için bir ev yapardı, yardımcı oldu
Bir şeylerle savaşın.
yüz yumuşatılmış. "Seni tekrar sıkıntı çektim," diye ekledi. "Üzgünüm; ama
O kadından bahsetmem için güvenli değil; Onun düşüncesi başlıyor
Sınırlarda sıcaklık yükseliyor. Onu unutmama yardım etmeni istiyorum. Yine de aşağı
Kalbinin derinliklerinde onu suçladığını biliyorsun. "

"Evet, onu suçluyorum." Bayan Armitage, kenarına doğru yürümeye başladı.
Tezgah. "Onu suçluyorum, ama senin gibi değil. Doğru yapmaya çalıştığını biliyorum;
Başlangıçta Alaska'ya-David dilediyse-giderdi. Ve o
Ayrıca cesurdu. Gülümsedi-yenilgi karşısında. O
En yakın arkadaşlar hiç bilmiyordu. "

"Onu savunuyorsun. Acaba." Tisdale onu geçti ve teklif etmeye döndü
İlk ani sahada yardımı. "Nasılsın, sansürleyen kişi kimsin
En çok, senin için her zaman onun için konuşabilir. Ama işte gibisin
Weatherbee. Kaybeden tarafı almanın yoluydu; yoktu. "

"Ve benzerliğinizin durduğu yer var," diye cevapladı çabucak. "O
demir çizgisinden yoksundu. Tabii ki garip benzerliğinizi biliyorsun
Ona, Bay Tisdale. Çok işaretli; neredeyse ikili bir kişilik. BT
Sadece omuz yüksekliği ve genişliği değil; arabada, dönüş
başın; Ve bazen gözlerinize sürünür; içine girer
ses. Seni ilk gördüğümde şaşırtıcıydı. "

Tisdale devam ederek yükselişte yaptıkları patikayı aldı; .
Mizah, ağzının köşelerinde anımsatan oynamaya başladı. "Evet, ben
Bu benzerliği bilin. Tanana'dayken, 'Tisdale'in
İkiz ve 'Dave's Double. Bir adam oraya uyan bir isim almalı,
Ve her gün daha fazla büyümüş gibiydik. Ama bu sık sık olur
Aynı kanallarda düşünmeye alışkın olan iki arkadaş getirilir
Sürekli dokunuşa ve kuzeyde birlikte geçirdiğimiz ilk yıl
haftalarca yalnız kaldı, başka insan ilişkisi yoktu,
Prospector kampı yüz mil içinde. En uyumsuz ortaklar,
Bu koşullar altında, bilinçaltında konuşma hileleri alacak
ve jest. Yine de, geriye dönüp baktığımda, değişen ben olduğunu görüyorum. Yapmak zorundaydım
Weatherbee'ye yaşa; Bana olan inancını haklı çıkar. "

Bayan Armitage yavaşça başını salladı. "Buna inanmak zor. Kimse
Kalıp yapmaya çalıştığınızı, bu demir çizgisini hissedeceksin. "
Başka bir uçucu yere gelmişlerdi ve Tisdale tekrar döndü
Ona elinin desteğini ver. Pozisyon yüzünü bir seviyeye getirdi
Onunla ve istemeden durdu. "Ama ne söyleyebilirsin, Bay
Tisdale, "diye devam etti ve avuç içi dinlenirken sözleri toplandı
Bir anlaşmanın ağırlığı, "ne olursa olsun-happen-asla unutmayacağım
Günümüzde büyüklük. "Yanına fırladı ve elini çekti ve
Gittikleri zirveye baktı. "Yine de bana bunu söyle" dedi
hızlı bir nefes darlığı ile. "David Weatherbee'nin karısı olsaydı
Thunderbolt vurduğunda yanınızda, bir
fark? Demek istediğim, onu kaçmak için mi bıraktın-ya da değil-o
yapabilir mi? "

Tisdale düşünceli bir an bekledi. Eğlence dalgalanması gitmişti; .
Demir, yüzeye yakın, kırpıldı. "Buna cevap veremem"
söz konusu. "Bilmiyorum. Bir adam her zaman ilk dürtü kontrol edemez,
Ve o çam ağacı düşmeden önce tereddüt edecek zaman yoktu. "

Bu konuda sessizdi. Tüm yüzdürme, büyüleyici arkadaşlık
Samimiyetten kısa bir süre durdu, ondan düşmüştü. Sanki
O cebin atmosferi yükseldi ve ona yapıştı, onu bir
Nimbus, aşağı inerken. Pent sıcakta yüzü soğuk görünüyordu. O vardı
daha yaşlı olmanın görünümü. Onun köşesindeki ince dikey çizgi
Tisdale'in daha önce fark etmediği ağız,
Ona bakmak için girişimde bulunduğunda boğaz. Weatherbee nasıl böyle olabilirdi
kör? Bunun daha ince, manevi sevgisini nasıl özleyebilirdi?
kadın? Kendisi çok hassas olan Weatherbee; kimin sezgisi
neredeyse kadınsı.

Tezgahtan Vale tabanına son adıma ulaşmışlardı
Hollis tekrar konuştuğunda. "Bu araziyi satın almaya karar verirseniz ve
Proje, güvenilir bir yönetici yapacak bir adam tavsiye edebilirim. "

"Ah, anlamıyorsun," diye cevapladı çaresizlik içinde "
anlamak. Bu korkunç yerde yaşamak zorunda kalmalıyım
Haftalar, aylarca aylar. Buna dayanamadım. O korkunç dağ
Orada boşlukta sonsuza dek beni izleyerek beni tutuyordu. "

Tisdale ona baktı, kaşlarını ördü, "Sana bunun tehlikeli olduğunu söyledim
cansız şeylerin kişiliğini çok fazla hissetmenize izin verin. "

"Biliyorum. Biliyorum. Ve bu korkunç canavar"-durakladı, sabit olmaya çalıştı
Sesi; Bütün vücudu titredi-"Bana sürekli hatırlatırdı
Korkunç Alaska zirveleri-kalabalık olanlar-onu tehdit etti. "

Tisdale'in yüzü temizlendi. Öyleyse sorun buydu. Şimdi anladı. "Daha sonra
Her şey yolunda "-sesindeki küçük notlar, yumuşak bir şekilde titreşiyor,
okşamanın kalitesi-"Artık endişelenme. Bu ülkeyi satın alacağım
David's. Projeyi görmem için bana güvenin. "




XII. Bölüm

"Tanrılar kimi yok edecek"


Umut ısrarcı bir şeydir. Boğulmuş olabilir, soğukta ve derin gömülü olabilir
Bir erkeğin kalbinde, ancak aniden, önsezi olmadan,
Bir ışık ışınına doğru dolaşarak küçük elleri yükseltin ve gerdirin. Öyleyse
tren, kaskadlardan geçerken saati anımsatan
Büyük tünel, Tisdale kendine bu kadına söyledi-
Tüm bu yıllar boyunca, eski ve sevilen
Anılar gölgelere solmuştu-onu sevmeye çok yakındı. Zaten o
Kader olarak adlandırdığı gizemli güçlerin onları ittiğini biliyordu
Onların ayrı yörüngeleri olağandışı yollarla, buluşmak. Bazen-olurdu
ona baskı yapmadı, hasta olabilir-ama bazen ona kesinlikle ödeyecekti
o borç.

Weatherbee'ye benzerliği konusunda yeni bir ilgi ile yaşadı ve söyledi.
Kendisi, onu güvende tutan David'e sabitliğiydi. Sonra geldi
Weatherbee onunla İspanyol kadın yerine evlenmişse,
Bu, aralarında aralarında aşılmaz bir bariyer olmalı. Uzun süredir
Yaşadıklarında, kaidesinde kutsal kalmış olmalı,
ulaşmak. Ama ne kadar asil partizandı; Kılıçları geçmeye ne kadar hazır
Weatherbee'nin karısı. Bu inanılmaz testti; Sevme kapasitesi
harikaydı.

Porter ışıkları açıyordu. Tisdale biraz hareket etti ve baktı
Koridorun karşısında. O an için Weatherbee'nin onu yapmasına sevindi
hata. Çok kıyaslanamaz, çok sevimli. Başka herhangi bir kadın olmalı
En azından o dağın aşınması ve yıpranması gösterilen çekiciliği kaybetti
Yolculuk, ama yorgunluğu, yüzdürme kuvveti olmadığı için ona hitap etti. O
başını yüksekte dinlendirmek için şapkasını çıkarmıştı,
koltuk ve kısa üst dudağının sarkma eğrileri, mavi gölgeler
Dışa doğru kıvrılan siyah kirpiklerin altında, yeni bir duygu uyandırdı,
Baba, büyük kalbinin derinliklerinde. Onu düzeltmek istedi
fırfırlı saç; Çok yumuşak, çok hayati; Elektrik ışığının altında görünüyordu
Mavi kıvılcımları cevaplamak için. Sonra bakışına düştü
avuç içi, kucağında açık ve bir çizik üzerinde hızlı bir istek hissetti
Dikenli çit, küçük, kararlı bir başparmak üzerinde yapılmış olmalıdır.

Vale'deki atlarla sorun yaşadılar. Nip, kırılan
Fırtına sırasında, keçi kadın tarafından yuvarlanmıştı ve geri döndü
Collie. Gezginler onu yutturmaya çalışırken buldular.
Yakalandı, onu tel çençte tehlikeli bir şekilde yakın tuttu. Almıştı
Dikkat ve onu kurtarmak için uzun sabır ve heyecanlı takımı otostoplamak için daha fazlası.
Gecikme, batıya giden akşam trenini kaçırmalarına neden olmuştu; onlar
Geri sürmeye ve geceyi Wenatchee'de geçirmeye zorlandı. Ve sabah
Oriental Limited, bir mistik sıradan delegelerle kalabalıktı.
Yıllık hac. Gözlem arabasında yer yoktu; Tisdale
Uyuyanın karşı taraflarında sadece tek koltukları sabitleyebilir.

Tren büyük tünelden geçti ve kısa bir durağa geldi
Batı portalının dışında. Kar yağıyordu. Bazı demiryolu işçileri, onarıyor
Palet, palto ve kazaklarda çalıştı, aşağı çekilmiş şapka, yakalar
Acı rüzgara karşı çıktı. Porter transomları açtı ve
Piercing Taslağı dumanlı, ısı yüklü arabadan çekildi. Bayan Armitage
oturdu ve tam bir nefes aldı. Tisdale'e baktı ve
Sparkles gözlerinde yumuşak bir şekilde kırıldı. "Bu Wellington!" diye bağırdı. "Bir
Ana, doğal kaplıcalara ve üzerinde yarışacağız.
Skykomish-Home. "Sonra Porter'ı durdurdu." Bana bir telgraf getir
boş, lütfen. Yaylardan bir mesaj göndermek istiyorum. "

Sınırlı, yine devam ediyor, bulutun altına düştü. Harika zirveler ve
Omuzlar her yerde kalktı; Döngüyü bir
İnanılmaz derecede derin ve çatlak benzeri bir geçit. Harika bir başarıydı
demiryolu mühendisliği; arabanın diğer tarafındaki insanlar
ayaklar ve görmeye geldi. Elinde sarı boş olan kız,
Tisdale'in dirseğine yaklaştı. "Ah, hayır," diye sordu, yükseldiğinde
koltuğunu sunun, "Sadece bir süre ayakta duran oda istiyorum.
doğal bir manzaralı olun. "

Hollis'in yanındaki yolcu çantasını aldı. "Benim yerimi al," dedi.
"Springs'e iniyorum."

O zaman şu anda, pencerenin yanındaki boşa yapılan koltuğa taşındığında,
Zirveler ayrı durdu ve el değmemiş ormanın çok altında
Summer beldesi, otelin eşcinsel saçakları ve gables ile karanlık bir şekilde göze çarpıyordu
Yeşil bir platoda bir oyuncak İsviçre dağ evi gibi kazınmış.

"Ah," diye ağladı yumuşakça, "daha önce hiç büyüleyici görünmüyordu; ama
Tabii ki, sahip olduğumuz gibi, doğrudan sıcak çölden geliyor. Var
Oradaki en havalı, kokulu ahşap yol, Bay Tisdale, otelden
Sürpriz düşüyor. Derin yeşil havuzları ve kaskadları geçerek akışı takip eder
kayalar arasında kırılma. Dinlemek. Şimdi nehri duymalıyız. "

Tisdale gülümsedi. Koşmanın yankısı dışında duyulacak hiçbir şey yoktu
Kamyonlar ve uçurumdan tekrarlanan düdüğün çığlığı. Onlar
bir dağın yangın kaymış cephesini aşağı çekiyorlardı. O büküldü
Onun ötesine bakmak için çok az. Sanki bir
Eğik bir duvarda eğik raf ve karartılmış firmaların üzerinde
Mavi Buttes kalabalık yoluyla nehrin seyrini takip etti.
Geri dönen bakış, pisti izledi, geçitten kesildi.

"Sürpriz düştüğünü biliyorum," dedi; "Ve başından beri eski skykomish
sona ermek. Akımdan kaynaklanan yayların altında bir nokta var.
Kayalık bir havzaya büyük granit flumes. Otel olmadan çok önce
Düşündüm, o havuzu avladım. "

"Biliyorum! Biliyorum!" Cevap verdi, parlıyor. "Morganstein ve onu özlüyoruz
Kardeşim ve ben-bu yaz yaptırdım. Akışta çalışmak zorunda kaldık
Bu çatlaklar ona ulaşmak için, ama belaya değdi. Asla olmadı
başka bir havuz. Çözünen zümrütlerle dolu güçlü bir kase gibiydi;
Ve alabalık onu sevdi. Yirmi yakaladık ve kayalara bir ateş inşa ettik
ve onları pişirdi. Nefis gibi havalı ve gölgeli. Bunlardan biriydi
Altın günler asla unutmaz; Gittiğinde üzgünüm. "Durdu,
Heyecanının yüksek dalgası geçti. "Asla yaşayamam
ağaçsız ülke, "Devam etti."
Benim için bir zorunluluktur. Ama lütfen oturun Bay Tisdale. "O
yerine yerleşti ve telgrafıyla çıkmaya başladı. "Ben sadece
Bayan Feversham'ın nerede olduğumu bildirmek için en kısa mesajı göndermek. "

"Porter şimdi bunun için geri geliyor," diye cevapladı "ve teşekkür ederim ama ben
Sigara aracına gidiyorum. "

Girişe yaklaşırken, yansımasını aynada yakaladı.
Uyuyanın sonu. Ona bakıyordu ve öne doğru eğildi
Biraz ayrılmış dudaklarla, sanki onu geri aramaya başlamışmış gibi, ama
Gözleri belirsizliğe uğradı; Sonra aniden ışıltı yükseldi. BT
tüm yüzünü yakaladı. Camda bakışını karşılamıştı. Ve
Porter bekliyordu. Kendini bir kez daha yerleşti ve kendini adadı
telgraf.

Tisdale'in yüzündeki çizgiler yumuşak bir şekilde derinleşti. Şimdi inanıyordu, şimdi
yolculuklarının sonuna yakındı, bir fırsattan emin olmak istedi
Ona biraz daha teşekkür etmek için. "Geri dönüyorum," dedi içe doğru,
Aynadaki kadın, "ama nabzımı tutacak bir dumanım olmalı
normal."

Ama doğal sıcakta uyuyana dönmedi
Seattle gazeteleri gemiye getirildi. _Press_ he'nin kopyası
Satın alınan Snoqualmie Pass'taki kazanın hesabını içeriyordu. .
Çizimler alışılmadık derecede açıktı ve Daniels'ın kesimleri
Başka bir etiketli: "Morganstein Partisi Vivian Mahkemesinden Ayrıl"
Grubu belirledi.

(Tonneau'daki Alaska'dan özel delegenin karısı Bayan Feversham.

Kız kardeşi Bayan Morganstein, sağda.

Bayan Weatherbee öne oturdu.

Frederic Morganstein arabayı sürüyor.)

Ve merkezi resim altında Hollis şöyle yazdı: "Bayan Weatherbee (Bayan
Armitage?), Makineyi setin içine sürüklerken. "

Kağıt elinde biraz sallandı. Yüzü alev aldı, sonra yerleşti
gri ve çok hareketsiz. Dışında gözleri hareket ederek yanıp sönerek
Manşetlerin fotoğrafları, granit bir adam olabilirdi.
"Snoqualmie Otoyolu'nun geliştirilmesi için bir neden daha."
"Morganstein partisinin dar kaçışı. Bayan Weatherbee'nin varlığı
zihin. "Ve, sayfanın yarısında," Mrs. Weatherbee mütevazı bir şekilde bir
_press_ temsilcisi tarafından görüştüğünde gizli. "

Ama Tisdale hikayeye bakmadı. Gazeteyi ezdi
koltuğunun köşesi ve yüzünü pencereye çevirdi. Puro gitmişti
dışarı. Mekanik olarak eşiğe koydu. Yani, bu olan kadındı
harap David Weatherbee; büyüsünü düz başlı Foster'a atmıştı;
Ve zaten, üç günden kısa bir süre içinde onu tanıyordu,
onun aptal. Foster'ın bu sürüşü duyması gerektiğini varsayalım
Ona yedi yüz dolara mal olan dağlar; Diyelim ki Foster
Weatherbee'nin kendi zeminde havzadaki bu bölümü bilmeli. A
Büyük bir tiksinti onun üzerinden geldi.

Şu anda bu yolculuğun ayrıntılarından sonra ayrıntı almaya başladı. Şimdi o
onu doğuya giden trene binmeye yönlendiren gerçek dürtü gördüm
Snoqualmie geçişi. Onu tanımıştı, yolda olduğunu tahmin etti
Weatherbee'nin bu yolunu bulun; Ve üstesinden gelmeye karar vermişti
onunla inin, onu mümkün olan en yüksek tahmini koyması için cajole
mülk. Şimdi bile, uyuyanda, tebrik ediyordu
Kendisi planının başarısından şüphe yok.

Kendisinin olmasına izin verdiği kolaylığın düşüncesiyle
Serbest kaldı, kasları sıkıldı. Sanki adamdaki demir almış gibiydi
şekil, kaplamayı salladı, onu bir poil gibi kapladı. Şimdiye kadar,
Bu uzak Alaska yalnızlıkları, bu çağrı anlamına gelirdi.
kampındaki bazı transgessess'in hesabı. Başbakan için elemeye başladı
Bu kadının harika kişiliğindeki unsur. Fiziksel güzellik değildi
yalnız; O da gizemli manyetizma, neredeyse elektriksel, ama
telli bir enstrüman olarak hassas bir şekilde duyarlı. Bunlardan biri olabilir
Bu muazzam tutmayı yakınlarda tuttu, ancak Weatherbee yoktu
Bu uzun, kırılma yılları boyunca, neredeyse hiç. Daha derin bir şeydi;
cesur olmasını kolaylaştıran zor ama ısrarlı bir şey
Alaska vahşi doğasında sadece yenilgisini yüz yüze gelmekten daha fazla.
Açıkçası o sadece ona inandığı yakışıklı hayvan değildi.
Kendini gururlandırmamış mıydı? Cesaretini görmemiş miydi? O vardı
kırılacak ruh. Bir ruh!




Bölüm XIII

"Biraz şans serisi"


Jimmie Daniels toplumu ilk kez eğlendirmiş değildi
Rathskeller'de editör ve o Pazartesi, onu davet etmiş olsa da
Venedik odasında onunla öğle yemeği, alışkanlığı gibi,
"İkisi için sipariş."

"İstediğin özel bir şey yok mu?" diye sordu cömertçe;
"Uzun zamandır sahip olmadığınız bir şey mi?"

"Hayır. Çok epikürsün-edebi bir insan için-biliyorum ki
Güzel bir şey olduğundan eminim. Ayrıca, "ve bir gülümsemenin gölgesi sürüklendi
Yüzünde, "Mali durumunuzun durumunu tahmin etmemi kurtarıyor."

Bir eleştirmen Geraldine Atkins'i yüksekliği için çok ince olarak adlandırırdı.
Ve yüzü, kız gibi tazeliğine rağmen, pek hoş değil. .
Çene, çukuruna rağmen çok güçlüydü; dudaklar, bir kutsal olarak kırmızı
Berry, dolgunluktan yoksun ve beyaz onun üzerinde sıkıca kapanma hilesi vardı
dişler. Bir hayalperest olması gereken gri mavi gözleri bile
Sonsuza dek sanki doğrudan bir ifade yoğunluğu elde etti
İçini aramak, gerçek sen. Yine de, yumuşak keçesinin yuvarlanan ağzından
Trim ayak bileklerini temizleyen kahverengi özel olarak üretilmesinin kenarına şapka
Kahverengi ayakkabılar, inkar edilemez şıktı ve Jimmie Daniels'ın gözünde
"Çok güzel."

Kartın her zamankinden daha uzundu ve garson tereddüt etti
Düşünceyle okuduğunda, genç adamdan
Onun arkadaşı kapsamlı bir gülümsemeyle ve acele etti. Oradaydı
Çatlak buzlu kadehlerde soğutulmuş greyfurt, ardından bouillon,
istiridye ve tostlu nefis bir genç ördek. Ama sadece
Adam küçük bir yeşil şişe getirdi ve Jimmie'nin onaylaması için tuttu
Konuklarının kaşlarını kemirmeye başladığını etiketleyin.

Daniels ustaca gülümsemesini gülümsedi. "Sadece biraz kutlamak
Şans çizgisi, "dedi." Ve ben sana borçluyum. Eğer olmasaydın
Vivian Mahkemesi, o köprü-luncheon için süslemeleri yazacak ve
Morganstein partisinin o anlık çekimini yaptı, önde gelen hanımefendi
Miss Armitage düz olarak gazeteye giderdi ve sanırım
beni şefle queered olurdu. Ama tanıttığın başlık
Bayan Weatherbee'nin gizlice onu doğru vurdu. 'Şey, Jimmie,' o
'Bu sefer kafa derisini kurtardın' dedi. "

Toplum editörü gülümsedi. "Sen saf bir çocuktun," diye yanıtladı. "Ancak
Üç yıl Seattle'da nasıl yaşayabileceğin bir gizem
Bulvardaki en güzel kadını görmeden. "

Jimmie başını salladı. "Olmadıkça, bir mazeretin gölgesi yok
Çünkü başka bir kız o kadar yakın bir saniye koşuyordu.
görüş."

"Düşün," dedi Bayan Atkins hızla bahaneyi göz ardı ederek, "Bu isim,
Bayan Armitage, kasabanın yarısının sahip olacağı bir resme etiketlenmişti.
tanındı. Bayan. Weatherbee, sosyal olarak en popüler bayan
Seattle. Yeni bir konsey için bir resepsiyon olduğunda, her zaman
alıcı hat; Tenis turnuvasına çay döküyor ve o
Cotillion'u hayırseverlik topuna götürdü. İsmini tüm içinde bulursun
Toplum sütununu okursanız, önemli işler. "

Daniels uysalca başını salladı. "Hairbreadth kaçışıydı ve ben çok
minnettar."

O zaman küçük bir sessizlik vardı, ama garson doldurduktan sonra
Uzun saplı gözlükler ve acele etti, dedi yavaşça, gri-mavi gözleri
Jimmie'yi elinden alarak: "Oynuyormuşsun gibi görünüyor
Para için kartlar, ama bundan hiç şüphelenmemeliydim-senden. "

Daniels başını ağır salladı. "Benim için zengin-hızlı oyunlar yok. Şansım
Bu şekilde gelmiyor. Ama bulmak bana yaklaşık iki bin dolara mal oldu
dışarı. Her zaman size bunu anlatmak istedim, bazen. O iki
Seattle'a geldiğimde bin dolar benim başkentimdi
Gazetecilik dersi. Beni görmesini bekliyordum. Ama öyleydi
Üniversitedeki ilk haftam-gerçekten masrafları ödemiştim
Önceden ilk dönem-bir gece birkaç arkadaşım biliyordum
Kasabayı görmek için beni indirdi. O zaman bir şehir hakkında fazla bir şey bilmiyordum; BEN
adaçayı fırlatma ülkesinde büyümüştü ve hiç duymamıştım
Highball. Başlamak için iki tane vardı, o zaman bir oyunla ilgileniyorum
Rulet ve en son poker oynamayı öğrendiğimi hatırlıyorum. Ama yapmalıyım
daha yüksek topları vardı; Çocuklar daha sonra beni erkenden terk ettiklerini söyledi
yeni bir tanıdık ile akşam; Beni eve götüremediler. BEN
yurtlara nasıl döndüğümü ve ertesi gün, uyandığımda hiç bilmiyorum
Çek defterinin saplamaları, ikisinin tamamını neredeyse tamamladığımı gösterdi
bin. "

Kısa bir sessizlik vardı. Ana odada orkestra başladı
oynamak. Bayan Atkins Jimmie'ye bakıyordu ve kırmızı dudakları kapandı
düz bir kordon gibi.

Elini pürüzsüz, yakın kesilmiş, koyu saçlarına çekti ve uzun sürdü
Buz suyu bardağından taslak. "Nasıl olduğumu anlamanı sağlayamıyorum
Bunu hissetti, "Devam etti" ama iki bin benim fiyatım
Columbia'nın yakınında babanın çiftliği. Yıllarca süren özelleştirildi,
Kalp kırıcı zahmet ve hayal kırıklığı-en kötü tür. İki mevsim
DROUTH tam buğday mahsul blister gördük ve harabeye gittik. Su taşıdım
nehirden o platoya kadar, her gün, sadece tutmak için
Ev bahçemiz ve canlı küçük bir çim yaması. Ve anne de taşıdı
Çöl güneşindeki bu kırılma yamacına kadar. Beni yaptığını düşünüyordu ...
Hepsi içeride. Hisse ile aynı şekilde çalıştı. İçinde eksik olan bir şey
Toprak beslemeyi etkiledi ve buzağıların bir kısmı saçsız doğdu;
Kemikleri yumuşaktı. Babamı ve o jant boyunca her insanı şaşırttı
Çölün, ama annenin değil. Doktorların kireç reçete ettiğini söyledi
Çılgınca insan bebekleri ve limewater yaptı ve yem ile karıştırdı.
Sadece şeydi. O küçük bir kadındı, ama başından beri
sona ermek. Ve biz, baba ve ben, neye mal olduğunu bilmiyorduk-
gitti. "

Başka bir sessizlik daha vardı. Orkestrada, avuç içlerinin ötesinde ve
Venedik odasının ekranları, ilk keman oynuyordu
_Humoresque_. Kız Jimmie'nin yüzünü izleyerek hafifçe öne eğildi.
Dudakları ayrıldı ve beklenmedik bir sempati gözlerini yumuşattı.

"Iowa'da okul öğretmeniydi," diye devam etti "ve uzun kış
Akşamları ve Pazar günleri yapabildiği zaman, her zaman kitaplarını çıkardı. Kadar
Yirmi yaşındayken bana bildiğim her şeyi öğretti. Elinden gelenin en iyisini yaptı
Bir adamım yap ve şimdi aklımı gazeteciliğe nasıl çevirdiğini görebiliyorum.
Bir gün bir gazete hakkı için bir açılış olacağını söyledi
Orada Columbia Çölü'nde. Büyük bir nehrin sularını aldığı yer
Başka bir büyük akarsu, bir şehir olması gerekiyordu. Bizden daha uzak gördü
yaptı. Yüksek çizgi kanalı o zaman sadece bir boru rüyasıydı, ama buna inandı
gerçekleşirdi. O öldüğünde, kalacak kalbimiz yoktu
Ranch, bu yüzden baba bana, alabileceğim şeyleri satmak için verdi ve geri döndü
Iowa'ya. Bana bir şans vereceğine söz verdiğini söyledi
Eyalet Üniversitesi ve yapabileceği en iyi şey buydu. Ve görüyorsun
Kalmak için W. ABD'ye gelmek zorunda kaldım ve ben çalışmaya alışkındım. Hepsini yaptım
Saatler dışında dublörler ve ikincisini çekmeyi başardı
dönem. Sonra dağların üzerinden Wenatchee Vadisi'ne girdim ve
Gelecek yıl beni gelgit etmek için o yaz tatili kazandı. Ben vardı
Sage fırçası ülkesinde, Bailey adında bir istasyon ajanı olan,
görmediği bir çöl arazisine bin dolar üflemişti
haritadan. Kendisine her türlü diyecek türden bir adamdı
Aptal, sonra devam et ve o zemini parasını geri ödeyin. Bir yol gördü
sulama altına almak ve temizlenmiş ve elmalara ayarlanmış. Ancak,
Ağaçların büyümesini beklerken, yonca dolgu maddelerini koydu
ve çilek. O zaman yeni Milwaukee Demiryolu için faaliyet gösteriyordu,
ve ekinlerini hasat etmem için beni işe aldı. Ücretlerimi ve iki japa ödediler
Saf bir kar ile yardım etmek zorunda kaldı. Ve ağaçları iyi gidiyordu; tutumlu,
Yirmi dönümdeki her biri. Geçen yıl taşımaya başladılar, sadece birkaç
Bir ağaca elma, ancak lezzet ve boyut için Eden için uygun. Bu yıl o
Milwaukee ile pozisyonundan vazgeçmek; Bahçeleri yapacak
onun zengin. Ve geçen gün bana attığım eski çiftliğin
Yeni yüksek çizgi hendek altına geliyor. Onu satın alan şirket
Meyve yollarına tabakalaştı. Bunu düşün! Her yerinde büyüyen ağaçlar
Çöl parçası. Anne ve ben onu taşımak için akan su
Kum içinden kovalar, bunaltıcı sıcaklıkta, bu sefil
yamaç. "

Toplum editörü tam bir nefes aldı ve sandalyesine geri döndü. O
Bakış bardağına düştü ve parmaklarını ince sapa koydu.
Jimmie, buz suyuyla tekrar kendini yeniledi. "Gitmek istemedim
Hikayeye çok derin, "dedi," ama sen iyi bir dinleyicisin. "

"Dinlemeye değer," diye cevapladı ciddiyetle. "Her zaman merak ettim
Annen hakkında; Güzel olması gerektiğini biliyordum. Ama basitçe yapmalısın
Şimdi kartların görüşünden nefret ediyorum. Üzgünüm ne yaptığımı söyledim. Ve yapmıyorum
Bunun nasıl olduğunu önemseyin, işte o 'küçük şans çizgisi'. Lider mi
Büyük ödeme çizgisine. "

Jimmie'nin onunla dokunması için camına ulaştı, sonra da
dudakları. Daniels içti ve kalanları incelemek için bardağını tuttu
likör, bir uzman gibi. "Bazen kart oynuyorum"
itiraf etti; "Zaman öldürmem gereken teknelerde ve yerlerde. Ama" ve o
parladı, "Bu şans çizgisiyle ilgili idi. Detaylıydım
West Seattle'daki yeni yat kulübü mahallelerini illüstrasyonlarla yazın
Anchorage'daki daha ince tekneleri göstermek için ve ben inişteyken
Morganstein yatına maruz kalma, bir ihale ile bir ihale
Gemiye gelmem için mesaj. Bay Morganstein beni güverteden görmüştü,
Yaralı bacağını emziriyordu. Sanırım yalnızdı. Orada
Görünürde başka kimse değildi, ancak yan tarafa adım attığımda bir duydum
Victrola aşağıda oynuyor. 'Nasılsın?' dedi. 'Oturun.' Daha sonra
Refakatçiyi yıktı ve 'Elizabeth, durdur
Infernal Machine, olur mu? '

"Müzik kapatıldı ve çok yakında Bayan Morganstein geldi
merdiven. Kırmızı fiksli beyaz bir denizci takımında çarpıcıydı, gözler
gece yarısı kadar siyah; kuzgun saç yığınları. Ama tanıttığı anda
biz ve yastıklarını ona uyacak şekilde yerleşmişti-birinde yatıyordu
Bu geçersiz sandalyeler-onu bir julep falan karıştırmak için gönderdi. O zaman o
dedi ki
Pazar gazetesi, eğer bu pozlamayı anında yapan muhabir olsaydım
Arabasına kaza. Ona evet dedim, ben Daniels, temsil ediyor
_Press_ ve o gün Snoqualmie Pass'ta olma şansı vardı. 'BEN
Bundan emindi 'dedi. 'Seni bu dürbünle izledi.'
Gözlükleri bir masanın üzerine koydu ve bir çekmeceden açtı ve
Çeşme-kalem ve çek defteri. 'Bu yazı çok iyiydi,' dedi,
Bana doldurduğu boş, 'Seni biraz hediye etmek istiyorum. Ama sen
bir şey verdiğim ilk _press_ muhabiri mi ve bunu istiyorum
sessiz kaldı. '

"Ona teşekkür ettim, ama o kontrole baktığımda uyandım. Bir
Serin yüz dolar. Onu geri almaya çalıştım; Ona söyledim
Kağıt bana ödüyordu; Ayrıca, tüm krediyi kabul edemedim; sen
hikayeyi düzeltmiş ve isimleri doğru koymuştu ve ilk kesim
senin. 'Boş ver,' dedi, 'toplumun için başka bir şeyim var
yapmak. Hepsi ne zaman yeni ülke yerimi tanımlamasını sağlayacağım
Şekilde. Manzara ve renk şemalarını ele geçirmek için bir kadını alır. '
Sonra ekstra para kazandığım konusunda ısrar etti. Yüzde tek bir adam değil
bu pozlamayı yapacak kadar hızlı olurdu ve resim
Kesinlikle tüm grubun iyi. Aslında arabanın o filmini istedi
Setin içine sallanıyor. Bir genişlemenin yapılması istedi. "

"Anlıyorum," dedi Bayan Atkins yavaşça, "anlıyorum." Durdu, kreti kepçe
Ananas buzundan ekledi: "Şimdi çekirdeğe ulaşıyoruz."

"Ona gazeteye ait olduğunu söyledim, ama alabileceğimi düşündüm
Onun için, "Jimmie yeniden başladı."
Bu öğleden sonra dörtten hemen önce. _Aquila_ başlıyordu
Bainbridge Adası çevresinde küçük bir yolculuk için kendi ülkesine ve eğer
Onun ekipmanı ve hızı hakkında bir şeylerde çalışmak istedim, yelken açabilirim
Kısa bir mola verecekleri Donanma Bahçesine gelince. O zaman o
Hollis Tisdale'in gemide olabileceğini ve muhtemelen olacağımdan
Kömür sorusu hakkında biraz bilgi alabilmek. Bunlar
Hükümet halkı 'taciz değildi' dedi, ama bir rahattı
Tentelerin arkasında köşe arkasında, her durumda yatımı çalıştırabilirim
Kulüp kopyası. "

"Yani," diye belirtti toplum editörü yavaşça, "bu çift çekirdek."




Bölüm XIV

Aquila'da


Tisdale'in odaları o öğleden sonra çok sıcaktı. Bunlardan biriydi
Nadir, esintisiz günler, ortaya çıkmasından ziyade Ağustos'tan sonra
Hint yaz ve güneş batı pencerelerinde aktı. Onun yaralı
El, tüm ateşli vücudu, sıcağa karşı protesto etti. Peroksit
Wenatchee'deki acıya başvurduğu çok az rahatlama getirmişti,
Ve o sabah artan acı ve şişlik onu danışmaya zorlamıştı
yarayı araştıran, biraz kesen, bandajlı bir cerrah ve
Enfeksiyon gibi göründüğünü açıkladı.

"Ama bu eli hemşireyi göze alamıyorum"-Hollis kanepeden yükseldi
Doktor ofisinden geldiğinde kendini atmıştı-"Ben
Şimdi kullanmak için. "Gitti ve panjurları çizdi, ama atmosfer
Daha boğucu görünüyordu. Havaya ihtiyacı vardı, bolca, temiz ve taze
Tanrı'nın kapısı dışında; Bu yakın odalarda kaleme alınıyordu
onun sıcaklığı. Gölgeleri tekrar çekti ve bir dönüş yaptı
zemin. Sonra soldan hedeflenen buruşuk notu fark etti.
Postasını açtığında daha önce atık sepetini kaçırdı ve gitti
ve aldı. Masasında yumuşatarak durdu. Bir parfüm, henüz baharatlı
gülleri düşündüren, bir turda yazılan tabakayı kapladı,
Yaldızlı monogram altında, erkeksi el, M.F. Onun bakışından geçti
Çizgiler:

"Kardeşim Frederic Morganstein için yazıyorum.
Yatında, etrafta küçük bir yolculukta bize katılmanızı istemek için
Bainbridge Adası bu öğleden sonra saat dörtte. İlgi alanlarından beri
Alaska ile özdeşleşti, sizi kişisel olarak tanımayı umuyordu ve
Özellikle şimdi sizinle tanışmak istiyor, hizmetleriniz için teşekkür etmek istiyor
Snoqualmie geçişi. Kazadan sonra genel karışıklıkta korkuyorum
Hiçbirimiz hatırlamadık.

"Donanma bahçesine ve yine Frederic'in yeni villasına dokunmayı umuyoruz.
İşin nasıl geldiğini görün, ancak yolculuk daha uzun sürmemeli
Dört saat ve gayri resmi olarak yemek yiyoruz.

"Cevap vermekte zorlanma. Tuz havası yeterince güçlü bir cazibe ise bu
Sıcak gün, _aquila_'ı Pier Three'de bulacaksınız.

"Çok gerçekten senin

"Marcia Feversham.

"Salı, Eylül yedinci."

"O yüzen saray biraz esinti karıştırmalı." Tisdale buruştu
Tekrar davet edin ve kasıtlı olarak atık sepetine bıraktı. "Ve
yarın doğuya giden trenimde kapatacağım. "
kol saati; Yelkenden önce hala yarım saat vardı.
"Sonuçta, neden olmasın?"

Biraz sonra, beyaz pazenlere acele ettiği zaman
Engelli eliyle mümkün olduğunca, öneri içine süründü
Bayan Weatherbee'yi _aquila_'da bulabileceği bilinç.
"Peki neden olmasın?" tekrar kendine sordu. "Neden?" Ve şapkasını aldı.

Böylece üçüncü iskeleye geldi ve o gibi rangoya bakarak
çapraz, onu bekleyen küçük grupta durduğunu gördü
güverte. Morganstein onunla konuştu ve onu bayanlarla tanıştırdı. O yaptı
görünüşünden kaçınmıyor ve değerleme gözlerinin altında rengin başladığını gördü
yüzünde oynamak için. Sonra bakış açısı bandaj eline düştü ve
Soruşturma dudaklarına koştu. Ama kelimeleri zamanında kontrol etti ve çizdi
Yavaş yavaş ray yakınındaki bir koltuğa uzak.

Tisdale, ev sahibinin uzanan sandalyesinin yakınında bir yer aldı. O zaman
Ona hızlı bir yan bakış vermeye cesaret etti, ağzı sertleşti. Ama
Aralarındaki boşluk elektrik haline geldi. Sanki kablosuz mesajlar
sürekli olarak aralarında geçti.

"Geriye bak. Sana ne sıklıkla söylemeye çalıştığımı gör! Cesaretim başarısız oldu. İnanın
İçimde. Ben düşündüğün canavar değilim. "

Ve her zaman tek yanıt: "Gerçeklerin hepsi size karşı."

Duwamish başı görüşten düşmüştü; Manolya Bluff, çok az düştü ve
_aquila_, Puget Sound'un uzun, geniş erişimine girdi; Ancak
Gelgit dönmesine rağmen, hala rüzgar yoktu. Geç güneş dokundu
Camsı bir prizmanın değişen etkisi ile şişer. PROW
Craft bu aynayı paramparça etti ve uyanışı düzensiz ve
genişleyen çatlak. Ama firmaların altında Frederic Morganstein'ın misafirleri
Nefsiyetle serin. Sadece Jimmie Daniels, bir tabureye sarıldı
parlama, onu esintiden kesen alçaltılmış perdenin dışında
Yatın hareketiyle yaratılan, rahatsız edici bir şekilde sıcak hissetti.

_Press_ temsilcisi zamanında gemiye gelmişti
Tisdale iskeleden aşağı indi ve kendini gizlice kullanmıştı
Finansçının daha önce eline koyduğu tenha yer. O
gazete ofisinde altın olduğunu söylediğini duymuştu,
Açıklamalar küçük kepçesini, Alaska'dan Hollis Tisdale ve
Kömür durumu hakkında herhangi birinden daha fazlasını bilen coğrafi anket
Diğer adam, aynı zamanda en sessiz, şaşırtıcı sfenks idi.
bir röportaja geldi.

Şu anda _aquila_ açıldı, Japon çocuk bir
Daha önce hasır masada, buzun hoş bir şekilde tıkanması ile yumruk kase
Hizmet etmeye başlayan Bayan Feversham. Elizabeth'inki gibi, amblemler
Deniz beyaz kostümü Scarlet ve kırmızı bir ipek olarak işlemişti.
Mendil, tam, çocuksu göğsünde gevşek bir şekilde düğümlendi. O değildi
Daha az çarpıcı ve gerçekten de bu toplantının güvertesinde inandı
Formalitelerin hızla kısaltıldığı yat,
Kapı dışı insan ve Washington'da daha yakından tanışmanın yolunu açın.
Ancak Tisdale'in bakış açısı istemeden, oturan kadının ötesine geçti.
demiryolu. Kafası döndü, böylece ince kesilmiş profili yakaladı,
Siyah kirpiklerin dışa doğru süpürülmesi, oval çenenin sevimli eğrisi
boğazla tanışın. O da geleneksel denizci kıyafeti giydi, ama olmadan
Renk ve saflığın bu etkisi, onun anlaşılmaz incelik
Onu bu karanlık, materyalist kız kardeşlerden ayırmak için sanki
yanlış atmosfere kayıp bir vestal gibi başa çıktı. Kaşları rahatladı.
Bir an için Dominion'u kalbinde tutmaya gelen sansür
nöbetçi. Kişiliğinin manyetizmasının onu bir kez daha çizdiğini hissetti;
güverteyi ona geçmek istedi, o derin yerlere bir kelime bırakmak
keşfetmişti ve duygularının karışıp taştığını gördü. O zaman aniden
Bu sürüş sırasında dağlarda olduğu coşku
İzlemeyi öğrendim, yüzünde kırıldı. "Bakmak!" Yumuşak bir şekilde bağırdı. "Görmek
Rainier! "

Herkes cevap verdi, ama Tisdale sandalyesinden başladı ve gitti ve
onun yanında durdu. Orada, güneye doğru, altın pusuyla, karanlık ve
Opal Denizi'nin derin ön planını kuşatan Vashon Adası'nın ormanlık blöfleri,
Kubbe bir fantom zirvesi gibi kalktı. "Bizim
dünya, "dedi ve sesi yumuşak küçük notunu tuttu" ama bir vizyon
biraz daha yüksek, daha iyi bir ülke. "

Ona nadir, ciddi bir görünümünü vermek için döndü ve anında gözlerini
Telgraflı takdir. Sonra hatırladı. Hızlı tiksinti geldi
onun üzerinde. Sandalyesine geri dönmek için topuğuna salladı ve beklenmedik
Hareket onu yumruk tepsisiyle birlikte getirdi. Çocuk haklı
Zarifçe ve teklif edilen camı aldı ve tekrar ona yerleşti
koltuk. Ama güvertedeki yerinden Tisdale bir damla olduğunu fark etti
Beyaz eteğinin eteğinin üzerinde düşmüş, yayılmış. Kırmızı leke tutuldu
onun sade bakışları. Kanın sembolü oldu; Giyiminde
Vestal fedakarlığın bozulması.

Weatherbee'nin ölümünden sorumluydu. Bunu unutmamalı. Ve
Onu gördü. Şimdi gördü. Başlangıçta bilmiyor olsaydı
Kapı dışı bir adam mı? Yakın yüksek alanlarda elinden gelenin en iyisini yaşadığını
Doğanın kalbi? Ve onu bu şekilde kazanmaya kararlı mı? Demek istedi
onu kazan. Yine de David'in görme arzusuna tek başına güvenemedi.
projelendirin, ancak sallamak için kendi kişiliğinin cazibesine attı
denge. Oh, onu anladı. Başlangıçta onu okumuştu
onu ölçtü, duydu. O yüce an, krizde
Fırtına, fiyatı sayarak kendini duruma ödünç vermemiş miydi?
Bu düşüncede ısı yüzüne yükseldi. O an diledi
onu cezalandır, kır, ama öfkesinden daha derin bir öfke yaktı
kendine karşı. Onu kullanmasına izin vermesi gerektiğini, aptal
onun. Weatherbee'yi suçlayan, Foster'ı sansürledi.

Sonra Marcia Feversham sessizlikten yararlandı ve ilk önce
Açıklama, Jimmie Daniels dik oturdu; Susuzluğunu, rahatsızlığını unuttu
Konumunun ve dizüstü bilgisayarını dizine açtı. "Anlıyorum
Bu sezon çalışma Matanuska Kömür Bölgesi Bay Tisdale; Mecbursun
Sonuç olarak geri kalanımızdan biraz daha yakın tahmin edebilme
deniz testleri. Kuzeybatı Bakır Nehri mi yoksa Prens William mı
Açık kapıya sahip olacak geliştirme şirketi? "

Tisdale'in bakışları Opal Denizi'nden bayanın yüzüne taşındı; güler yüzlü
Çizgiler hafifçe gözlerinin köşelerinde kırışmıştı. "Bering'e inanıyorum
Ve Matanuska kömürü buharlama amaçları için eşit derecede iyi olacak "
cevap verdi.

Frederic Morganstein sandalyesinin kollarını kavradı ve biraz hareket etti,
Tisdale'e dikizce bakmak için bir acıyı riske atma. "Demek istiyorsun
Hükümet her ikisini de koruyabilir mi? "Sesi alışkanlık olarak kalındı ​​ve
Kasıtlı olarak, kelimeler ağır dudaklarından kaçmakta zorluk çekiyormuş gibi.
"Bu, efendim, Alaska'daki her kaynaktaki prangaları kilitlerdi. Tahmin et
İnşaat ve geliştirmenin nasıl durmaya zorlandığını gördünüz,
Kömür kararını beklemede. Sanırım birkaç milimizi biliyorsun
Demiryolu, muazzam bir masrafla inşa edildi ve çirkin bir vergi ile yüklendi,
ithal kömür altında faaliyet göstermektedir. Japonya ile bir sipariş verdi
Üç bin tonluk bahar. "

"Düşün!" diye bağırdı Marcia. "Orient'ten kömür, en düşük sınıf,
Ne zaman en iyisini ihraç etmeliyiz. Handikapı, adaletsizliği düşün
Açmak için muazzam engellerle mücadele eden öncü Alaskans'a
iç mekan; medeniyetin yolunu olan. "

Tisdale'in yüzü bulanık. "O öncüleri düşünüyorum, hanımefendi ve ben
Hükümetin gideceğine inanıyorum. Mevcut yasalar kolayca değiştirilebilir ve
Daha iyi olanlara kadar neredeyse her duruma uyacak şekilde uygulanır. .
Yerleşimci ve araştırmacının ayrıcalıkları olmalı, ancak aynı zamanda
Hükümet spekülasyon ve tekel üzerine bir miktar kısıtlama yapmalıdır. "

Tentenin arkasında Jimmie'nin kalemi sayfada yarışıyordu ve
Morganstein başını yastığa bıraktı; morumsu bir sifon yükseldi
yüzü.

"Sorun şu ki," Hollis eşit olarak devam etti, "her senatör öyle oldu
Alaska'nın olduğu kendi devletinin faturalarıyla aşırı örtülü
yan izlenmiş. Ama cumhurbaşkanının ilgisinin uyanıyor olduğunu biliyorum; O istiyor
Durumu akıllıca görün; Aslında, hükümet tarafından inşa edilmiş bir
Kıyıdan Yukarı Yukon'a demiryolu. Ve en kısa sürede inanıyorum
Deniz kullanımı için seçim yapılır, bazı eski tartışmalı kömür iddialarından bazıları--
Bazıları, hepsi değil-izin verilecektir. Veya başka-Kongre bir faturayı geçmelidir
Alaska kömür toprakları kiralama. "

"Alaska kömür arazileri kiralama mı?" Frederic tekrar başladı o kadar pervasız bir şekilde
bir inilti ile batmaya zorlandı. "Benimkine izin verilmeyecek mi demek istiyorsun
Alaska'daki herhangi bir kömür, bu durumda, kiralama dışında? "
Yastığa yanağına, "Oh, lanet olsun!"

Tisdale soruyu duymamış gibiydi. Bakışı yavaş hareket etti
yine opal denizi üzerinde ve parlayan surlarına dayanıyordu
Olimpiyatlar, port yayı dışında. "Constance!" diye bağırdı yumuşak bir şekilde. "
Selamlar! Eleanor! "Sonra tuhaf bir şekilde dedi:" Tanrıya şükürler
Orada çalışmak ve bu zirveleri düzleştirmek ve kanyonları doldurmak için buharla. Yapmak
Biliyor musun? "-Görünüşü kısaca geri döndü ve güler yüzlü çizgiler derinleşti-
"Ben çocukken o dağlar benim oyun alanımdı. Son avım
Gezi, üniversiteyi bitirdiğim yıl, zamansız bir şekilde geldi.
dozwallupların geçidi. Gördün mü? Bu gölgeli kontur çapraz kesim
Constance'ın önü. "

Çalışma çantasını açan Elizabeth, ani ilgiyle aradı.
"Bir kaza var mıydı?" diye sordu. "Çaresiz ve heyecan verici bir şey mi?"

"Benim için öyle görünüyordu," dedi.

Sonra Bayan Weatherbee yükseldi ve liman rayına geldi. "Anlıyorum"
dedi ve gözlerini eliyle gölgeledi. "O altın sisin nerede demek istiyorsun
o kar yaması ile o alt, daha yakın mavi kenar arasında yükselir
dağ. Ve o geçidin içinde kamp yapmışsın "-eli düştü; o döndü
Beklenerek-"Arkadaşlarla, bir av gezisinde?"

Bir an durdu ve yavaşça cevap verdi: "Evet, hanımefendi, onlardan biriyle.
Eski kamp aşçımız Sandy, partide üçte bir oldu. "




Bölüm XV

Tenas papoose hikayesi


Tisdale başka bir anı duraklatırken, uzak görüşleri
Constance'ın gölgeleri başladı: "O öğleden sonra kamp yapmıştık.
Swift'e katılmak için Rocky Brook'un son kayalar üzerinde yuvarlandığı nokta
Dozwallupların akımı. Ben fener bir şeyim ve Sandy biliyordu
Bir gökkuşağı ile onurları bölmek için bir dolly varden nasıl tedavi edilir; Yani
Diğerleri çadırları atıyorlardı, benimle akışı yükseltmek bana düştü.
çubuk ve sinekler. Bankalar düşük fir dalları altında keskin sahalarda yükseldi,
Hemlock veya Cedar, ama akarsu yatağına iyi kalmayı başardım,
Boulder'dan Boulder'a çalışmak ve nerede olursa olsun bir oyuncu kadrosu yapmak için durmak
Riffle umut verici görünüyordu. Son olarak, alışılmadık derin bir havuzdan kaçınmak için
Ağaçların arasından dolandırıldı. Çok hala oradaydı; bile değil
Sessizliği kırmak için bir jay veya bir ağaçkakan davulunun çığlığı
Aniden sesler duydum. Sonra, bir genç kızılağın karışıklığıyla, bir
İz ve yakında vahşi böğürtlen seçen bir grup squaws'a geldi. Onlar
Güzel dokuma, nazikçe alevlenerek harika bir resim yaptı,
seramik gibi lekeli su geçirmez sepetler; parlak şalları sarılmış
Waistlerinin etrafında akıl almaz; Gay'e bağlı kafalar
mendiller. Herhangi bir yerleşimden uzun bir mesafe vardı ve
Kendimi ikiz sedirler arasında sıkışırken beni merakla izlerken
Büyük bir düşmüş köknar, gözden uzak.

"Biraz sonra kendimi uçurumlarla sarılmış küçük bir cepte buldum
Yaklaşık iki yüz metre, dere üzerinde ince bir katarakt daldı.
Yukarıda, uçurumu kestiği yerde, asılı bir kaya mahmuzu şekli aldı
bir kaplan profili ve mineral birikintisi ile renklendirilmiş bir depresyonun bir
büyük kırmızı göz; Derenin ortasında raf kaya vurdu, bir puana girdi
fan şeklindeki ve derin, yeşil bir içine dökülen kaskadların
taş kaplı havuz; karıştırma, sıçrama, durmadan dalgalanma, ama çok sır
Alabalığı görebiliyordum. Beni tutan bir yerdi. Sonunda ne zaman koydum
Sineklerimi uzakta ve bankaya başladı, akşam yemeğinin beklemesi gerektiğini biliyordum
Ben, ama Sandy'yi yatıştırmak için bir dizi güzelliğim vardı. Ben acele ederken
Düşen Ağaç, Squaws'un birbirlerini farklı bir şekilde çağırdığını duydum
sırttan yukarı çıkın; Sonra kaba Bole'da bir adım buldum
Ve ellerimi tepeye koydu, tonoz. Bir sonraki an yaparım
Bu sıçramayı geri almak için hayatımın en iyi yıllarını verdim. Orada,
Ayağımın vurduğu yerde, Lee'nin Lee'sinde bazı doldurulmuş sepetlerle birlikte
Log, küçük bir papoose koy. "

Tisdale'in sesi yumuşak bir şekilde titreşti ve dururken, bakışları
yüz yüze. Her birinin rapt dikkatini çekti ve duraklamada
Omurga boyunca su küçük bir ara oynadı. Tente arkasında
Farklı ses hafifçe kırıldı. Kağıt hışırtısı gibiydi; Bir döndü
sayfa.

"Bebek her zamanki şekilli tahtaya bağlıydı," diye devam etti Hollis, "
Ayaklar için dokuma cep ve kafasına uyacak şekilde geniş bir taşıma kayışı
anne. Oturdum ve küçük adamı dizlerime kaldırdım. Ben giydim
Dağ tırmanışı için tırnaklarla çivili ağır ayakkabılar ve benim
Topuk, küçük kahverengi yanağına acımasızca damgalandı; Jant ezilmişti
Tapınak. "

Tisdale tekrar durdu ve sessizlikte Elizabeth içini çekti. Sonra, "Bahse girerim
O yerde hiç zaman kaybetmedin, "diye bağırdı Morganstein.

"Gözler kapatıldı," diye devam etti Tisdale nazikçe. "Darbenin aldığını gördüm
Onu uykusunda, ama ahlaksızlık, sefalet beni soğutdu.
Sonra haklısın, kaçmak için panikle ele geçirildim. Ben koydum
onu bulduğum yere geri dönüp dizimi bıraktığım yere geri
Balık, zavallı bir haraç, benim hakkımda ne kadar paramla ve acele ettim
dere yatağına.

"Squaws birkaç gün rezervasyondan seyahat ediyordu, ama ben
Nehrin birkaç mil aşağısında küçük bir kampı geçtiğimizi hatırladım ve
Birkaç Kızılderili olduğu dozwallupların ağzına yakın bir
Kanolardan balıkçılık. En kısa sürede akarsu devriye gezeceklerini biliyordum
Alarm verildi ve tek şansım geniş bir sapma yapmaktı ve benim
ilk önce beni arayacakları, nehre yüzecekler ve içeri
Orman, bu dik, piramitin etrafında bir sonraki kanyonun zirvesi. Anlıyorsun
-Duckabush orada su gelgit yapmak için keser. İçinde iz bırakmadım
Bereğin taşlı yatağını geçerek ve düşük bir bazalttan yararlandı
Daha uzak bankaya tırmanmakta blöf. Ben yolumun üzerinde çalışırken
Kaya, sırtta hoş gelen ağaçların örtüsüne
Arkam ilk korkunç ağlamaya dönüştü. Anne onu ölü bulmuştu
Bebek.

"Alacakaranlık nihayet nehir kıyısında durduğumda benim üzerindeydi
ayakkabılarım. Onları katımla sabitlediğim bir rahat pakette yuvarladım
dalmadan önce omuzlarıma bir balık çizgisi uzunluğu. Akım
süratli; Başını kaybettim ve bir jakuzi beni yakaladı; Altta süpürüldüm, geldi
Yukarı düzensiz bir kaya otlatıyor, tekrar bir riffle'den daldı ve ben
Sonunda kendimi topladım ve karşı kıyıya kazandı, benim
Altımdaki tam görünümde kamp. Ben sarıldım, çürük, titriyordum ve ben
Dinlenme Dinlenmesi Sandy'yi izledim. Ateşi su ısıtıcısının altına karıştırdı,
Taze gecikme, sonra derenin ağzına yürüdü ve yukarı bakarak durdu
Akış, merak ediyorum, şüphesiz, beni ne tutuyordu. Sonra uzun bir ağlama geldi
Gorge. Rapids'in acelesinde kayboldu ve tekrar yükseldi
ağlama dire. Genç squaw onun papoose için yas tutuyordu. Beni vurdu
dozwallupların sularından daha soğuk. Sandy dinlemek için döndü. Biliyordum
Sadece aramam, kendimi göstermem gerekiyordu ve çocuklar için savaşmaya hazır olacaklar
Yolun her adımında yerleşime kadar; Ama gerek yoktu
onları sürüklemek için; Dışarı çıkarken zaman kaybetmeyeceklerini umuyordum ve ben
Cep pusulamı buldum, bir rota koydu ve çalmaya itti.

"O gece yolculuğu uzun süren işkenceydi. Ay yükseldi, ama ışığı
Kötü dallara zar zor nüfuz etti. Ceketim ve ayakkabılarım gitmişti
Rapids'teki ben ve ben de kırılmış ve prongedin körü körüne yürüdüm
dallar, böğürtlenin karışıklıkları ve bir kereden fazla ayağım
Şeytan kulübünün dikenleri tarafından delinmiş. Şafak beni tökezlediğimi buldu
küçük temizleme. Yorgunluk ile donuktum ama dumanla bir kabin gördüm
Baca'dan yükselmek ve kahvaltı olasılığı beni canlandırdı.
Kapıya acele ederken açıldı ve sağım kovası olan bir kadın geldi
dışarı. Beni görürken durdu, yüzü beyaz gitti ve düşerek
Kova, geriye doğru odaya geçti. Bir sonraki an getirdi
Kapının arkasından tüfek. 'Eğer bir adım daha yaklaşırsan,' diye bağırdı,
'Çekeceğim.' '

Tisdale durdu ve mizah yüzünde hafifçe kırıldı. "Onun olduğunu gördüm
Oldukça yetenekli, "Devam etti" ve ben durdum. İlk defa
Bir kadın için müthiş görünüyordu ve elimi kafama kaldırdım-şapkam
Gitti-fırfırlı saçlarımı düzeltmek için; Sonra bakışım gömleğimden düştü
Kollar, kirli ve çırpınan, yırtılmış pantolonumun üzerinde kalmaz
ayak; Çoraplarım paçavraydı. 'Üzgünüm,' başladım ama reddetti
Dinlemek. 'Bir kelime söyleme,' diye uyardı ve ona tüfek vardı
Omuz, görüşe bakıyor. Eğer yaparsan, çekim yaparım ve ben bir
Oldukça iyi atış. '

"'Bundan şüphe etmedim,' diye cevapladım, kelimeyi aldım 've hatta
Sen değildin, o aralıkta neredeyse hiç kaçıramazsın. '

"Rengi geri geldi ve bana bakmak için görmeyi bıraktı." Şimdi, "
dedi ki, 'O yolu Duckabush'a götürüyorsun ve yetersiz kalmıyor musun?
bir mil. Utanmıyorsun, 'o büzüldü, ben cahil bir şekilde hareket ettim
Trail, 'Yuvarlak Bayanlar Ölümüne Gidiyor mu?'

"Ama ben o mil gitmedim. Kabinin gözünden uzakta kendimi buldum
Akçaağaç ile büyümüş eski yanmış bölümlerden biri. Ağaçlar
Çok büyük ve budaklı, fantastik uzuvlar ve boller kalınca sarıldı
Bronz yosun. Yıkılanların büyük, ölü gövdelerini ve kütüklerini kapladı
kereste, yeryüzünü halka kapladı ve dışına doğal bir ferner büyüdü. "O
Yüzünü biraz çevirdi, istemeden Bayan Weatherbee'yi aradı. "Keşke
O yeri görebilirdin, "dedi.
her yerde sallanan yaprakların sonsuz tonları, hafif, güzel
iki ayak genişliğiyle başlayıp konik olarak
dört veya beş uzunluklar; Sword-Fern atış sert bir şekilde dik ve bütün
Knolls Maidenhair'de mantıklı. "

"Biliyorum, biliyorum!" Nefessizce cevap verdi. "Olmalıydı
Güzel, ama takip edilmiş olsaydı korkunçtu. Böyle gördüm
yer. Nerede adım attı, yapraklar büküldü veya kırıldı ve düz bir iz yaptı.
Ama elbette dayak yoluna devam ettin. "

Tisdale başını salladı. "Açıklığın dışındaki yol sadece bir
dar, az kullanılan yol; Ve çok ölmüştüm, aramaya başladım
Bir saat dinlenebileceğim yer. Birkaç büyük sedir takıldım
Patiktan çubuklar, her zaman içi boş ve bulunan yayılan tür
Açılış Fern'de gösterildi ve bana izin verecek kadar geniş. Neredeyse
Anında uyuyordum ve-biliyor musun? "-Mizah tekrar nazikçe kırıldı-
"Uyandığımda öğleden sonra geç kaldı. Ve ben sadece rouse oldum
Yüzüme hafif bir darbe ile. Başladım. Beni etkileyen şey
Bir moccasin ve eşi dirseğime düşmüştü. Sonra bir kutu süt gördüm
Kapımın içine bir somun ekmek yerleştirildi. Ama görünürde kimse yoktu
Bakmak için acele etsem de ve bunun hesaplanamayanlar için sonucuna vardım
elverişsiz kadının benim hakkımdaki fikrini değiştirmesinin nedeni
değişiklik yap. Uzun bir süt taslağını aldım-şimdiye kadarki en iyisiydi
Tadı-o zaman mokasenlerden birini aldı. Yeni ve özenle
boncuklu, bir kadının duvar süslemeleri için hayal ettiği türden ve
Muhtemelen çift için bazı geçen squaw ile takas etti. Ama boyut
cesaret verici görünüyordu ve biraz yırtma ve kesme ile başardım
üzerinde çalışın. Diğerinin ayak parmağına sabitlenmiş bir not buldum. Gibi koştu
Bu: 'İki Kızılderili sizi takip ediyor. Onları aşağı akış gönderdim ama onlar
geri gelecek. Bana o zavallı küçük papoose bahsettiler. '

"O sabah beni ararken beni takip etmesi gerektiğini gördüm
inek, ya da belki de kendini tatmin etmek için açıklığı bırakmıştım,
saklandığımı keşfettim. Eteklerinin daha geniş yolu
Madeni eğrelti otu ile kapladı. "

Tisdale durakladı. _Aquila_, Bainbridge Adası'nın Lee'sine girmişti.
Olimpiyatlar, yat gibi, ilk gelgit için topukluydu
RIP, Narrows'a dönüşmeye başladı ve Fort Ward'ın pilleri
yaylarına emretti; Güzel bir ormanlık nokta,
Karşı kıyı. Küçük bir koy çevreledi. Ama Bayan Weatherbee değildi
ilgili; Dikkat Tisdale'de sabit kaldı. Gerçekten de
her birinin gözleri. Sonra Marcia Feversham gerginliği hafifletti. "Ve
Kızılderililer geri döndü mü? "Diye sordu.

"Ah, evet, bu kaçınılmazdı; izimi almak için geri dönmek zorunda kaldılar.
Ama dinlenen ve mokasenlerin ne kadar farklı bir adam olduğunu bilmiyorsun
Benim. Beş dakika içinde yoldaydım ve en iyi zamanımı yapıyorum
Gorge, ters yönde. Kadın benim gibi kapısında duruyordu
kabini geçti; Dudaklarına bir uyarı parmak koydu ve beni el salladı. İçinde
Kısa bir süre kısa sahalarda düşmeye başladı; Bazen
maruz kalan köknar köklerinin ve
Hemlock Twined; Sonra muazzam bir kayanın,
Dağdan aşağı hareket eden ev, ahşaptan bir alan bırakmıştı ve
Duckabush'un gök gürültüsünü duydum. Bu kesime dönüştüm,
Nehri geçin ve daha uzak tarafta kanyonda çalışın ve ben
Gidip Torrent'in altımdaki fırtınayı gördüm, sarma bir sprey tabakası. .
Boulder bir seviye blöfünde durmuştu, ancak iki bölüm, ondan ayrıldı,
altına bankaya düşmüştü ve bir tepede birlikte eğildi,
içinden bir rili yıkayan küçük bir mağara oluşturdu. Önemli hale getirdi
havuz ve bölme, bir köknarın kökünden kökünden her iki tarafına döküldü
Bu akışı köprüledi. Günlük çok eskidi; Orta kanalla sarktı,
Bir mola başladı ve takılan uzuvlar bir çizgiyi uzattı
tuzaklar. Ama nehrin birkaç metre altında katarakt içinde daldı ve ben
Çift at nalı içinde kıvrımlı saf kayalıklar bulundu. İmkansızdı
Yarış akımını yüzün, ben de günlüğe geri döndüm. O zaman daha
Alacakaranlık benim üzerindeydi. Orman çok hareketsizdi; Bir fark etmemiştim
Kuş bütün gün, ama ben o geçiş şansını tartırken, ben
Bir Kingfisher veya Jay'in sert çağrısını duydum. Görünüşe göre geliyordu
Blöfün ötesinde eğim ve anında bir cevap hafifçe yükseldi
Patikanın yönü. Eğik levhalardan birine yaslanıyordum ve ben
Islakta bir izlenim bırakmaktan kaçınmak için kendimi üssü etrafında bıraktı
Kum ve bir sedirin arka dalının altına, havuzdan batırılmış,
ve mağaraya süründü. Dik duracak yer yoktu ve ben
Suyun mokasenleri üzerinde çömelmeyi bekledi. Sedir sallanmaya başladı-vardı
Üst dalları, levhayı aşağı kaydırırken kendimi kolaylaştırmak için kullandı.
Bluff-bir granit parçası düştü, sonra arasına bir Hintli geldi ve
ışık.

"Havuzun kenarındaki kumu incelemek için dururken, başka bir
takip etti. Günlükte kısa bir mesafe attı ve geri döndü,
Birincisi tüfeğini gövdeye karşı koydu ve ellerine ve dizlerine battı
içmek için. Muhtemelen adımlarımla dolaşan su, onun zevkine göre değildi,
Ve onu tiksinti ile reddetti 'Hwah!' O yükseldiğinde bakıyordu
Havuzun karşısında mağarama. Nefesimi tuttum, blöfü arkasına sardım
Ben bir kertenkele gibi. O kadar karanlıktı ki, Lynx gözleri bile yapabilirse
Beni keşfet, ama silahı kaldırdı ve bir an için kastettiğine inandım
deliğe bir atış göndermek için. Sonra israf etmekten daha iyi düşünüyor gibiydi
mühimmatı ve aşağı akış yolunu açtı. Bir seviye bankada durdular
Katarakt üzerinden ve bir süre sonra duman kokusunu yakaladım ve
daha sonra pişirme alabalığı. Sıkışık pozisyonum tahammül edilemez hale geldi ve son olarak
Reconnoitre için havuza girdim. Ateşlerinin ışığı gösterildi
Her iki figür de yere gerildi. Gece kamp yapmışlardı.

"Stream'e gitmeye çalışmak işe yaramazdı; şafaktan önce Kızılderililer devriye gezecekti
bütün kanyon; Ben de dozwalluplara geri dönemedim.
Kesinlikle bir saat bırakmışlardı; Tek kursum kütüğü riske atmaktı
Ay yükselmeden önce bir kerede geçmek ve güneye doğru
Lilliwaup, burada, geçitin ağzında, posta vapurunun yapıldığını biliyordum
seyrek durur. Topallı kökler arasında çalışmaya başladım
gövdenin ve zahmetli bir şekilde,
kanal. Bu kütüğün her santimini hissettim, ama bir kez ölü bir şube yakalandı
Kısa elimde ve gürültü bir tabanca atışı olarak keskin çaldı. Bekledim
Kendimi Bole'ye düzleştiriyorum, ama nehrin gök gürültüsü olmalı
sesi boğdu; Kızılderililer karışmadı. Sonunda geldim
Tehlike noktası. Mola için groping, altına başladığını buldum,
iyi uzanıyor. Muhtemelen ilkbaharda biraz darbe yığınının neden olduğu
seller ve o zamandan beri yavaşça genişleyen, sadece hafif bir şoka ihtiyacı vardı
Bir bitişe getirin. Şişli bir takılımı kavradım ve kendimi sallamaya çalıştım
Bu yer, ama bir bölünme raporu geldi; Ve sadece zaman vardı
Bu uzuv saplamasının üstüne binmek için, kütük altına ayrıldığında ve
Nehirdeydim. Beklediğimi ve başımı sudan uzak tutmayı başardım,
Yine de akım beni emmek için elinden geleni yaptı. Sonra bunu gördüm
Ağacın ana kısmı süpürülmüştü, üst üste yapıştım
bankaya sabit kaldı, gövdeler veya kayalar arasında şüphe yok. Gibi
Kendimi yıkamadan çıkarmaya başladım, üzerine atılan reçineli bir dal
Ateş beni Hintlilerin rouse edildiği konusunda uyardı ve ben de tekrar düzleştim
kaygan eğim üzerinde bukalemun. Rill'e kadar geldiler ve durdular
Bakarak, sonra akış aşağı gitti, şüphesiz bagajın olup olmadığını görmek
katarakt altındaki riffles üzerinde mahsur kalmıştı. Ama daha önce geri döndüler
Günlüğü bitirebilirim ve yükselen ay geçiti aydınlattı. Ben
Sıkın gölgeli tarafına sallanmaya zorlandı. Zaman sonsuz bir şekilde sürüklendi;
Su yolunda aşağı inen bir rüzgar, benim ıslak yüz kamçılar gibi kesilmiş
kıyafetler; Ve sanırım sonunda sadece tutmayı tuttum çünkü parmaklarım
Bırakmak için çok sertti. Ama sonunda Kızılderililer kendilerini uzattılar
bir kez daha yerde; Ateşleri düşük yandı ve kendimi soludum
dostça bir genç baldıranın ulaşamayacağı, bir düşeni kavradı ve kazandı
Raf Kaya. Bir sonraki an, kuru bir yatakta yapıldı, her şey bitti
iğneler. "

Tisdale durdu, tekrar yüz yüze bakarken mizah parlarken
kendi başına. "Uzun bir hikaye yapıyorum," dedi mütevazi bir şekilde. "Mecbursun
Yorgun ol! "

"Yorgun!" diye bağırdı Elizabeth, "Bu şimdiye kadar duyduğum en iyi hikaye.
Lütfen devam edin. "

"Tabii ki kaçtın," diye takviye etti Marcia Feversham
bilgi birikimi. Ve chum'ınız her zaman ne yapıyordu? Ve orada değilse
başka bir kadın mı? "

Frederic Morganstein kısa bir kahkaha attı. "Belki lilliwaup'u yaptın,
Ama vapurunu kaçırdığınız bire bahse girerim. "

Tisdale'in gözleri tekrar istemeden Bayan Weatherbee'de dinlendi. O yapmadı
Bir şey söyle, ama doğrudan bakışlarıyla görünümü karşıladı; Kısa üstü
Dudak ayrıldı ve renk yanağında yumuşak bir şekilde yandı. "Yaptım
Lilliwaup, "Devam etti", üst arasında ağızdan yaklaşık iki mil uzakta
ve alt düşmeler. Nehir oradaki kaskadlarda kırılıyor, yüzlerce
görülebileceği kadar, muazzam kayalarla bölünmüş. "

"Yeri biliyoruz," dedi Elizabeth hızla. "İlk yolculuğumuz
_Aquila_ lilliwaup'taydı. Yukarı Şelalelere tırmandık ve harcadık
Cascades boyunca saatler. Bu kayalar, yüzlerce kişi yükseldi
Sprey, hepsi küçük ağaçlar ve eğrelti otları ile kaplı. Asla olmadı
Bunun gibi bir şey, ama biz buna peri adaları dedik. "

Tisdale başını salladı. "Kendimi bulduğum erişimin sonuna yakındı.
Kanallar aşağıda toplanır, hatırlarsınız ve
doğal bir geçit. Ama cazibe ve ihtişam o gün üzerimde kayboldu. BEN
karşı kıyıdaki düşmelerden eski patikaya ulaşmak istedim ve ben
Taş köprünün kısa bir süre geçtiğini biliyordu, bu yüzden yolumdan çalışmaya başladım
Boulder ana dere için boulder. Sıçramak geniş bir uçurumdu,
Yukarı doğru bir yay ile eğimli bir bazalt masası ve ben aşırı dengeledim,
aşağı kaydı ve yüzey boyunca yer alan,
Kendimi neredeyse batık bir çıkıntıya kadar rahatlatmak için. Orada durdum. "O
Bir an durdu ve gözleri Marcia Feversham'ı aradı; eğlence
Esnek dudaklarında hafifçe oynadı. "Başka bir kadına tökezledim. O
taş köprüyü çizerek alt bir kaya üzerinde oturuyordu. Geride kaldım
O, ama güzel bir el ve önkol gördüm, bazı güzel kahverengi saçlar sıkışmış
Büyük bir hasır şapkanın altında ve iyi yapılmış bir elbisede bir trim ve genç figür
mavi keten. Sonra kafasını çevirmeden hoş bir şekilde dedi: 'Eh,
John, ne şans? '

"Kayanın sığ bir nişine geri döndüm. Unutmamıştım
Duckabush'a kadar kadına yaptığım ilk izlenim ve arzu yoktu
'Korkutucu bayanlar.' Ama vapurum neredeyse bekleniyordu ve John'un gelmesini umuyordum
yakında. Ondan cevap alamadı, ayağa kalktı ve etrafa baktı. O zaman o
Saatine baktı, elini ağzına koydu ve uzun bir çağrı gönderdi
Gorge. 'John. Joh-N, merhaba! ' Bir taşıma, şarkıcının sesi vardı, ama
Cevap getirmedi, bu yüzden bir andan sonra eşyalarını topladı ve
bankaya doğru başladı. Ağaçların arasında kaybolduğunu izledim; Daha sonra,
Korkudan daha güçlü buharlaştırıcıyı kaçırma korkum
Onu dehşete düşürdüm, onu takip ettim. İz, altta hızla düşer
Düşer, hatırlarsın ve nehrin büküldüğü seviyeyi vurdum
Katarakt ayağı, önemli gürültü ile. Kendimi bir çeşit buldum
iki çadırla çevrili açık hava salonu; Akçaağaç gölgesinin altında rustik koltuklar
dallar, hamaklar, bir sac demir çelişki üzerinde köpüren bir süzücü
Kamp ateşi kömürleri ve bana bir masaya bakarak kız. 'Yalviye
Affonun, 'Söylemek için acele ettim. Benden korkma.

"'Korkmuş?' Tekrar etti. "Korkar-sen?" Ve söylediği gibi,
Yarı küçümseyen, yarı mizahi bir sürpriz, orada durması çok
kendine güvenen, yüzdürücü, çok denediğim medeniyetin türü
Ulaşmak için aşırı gergin sinirlerimin bir tepkisini başlattı. Yine de bence
o anda sesi yakalamasaydım kendimi bir arada tutmuş olabilir
Bu mutsuz squaw. Kemiklerime bir ürperti vurdu ve ben battım
En yakın koltuk ve yüzümü elime düşürdü, tamamen insansız.

"Masanın etrafına geldiğini ve bana bakarak durduğunu biliyordum, ama ben
Sonunda başımı kaldırmayı başardı, perkolatöre geri dönmüştü
Bana bir fincan kahve getir. Hoş bir aroması vardı ve krema
Soğuttu, güzel bir renk verdi. Önce nasıl olduğunu bilmiyorsun
Taslak beni sadıkladı. 'Üzgünüm hanımefendi,' dedim 'ama zorladım
Bu ormanlarda deneyim ve posta teknesini yakalamayı bekliyordum
Seattle; Ama aşağı akış şarkı söylemek, kestiğim anlamına geliyor. '

"Biraz başladı ve bana tekrar yeni bir ilgi ile baktı."
Squaw, 'dedi,' papoose için yas tutuyor. Korkunçtu
kaza. Kızılderililerin bulunduğu dozwallupları genç bir avcı
Berrying, bir kütük atlarken bebeği öldürdü. '

"'Evet, hanımefendi,' diye cevapladım ve yükselip fincanı indirdim, 'Ben adamım.
Lilliwaup'a kanodan gelmekten daha zor bir iz ve
Kızılderililer beni dövdü. Şimdi Duckabush'a geri dönmeliyim. Onunla
Zaman, saatten vazgeçmişlerdi. '

"Bekle, 'dedi,' Düşüneyim. ' Ama onu uzun sürmedi.
Masanın uzunluğu ve yüzü aydınlandı. 'Neden, en kolay olanı
Dünyadaki bir şey, 'dedi. 'Seni vapura satmalıyım.' Sonra ne zaman
Riski yönetmesine izin vermekten çekindim, partisinin sahip olduğunu açıkladı
Bu Hintlilerden sonra kamplarını dozwallupların ağzından hareket ettirdi
oraya geldi; Onu tanıyorlardı; Kürek çektiğini görmüşlerdi ve o
her zaman çok fazla tuzak taşıdı; bir şövale, güneş şemsiyesi, minderler, bir
vapur halısı. Sadece teknenin dibine uzanmam gerekiyordu ve o
beni örtecekti. Ve en yakın çadırın kapağını geri çekti ve bana söyledi
Kahverengi bir takım elbise için kıyafetlerimi değiştirmek için ve tuval ayakkabıları.
'Gel,' diye çağırdı, 'Yeterince zaman var ama boşa harcayacak; Ve her dakika
Kızılderililer sizi şaşırtabilir. '

"Geldiğimde halı ve yastık ve bir çift kürekle bekliyordu
dışarı çıktı ve onları kısa bir plajlı tekneye taşımama yardım etti
kampının altındaki mesafe. Başlatıldığında ve ben de
Bagaj, içinde izleyebileceğim geniş bir solunum deliği ile
Kürekçi, itti ve uzun, hatta bir felç geçirdi. Şu anda ben
Güzel gözleri olduğunu fark ettim, kahverengi ve çok derindi ve yüzünün olduğunu düşündüm
Güzel. İfade, hızlı zeka vardı
Güçlü bir kişiliğe sahip ve tüm kararlılığı boyunca bir
Dikkat Notu. O cesurken açıkça gördüğünü biliyordum
ekstremite. Bir süre sonra göğsü yükselmeye ve düşmeye başladı
Egzersiz, yanakları kızardı ve sel gelgitiyle tanıştığını gördüm. Tüm
Bu sefer Squaw'ın sesi istikrarlı bir şekilde yaklaştı. Onu hayal ettim
Daha önce başkalarını görmüştüm, bankada diz çökmüştüm, kendini salladım, dövdüm
göğsü. Sonra kıyıya sarılmak zorunda kaldığımız üzerime geldi
Haliçi boğan ve çok geçmesi gereken reedy sığlıklarından birinden kaçının
ona yakın. Bir sonraki an bir durgunluk vardı ve kız baktı
Omzu ve 'Clahowya!' Dedi. Aynı zamanda ona dinlendi
şapkasını çıkaracak ve dikkatsiz doğrudanlık ile fırlatacak kadar uzun kürek
nefes deliğimde. Squaw'un cevabı üstümden geldi ve o
Kelimeyi tekrarladı ve tonladı.
Clahowya! Clahowya! Clahowya! Tenas papoose uyandırın. Halo! Halo! ' .
Umutsuzluk beni kirpiklerden daha kötü kesti. Sonra başka sesler duydum; Bir Köpek
havladı ve kampı süpürdüğümüzü anladım. "Bundan sonra gürültü soluklaştı ve kısa bir süre içinde kız
yüzümü ortaya çıkardı. Kanal genişlemişti; Tuz tangına geldi
rüzgâr; Ve kafamı biraz kaldırmaya başladığımda, noktayı gördüm
Mor-siyah ortaya çıkan nehrin ağzı. O zaman, yuvarlamaya başladığımızda
Aniden bir kanoya geldik, Broadside'ı sürükleyerek, tek bir somonla
Avcı çırpıyor, mızrağıyla hazır. Üzerimde parladı
beni Duckabush'a takip eden iki Kızılderili'den biriydi; daha uzun
Rill'de içmeye çalışan biri; Sonra atışını yaptı ve
Aynı anda kızın şapkası tekrar yüzüme düştü. Onu aradığını duydum
Hoş 'Clahowya!' Ve ekledi, eşit olarak kürek çekiyor: 'Hyas Delate
somon.' Bir sonraki an cevabı acımasızca çaldı: 'Clahowya! Clahowya! Hyas
somonu delin. '

"Sonunda açıkın şişmesini hissettim ve yüzümü ortaya çıkarmak için eğildi
bir kez daha. 'Buharlı görünürde,' dedi ve ben tekrar başımı kaldırdım
ve bir römork ile küçük bir hareketli leke olan tekneyi gördüm,
Safir Denizi. Sonra dirseğimi açtım ve geriye baktım. Kano ve
Kamp bu noktaya kadar gizlendi; Biz
Küçük kasaba sitesi, neredeyse terk edilmiş, vapurun durdurulduğu yer. Orada
Yapışkan yaptığım minnettarlığımı ifade etmekten başka bir şey kalmadı
yeterli.

"'Çok fazla şey yapmamalısın,' dedi; 'İlk şey bir
Hintli Rezervasyon öğretiliyor, eski yasayı, bir yaşam için bir hayatı unutmaktır. '

"'Bunu biliyorum,' diye cevapladım, 'hala en iyi beyazla karşılaşamazdım
Adam ilk saat ve orada dağlarda, rezervasyondan uzakta
Etkiler, şansım küçük görünüyordu. Keşke erkeklerden emin olabilseydim
Benimle güvende. '

“Bana uzun, hesaplayan bir görünüm verdi. 'Onlar-Soon olacaklar' dedi. 'Benim
Kardeş Robert, müfettişle birlikte vapurda olmalı ve
rezervasyon koruması. ' Ve küreklerini tekrar daldırdı, tekneyi işaret ederek
İnişe doğru biraz daha fazlası ve ellerken vapur izledim
onun anlamı.

"'Öyleyse,' dedim.
beni getirdi. '

"'Onlara yardım edemezdin,' dedi, 've geri dönebilirsin
Keşke gardiyanla. ' Sonra bana kampı nasıl ziyaret ettiğini söyledi
kardeşi Robert ile ve onları şişman şeritlerle bağladığını görmüştü
geyik hide. Kazayı ve bunlardan birinin bana nasıl verdiğini açıklamışlardı
Başlangıçta zaman, kendini benim yerime koymuştu. "

Tisdale bir an durdu; Bir duygu dalgası yüzünü geçti. Onun görünüşü
Bayan Weatherbee'ye dayanıyordu ve gözleri çizdi ve onun tuttu. O eğildi
biraz ileri; Dudakları sessiz bir nefese ayrıldı. Sanki öyleydi
Bir sonraki sözlerinden korkarken cesurdu. "Bu olasılık değildi
Bana geldi, "Devam etti", yine de öngörmüş olmalıydım,
benim yaptığım gibi adam. Pratik olarak aynı boyutta aynı çizgiler üzerine inşa edildik,
Ve biz gezi için birlikte donatılmış. Yüksek, kahverengi ayakkabılar giydi
Tıpkı benimki gibi dağ tırmanışı için çivili; İşaretlerle bile eşleşti
bu topuk. Ama Sandy bunun için durmazdı. Olduğunu ilan etti
Rocky Brook'a çıkmış ve geri dönmeyen üçüncü adam. Biri
Beni gören squaw'lar onunla hemfikirdi, ama bağlı kaldılar
Kamp. Ertesi sabah bir Hintli ceketimi ve ayakkabılarımı buldu
bir çakıl çubuğunda ve izimi aldı. Kamp sonra kano ile hareket etti
Duckabush'un ağzına. mahkumları onlarla almak ve
Fragmanlarımın aşağı inmesini bekledim. Beni kütükte keşfetmişlerdi
Düştüğünde geçip boğulduğuma inanıyordu. "

Başka bir duraklama daha vardı. Bayan Weatherbee içini çekti ve ona geri döndü
sandalye; Sonra Bayan Feversham şöyle dedi: "Ve yerine geçmesine izin vermeyi reddettiler
Gitmek?"

Tisdale başını salladı. "Sandy ile birlikte Lilliwaup'a getirildi. .
Kızılderililer eve seyahat ediyorlardı ve şüphesiz rezervasyon etkisi vardı
onları kısıtladı; Yine de, Lilliwaup'da ikinci bir gece kalıyorlardı,
Ve Robert onlarla konuştuğunda somurtkan ve çirkindiler. Bu yüzden o
müfettişi indirmek için acele etmişti. Onun içinde başlamıştı
Peterboro ama yolunda onu alacak bir adam bulması bekleniyor
Motorlu teknesi. Bir kez gece John kampa yakın sürüklenmişti
Dinlemek için, ama işler sessizdi ve sabahı bir
Küçük balıkçılık ve çizim yukarı akış.

"Diyelim ki," dedim, sonunda benden korktun. Yapmalıyım
Şimdi Duckabush'a ikiye katlanın. Olduğu gibi, çok fazla vermem
Benim hakkım. '

"Keşke o adam Sandy'yi duysaydın," dedi ve-
Çok güzel bir gülümsemesi mi vardı? "Sana gerçek altın dedi." Ve o
Ona söylediği geri kalanı tekrarlamaya devam etti, bana hoş bir şekilde vurdum
Kendi ölüm ilanımı dinlemek. Ama vapur yaklaşıyordu. O
iniş ıslık çaldı ve kız küreklerini tekrar batırarak onu çekti
Uzun, hatta vuruşlar. Halıyı attım ve dik oturdum, rahatlamaya hazır
Biz yanına geldikçe tekne. Ve orada alt güvertede bizi izliyor
Ona benzerlikten kardeş olarak tanıyan genç bir adam durdu
Robert, rezervasyondan müfettiş ile, bütün tarafından desteklenen
devriye. Sonra eski arkadaşım Doktor Wise, Hoodsport'taki yeni Coroner geldi
Elimi almak için kalabalığın içinden geçiyorum. 'Şey, Tisdale, yaşlı adam,'
'Bu iyi. Seni boğduklarını biliyor musun-yoksa daha kötüsü? '' "

Tisdale sandalyesine yerleşti ve yüzünü çevirerek
Port Yay. Darrows geride kalmıştı ve bir an için güverte
_Aquila_, Liman Bahçesi'nden gelgitten eğildi; Sonra haklı çıktı ve
Geniş kanal boyunca hafifçe yarıştı. Önde, Bremerton Donanma Yard,
Bazı demirlenmiş kruvazörler parlak bir denize karşı siyah siluette yükseldi.

"Ve," dedi Marcia Feversham, "tabii ki bir vücutta kampa gittin
ve mahkumları serbest bıraktı. "

"Evet, posta vapurunun teknelerini kullandık ve o bizi bekledi
Soruşturma bitti, sonra bizi Seattle'a getirdi. Motorlu tekne
Doktor ve Denetçi Ev. "

"Ve kız," dedi Elizabeth bir andan sonra, "onu hiç görmedin mi
Tekrar?"

"Ah, evet." Genial çizgiler derinleşti ve Hollis sandalyesinden yükseldi.
"Sık sık. Seattle'dayken hep onları ararım."

"Ama John kimdi?"

"John? Neden, onun kocasıydı."

Olimpiyatlar yeniden ortaya çıkmıştı; Güneş bir bulutun arkasına düştü
kret; Işık şaftları Gorges'i gümüş etti; Zirveler bir ametist yakaladı
parıltı. Tisdale, bir kez daha o kadar kanyonun önünde izliyor
Constance, yavaşça yaylara doğru yürüdü.

Yat, Bremerton rıhtımına dokundu.
Gemide bekleniyor ve aynı zamanda Jimmie Daniels hafifçe sallandı
yan kıç. Seattle vapuru daha uzaktaki kaymasından ıslık çaldı
İskelenin tarafı ve çete planına acele etti. Orada bir gönderdi
Geri bak ve Tisdale'in hala sırtıyla durduğunu gördü
İniş, limana bakıyor. Ve _press_ temsilcisi
gülümsedi. Kömür sorusu ile ilgili çok az bilgi topladı,
Ama o not defterinde, paltosunda rahatça düğmeli, yola çıkmıştı
Papoose hikayesi, kelime kelimesi.




Bölüm XVI

Alternatif


Tisdale teğmen kıçını takip etmedi. _Aquila_ döndüğünde
Port Orchard, hala yaylarından bakmaya devam etti. Güneş batmıştı,
Yumuşak esinti yüzündeydi ve ses artık bir ayna değildi; BT
yivli, açık saçık dalgalarda kırıldı; Cutwater onlardan karmaşık bir şekilde vurdu
melodi. Kuzeye doğru birkaç ince bulut, boyalı gibi ısındı
Alevler ve yansımaları denizi ateşe değiştirdi. O zaman öyleydi
bazılarının arkasına yaklaştığının bilincinde; dirseğinde durdu
Parlak sahneyi izleyin. Ve anında onun içindeki savaş ruhu
karıştırılmış; Kasları nöbetçi bir adam gibi sıkıldı.

Bir süre sonra çok yumuşak bir şekilde şarkı söylemeye başladı, müzikle birlikte
omurga boyunca dalgaların

"Gün ışığının öldüğü saat benim için ne kadar değerlidir."

Hatta bastırılmış, sesi güzeldi. Kesinlikle, ısrarla başladı
Ona karşı yetiştirdiği tüm bu şişman emzirme
Yirmi dört saat. Ama ellerini ceplerine itti ve döndü
O yukarı doğru problama, gözlerini terk eden bir görünümle.

Şarkı öldü. Yüzünde bir sifon yükseldi, ama görünüşü cesurca karşılaştı.
"Açıklamaya geldim," dedi. "Başlangıçta düşündüm
Dağların içinden geçmeye başladı, kimliğimi biliyordun.
Daha sonra tekrar tekrar söylemeye çalıştım ama ne kadar acı gördüğümde
Sen-ben-cesaretim başarısız oldu. "

Dudağı iç çeken bir nefeste titredi ve baktı, uzağa baktı
Parlak deniz. Tisdale ondan şüphe edemedi. Zihni geri döndü
o yolculuğun olayı; Flash'larda her şey netleştirildi
o. Elektrik fırtınasının o yüce saatinde bile
Onu sadık kalmaya mı çalıştı? Ona karşı yaptığı dönüşümleri affetti; O
Onu o kadar tamamen affet, bir anın hatırlamasında
Havza, nabızları şarkı söyledi. Sonra, ceplerinin içinde elleri sıktı,
Ve kendini atlamak için çizdi.

"Çaresiz ihtiyacım vardı," diye devam etti çabucak. "Bir borç vardı-bir borç
Şeref-Ödemek istedim. Ve Bay Foster bana ilgilendiğini söyledi
o çöl toprakları; ona bakacaksın. Beni yakaladı
Bana haber vermek için Alaska'ya yelken açtığı gece uzun mesafeli telefon.
Oh, her şey korkunç geliyor, ama eğer daha önce düzensiz kenarına geldiyseniz
şeyler--"

Biraz dışa doğru durdu, ellerinin hareketini yok etti ve
Tisdale'in görünüşünü karşılamak için tekrar döndü. Ama hala sessizdi. "İnandım
Beni tanıdığında, "Devam etti", ben bir tür kadın değilim
Hayal ettin; Hatta David'in uğruna beni affedeceksin. Ama ben
Dünyanın seninki kadar dostluk olduğunu bilmiyordum. Düşündüm
Sadece anneler bunu sevdi,-büyük olanlar, Hagarlar, Marys. Daha fazlası
bundan daha; Birinde her türlü sevginin en iyi ve en derinliğidir. BEN
Bunu bilemiyorum-olmayan-adamlar bazen ikiz ruhlarla doğarlar. "

Şimdi kişiliğinin etkisi değildi; Herhangi bir manyetizma değildi.
Onun derinliklerinde çok aşağı bir şey buna cevap verdi
o. Sanki yükselen aşkın olan beyaz ruhunu hissetmiş gibiydi
vücudunun üzerinde. Pozunda konuştu, etkili yüzü ve
ısrarlı, neredeyse canlı bir çekiciliğe sahip kısa bir sessizlik.

"Onlar," diye cevapladı ve kendi yüzündeki duygu yumuşakça oynadı
Sesi ile, "Eminim olduklarından eminim. Weatherbee'nin başka arkadaşları vardı,
Yukon topraklarından Nome'a ​​dağılmış bol; erkekler
eğer bilseydi, ona hizmet etmek için kendi yollarından çıkmaktan mutluluk duyuyordu; Ancak
Onlardan hiçbir şey sormadı; Beni arama hakkını kurtardı. Hiç biri
Bizim bu 'şeylerin düzensiz kenarı' nın olduğu gibi geldik, devrildi
O kadar uzun süredir yaptığı gibi. Asla cesur bir kavga yoktu, daha büyük
Oranlar, tek elle, yine de başarısız oldum. "Gözleri tekrar durdu
Olimpiyat dağlarının yüksek geçitini aradı, sonra ekledi: "En çok ben
Şimdi yapabiliyorum, işinin devam ettiğini görmek. "

"Demek istiyorsun," dedi tam olarak istikrarsız değil, "o araziyi satın alacak mısın?"

"Demek istediğim"-biraz kaşlarını çattı-"Finansman teklifimi yenileyeceğim
Proje sizin için. Benden daha fazla David Weatherbee'ye borçlusun.
O cebine geri dön; Çölünü açtı. Bu senin tek
kurtuluş. "

Arkasındaki bulmacayı yakaladı ve desteğine geri döndü. "BEN
yapamadı. Yapamadım. O korkunç yere delirmeliyim. "

"Dinle hanımefendi." Bunu çok nazikçe söyledi, ama sesi taşıdı
Canlı, yüzeyin altında bir bekleme rezervi gibi
Kuvvet karıştırıldı. "Bu bahçenin bahçesinden bahsetmedim.
bir tezgah boyunca dikildi, içine tırmandığımızın minyatürü
Küçük, dondurulmuş, sulanan kanallarla çaprazlanmış Wenatchee Dağları
bir havzadan liderlik; Ve Midway bir ev durdu. Bunu bilmelisin
Cep bıçağıyla küçük şeyler oyma hile. O zaman hayal et
Bu hassas bir şekilde kar evini modelledi. Bütünün çekirdeğiydi
Ve kapıdan önce, bir kamera hücresi olarak iyi ve kollarında bir demet tutarak
Bir kadının görüntüsünü ayarlayın. "

Sessiz bir an vardı. Bekledi, biraz ileri eğildi, izliyor
Tisdale'in yüzü, bir tür inanılmaz sürpriz yükselirken
gözlerinde umutsuzluk. "Fairbanks ve Seward'da kadınlar vardı.
İlk yıl, "Devam etti."
David Weatherbee ile bir şeyleri paylaşma ayrıcalığı, en zor şansı. Ancak
Gözlerinde en iyisi bir gölgeden başka bir şey değildi. Oradaydı
Onun için dünyada sadece bir kadın. Bu görüntü senin için durdu. Bütün
Proje etrafınızda dönüyor. Şimdi sensiz eksik olurdu. "

Bulwark'a karşı daha yakın küçüldü, hızlı bir şekilde ona baktı
tuzağa düşmüş bir yaratık baktı, sonra bir an yüzünü içine düşürdü
eller. Bir şey söylemeye çalıştığında, kelimeler gelmezdi. O
Dudaklar, tüm yüzü titredi, ama sadece başını sallayabilirdi
Tekrar tekrar protesto.

Tisdale bekledi, onu sözleşmeli alttan yukarı bakarak izledi
kaşlar. "Başka ne yapabilirsin?" Sonunda sordu. "Yolun çok küçük
Bir sendika tarafından ele alınacak ve şimdi Columbia seviyeleri
Çöl büyük bir sulama projesine getirilecek, yani bir
Yetiştiriciye nominal masraf, yüksek cebiniz, gelişmemiş, neredeyse hiç
Tek alıcıyı çekin. Öyleyse, beş dönümlük yollarda plattom olacak mısınız?
Seattle pazarı ve arkadaşlarınızın çıkarlarını davet ediyor mu? "

Dövüştü; Tehlike, gözlerinde kısaca alevlenir. "Arkadaşlarım
İlgilendirilebilir, Bay Tisdale. Sadece onlardan geçti,
Uzun zamandır tutmayı tutabildim. "

"Başlangıçta hatanızı yaptığınız yer var; bunu elde ederken.
Standartlarına uyduğunuzda, kendiniz devrildi. "

"Bu doğru değil." Sesini yükseltmedi; daha çok düştü
Küçük bir not mu? Ama vücudunun üzerinden bir titreme koştu ve yüzü bir an için
Şaftın ne kadar derin vurduğuna ihanet etti. "Ve her zaman kabul ettiğimde
Bir iyilik, karşılığında tam önlem verdim. Ama bir
Alternatif Göz ardı etmiş gibi görünüyor. "

"Anlıyorum," dedi yavaşça ve rengi yükseldi. "Tekrar evlenebilirsin."
Sonra protesto etmeden sordu: "Koruyucu mu?"

Bazen, dağlardan geçen uzun sürüş sırasında,
Görünmez bir bariyerin değişen yüksekliği ve kalınlığı, ancak asla
O an, ürperti. Sonra Marcia Feversham onu ​​aradı ve döndü
güverteden aşağı inmek için. "Geliyorum!" Cevapladı ve geriye bakmak için durdu.
"Bay Foster hakkında sorunlara gerek yok," dedi. "O-güvenli."




Bölüm XVII

"Bütün bunlar sana vereceğim"


Frederic açık artırma köprüsünde bir kauçuk önermişti.

Elizabeth omuzlarının altına başka bir yastığı düzeltti ve kartı hareket ettirdi
memnuniyetine masa, sonra oyuncuların yakınında bir sandalye aldı ve açıldı
Tığ işi, yaralı eli onu oyundan dışlayan Tisdale,
Kendini onun yanında oturdu. Kaprisli bir şekilde üretip üretmediğini sordu
Batıda güneşin battığı gibi bulut; Ama ondan yoksundu
Kardeşin Hazır Repartee ve İğnesini Bakacak kadar uzun süre tutuklayarak
Ona ve kucağında yünlü, şeftali-pembe yığınına geri döndü, cevap verdi
Cidden: "Bu bir kucaklama olacak."

Teğmen güldü. "Kulağa ilginç geliyor, değil mi?" dedi,
Kartları karıştırıyor. "Ama kendinizi sakinleştir, efendim; sarılmak bana sadece bir
Yelek çizgileri üzerine inşa edilmiş bir tür kazak. "

Deal yaptı ve Bayan Feversham bir zambak teklif etti. Onun pozisyonundan Tisdale
Bayan izleyebilir Weatherbee'nin yüzü ve kartları. Kendini dik tuttu
Oyun ilerledikçe bastırılmış bir heyecanla; Pembe sifon derinleşti
ve gitti ve yanağına geldi; Mavi ışıklar gözlerinde dans etti.
Tekrar tekrar ortağına partnerine zeka parladı. Ve
Teğmen bakış için kritik anlarda beklemeye başladı. Kazandılar
ilk el. Sonra Morganstein ile birlikte olduğu anlaşıldı.
Yan tarafta bahis ve Marcia yeniden canlandı. "Biz öyle değil
Yalnız titiz, "dedi," ama ikinci kez ilham kaybediyoruz
keman."

"O zaman gel," diye önerdi Frederic ve teğmene açıkladı: "O
yüz dolar koyabilir ve bir asker gibi kaybedebilir. "

"Para ailede kaldı," dedi çabucak. "Beatriz, bu senin
teklif etmek."

Bayan Weatherbee elinin olanaklarını hesaplıyordu. Onun kıyafeti
elmaslardı; Jack'ten yedi sırada. Üçünü de tuttu
En yüksek kulüpler ve diğer siyah kral. Kalplerde zayıftı. "Teklif ediyorum
İki elmas, "Yavaşça dedi" ve Marcia, bu senin yakutum
Üç yüz doları kontrol edin. "

Bir sürpriz vardı. "Hayır," diye ekledi Elizabeth keskin bir şekilde.
"Hayır, Marcia değerinin değeri için yüzüğü satın alabilir."

"O zaman koruma şansını kaybetmeliyim. Üç yüz yeterli olacak
Kaybet. "Ve daha az güvenle ekledi:" Ama kazanmalısın, Marcia,
Anlaşılıyor, yüzüğün elinizden çıkmasına izin vermeyeceksiniz. "

"Ben tanıklık ediyorum," diye bağırdı teğmen cesurca, "
Bir Studevaris liderlik ettiğinde ikinci oynayın. "

Fakat Morganstein açık hayranlıkla ona baktı. "Sen safkan!" O
söz konusu.

"Ailede kalacak," diye onayladı Marcia.

Sonra Frederic iki zambak teklif etti, teğmen geçti ve Bayan Feversham
üç kalbe yükseldi. O tereddüt etti ve Tisdale kartların titrediğini gördü
eli. "Dört elmas," dedi sonunda. Adamlar geçti ve Marcia
iki katına çıktı. Sonra Morganstein bir zambak yönetti ve teğmen elini yaydı
masada. Altı kulüp vardı; Elmaslarda tek bir trey.

Ama Bayan Weatherbee parlaktı. Biraz hareket etti ve geri baktı
Elizabeth, onu eline bakmaya davet ediyor. O da şunları söylemiş olabilir:
"Görüyorsun, sadece kozları dışarı çıkarmam ve kulüpler kurmam gerekiyor."

Marcia, partnerinin ikinci maça liderliğinde bir elmas oynadı ve liderlik etti
Kral ile takip eden kalplerin ası; Dördüncü Tur Frederic
Bayan Weatherbee'ye boğuldu ve başka bir zambak yönetti. Bayan Feversham onu ​​kullandı
İkinci elmas ve bir kalple geri dönerek, ortağının Trump'ı tekrar gördü
Bayan Weatherbee üzerinde. Sefil oldu. Kitapta daha önce toplandılar
lider ona düştü. Bir sonraki anlaşma kartlar onu terk etti ve bundan sonra
Teğmen kar yağdı. Ama yakut kaçınılmaz olarak kaybolsa da,
Kauçukları çok fazla bitirdi; Flush yanağında derinleşti; .
Mavi ateşler gözlerinde alevlendi. "Sen safkan!" Morganstein tekrarladı
kalın. "Sen safkan!"

Tisdale için dayanılmazdı. O yükseldi ve daha uzak tarafa geçti
masa. Bainbridge Adası'nın kuzey ucunu yuvarlayan _aquila_,
Acate Pass'a girmişti; Tide, aralarında rip ve girdaplarda hızlı koştu
Ormanlık kıyıları kapatın, ancak bu şeyler artık dikkatini çekmedi. .
Gördüğü sahne arkasına koyduğu sahne ve kalsiyum ışığında
Aklından bir figür, diğerlerinden açıkça göze çarpıyordu. Bilmiyor muydu
Bu kadın bir harcama mıydı? Bu mengene miras aldığından şüphelenmemiş olsaydı
Babasından, borsanın eski kumarbazından. İçin değil miydi
Bu nedenle, son yarı ilgiyi almaya karar vermişti.
Aurora madeni? Yine de, uzun uygulama becerisini göstermemişti;
Sıradan bir dikkatle oynamamıştı. Ve Elizabeth yapmamıştı
Sanki kaybı kaçınılmazmış gibi, tekrarlandı mı? Her biri olmuştu
inkar edilemez bir şekilde şaşırttı. Öyleyse neden bunu yapmıştı? Ona söylemişti
"umutsuz ihtiyaç içindeydi. "Bu onun alternatifi olabilir mi?
bahsetmiş miydi?

_Aquila's_ düdük patladı ve bir blöf altına yaklaştı,
Yeni villayı yükselten küçük bir koyda. Grup
Tisdale'in arkasında sandalyeleri geri itmeye başladı. Döndü. Oyun bitti
ve Bayan Feversham, değişimi yakalamak için elini yavaşça hareket ettirdi
Parmağındaki yüzüğün ışıkları. Sonra kaybedene baktı. "Görünüşe göre
Soygun gibi, "diye bağırdı", bu eski aile tılsımını senden almak için,
Beatriz. Vicdanımı hafifletmek için bir kontrol yapacağım. "

"Ah, hayır." Acıdaki Alaska çiçeği gibi cesurca başını kaldırdı
rüzgâr. "Kabul etmeyeceğim. Büyükbabam Ruby'ye inandı
DeGoutly, "Eşit olarak devam etti." Ve olduğu için
Senin de Marcia, sana getirdiğinden daha iyi bir servet getirmeli
Ben. Ama bak! Villa çatısı bitti ve yosun yeşili olarak boyandı
Bu köknarların arka planına karşı olmalı. Ve büyük veranda değil
Bu Venedik panjurları ile keyifli mi? "

Yat küçük taş rıhtımın yanında ve ev sahibinin önünde,
Röleler tarafından zorlanmadan değil, sandalyesinde karaya taşınan
Mürettebatı, parti iniş yaptı.

Tisdale'in villanın eşiğine adım attığında ilk izlenimi
büyüklükteydi. Granit bloklardan yapılmış harika bir şömine
misafirperver giriş ve iç mekan ışınlı çatıya kaldırıldı,
Üst odaları açan Galeri Midway. Merdivenler kolayca yükseldi
iki iniş ve kıvrımlı korkuluk
bir sahne inşa etti. Bunun yanında bir boru organı kuruluyordu. Oldu
hepsi lüks, eğlence ve zevk için yaratıldı, ancak
Hazırlandığı gösterişli unsur.

Mrs.
Feversham Evden geçme fırsatı. Karar verecekti
New York'ta satın alacağı bazı mobilyalar, ama
Tisdale için listelediği öğelerin önerilerini izlediği açıktır.
Yanında duran kadın, bastırılmış coşku ile tartılır
Odanın olanakları. "Burada muhteşem bir kutupsal halı hayal edin," diye
dedi ki, "merdivenlerin dibinde sarımsı bir vaşa ve bunlardan biri
Ocak önünde ince kodiak derileri. Bacada bir kanepe
Köşe, bir Navajo battaniyesi ve yastıklarla yeterince renk olurdu. "

Morganstein, onu geçersiz sandalyesinden izlerken, fikri kavradı
memnuniyet. "O Wilton Halılarını Kest Marcia," dedi. "Yazacağım
Büyük oyun partilerine başkanlık eden Thompson Alaska Hunter bana göndermek için
Yarım düzine ayı. Onları Seattle'a monte ediyorlar. Şimdi ne olduğumuza bak
o Doğu Suite yukarı merdivenlerde ihtiyaç duyacaklar. "

Merdivenden çıkmaya gittiler, ancak Hollis takip etmek için acele etmedi.
Bakışı, ev sahibinin ağır, yaslanmış figürüne taşındı. O öyleydi
Mrs. Weatherbee'deki korkulukların karşısında yükselirken ve
Duygusal yüzünde bir şey, yuvarlak siyah gözlerinin sabit parıltısı,
Tisdale'in zihninde ani bir şüphe başladı. Aşağı bakmak için durdu
Galeri korkuluktan ve eşcinsel küçük bir selamla gülümsedi. Daha sonra
Elizabeth aradı ve açık bir kapıdan kayboldu.

"O doğu odasına geldiğinde yüzünü görmek için elli dolar verirdim,"
Morganstein aniden dedi. "Ama yukarı çık, Bay Tisdale; yukarı çık. Zahmete gerek yok
benimle kalmak için. "

"Burada görmek için iyi bir anlaşma var," diye yanıtladı Tisdale. "Bir adam
benim gibi zamanını harcamaya alışkın, doğru ayrıntı toplayarak
Sanırım diğerlerinden daha yavaş ve bu benim için çok iyi görünüyor. "

"İyi olmalı,-Puget Sound'daki en iyi bungalov, anlatmaya devam ediyorum
mimar. Bunun kısa bir süresi yapmayacak. Dinle! "Ekledi
Sesli ses, "Şimdi orada."

Tonozlu çatı, yankıları Tisdale'e taşıdı.
merdiven. Tüm kapılar galeri boyunca açıktı; Bazıları henüz asılmadı,
ama doğrudan ünlemlerin sonuna kadar yürüdü
Sürpriz gelmişti. Ve giderken Bayan Weatherbee'nin şöyle dedi: "
Görkemli, bunun gibi, fikrin aklıma yanıp söndüğü gün; Ama yapmadım
Rüya Bay Morganstein kanini değiştirecekti, çünkü erkekler asılıyordu
Fransız pencereleri. Neden, bütününü değiştirmek gerekli olmalı
duvar. Yine de buna değdi, Marcia, değil mi? "

"Kesinlikle benzersiz," diye itiraf etti Bayan Feversham. Sonra Tisdale durdu
eşik, tek bir bölmede harika bir plaka cam penceresine bakan,
Rainier Dağı'nın eşsiz görünümünü çerçevelemek için tasarlanmıştır.
deniz. Ve artık bir Phantom Dağı değildi; Pus ortadan kaybolmuştu ve
Büyük zirve, alpin ihtişamında parlayan, keskin bir şekilde tanımlanmış, yakındı.

Morganstein'dan yayılamayacak kadar iyi bir kibirdi
Materyalist beyin ve Tisdale gerçeği kavramak için yavaş değildi. .
Finansçı, Bayan Weatherbee'nin gerçekleştirilmesi için duvarı yeniden inşa etmişti
telkin. Sonra tüm bu binanın,
Bu kadını kazanmak için kazanmak için yaratılmıştı. Sanki öyleydi
Duvar, yazılan bir kaydırma haline gelmişti: "'Tüm bunlar olacak
Seni veriyorum, eğer düşeceksen '-ve benimle evlen. "

Aniden yer onu ezdi. Odadan geçti
Süitten daha küçük ve geniş bir uyku kayda. Kanat
neredeyse bel yüksekti ve çıkıntıyı kavradı ve
Gözleri bir köknar bahçesine görmez. Yani bu alternatifti. Ve bu
Foster'ın neden güvenli olmasıydı. Genç madencilik mühendisi, çok az
Ücreti, fiyatının çok altında düşmüştü.

Ama tuz rüzgarı yüzündeydi; Onu susturdu. Fark etmeye başladı
Yaklaşan gecenin birçok küçük davetkar etkisi. Bir dal
reçineli baldıran, nazikçe sengiye attı, koluna dokundu ve
Zona rahat. Yaralı eli kasada dinlendirmek için hareket etti ve
Zonklaması hafifledi. Bakışı, değişen akçaağaç kümelerini seçti veya
Yamaçta küçük ateşler gibi alev alan kızılcık. Sonra yakaladı
gelgit ritmi, kayalık bölme boyunca uzağa kırılıyor; ve yukarıda,
Bir yaya köprüsü bir uçuruma yayıldı, bir kaskad uyum içinde dalgalandı.

"Güzel, değil mi?" Sundurmaya gelen teğmen dedi
Elizabeth.

"Bu, orada inşa ettikleri bir pergola," diye açıkladı. "Bu
Virginia Creeper ve Wistaria ve her türlü tırmanma ile kaplı olun
şeyler. Ve yemek odasından Fransız kapılar açılıyor. Bir Yürüyüş Rüzgarları
Sonunda-görüyorsunuz, Bay Tisdale?-Ayak köprüsünün karşısında bir
Pavilion noktada. Aralarındaki çatıyı görmek neredeyse çok karanlık
ağaçlar. Bayan Weatherbee buna gözlemevi diyor, çünkü böyle bir
Oradan, kuzey ve güneyden sesin uzun süpürülmesi. Olduğunu düşünürsün
Fırtınalı havalarda denizde bir gemide, teğmen. Her rüzgarı alır
bu patlar. "

Teğmen pavyona gitmek istedi, ama Tisdale kendini mazur gördü
Onlara katılmaktan ve düşünceleriyle tekrar yalnız kaldı. O zaman öyleydi
Bilinçli diğer kadınlar dairede kalmıştı. Gelmişlerdi
İç odaya ve Bayan Feversham, elektrikli bir düğme bulduktan sonra,
iç kısmı ışıkla sular altında bıraktı. Balkonda mavi bir ampul parladı.
Tisdale biraz daha döndü ve kanatlı üzerine eğilerek onları bekledi
açık kapıdan gelmek için.

"Bu süiti kuş gözü akçaağaçta döşemek için ne diyorsun?" sorulan
Marcia. "Halılar ve poriyerler eski mavi."

Bayan Weatherbee göz kamaştırıcı gözlerini eliyle gölgeledi ve baktı
eleştirel olarak. "Akçaağaç çok güzel olurdu" dedi, "ama-sen
Bilin, "Ve ilgi çekici bir gülümsemeyle arkadaşına döndü,"
Sunrise odaları Alaska Cedar için mi görünüyor? Ve halılar yaşlı olmamalı
Mavi, ama yumuşak, yosunlu mavi-yeşil. "

Bayan Feversham güldü. "Tekrar ev endüstrisi! New York'a gitmiyoruz
Alaska Cedar. Ama haklısın; Soluk sarı ahşap basit olurdu
Bu primroz duvarlarla büyüleyici ve harika bir cila gerektiriyor. O
Bana sadece kilimleri ve asılı bırakıyor. "
Geniş kapı, sonra şöyle durdu: "Sonuçta Beatriz, neden ne olduğunu görmüyorsun
Seattle'da olacak mı? Bunun için her şeyi seçmiştim
Süit, çünkü senin olacak. "

"Bana ait?" Sesini sabitleyerek durakladı, sonra hızlı bir şekilde devam etti
nefes darlığı. "Ama anlıyorum, seni ziyaret ettiğimde kullanmak istiyorsun ve
Elizabeth. Bu odalar, birincisinden beri benim seçimim oldu. Ama ben
Korkarım, memur oldum. Tüm bu güzel tarafından taşındım
Mimari ve uyumlu, pahalı hayal etmenin zevki
mobilyalar. Hiç tam bir ev takmadım; Benden bu yana yıllar geçti
bir ev. Sonra da, önerilerimi dinleyerek beni şımarttınız.
Bana bunun bir yol olduğuna inandırdın-para kazanma yükümlülükleri. "

Bayan Feversham elini kaldırdı ve yavaşça çevirerek oyununu izledi
Ruby üzerinde ışık. "Amerika'da böyle bir taş yok," dedi.
"Bunu nasıl açığa çıkardığımı bilmiyorsun. Ama endişelenmene gerek yok,
Beatriz. Notunu Frederic'e attım. "

"Bay Morganstein'a mı?" Sesi biraz kırıldı; o kararsızca salladı
ayakları. Sanki büyük bir rüzgar onu farkında olmadan almıştı. O zaman, "Ben
ona en kısa sürede ödeme yapmaya çalışacak, "dedi eşit olarak."
Hesperides Vale'ye in, bilirsiniz ve yakında satmazsam, belki
Borç için alacak. "

Bayan Feversham elini düşürdü. "Beatriz! Beatriz!" diye bağırdı. "Sen
Daha kolay bir yol olduğunu bilin. Gel, bu inançları durdurmanın zamanı geldi. Sen
Frederic Morganstein'ın borçlarınızı, her biri memnuniyetle ödeyeceğini bilin. Bilirsin
Bu villayı sizin için inşa ediyor; Seninle şimdi evleneceğini, günümüzde,
Eğer kelimeyi söylersen. Yine de onu kol uzunluğunda tutuyorsun; Sen çok
Muhafazakar, kamuoyu hakkında çok titiz. Ama Seattle'da kimse yok
bir suçlama önerisi nefes alırdı. Ve sanki yıpranmış gibi değil
ilk yas. Düğün çok sessiz olabilir, uzun bir balayı ile
Japonya veya Meksika; İkisi de, eğer istersen. Ve bunu açmak için eve gelebilirsin
Mayıs ayı geç saatlerde bir resepsiyon ile ev. Alacakaranlıklar o zaman keyifli.
Gel, düşün, arı! Ayarlanamazsınız; en titiz
itiraf et. Ve herkes David Weatherbee'nin seni pratik olarak terk ettiğini bilir
yıllarca. "

Tisdale ağzının titrediğini gördü. Titreme yüzünün üzerinden geçti,
vücut. Bir an için kirpikleri düştü, sonra onları kaldırdı ve Marcia ile tanıştı
Feversham'ın hesaplama görünümü. "Terk değildi," dedi. "O
Desteğime katkıda bulundu-en iyisi-. Vermesi gereken her şeyi aldım. Hiç
İnsanların bulunduğu yerdesin-konuştuk-bana bunu düzeltmek için iyilik yap
hata. Ve şimdi, eğer istersen Marcia, David'i getirmeyeceğiz
Artık Weatherbee. "

Bayan Feversham biraz güldü. "İstiyorum, Bygones Bygones, sadece
Frederic'i dinle. "

"Bay Morganstein'ın güdüsü Marcia hakkında da yanılıyorsunuz.
Tüm arkadaşları ve Elizabeth's için bu ev. Ona bir şey borçlu; o
her zaman ona bu kadar adanmıştı. "Ve ekledi, gitmeye döndüğünde
Galeriye geri dön, "Tekrar evlenmeyi umursamadığımı biliyor."

Tisdale, konuşmaya kişisel kaymayı öngörmemişti. Ve o
onun başına gelmemişti, gözlemlenmemişti; Balkon ışığı doğrudan
onun üzerinde ve beklemişti,
Sundurma, onlarla konuşmak için. Şimdi durdukları yerden gördü
Parlak iç mekan, figürü arka plana karışmış olmalı
Hemlock dalları. Ona herhangi bir düşünce vermiş olsaydı,
Elizabeth ve Teğmen ile aşağı inmişti. Özür dilemek, yapıldı
kendisi, durumun önemini kavradıktan sonra,
sadece hepsine utançla sonuçlandı. Onlara zaman ayırmasına izin verdi
Aşağıdaki yere ulaşın. Ama yüzünde ısı yükseldi. Ve aniden, onun gibi
Zihin, _aquila_'nın yaylarında bu röportajı geri aldı, onun
Foster ile ilgili soru iğrenç görünüyordu. Yine de, onun söylemişti
"Tekrar evlenmeyi umursamadı." Bu bir gerçek bilinçaltında yayıldı
Onu şaşırtan şaşırtıcı düşüncelerle.

Arkasında birkaç görkemli akor salondan tonoza yuvarlandı
Çatı, daha sonra Martha'dan uvertürü öne çıkardı. Bu olmuştu
Weatherbee'nin favori operası. Bazen uzun Arktik gecelerinde,
Eski zamanları ve eski şarkıları hatırlıyordu, kendisi Plunkett'i almıştı
David's Lionel'in bir parçası. O kabini şimdi görebiliyordu, kapı genişledi,
Sesleri yakın Yukon yıldızlarının altındaki beyaz sessizliği basarken.
Gözleri yok ifadelerini topladı. Sanki bakıyormuş gibiydi
parkın ötesinde, çok uzakta diğer geniş yalnızlıklara; Bir kez daha gördüm
Nanatuk'un kayalıkları sis içinden geçiyor ve net bir şekilde duydu, karşıya geçiyor
Buz, büyük, tanıdık bariton.

Organın notları sona erdi. Tisdale,
uyumak. Döndü ve galeriye başladı. Bir kadının sesi
eşlik etmeden, Martha'nın ölümsüz aria'sını söylüyordu, son gül
Summer_. Çok güzeldi. Tatlı ve zengin suşlar sular altında kaldı
Salon ve üst odaları kapladı. Korkuluktan aşağı bakarak gördü
Aşağıdaki girişte Elizabeth ve Teğmen. Sahip olan adamlar
organı kurdu, salonun sonunda da dinliyorlardı,
Açık kapının ötesinde _aquila_ mürettebatı ustayı taşımak için bekledi
gemide. Merdivenlerin tepesine ulaştığında Bayan Feversham ortaya çıktı,
Salonun merkezindeki geçersiz olanın yakınında oturdu ve son olarak,
İlk iniş için, diva'nın kendisi vardı,
Alkışlar, önden büyüleyici abartı ile geriye doğru süpürüyor
Sahne.

"Bravo!" diye bağırdı Frederic. "Bravo! Encore!" Boş koltuğu aldı
Organ ve _good-night_ korosunun büyük notları
kirişler. Başını sallayan davetine yanıt veren, izleyicinin sesleri
kendisine katıldı. İlham vericiydi. Tisdale inişte durdu ve
istemeden eski kısmını yakaladı.

  "THO 'Dualarım seni hareket ettiremez
  Yine de sana tatlı iyi geceler diliyorum;
  Şimdi iyi geceler, iyi geceler, iyi geceler! "

Hızlı bir sürprizle baktı; Elleri anahtarlara biraz tökezledi
Ve şarkı söylerken, onu dinlemesi için sesini bastırdı. Sonra tereddüt ediyor
İlk akorların biraz üzerinde, son başlangıç ​​yapmaya başladı ve Tisdale,
Bekliyor, sesinin tereddüt ettiğini ve yumuşak ve dolu yüzdüğünü duydum:

"Ah, cennet gerçekten beni affedecek mi?"

Yüzü hala ona kaldırıldı. Sanki ruhu doğrudan yükseldi
Ona hitap et ve o anda tüm büyük kalbi ona indi
cevap.

Bitti. Morganstein'ın ağır "Bravo!" sessizliği kırdı, ardından
Ellerin hevesli alkışları, Bayan Weatherbee yükseldi ve başladı
Salon Elizabeth ve Teğmen'e katılmak için, ancak Marcia onu gözaltına aldı.
"Sadece büyüktü," dedi. "Erişimine sahip olduğuna inanmamıştım veya
dokunuşun gücü. Bu organ kesinlikle iyi bir yenilikti. "

"Tabii," dedi Frederic Hekily. "Eski Seattle'ın oturmasını ve almasını sağlayacak
fark etme. Harika bir fikir; Şemalarınız her zaman. İtiraf et, ben de
Bu organa geldiğinde şüpheler. Korundum ve o diğer koşu inşa ettim
Bir piyano için orada. Bazen paçavra yapmak istediğimizde kullanabiliriz. "

"Bu muhteşem bir enstrüman; düşündüğümden çok daha pahalı, ben
korkmuş. Ancak, "Ve o, ayrıntılı boru dizisine baktı.
Yüzünde gösterilen coşku, "Bu, köknarlara ve denize vermek gibi
Yeni ses. "

Geçti ve Frederic'in bakışını takip etti, şaşkın, ama
Karma saygı ve hayranlık. Elizabeth ile dışarı çıktığında ve
Teğmen, adamlarını onu yata taşımaya çağırdı. Marcia yürüdü
yanında. Gece düşmüştü ve _aquila_ bir yangın gemisi gibi parladı. Lambaları gölgeleri eledi ve gelgit üzerine uzun, tereddüt eden alevler attı.
Kıç, masanın yayıldığı yerde, ev sahibinin rahatlığı için
Refakatçiyi tehlikeye atamadı, bir dizi elektrik ışığı aydınlatılmış
güverte. Japon ekranları, düşmüş bir tente ya da iki, esintiyi tempeder,
ve gümüş ve çiçek dizisi ve uzun saplı gözlükler vaat edildi
Bayan Feversham'ın bahsettiği gayri resmi küçük akşam yemeğinden daha fazlası.

Masaya eleştirel olarak bakarken dururken, denizciler yerleşti.
Geçersiz sandalye. Partinin geri kalanı pruvada görünürken
Kardeşe döndü. "Sana geldi mi," diye sordu, "
Başka bir adamla ilgileniyor mu? "

"Hayır," diye yanıtladı Frederic, ürkdü. "Hayır. Bunu düşünmemiştim-hiç
Koruyucu. "

"Bilmiyorum; eğer varsa en çok mümkün görünüyor.
Tekrar evlenmeyi umursamıyor. Her durumda, onu tutmanız tavsiye edilir
Alaska'da. Aurora'ya bakmak için onu Iditarod'dan gönderebilirsiniz
Benim. "Ve yavaşça ekledi:" Beatriz Weatherbee,
Morganstein parası, ailenin sosyal sonunu taşıyabilecek
herhangi bir yer; Ama Beatriz Weatherbee, birine yarı ilgi duyan
Alaska'daki en iyi ödeyen plasers kendi başına-süzmeye değer bir eş
Bir nokta. "

Frederic'in yuvarlak gözleri genişledi; Yüzü çocuksu bir ifadeyi aldı
iyilik; Çarşışını alışkanlıkla kapladığı maskeydi.
Sonra şöyle dedi: "Hollis Tisdale'in özel, pirinç bağlı olduğunu anladım,
Aurora'ya çift verilen mülk. "

"Hush," diye uyardı Marcia, "geliyorlar." Ve ekledi, hareketsiz
Alt Ton: "Gevşek bir perçin var, ancak onunla evlenmeye yatkın
bilir. "

O akşam yemeği evi gezisini kapladı ve iskeleden Tisdale gitti
doğrudan odalarına. Orada Rainier-Grand otelini aradı. "Vermek
Bana John Banks, lütfen, "dedi." Evet, Alaska'nın şanslı bankaları demek. "Ve,
Bir aradan sonra, "Merhaba bankalar! Bu Tisdale konuşuyor. Seni istiyorum
Odalarıma gel. Evet, geceye. Sabah doğuya başlıyorum.
Teşekkür ederim. Veda. "

Alıcıyı koydu ve Weatherbee'nin kutusunu kasadan
Asma lambanın altındaki masa. Kendini oturan planını çıkardı
yansıtın ve onun önüne yayın. Kapağı kapatmamıştı ve şu anda
Gözleri David'in saatine düştü. Onu kaldırdı ve açmak için tereddüt ederek,
Bu resmi küçük harfte hatırlamaya çalışırken oturdu. Bir zamanlar nasıl olduğunu merak etti
Onu gördükten sonra, ateşli ve yıldızshine'de bile unutabilirdi
BT. Yüz elbette daha genç olurdu,
bildiği biri; Yine de yukarı doğru kıvrık kirpikler olurdu,
Burundaki bir hatanın önerisi, kısa, üst eğrinin
dudak ve belki de o içten, yanıltıcı bir şey
onun cazibesi. "Haklıdın, David, yaşlı adam," dedi sonunda, "bu bir
savaşmak için yüz, bekle. Ve hanımefendi, hanımefendi, yüzü gibi bir kadın
Sizinkinin sevme kapasitesine sahip olmalıydı. "

Eli ilkbahardaydı, ama basmadı. Dışarıda bir gürültü
Koridor onu tutukladı. Bankaların gelmesinin çok erken olduğunu biliyordu,
Ama saati kutuya geri koydu ve kapağı kapattı. "Asla olmayacaksın
Frederic Morganstein ile evlen, "dedi ve yükselen yerde yürümeye başladı.
"Korkunç olurdu. Yapmamalısın. Yapmayacaksın. Sana izin vermeyeceğim."




Bölüm XVIII

Opsiyon


Vivian Count ilk tepede durdu. İşletmenin tuğla duvarları
Merkez aşağıdaki seviyeleri doldurdu ve Bayan Weatherbee'nin pencereleri gibi
Tisdale's, Duwamish kafası tarafından kenetlenen iç limana komuta etti.
ormanlık adalarda çerçevelenmiş sesin daha geniş bir süpürmesi ve
Olimpiyat Yarımadası'nın kar-zirveleri. Güneydoğu, oyuktan kaldırıldı
Rainier'in eşsiz, yalnız tepesi. Takip eden sabah
_aquila_ ve Bayan Weatherbee hafif bir kahvaltı yapıyordu
onun odasında. Açık bir kanatlı bir şekilde yerleştirilen küçük masa,
Her iki manzaranın tadını çıkarın. Tuz esintisini nazik zevkle teneffüs etti
duygusu nesiller boyu para cezasına çarptırılan ve
hassas parfümler; Gözleri denizin safir ışıltısını yakaladı ve
Yüzünde çok genç bir kızın tazeliği ve sıcaklığı vardı. Dirsek
manşonun uzunluğu, güzel kalıplanmış bir önkol maruz kaldı,
bir çocuğun kadifemsi sıkılığı; ve imparatorluk elbisesinin Wistaria gölgesi
Saçlarının karanlık kütlelerindeki mavi tonları yoğunlaştırdı. Kısacası, o
Rafine, parlak, kadınlıkta büyüleyici olan her şey için durdu; Ve için değil
Herhangi bir tür, ancak en iyilerinin birçoğunda harmanlanması; "Tipik
Amerikan güzelliği "Miles Feversham'ın ona adlandırdığı Miles.

Bakışı nakliye arasında yavaşça hareket etti. Büyük vapur bırakma
Büyük kuzey rıhtımları, muhteşem astar _minnesota_,
Japonya; Gunwales'e yüklü olan ve bir
Kereste güverte yükü, Prens William Sound'a mahkum edildi. O temsil etti
Morganstein ilgi alanları. Ve gözleri daha ileri hareket ettiğinde, yönde
Yat kulübünden yine _aquila_ vardı,
demirleme filosu. Bir gölge yüzünü geçti. O yükseldi ve dönerek
Pencereler, piyano ile başlayan bir envanter, bir steinway
yaşa göre mellowed ve tersine yerleştirilen şirin bir masada sona erdi
duvar. Çok eskidi; Büyük büyükbabasının zamanına getirilmişti
İspanya'dan ve oyma, tasarımda Mağribi, genellikle
Arkadaşlarının hevesli yorumu. Değerlendirerek, kaşları bir
biraz; Kısa üst dudak, bir çözüm çizgisinde alt ile karşılaştı. O gitti
telefonuna ve dizinde bir satıcı sayısını buldu
Curios. Ancak alıcıya ulaştığında, bir
Vurun ve kitabı aceleyle kapatarak kapıyı açmak için indirin.

Bir çan çocuğu, tam çiçekte nadir bir kırmızı azalea tutarak duruyordu. İçinde
Satsuma Ware'in Jardiniere'sinin tüm kolları pusula yapabileceği ve bir saniye
Çocuk, eşlik eden pahalı Japon standını takip etti. Oradaydı
Sertler arasında göze çarpan bir şekilde bağlanmış karttaki ismi okumaya gerek yok
yapraklar. Hediye Frederic Morganstein'dan geliyordu. Gelmişti, şüphesiz,
Bir önceki akşam yerleştirilmiş olan oryantal bir vapurda
_Aquila_ iniş yaptı. Bayan Weatherbee, bitki bulundu
Sunshine, oyunun penceresinden ulaştı ve bir gey yaptı
Duvarların bastırılmış grisine karşı gösteriliyor. İstemsizce bakış
şimdi tam altında _minnesota_ arayarak ondan limana taşındı
Magnolia Bluff. Sanki, o anda onu
Hayal gücü güçlü astarı dışarı çıkardı ve ondan önce gördü
Çekici ülke Pasifik'in daha uzak kenarında yer aldı.

Vapur görüşten geçti; Pencereden döndü. Çocuk vardı
Kahvaltı tepsisi götürüldü ve masanın üzerinde bir kutu bırakmıştı. Oldu
mütevazı, menekşe renkli, Hollywood bahçeleri kapağa damgalanmış, ancak
Onu açmak için inanılmaz bir beklenti ile acele etti. Bir an için
Parfüm onu ​​sarmış gibiydi, sonra yeşil mumlu kağıdı kaldırdı ve
Yüzünde yumuşak bir parlaklık parladı. Sadece bir korsaj buketiydi, ama
Birkaç kat Maidenhair ile düzenlenmiş menekşeler, nefis bir şekilde
taze. Onları dikkatlice çıkardı. Bir an için onları ona tuttu
yanak. Ama onları elbisesine sabitlemedi; Bunun yerine bir
Cam kasesini suyla kesin ve gölgedeki açık kasaya koyun.
Düşük sürüş, bir şehir dumanı bulutu _aquila_ gizledi; yük gemisi
Prens William Sound Rounded Magnolia Bluff'a bağlı, ama açıkça vardı
bu çıkarları unuttu; Başka yöne bakarak durdu
Rainier'in yalnız ihtişamla yükseldiği güneydoğu penceresi. Baskın bir
Cesaret ona sahipti. Hayal gücünde geri dönmedi mi
Wenatchee'ye giden yola giden basamaklar, bölünmeye yükselen, onlar
Bir dağın bu kadar görünüşüne beklenmedik bir şekilde gelmiş miydin? O zaman o
Bakış tekrar menekşelere düştü ve kaseyi kaldırdı, onu eğdi
yanak, alnında, serin yaprakların dokunuşunu hissetmek ve onları solumak
koku.

Tisdale'in kartını aramamıştı, ancak şu anda,
Çiçekçi kutusu, mumlu kağıt kıvrımlarına sıkışmış buldu. O vardı
Sol eliyle çok okunaklı değil, üzerine yazılmıştır,

"Yaptığım o hata için affı yalvarmak istiyorum. Asla olmayacağını biliyorum
David Weatherbee'nin yerine herhangi bir adamı koyun. Çok düşüneceksin
onun. O'nun projesini hayata geçirmeye hazır olduğunuzda, izin ver
Bilmek."

Uzun zamandır notu okuyordu, daha çok başa dönüyordu
anlamını yeniden düşünmek için. Ve coşkusu öldü; .
Onu aniden yaşlı hale getiren yorgunluk yüzüne yerleşti. Sonunda o
Kartı yavaşça parçalar halinde yırttı ve kutuya bıraktı.

Telefonu çaldı ve gitti ve alıcıyı indirdi. "Bayan.
Weatherbee, "dedi ve bir süre sonra." Evet. Lütfen onu gönder. "

Çan boyu kapıyı terk etmişti Ajar ve asansörü duydu
katında durdu; Koridor boyunca hızlı, gergin bir adım çaldı,
Kapı bir taslak için daha geniş ve kısa, sırım bir adam,
Hava dayalı yüz, eşik üzerinde durdu. "Ben şanslı bankalarım" dedi
Basitçe, şapkasını çıkar. "Bay Tisdale benden bunu aldığını görmemi istedi
paket. "

İstemsizce bakışını, paketi tutan elin üzerinde duruyordu.
kolunun eğrisi ve bir titremeyi bastırdı; gençlerin dehşeti
Ve fiziksel olarak mükemmel, deformite gözünde her zaman ihanet eder
gözleri. "Rahatsız ettiğin için teşekkür ederim," dedi, o zaman,
Bundle, kapıyı kapatmayı bekledi.

Ancak bankalar acele etmedi. "Bu herhangi bir sorun değildi, hayır," diye yanıtladı. "BEN
şanstan memnundu. Dave'in küçük bir sürü şey. Ve
Muhtemelen ortaya çıkardım, her neyse, "diye ekledi"
Dağların doğusuna sahip olduğunuz arazi. Satıştan bahsettiğini duydum. "

Anında yüzü parladı. "Evet. Ama gel, değil mi?" O
Paketi masaya çevirdi ve iki sandalyeden birini aldı
oyuk yakınında. Azalea o kadar yakındı ki, canlı çiçekleri
Yanaklarına bir yansıma attı. "Sanırım benim yolumu
Wenatchee Dağları? "İlgi çekici bir şekilde devam etti." Birkaç mil yukarıda
Hesperides Vale. "

"Eh, evet." Bankalar kendini diğer sandalyenin kenarında oturdu ve tuttu
sakat eli gizlemek için şapkası. "Olduğunu bilmiyordum ama bir tane
parça. Tezgahlar arasında ve bir tür cebi alıyor. Kapalı
Sulama hattı, ama yaylar beklediğimi ortaya çıkarırsa,
Bir dönümlük altmış dolar değerinde olmalı. Ve genel olarak bir seçenek istiyorum
on bin için yol. "

"On bin dolar mı?" Sesi inanılmaz bir şekilde yırtıldı. "Ama korkarım ben
Bir seçeneğin ne olduğunu tam olarak anlamayın. Lütfen açıklayın, Bay Banks. "

"Neden, bu şekilde. Bir şey ödüyorum, yaklaşık üç bin ve
Ben büyüklüğünü iyi dinlemeye izin vermeyi kabul edersiniz, diyelim, ben de
zemin ve nasıl çıkmanın muhtemel olduğunu görün. Daha sonra, başarısız olursam
Satın al, doğal olarak bonusu ve tüm iyileştirmeleri kaybediyorum. "

"Anlıyorum," dedi yavaşça. "Anlıyorum. Ama-bunun vahşi toprak olduğunu biliyorsun; var
Yerde mi? "

"Tam olarak değil, ama ülkeyi tanıyorum ve yapabileceğim bir adamla konuştum
Banka açık, evet. "

"Ne kadar erken"-o zaman, hevesini örtmeye başladı, "kabul ediyorum
Seçeneğiniz Bay Banks. "

Şapkasını yere koydu ve bulduğu Billbook'unu çıkardı
iki baskılı boşluk, şartlarına göre doldurulmuş ve ona hazır
imza. "Muhtemelen anlaşmayı kapatabileceğimizi düşündüm, bayan, yani
Bu öğleden sonra Wenatchee Trenini yakalayabilirim. Adın buraya gidiyor
benimkinin üstünde. "

Gazeteyi aldı ve sekretere cazip bir şekilde başladı, ama küçük
Adam onu ​​durdurdu. "Oku, oku," diye uyardı. "Tüm kare,
değil mi? Ve bu kopyayı da imzalayın. Bu doğru. Sen oldukça
iş kadını. "

Yüksek, neşesiz gülüşüne güldü ve
fatura kitabı, masaya istiflediği bazı parlak altın parçaları ekledi
Getirdiği paketin yanında dikkatlice. "Üçün var
Bin, "dedi.

"Test ofisinde döndüğüm küçük bir tozdan çıktı."

"Teşekkür ederim." Kopyasını katlarken beklerken durdu ve
uzakta, ama gitmeye yükselmedi ve bir an sonra ona geri döndü
Scarlet Azalea tarafından sandalye.

"Wenatchee Vadisi'nde gerçekten harika şeyler yapıyorlar" dedi.
Nezaketle, o küçük şey göz önünde bulundurarak sohbet etmeye istekli
Çok fırsatlı olan temiz, yeni para yığını, "elmalar
muhteşem. Ama "-ve burada vicdanı konuştu-" Bu yolu anlıyorsun
katılımsız çöl arazisidir; Her şeyi yapmalısın. "

"Evet, bayan, bunu anlıyorum; ama beni o cebinde en çok ilgilendiren şey
David Weatherbee'ye ait mi? Bir projesini haritaladı
Herkes Hesperides Vale'i hayal etmeden çok önce kendi. Bana her şeyi anlattı
BT; Bana planları gösterdi. Bu zemin parçası bahçe yeri olmalı
bütün dünya O'na; Ve geri çekilemiyorum ve parsel olduğunu göremiyorum
yabancılar. "

Durakladı. Renk yüzünde biraz derinleşti; Uzağa baktı
Batı penceresinden. "Çok fazla Dave düşündüm," diye devam etti.
"Yapmalıydım. Muhtemelen bilmiyorsun-çok konuşacak tür değildi
Kendisi hakkında-ama hayatımı ona borçluyum. _İt_ başlamıştı "-
Sakat eli ve korkunç bir şekilde gülümsedi-"Dave beni kıvrıldığında
Kar, ama beni görmek için bir kar fırtınasının dişlerinde kaldı.
Ve daha sonra saatlerin sayıldığı haftalar, bana bakarak zaman kaybetti,-
Düzenli bir doktor gibi, benim, evet. Ve ben
Tekrar sürünmeye başladım, beni ortağı olduğunu gördüm. "

"Bir keşif yapmıştı," diye sordu, "Siz hastayken?"

"Evet ve Dave'e banka yapabilirsin iyi bir şeydi. Çakılları biliyordu
her zaman. Ama satmak zorunda kaldık; Bizi satın alan adamlardı
Zengin vurdu. Gördün mü, Dave'in onu buraya bastıran ağır faturaları vardı
Devletler; Ne borçlu olduğunu asla söylemedi, ama paraya sahip olması gerekiyordu.
Ve benim, işin büyük kısmını yaparken fazla söyleyemedim. BT
bir dahaki sefere ve bir sonraki. Bir iddiayı asla yeterince uzun süre tutamadık
Gerçek temizlik için. Bu yüzden, elimi kullanmayı öğrendiğimde,
Yalnız deneyin. "

Tekrar durdu, ama yüzü dönerek sessizce bekledi
liman. "Iditarod ülkesine sürüklendim," diye devam etti "ve arasındaydı
ilk grev yapan. Şimdiye kadar yaptığım en şanslı hareket buydu, ama ben
Keşke şimdi Dave tarafından kalmış olsaydım. Sadece birkaç yüz mil uzaktaydım ama ben
Bana ihtiyaç duyduğunu hiç düşünmemiştim. Sorun buydu. O her zaman
Başka bir adamı ayağa kaldırıyor, gerisini tezahürat ediyor, ama bir tane değil
Dave Weatherbee'ye yardım sunmayı düşündük. Para cezası,
onun gibi bağımsız adam.

"Ama kesinlikle onu özledim," dedi. "Iditarod I'de birçok zaman
Kenardan çıkması için o sese sahip olmamızı isterdim
şeyler. Neden, Tanana'ya geri döndüğümde, bütün bir kampın yüreklendirildiğini gördüm;
Ve beni o kar fırtınasından aldıktan sonra, en çok bittiğimde ve
Uyuyamadı, beni hayatta tuttu gibi görünüyordu. Bazen
Hala geceler henüz bu melodileri duyabiliyorum. Çok fazla şey biliyordu, ama orada
beni eski bakire to to angirny'ye geri döndü ve _heart eğildi_ ve _
Beni Hatırla_. Her zaman o şarkının ona bir kızı hatırlattığını düşündüm
Burada eyaletlerde. Bana asla söylemedi, eğer söylersem beni her zaman erteleyin
Kelime ve hiçbirimiz onun evli olduğunu bilmiyorduk; Ama şarkı söylemeye geldiğinde
Bu melodi, bir şekilde bizi ve kampı unutmuş gibiydi ve
her şey ve sesinden sonra takip etti, birini arıyor
gözden kaçmak. Şimdi biliyorum, seni gördüğüm için muhtemelen haklıydım. "

Hala sessizdi. Ama biraz hareket etti ve elini kaldırdı
Satsuma Jardiniere'nin kenarı; Parmakları bir sıkılaşmada kapandı
kavramak; Başını yüksek tuttu, ama kirpikler gözlerinin üzerine düştü.
Onu izlerken, madencinin dikiş yüzü işe yaradı. Bir an sonra şöyle dedi: "
Diğer gece metropolde bir koltuk için yedi dolar ödedim
Bu birinci sınıf şarkıcılardan birinin bu şarkıyı denediğini duyun. Manzara hepsi
Sağ. Erkekler ve iki veya üç kadın etrafında oturan
kamp ateşi. Ve kemanlar melodiyi iyi aldı, ama benim! Yapamadım
Bir kelimeyi anlayın. O adam lanet olası Dago'dan bahsediyor gibiydi. "

Bunda gözlerini kaldırdı. Bir gülümsemenin gölgesi ağzına dokundu,
Kirpikleri ıslak olmasına rağmen. "Ve o, Bay Banks," dedi parlak bir şekilde.
"O öyleydi. Biliyorum, çünkü oradaydım."

Bankalar şapkasını aldı ve ayağa kalktı. "Hepimiz gurur duyduk
Dave, "dedi."
O son izdihama ulaşmak için; Ama Hollis'e şansın geldiği için mutluyum
Tisdale. Alaska'da başka bir adam yoktu.
Evet, Tisdale'in kim olduğuna sevindim-ona verildi. "Durakladı, tutarak tuttu
Sakat elin üzerindeki şapkası, sonra ekledi: "Sanırım ne bilmiyordun
Soğuk olmak demek. "

O yükseldi. Gülümseme dudaklarını bırakmıştı ve ona bakarak durdu
geniş gözlerle solmuş yüz. "Demek istediğim, ne olacağı umrumda değil.
Öyleyse soğuk, pistlerinizde, altmış mil bir kar fırtınasında uzanabilirsin
Ve uyu. "

"HAYIR." Titredi ve sesi neredeyse bir fısıltıydı. "Korkmuyorum."

"O zaman Tisdale'in ne yaptığını hayal etmeye başlayamazsın. Onu göremiyorsun
Dağlarda yoluyla savaşmak, kış yolunda ilerleyen,
Yıpranmış Huskies için, her gün yalnız, sadece
Zavallı Dave kızağa bağlandı. "

Ellerini kulaklarına koydu. "Lütfen, lütfen artık söyleme"
yalvardı. "Biliyorum-her şey-onun hakkında."

"Kurtlar hakkında bile mi?"

Ellerini düşürdü, kendini biraz masaya taktı ve döndü
Yüzü, bakarak, çaresizce tuzağa düşmüş, etrafında
oda.

"Kurtlar hakkında bile mi?" devam etti.

"Hayır. Hayır," diye itiraf etti sonunda.

Başını salladı. "Muhtemelen düşünmedim. Hollis bunu asla söylemedi.
Tahılından çok şey yapılacak. O ve Dave aynı bloktan kesildi.
Ama dün gece otele lobide, karşılaşan bir adamda oldum
Seward'ın yukarısındaki pasta. Dördü '
Susitna'nın ötesinde bazı madenler. Duyduklarında alevler gibi kar yağıyordu
Bu kurtlar ve çok yakında Tisdale'in köpekleri
boğmak. Sonra bir silah ateş etti. Ateşler arasında yeterli zamanla devam etti
Yüklemek için, ona gelene kadar. Bir tür küçük nerede durmuştu
Mağara dağın içinde kepçelendi ve kızağı koydu ve
Huskies gevşek. Önünde bir ateş yakmak için de zaman geçirmişti.
Delik, ama çocuklar oraya vardığında, ahşabı yandı ve
Kurtlar Dave'in eski Husky, Jack'e sahipti. Tutmaya yardım etmek için elinden geleni yapmıştı
paketin dışında. Kaç Hollis'in öldürüldüğünü söylemek yok; Gerisini görüyorsun
Yakında düştüler. Cehennemdi. Saç ve kandan başka bir şey
Ve kemikler görebileceğiniz gibi karda çalkaladı. Affedersiniz bayan; BEN
Sanırım kulağa biraz kaba geliyor. Daha çok erkeklerle konuşmaya alışkınım, evet.
Ama bana Hollis'in ne olacağını yeterince iyi bildiğini söyledi
Başlangıç, paketin ilk ağlamasını duyduğunda. Bir şansı vardı
Geçişin altında bir yol evi yapın. Bin yaşındaki bir adam yoktu
o kızak tarafından kaldı. "

Solmuş yüzü tekrar çalıştı. Kapıya taşındı. "Ama Dave
yaptı. "Sesi daha yüksek bir adım attı." Evet, bayan, Dave yapardı
Hollis Tisdale için de aynı. Onlar bir takımdı; benim, evet. "
Zor, az gülünç. "Şey, çok uzun," dedi.

Cevap vermedi. Koridor bankalarının yarısında geriye baktı
açık kapı. Onu terk ettiği yerden hareket etmemişti,
Yüzü pencereye döndü. Biraz daha uzakta, o
asansörü bekledi, getirdiği paketi aldığını gördü
Tisdale'den. Kararsız, kararsız, ellerinde durdu, sonra çizdi
masa çekmecesinden dışarı çıktı.
Belirsizlik ve çekmeceyi kapatarak,
altın.




Bölüm XIX

Şanslı Bankalar ve Pembe Şifon


Vivian mahkemesinden inerken, madencilik adamının dikkati çekildi
Sedgewick-Wilson's'daki Great Corner Show penceresinde ve anında dışarıda
yakışıklı gece elbiselerinin sergisinden gözleri dans eden bir frak seçti
pembe şifon. "Her zaman güzel görünüyordu," dedi kendine "ama ne zaman
Pembe giydi-benim! "Ve döndü ve sallanandan yolunu buldu
kapılar. Biraz sonra asansör onu ikinci katta bırakmıştı. İçin
Aynalar onu şaşırttı; Genişlik hissi verdiler,
Zarif daireyi her yöne tekrarlamak ve hangi şekilde
bir sandalyenin kenarında oturmuş, kare ayakkabıları baktı
Öncelikle kalın yeşil halıya koyun, şapkası sert bir şekilde tutuldu
sakat el. Sonra heybetli genç bir kadın ona doğru saunted. "Kuyu,"
Ciddi bir şekilde, "Sana ne gösterebilirim?" Dedi.

Bankalar kendini biraz daha sert çekti. "Bir elbise," dedi aniden
En yüksek anahtar, "hazır ve pembe."

"Ne boyutta?"

"Neden"-Küçük Adam durakladı ve bir gölgeye daha yakın olan bir allık geçti
Hava durumu giyilen yüzü-"Bakayım. O beş fit yedi bir ve çeyrek,
onun yerine, ve omuzlardan birkaç inç daha geniş yargılıyorum
senden. "Bakışı, bir adım daha yaklaşan başka bir satıcıya taşındı
ve dinleme durdu, açıkçası eğlendirildi. "Figürüne daha fazla bakıyorsun," diye ekledi.

"Otuz sekiz alıyor." İlk satıcı basit bir elbisesi ortaya çıkardı
Pembe örtü ve bankalardan önce rafa koydu ve öne doğru eğildi
ve başparmak ve işaret parmağı arasında bir kat aldı, ağır bir şekilde hissediyorum
doku.

"Bu yirmi beş dolar olarak fiyatlandırılıyor" dedi. "Bu nasıl uygun?"

Bankalar kendini dikti. "Ön pencerede bir aşağı merdiven var i
Daha iyi gibi, "dedi.

Kadın ona kurnazca baktı. Şapkasını indirmişti ve onu
Bakış istemsiz olarak sakat elinde durdu. "Bu pembe şifon
Yüz yirmi beş, "diye açıkladı.

"Ben dayanabilirim; fiyatı, eğer istediğim şey herhangi bir figürü kesmiyor."
Biraz agresif bir şekilde başını salladı ve halıya biriyle dokundu
kare ayak. "Onun bayan, çok iyi bir kumaş yargıç ve ben
Bana sahip olduğun en iyisini göstermeni istiyorum. "

Diğer satıcıya baktı, ama onu geri çevirmişti-onun
Omuzlar salladı-ve pembenin bir kopyasını ortaya çıkarmak için acele etti
Rafa dikkatlice düzenlediği Chiffon. Bankanın yüzü yumuşadı;
Bir çeşit okşama ile dokunmaya ulaştı. "Bu daha çok benziyor"
söz konusu; Sonra, ikinci kıza dönersek, "ama sen daha iyisini söyleyebilirim
koy. Çok meşgul görünmüyorsun, "diye ekledi hızlı" ve ben sana ödeyeceğim
Zamanın. "

"Neden, sorun değil," diye cevapladı ve elbiseyi almaya geldi. "Hasta
memnun olun; Bunun için buradayım. "

Bir giyinme odasına kayboldu, güldü ve şu anda ilk
Salesör yeni müşterileri beklemek için kendini mazur gördü. Kız geri geldi
dönüştü. Mutlu karanlık gözleri ve bir yakışıklı esmer yüzü vardı
Ayrıntılı bir uç çarpıcı saçmalıkta düzenlenmiş çok sayıda siyah saç.
"Şişmiyor mu?" diye sordu, ondan önce yavaşça yürüyor. "Ama sen
onun için sabitlemek zorunda; Arkada kancalar. "Sonra durdu;
Eğlence yüzünden çıktı; Bakışı sakat eline düşmüştü. "Ben
Çok üzgünüm, "Kekeledi." Tabii ki kendini yönetebilir; Biz
Hepsi bazen olmalı. "

Ama küçük adam elbisede rapt oldu. "Onu alacağım!" dedi
muazzam bir şekilde. "Sana harika, ama benim! O bir manzara olacak."

"Bahse girerim güzel," dedi kız, hala değişiklik yapmaya çalışıyor. "İD
Onu bu şifonda görmek isterim. Ve sanırım partiniz şişecek. "

Bankalar sorunlu görünüyordu. "Bu bir parti değil; tam olarak değil. Görüyorsun
Kasabadan uzak bir büyü ve muhtemelen biraz kısa olacağını düşündüm
kıyafetler üzerinde. Sanırım ben bu konuda her şeyi de alabilirim
Bu doğal olarak bu elbiseyle gider; ayakkabı ve çorap ve şapka ve--
Flaneller-- "

Belirsizlikle durdu, çünkü kız aniden onu tekrar geri çevirmişti.
"Gerisini sana bırakmak istiyorum," diye ekledi. "En iyisini seçin;
Bütün kıyafet doğrudan. "

"Memnun olacağım." Kız tekrar döndü, son bir çukur kontrol etti. "Sen
bu katta gördüğüm en düşünceli adam. O şanslı; Ama ben
Sanırım evli değilsin-evet. "

Bankalar yüksek, gergin kahkahasına ve gülüne güldü. "Hayır," diye cevapladı
temkinli, "Hayır, tam olarak değil. Ama bu mal faturasını acele etmeni istiyorum
Dört on büyük kuzey için zamanında. Onsuz gidemem ve ben
Wenatchee'yi gece yaptırmaya güveniyor. "

"Wenatchee?" diye bağırdı kız. "Onun giymesini beklediğiniz yer
Bu şifon? Neden, güneşin altındaki en tozlu yer. Sözümü al
BT; Oradan geldim. Ve buraya bakın, orada büyük partiler vermiyorlar;
İnsanlar sadece güzel ve arkadaş canlısı; Küçük bir kasaba. Ben olsaydım
Bir bronzluk seçerdim; Pullu bir elbise, size ilk gösterdiğimiz gibi, sadece
Tan. Sonra fiyat farkını bir cekete koyabilirsiniz;-biraz var
Tenarında akıllı olanlar,-her şeyi kaydırmak için hafif bir pongee tozu ile, eğer
Sürüyor ya da bir makine kullanıyor. "

Bankalar başını salladı. "Tabii, hepsini içeri sokun; ama bu pembe elbise de gidiyor ve
Bakın üstte. Muhtemelen bir bagajda en iyisi olacaklar. Şimdi, verirsen
Bana fatura-- "

Poke'sini çıkarmak için durdu, ama kız güldü. "Yapamam," dedi.
"Ben seçtikten sonra her şeyin yoluna çıkmam yarım saat sürecek
şeyler. Ve bana bir sınır vermedikçe, nerede duracağımı bilmeyeceğim. Daha sonra
Şapka var. Bunu asla bir kadın için seçmeye cesaret edemezdim
O benim tarzım olmadıkça gördüm. "

"O," diye cevapladı küçük adam, "bu yüzden seni seçtim
İlk geldiğimde. Sanırım belki diğeri iyiydi, ama
Biraz fazla kurudu ve yapamayacaktı. "

"O zaman ne göndermek istediğimi biliyorum; bu sabah denediğim bir şapka.
Güzel Taupe-oradaki o adaçayı fırçasının rengi hakkında bu
ve tozu göstermeyecek-ve sadece bir çarpıcı tüyle kesilmiş
Aynı gölge ve en küçük pembe Fransız güllerinin bir çelenkinin
Kadife ağzına kadar. Benim için yapılmış gibi görünüyordu, ama on iki buçuk
benim sınırım ve yirmi beş dolar. Belki buna gitmek istemezsin
yüksek."

Bankalar dürtüyü çözdü ve kalan altın parçaları döktü.
vitrin; Sonra birkaç gevrek aldığı bir cep kitabı buldu
faturalar. "Üç yüz var," dedi kısaca "ve onlar da için
gövde. Arkada oturabileceğim güzel bir küçük olanı seçmeni istiyorum
Tek oturmuş bir otomobil. Şapka ve bu pembe elbise üstüne çıkıyor; ve olmak
Elbette kıyafeti o dört on trene indiriyorsunuz. Veda, "
Elini ve bir sıcaklık parıltısı kasvetli yüzüne dokundu. "Tanıştığıma sevindim
Sen."

"Ve ben de öyleyim. Parayı yeterince uzun süre toplamayı bıraktı
Ona elini ver. "Ve iyi şanslar," diye ekledi.

İlk satıcı, yine boş zamanlarda yaklaştı ve bakarak durdu
Asansöre doğru hızlı, düzensiz adımlarıyla acele ederken. "İle ilgili
Her şey! "Diye bağırdı." O pembe şifon satın aldı. Kime sahipti
Paraya ya da tadı olduğunu düşündüm. Ama sanırım onlardan biri
Alaska'da zengin olan şanslı arkadaşlar. "

Diğer genç kadın başını salladı. "Altını bu poklardan birinden çıktı,
Ve naneden taze. Ama sanırım sahip olduğu her şeyi kazandı
Cent. Bahse girerim açlıktan öldü ve dondu; Bilmediğimiz yollar yaşadım. Ve
Onu bir kıza harcıyor. Onu görmek isterim. Belki o
Onu yakalayacak ve bu şifonla dalga geçecek soğukkanlı tür. "

Giyinme odasına dönüştü ve daha sonra bankalar durdu ve
Ceplerindeki gevşek değişimi ortaya çıkardı. On dolarlık bir parça vardı
iki buçuk gümüş ekledi. Odaya geri döndü,
Ama kız kaybolmuştu ve tereddüt ederken
Zemin yürüyüşçü yaklaştı.

"Bir şeyi unuttun mu?" diye sordu kibarca.

"Evet," diye cevapladı bankalar, "Bu parayı genç bayana vermeyi unuttum.
beni bekliyordum. Muhtemelen aldığım pembe bir elbiseyi çıkarmaya gitti.
Ama o çok siyah saçlı ve pembe yanakları olan ve gerçekten güzel
gülümsemek; Onu özleyemezdin. Ve ona bunu da verebilirsiniz; söylemek
O, o şapkanın fiyatını telafi etmek için diğer on iki buçuk; A
Bahsettiğimiz kişinin kopyası. Anlayacak. "

Bu son sözleri omzunun üzerinden aradı, çünkü asansör vardı
Durdu ve onu yakalamak için acele etti. Aşağı iner, saatine baktı;
O elbiseyi satın alarak bir saat geçirmişti. Ama alt katta fark etti
bir telefon kabini ve zamanı telafi etmenin bir yolunu gördü.

"Merhaba!" Sesini tiz bir şekilde arayarak aradı. "Bu bankalar,
Geçen hafta o küçük kırmızı arabayı satın almak için konuşmaya çalışıyordun;
Roadster sanırım 'Twas dedin. Pekala, ateş etmeni ve koşmanı istiyorum
Rainier-büyüklüğüne olabildiğince hızlı. "

Bir an dinledi: "Evet, muhtemelen fikrimi değiştireceğim, alırsam
Böylece onu saat üçe kadar sürebilirim. Ben doğuya gidiyorum
Dağlar ve satın alırsam onu ​​dört on trene göndermeliyim-evet, ben
Taşınacak bir yer ile ikincisi için koltuklu küçük olanı demek
arkasında bir bagaj. Şimdi meşgul ol ve onu acele et. Bazı işlerim var
Yap ve beni acele etmeni istiyorum; O zaman kalabalıktan uzaklaşacağız
Onu kırmak için net bir yolum olabileceğim bulvarda. "

Satış yapıldı ve madencilik adamı kendini uygulamış olmalı
Ertesi sabah, kırmızı arabanın
Wenatchee'den ve yukarı kaldırma Valley Yolu'ndan çıktı, rahat bir vapur gövdesi
arkasındaki kutuya yerleştirildi ve direksiyon dişlisindeki bankalar seyahat ediyordu
yalnız. Yükselen eğrilerin ani ataklarda ve gerizekalılarda yapıldığından emin olmak için,
Ancak beceri eksikliği, toplanan yorulmak bilmeyen bir uyanıklıkla güçlendirildi
Tehlikeli parkurların üzerinde sürüş ve lapa günleri kırma. Ve o
erken bir başlangıç ​​yapmıştı; Birkaç yolcu henüz astirdi. Ama sonunda yüksek
Pistin bir blöfte kaldırılan bir yamacın zirvesini iki katına çıkardığı yer
Tepegöz ve öte yandan nehre hızla düştü,
Küçük adam zar zor önlendi felaketti. Sürücü ve araç
Eğri tarafından gizlenir, ancak uyarı honkında, engellenen iki Percheron
Durma şekli ve tekrarlanan notunda akciğer, takıma geri döndü
öne çıktılar. Sonra bir kadının sesi büzülmüş: "En ağır yüke sahibim; sen
Bana yol hakkı ver. "

Bankalar fırladı ve atların yanından geçti. Sürücü, giyinmiş
Khaki'nin etek ve bluzu, bir yük kereste üzerine oturuyordu. O tuttu
Sarı gauntletli ellerde yüksek dizginler ve gevşemiş kızıl saçlı bir ip
Akıllı bir kampanya şapkasının altına asıldı. "Geri dönemiyorum," diye bağırdı
agresif bir şekilde. "Bana yol hakkı vermelisin."

"Kıyafetli bir adam yok mu?" Diye sordu belirsiz bir şekilde.

"Hayır," diye çekti. "İhtiyacım var gibi görünüyor muyum?" Ama acele etti
Acımasızca: "Kocam gece gündüz değirmenini ve Bryant'ı yönetiyor,
Vadinin aşağısında, elma mahsulü için kutularına sahip olmak zorunda kaldı. Gönder dedi
Tahtalar aşağı indi ve birkaç Japs'ın onları bir araya getirmesine izin verdi. Bu yüzden
Erken bir başlangıç ​​ve net bir parça ile sürebileceğimi düşündüm. Ama sen
ortaya çıkmalısın. Ağır yüküm var. "

Bankalar başını salladı.

"Bu benim ilk gezim," dedi şüpheli bir şekilde, "ve onu desteklemeyi öğrenmedim
Sadece dönecek kadar; Ve çok dar. Ama araba kullanırdım
yedi veya sekiz yıl önce oldukça iyi; Ve bir köpek ekibini yönetiyorum
o zamandan beri kapalı. Oraya tırmanmama izin ver ve yükünüzü geri döndürüm. "

"Yapamazsın," diye bağırdı. "Yukarı dereceli ve ortalama bir eğri ve bu
Birinci sınıf bir taslak at için Nigh Lider
şimdiye kadar gördüğünüz eğilim. Onu onun altında bir ateşli silahtan kısa bir süre sonra geri alamazsın
burun ve ben önce o vızıltı vagonunu gözden kaçırmalısın
onu geçebilir. "

"O zaman," dedi Banks ve korkunç bir şekilde gülümsedi, "Sanırım bana geri dönmem." O
Makineye dönmeye başladı ama omzunu eklemek için durakladı:
"Her şey yolunda; korkma değil misin? Ne olursa olsun, unutuyorsun
ve doğrudan ilerle. "

Ama küçük adamı yıllarca süren ve engelleyen kader,
o gün mizahi bir ruh hali içindeydi. Küçük kırmızı araba
Zikzak sporlarında bükün, blöfü otlatarak, kıyıya doğru eğiliyor
nehir-öbek brink; Sonra, son anda, makine başarısız olduğunda
kola yeterince hızlı bir şekilde cevap verin,
Karayolu dış çarkı kolaylaştırdı. Bir sonraki sırada yer alırken
Lastik engelle karşılaştı ve yakalandı. Bankalar güldü. "Yaşasın!" O boru yaptı.
"Şimdi köşeyi salla, bayan! Hepsi sola daire."

"Uyanmak!" Sürücü Shred. "Kalk, şimdi Duke, sen imp!" Ve
Patlayıcı makinede kuşkulu bir şekilde baltalama lider, akıllı bir dokunuş hissetti
kırbaç. Daldı, blöfe karşı durdu ve kırıldı. Oradaydı
Bu dönüş yapmak için zar zor oda; vagonun kuyruk tahtası, ızgara, bir
Arabanın parlak gövdesinde uzun leke, ama yük aşağı doğru yuvarlanırken
Eğim, bankalar virajın etrafında eşcinsel bir şekilde çalkalandı.

Bir saatten daha kısa bir sürede Hesperides Vale arkasına gerildi ve cesur
Boşluğu tutarak Cerberus'un önü kaldırdı. Tisdale onu uyarmıştı
dikenli tel çit ve dağı ihtiyatlı bir şekilde yuvarlarken, eski
Yanlış yönlendirme gülü. Ne olmasına rağmen; Iditarod'a rağmen
Poke'unu birçok kez doldurdu, Kuzey ağır ücret almıştı. O vardı
Gençliğini orada bıraktı ve bu akıllı küçük otomobil ne olurdu?
Bir bütün sağ elin karşısında mı? Ve bu gövde kıyafetler-ne olur
İyi boyutlu bir adama karşı tartmak mı? Yine de, almış olsa da
Hepsi, Annabel hiç evlenmemişti ve onu tutmuştu
keçiler. Sonra Tisdale'in de zor olduğunu söylediğini hatırladı
kavga ve yıllar onu değiştirmiş olmalı. Ve kendisi söylememişti
O mektupta göğüs cebinde taşıdı, eğer umursarsa
Gel ve keçileri gör, yatırımının iyi olduğunu görecekti,
Ama kendi iyi görünümünü korumasını beklemesine gerek yok mu?

Küçük adam geri dönerek ve bakışını kaldırarak gülümsedi,
Kabini gördüm ve dikenli tel çit tarafından kesilmiş tarama sürüsü
yol. Sonra arabayı dururken, Collie havalandı
küçük kapıya karşı ve bir gaunt kadın bir kayadan yükseldi ve gölgelendirdi
Sabah güneşinden gözleri.

O patladı ve köpeğe konuştu ve anında tonu sessizce
Collie, ama kadın işareti işaret etmek için yaklaştı. "Oksassan iyi olur
Bu, "tehdit etti.

Eli küçük kapıdan düştü ve ona bakarak durdu
dikenli tel. "Bir bayan arıyordum," dedi yavaşça, "ama sanırım
Muhtemelen bir hata yaptım. "

Başka bir adım daha geldi ve yine gözlerini gölgede bıraktı, geri baktı. Bir bakış
Yarı hevesli, yarı dalgın, bir an için titredi.
yüzünün gerginliği. "Buradaki otomobillerde gördüğüm tüm erkekler
Arazi arıyor, "diye yanıtladı meydan okurcasına. Başını salladı; Gözleri yüzünden hareket etmedi, ama iki gibi parladılar
Mavi buzul buzunun yongaları ve konuştuğunda sesi boru yaptı
en keskin anahtar. "Ben de. Bir cepte bir seçeneğim var.
menzil ve sorduğum bayan çeyrek evinde oldu
altında. Bir çeşit örtüşüyor, bu yüzden iyileştirmelerini yanlış yönlendiriyor
kenar. Evet, bayan, muhtemelen bir hata yaptım, ama görüyorsunuz,
Bir grup o 'keçi vardı. "

O zaman kısa bir sessizlik vardı. "Her neyse, bundan gelmelisin
Surveyor, "dedi." Belki de sadece pürüzsüz bir konuşmacıydı, ama güzeldi
yüz; Gözlerinin etrafında gülmek ve sana bakmanın bir yolu,
Sizi dünyanın pisliği gibi hissettirmek için ortalama bir şey yapmış olursunuz. Ancak
Beni hediyem yapan adamla tanıştı
Önce Billy ve Ewes, ve sen-ona biraz! "Durakladı, sonra gitti
Dengesizce, gözleri onu aramaya devam ederken. "O senin hakkındaydı
Boyut, ama Alaska'da kaldı, iç mekanda bir şey
yıllar ve ona yazdığım mektup ona bir
ay. Dışarı çıkıp çıkmadığını anladım, sonuncuyu yakalayacağını
Ekim ayında vapur. "

"Öyleyse, eğer Seattle'a zaten gelmemiş olsaydı." Durdu
Pim ile uğraştı ve küçük kapıyı açtı. "Sanırım değişmedim
Çok daha fazlası, Annabel. "

Kadın sessizdi. Çenesi düştü; Bakışı dünyayı aradı. Daha sonra
Bankalar arkasındaki kapıyı sabitlemek için döndü ve sapmaya başladı
Mekanik olarak sahaya doğru kabine doğru. "Hepsinin kırıldığını hissediyorum"
dedi, onu sollayarak; "Sanki bir kar fırtınası tarafından vurulmuşmuşum gibi. Neden vardı
Seattle'da bir kız, bana daha çok benzeyen bir mal faturası sattı
Senden kendinden daha fazla. Kendimi suçlamayı biliyorum ama asla
Keçileri tutmanıza bir dakika sayıldı. "

Kadın biraz daha hızlı takip etti, ancak
Prospector; Yüzünü sığınakta sürüye çevirdi. "Keçiler"
dedi dengesizce, "Keçiler-onlara alıştığınızda tamam.
Sanırım çocuklar gibi bir şey; bir sorun manzarası ama iyi bir şirket ve
Yuvarlak olmak için güçlü bir rahatlatıcı. Ve onlar da farklı. Var
Yaşlı baba, orada duran temkinli görünen biri bizi izler ve
Bir devedikeni çiğneme. Bu da bir kürdan olabilir ve ben
Bahse girerim diye düşünüyor: 'En iyisini alamazsın, hayır, efendim.' Ve o parça
yanındaki bilgelik profesördür. Sana yaşlı olanı hatırlatmıyor mu
Okul yöneticisi köşelerde mi? Ve Johnny Banks var. Onu gördün mü?
Sahayı takip eden küçük küçük adam. Asla nerede söyleyemezsin
O ortaya çıkacak ya da bundan sonra ne yapacak. "

Kuru, zorla güldü ve bankalar gergin anahtarında tekrarladı.
"Ama bizden kurtulacağız. Onlar iyi bir grup-getirdin
'Onlar muhteşem, yapabileceğimden daha iyi bir manzara yaptı-ama biz
Onlardan kurtulacak, evet, bayan ve onları hızlı bir şekilde unutun. Biz
o yedi yılı telafi etmek için hemen başlayacak. "

Kabine ulaşmışlardı ve eşikte durdu. "Benim, benim"
Yumuşak bir şekilde, "Evi gibi görünmüyor mu? Babanın eski sandalyesi var ve
şifoniyer ve melodik. Ben 'bunu satmışsın, Annabel.'

"Olabilirdim, çok fazla şans vardı, ama babam bana verdi,
Hatırlamıyor musun? Noel ben on altı yaşındaydım. "

"Benim, evet ve sen onu orada, kiraz ağacının altında açtın ve
Başladı _home, tatlı home_. Şimdi duyabiliyorum ve kalabalık katılıyor.
Onu tuttuğuna sevindim, Annabel; Yeni biri aynı görünmüyor. "

"Yine de seyahat etti. Beni Oregon'dan hareket ettirdiğini görmelisin.
Eski teslimat vagonu doluydu. "Bu sefer gülüşü kendiliğinden.
"Ve Old Kate günde on milden fazla yapamadı. Ama iyim vardı
çadır ve gününün dublörünü yaparken onu beslemek için onu bağladım
ve kamp yaptı. En zor keçileri takip etmekti, ama sürü
O zaman küçüktü ve iki köpeğim vardı. "

"Anlıyorum," dedi Banks. "Onları vagonun önünde tuttun
yol ve kendileri için yemin. Ama eskiye bir göz atmak istiyorum
Kate. İyi stoktan geldi. "

Annabel gitti ve kendini babasının sandalyesine oturtarak onu çözdü
Güneşbonnet. "Kate öldü," dedi. "Onu aşağıdaki bir adama kiraladım
Valley ve onu sıcağında çok çalıştırdı. "

Sessiz bir an vardı. Kaputu çıkardı ve kucağına koydu.
Küçük bir pencereden akan ışık saçlarına dokundu,
başının etrafında pürüzsüz, kalın örgülere bağlı.

"Benim, benim," dedi küçük adam, "bu bir manzara değil mi? Seni bir
Kapıda o kaput olmadan dakika. Benim, ama yapmıyor mu
fark bir kadının ne giydiği? Bahse girerim sana kızdan söyleyemem
Kıyafetlerini değiştirdiğinizde Oregon'da kaldı. "

Başını salladı. "Bu denim sahip olduğum tek şey," dedi bir dokunuşla
meydan okuma. "Sahip olduğum her şeyi yıprandım; keçiler kıyafetlerde zor."

"Muhtemelen düşündüm." Kasvetli yüzü parlamaya başladı. "Ve dışarıda olduğunu biliyordum
Mağazalardan uzakta kasaba, ben de küçük bir kıyafet getirdim. Sen
Bir dakika bekle, ben de doğru getireceğim. "

Konuşmayı bitirmeden ve inanılmaz bir şekilde geri dönmeden önce gitmişti
Önündeki yere yatırdığı bagajla kısa süre.
Sonra cebinde hissetti ve anahtarı buldu, taktı ve kaldırdı
kapak. O zaman, ilk kez sakat eli fark etti.

"Johnny!" Ağladı ve pent duygu sesiyle arttı. "Johnny,
Sen-homurdun. "

"Ah, bu şimdi hiçbir şey anlamına gelmiyor, sadece görünüş. Ortaya çıkabilirim
tıpkı iş. "

Tepsiyi açmak için acele etti, ancak ambalajını kaldırmadan önce
Şapkayı saran kağıt mendil, ulaştı ve sakat kaldı
kendi eli arasında. Parmakları çırpındı, okşadı,
Anne koruyucuları kapladılar ve onu geri çekti
sandalyesinin geniş kolu. Defiance yüzünden çıkmıştı; Gözleri
puslu ve ihale idi. "Bana ne olduğunu söyle," dedi.

Şanslı bankaların saati geldi. Güzelden düşkün olan bu kadını gördü
bir zamanlar onları giymiş ama şimdi tek bir fraka indirgenmiş kıyafetler
Kaba denim, görüntülenmeden önce ince kıyafetten dönün;
Bekliyor, hiç şüphelenmediği harika rahatlatıcı bir istekli
Oregon'da bıraktığı kız, önce bu sefil hikayeyi duymak için
iz. Kısaca söyledi, ama sözlerinin canlılığı ile
doğrudan acı deneyimin potasından ibarettir ve
dinledi, kalbi tutkulu gözlerinde parladı. "Ya olsaydı
oldu, "sonunda patlak verdi." Olsaydı, Johnny, olurdu
Benim hatam. Seni oraya gitmeye ittim. Bu elden sorumluyum.
Ben bundan daha kötü duramazdım. "

Küçük adam ışınlandı. "Öyle mi, Annabel? O zaman çok mutluyum
Weatherbee o izdiham izledi. Başka kimse elimi görmezdi
Karın arasından sadık kaldı ve beni kazmak için durdu. Sürece-"diye ekledi
Düşünceyle, "Hollis Tisdale'di. Evet, muhtemelen Hollis olurdu. O
Sadece Alaska'daki adam Dave'in koşu arkadaşı olmaya uygun. "

"O sörveyör mü demek istiyorsun?" diye sordu.

Bankalar başını salladı.

"Ben öyle düşündüm," dedi memnuniyetle. "Babam bana insanları boyutlandırmayı öğretti
görünürde. Bir erkeğin yüzünü gördüğünü ilk dakikaya söyleyebilirdi
bir bakkaliye faturası için iyiydi ya da değil; Ve sörveyörün olduğunu biliyordum
dümdüz. Bahse girerim beni yazmamı sağladığında Seattle'da olduğunu biliyordu. Ama ben
Keşke diğerine bir göz atabilseydim. O-büyük olmalı. "

Bankalar tekrar başını salladı. "Öyleydi," diye cevapladı kabukla. "O öyleydi. Ama yapıldı
Son gezisi. Üç yüz mil uzakta değildim ama hiç düşünmemiştim
Dave Weatherbee'nin yardıma ihtiyacı var; Tisdale, Nome'da açık bir şekilde,
Bin mil, bir şeyin yanlış olduğunu hissetmek için. Ama onu ezmeye başladı,
Huskies ile yalnız, Iditarod'a ve Aurora'ya, Dave'in Madeni.
O kış izi hakkında hiçbir şey bilmiyorsun Annabel. Bu demek
Yirmi ila elli aşağıda, rüzgar her kanyondan çıkarken,
günler içinde bir yol evinin işareti değil, bıçaklar gibi çapraz kesme
Bazen haftalar. Ama yaptı, "-bankaların sesi yüksek sahaya ulaştı-"
Kayıtları yen, evet. "

"Ve bir şeyler yanlıştı?" diye sordu Annabel, duraklamayı kırdı.

Bankalar tekrar başını salladı. "Oregon'da The Sheepman'ın
menzilden getirildi. O gece yorganını yırtan
otelde ve yünü zeminde küçük rulolara koyun; düşündüm
Koyun eğilimi miydi? Peki, olan bu. Ve Hollis iki yaşındaydı
günler geç. Dave sahil için başlamıştı; Düzenli yol değil
Fairbanks ve Valdez'e sahneye çıkın, ancak Alaska'dan yeni bir rota
Susitna'ya ve Seward'a çarpmak için menzil. Ve taze köpekleri vardı. O
Tisdale yetişmeye başladığında yağmurlu geçişti. "

"Yakaladı mı?" Annabel tekrar aceleyle sorguladı.

Bankalar bir kez daha başını salladı. Elini çekti ve koltuğundan yükseldi
sandalye kolu. Gözleri mavi buzul buzu gibi parlıyordu. "Bir
Blizzard; Parmaklarımı kaybettiğim gün-sadece-Hollis-o da
Geç. "Döndü ve kararsız bir şekilde kapıya doğru yürüdü ve dışarı baktı.
"Aurora'dan üç yüz mil değildim," diye ekledi. "Olabilirim
zamanında oldu. Bunu asla unutamam. "

Annabel yükseldi ve onu izledi, duygu yüzünde oynadı.
"Johnny!" Sonunda bağırdı. "Ah, Johnny!" Gitti ve onu koydu
Omuzlarının etrafında koruyucu bir şekilde kol. "Nasıl hissettiğini biliyorum; ama sen
Onu ona sürmedim. Sadece meşguldün ve işinizle ilgileniyordun.
Bir dakika içinde giderdiniz, bilseydin her şeyi bırakırdın. "

"İşte bu; bilmeliydim. Dave'i takip etmeliydim; koş
Hullo demek için arada bir. Muhtemelen geldiğini görmüştüm
Sonra, zamanla. Tisdale onu bulduğunda küçük parçalar koyuyordu
Ladin, karda bir meyve bahçesi gibi. Görüyorsun, "Bir süre sonra ekledi,
"Dave her zaman zengin vurduğunda buraya geri dönmeyi ve bir
Meyve Çiftliği. Bu cebine sahip olan adamdı. "

Annabel'in yüzünde ani bir anlayış parladı. "Ve bu yüzden bir
üzerinde seçenek; Planını gerçekleştirmek istiyorsun. Sana yardım edeceğim Johnny,
Seviye elimden gelenin en iyisini yapacağım. "

Bankalar döndü ve ona baktı. "Tek istediğim bu, Annabel. Ben bir
Yerden bıktığın biraz korkuyor. Ama benim, hemen ilerleyebiliriz
ve her iki bölümdeki adaçayı bir kereye kadar toplamak için bir adam ekibini koyun.
Millet, küçük, dondurulmuş bir
Benim gibi adam, benimle paramla evleniyordun; Ama yapamazlar, hayır,
bayan, kendi başına geliştirdiğiniz değerli iddiayı gördüklerinde değil
Sağ."

Annabel güldü. "Sanırım benimle dalga geçme hakkına sahipsin.
Ama paran var mı Johnny? Bunu hiç düşünmemiştim. "

"Muhtemelen hayır. Ama Annabel elbette bana şans getirdi; bu isim daha iyi çalıştı
bir tavşanın ayağından daha. İşte kurtardığım küçük bir külçe
İlk temizlik. "Bir iç cebinden küçük bir poke almaya durdu
Ve dizeyi çözerek, içeriği eline döktü. "Düşündüm
Muhtemelen birkaç elmas veya mebbe ile bir kolyede uydurulmasını istersiniz
Zümrütler karışık. "

Avucundaki parlayan kaba altın parçalarına bakarken,
Bazı gurur yüzündeki merakla yükseldi. "Benim zarifim!" o
diye bağırdı ve kayıp gençliğinin bir kıvılcımı yeniden canlandı. "Benim zarif. Ve sen
Benden sonra benimkini adlandırdı. Bahse girerim o billy ve
Ewes. "

"Muhtemelen," diye küçük adam ışınlandı. "Ama muhtemelen daha fazlası çünkü
Grev kesin bir şeydi ve sen onun arkasındaydın, Annabel. Benim, evet, sen
Sorumlu Alaska'ya gittim; Bırakın. Elbette
Grubstake, bana başladın. Şimdi gel bu kıyafete bir göz at
getirilmiş."

Nugget'ları geri dökerken dürtüyü açık tuttu. "Onları seviyorum
Sade, "dedi," ama hiç uydurulmadım. Onu sana bırakıyorum. "

"O zaman zümrütleri yeşile uyacak şekilde yapıyorum ve mebbe birkaç vaftizci
atıldı. "Eşcinsel bir şekilde güldü ve kolunu alarak onu geri çekti
açık gövdeye oda; tekrar koltukta otururken
İlk doku paketlemesinin ilk katmanını çıkarmak için diz çök. Önlem aldı
Bir pürüzsüz sayfayı kucağına yaymak ve öne eğilerek onu gördü
Tüyü, tüm şapkayı ortaya çıkar. "Zarif iyilik!" diye bağırdı
Zafer bir şekilde, onu garip bir şekilde istekli ellerine kaldırırken, "değil mi?
görkemli? Onları böyle yaptıklarını bilmiyordum. Hiç böyle görmedim
güller; Neden, canlı görünüyorlar ve kokmaya hazırlar; Ve onlar güzel değiller
Bu şekilde ağzın altında düzeltildi mi? "Durdu, başyapıtı çevirdi
Yavaş yavaş, bir uzman gibi. "Bahse girerim, bendeyken giyebilirdim
Oregon. Benim tarzım olurdu. Var mısın? "-Bankalara baktı
çekingen bir şekilde-"Saçlarım gerçekten güzel yapılırsa denemeye cesaret ederdim ve
Daha iyi elbise? "

"Benim, evet." Bankalar yine heyecanla güldü ve artan güvenle
Şifon elbisesini görüntülemek için bir sonraki bölmeyi açtı. "Sana kadar bekle
Bunu al. Bir manzara olacaksın. Her zaman pembedeydin. "Almak için durdu
Şapka ve tekerlekli, eski şifonyer üzerine yerleştirdi ve böylece yer yaptı
Kucağındaki frak. "Şimdi, o kadar yumuşak ve şeftali ve-ve zengin değil mi?"

Ama Annabel sessizdi. Gözlerini elbiseden Johnny'ye kaldırdı ve
Sis doluydu. Sonra dudağı titredi ve bir damla sıçradı
hassas kumaş. "Benim zarifim!" Sıkınma içinde ağladı ve,
Yükselen, elbiseyi kol uzunluğunda tuttu. "Gideceğini düşünüyor musun
leke?"

Ve bankaların gülüşü bir kez daha borulandı. "Sanırım biraz tuza dayanabilir
Su, "diye cevapladı." Ama yapamazsa, bir kopya alabiliriz. Ve şimdi sen
Sadece zaman ayırın ve ne giymek istediğinizi seçin. Ben yukarı çıkıyorum
Etrafa bakmak ve Dave's Springs'i bulmak için tezgah. Muhtemelen bir saat sürecek
Ya da öylesine, ve yakında başlamaya hazır olabilirsin. "

"Başlangıç?" Tekrar etti. "Bir yere gitmeye güveniyor muydun?"

"Benim, evet. Seni Wenatchee'ye biraz döndürmeye güveniyordum
İlk şey ve otele bir tavuk yemeği yemek. O zaman, yakında alıyoruz
Bir lisans ve bir gökyüzü adamı avlayın, Oregon'a koşacağız ve
Eski köşelere bir göz atın. "

"Asla bir otomobilde binmedim," dedi parlıyor, ama bence hoşuma gidiyor
iyi. "

"Bahse girerim. Bahse girerim, eve geliyor, makineyi çalıştıracaksın
Kendin yarısı. "

O zaman acele etti, en tiz anahtarına güldü ve Annabel
Pembe şifon onu kapıyı takip etmek için tepsiye geri döndü. O durdu
Gülümseyerek, sis dönüşümlü olarak toplanıp gözlerinde temizlendi,
Onu Vale'yi izlerken ve önünde yeniden ortaya çıktığını görmek için bekliyor
Tezgah. Ama geri döndüğünde onu hazır buldu; Ve şapka
umutlarının ötesinde olmak. Eski parlaklığı bir ölçüyle geri getirdi
Bu havasında yarım meydan okumaydı, böylece madencilik adamı için o
Geri dönmüş gibiydi, neredeyse, kaybolan yıllar. Yine de onun
Memnuniyet temperlendi ve anında nedeni anladı. "
Güller bugün yeterince pembe görünüyordu "dedi.
Bu bronz. Ama bu bronz bezi çok seviyorum, değil mi? Güzel
Kapı dışı renk ve tozu göstermeyecek. Ve uymuyor
Mükemmel muhteşem mi? Ve bu ayakkabılara bakın. Nasıl olduğunu görmüyorum
boyutumu hatırladım. Her şeyi düşündün. Hatta bir
otomobil peçe. Bay Tisdale ile buraya gelen bir bayanın
aynı gölge. Ama bunu giymeme yardım etmelisin, bu yüzden bunu bozmayacağım
tüy. "

Dikkatlice arkasına katlanmış olan Pongee ceketini itti.
Bir sandalye, biraz bir kenara ve aynadan önce oturmak
Eşarp alın ve şifoniyer üzerinde katlanmış bir kağıt açık. "Bunu buldum
Zarf şapkanın içine sabitlendi, "dedi hala diplomatik olarak
Mizah dokunuşu dudaklarını gölgeledi. "İçinde on dolarlık bir parça var ve iki
Ve bir yarım gümüş. Muhtemelen bu senin değişikliğin. "

Ama bankalar zarfı çevirdi ve ön tarafta kalemle okundu: "Orada
Herhangi bir kopya değil, ama aynı şekilde teşekkürler. "




Bölüm XX

Çekirdek ve şeftali


Oregon'daki o küçük düğün yolculuğundan sonra bankalar geri döndü
Seattle, ıslah için ilk adım için bir mürettebat yapmak için; birleştirme
İşten zevk, Annabel'i getirdi ve yeniye kayıt oldu
Washington otel. Ve burada Daniels, ilgili bir şeyler öğrenmek için ayrıntılı
Iditarod grevine söylentiler, Morgansteins
Madencinin değerli holdingleri için müzakere etmek, sonunda onu izledi.

"Elbette bizimle bir Alaska kıyısımız var," diye cevapladı katip, gülümseyerek,
ve _press_ temsilcisini gergin göstermek için sayfayı çevirdi,
Solak imza. "O,
Peachstone; Ama normal ismini bırakırsa, çocuklar muhtemelen
izini özlerdi. "

"Bayan Annabel Green Banks Hesperides Vale," diye okuyun Jimmie.

"Lucky Banks Iditarod ve Hesperides Vale.

"Bu benim adamım gibi görünüyor, elbette; ama Bayan Green-Banks kim? Karısı mı yoksa
anne?"

"Gelin," diye yanıtladı katip lakonal olarak. "Bir çeşit gecikmiş balayı.
Ama oldukça akıllı görünüyor; ince gözler ve telafi edecek kadar uzun
o. Onlar bir çift. "

"Anlıyorum. Çekirdek ve şeftali. Ama Hesperides Vale," diye devam etti Daniels
düşünceli. "Neden, bu Wenatchee yakınlarındaki yeni meyve kuşağında, benim
eski damgalama alanı. "

Katip başını salladı. "Orada bazı meyve bahçeleri var ve onu duymak
Konuş, parası olduğunu düşünürdün; Sipariş söz konusu olduğunda; o zaman
Sheba Kraliçesi içinde değil. 'Sanırım en iyi odaya dayanabiliriz
ev, 'diyor. Ve onlara mavi süiti gösterdiğimde ve onlara söylediğimde
Metropolitan'ın gecesine açılan prima Donna, Tarquina,
Rose'daki Companion Suite,: 'Buna katlanabileceğinizi düşünüyor musunuz
Mavi, Annabel? ' Ama şimdi cameo geliyor. Hayır, diğer taraftan
sokak."

Jimmie, lobinin ortasında Prospector ile tanıştı. "Bay Banks?" O başladı
Genial. "Bu sefer şanslıyım; seni görmek için geldim. Ben
_Seattle Press_'i temsil eden Daniels. Makalem özellikle
Alaska haberleri ve ben de doğrudan karargahlara geldik.
Iditarod Camp. "

Bankalar masaya devam etti ve Jimmie onunla yürümeye döndü. Katip
Anahtarıyla hazırdı. "Bayan Banks henüz gelmedi," dedi gülümseyerek.

"Muhtemelen Sedgewick-Wilson'da tutuldu. Onu bir
Orada arkadaşım. Bir yüklenici bulmak için etrafta dolaşmak zorunda kaldım
Kendi sıyırıcılarını ve küreklerini menzil boyunca gönderebilirdi ve ben de
Zaman daha hızlı gider, onun için kıyafetler seçerdi. Ama "diye ekledi,
Muhabire dönerek, "Biz de oturabilir ve onu burada bekleyebiliriz
Lobi. "

"Anlıyorum," diye başladı Daniels, not defterini kolunda açarak
Sandalye, "Iditarod ülkesindeki plaserinizin net bir şekilde ortaya çıktığı
yüz bin dolar. "

"Doksan beş bin, iki yüz yirmi altı," madenciliği düzeltti
Adam, "Duyulacak son temizlik ile."

Jimmie bu rakamları azalttı, sonra sordu: "
Morgansteins sizden bir teklif mi düşünüyorsunuz? "

"Hayır, efendim," küçük adamı boruladı. "Bana bir teklif yaptılar. Onlara verdim
Yüz elli bin için bir grup iddiamda. Onların
Mühendis mülke bakmaya gitti. Satın alırlarsa, yapacaklar
Muhtemelen ilkbaharda bir tarak gönderin ve büyük bir grup adam çalıştırın. "

Jimmie bu gerçekleri kaydederken sessiz bir an vardı: "Ve ben
Dağların doğusundaki meyve topraklarıyla ilgilendiğinizi anlayın, "
söz konusu. "Sık sık bu şekilde olur. Erkekler orada yığınlarını yaparlar
Kuzey donmuş ve yatırım yapmak için buraya Washington'a geri dön. "

"Muhtemelen," diye cevapladı bankalar kısa süre içinde. "Muhtemelen. Ama sahip olan eşim
Meyve kemerinde özellik. Ve bu çok umut verici bir düzen; Bu
İyileştirmelerini alana kadar onunla kalmam. Daha sonra-şimdi ben
Bunu doğru hale getirmenizi istiyorum. Son kez işler karıştı; genç
adam bana patlama yazdı. Ve son zamanlarda gazetede bir şeyler okudum
Bir gerçek için bildiğim Hollis Tisdale hakkında öyle değil. "

"Hollis Tisdale?" Jimmie kalemini askıya aldı. "Yani sfinksini biliyorsun
Yukon, değil mi? "

"İşte bu. Suç gazetesinin ona dediği isim. Sfinx
Hiçbir şey. Hollis Tisdale Alaska'da en iyi bilinen adam ve en iyisi
sevdim. Hükümet onu kafasına koyma hissine sahip olsaydı
Alaska Business, bir şey vardı, evet, evet. "

Muhabir dönemini bitirdi. "Bu röportajın sizi rahatsız etmesine izin verme"
dedi. "Kağıtımın içine giriyor, Bay Banks ve kendi başınıza
kelimeler."

Konuşurken, uyanık bakışları birkaç kişiden birine hafifçe dinlendi
Konuklar lobiye dağıldı. O mezar ve düşünceli bir adamdı ve
bir dergiye derinden dalmış gibiydi, ama koltuğunu değiştirmişti
Konuşma mesafesi içindeki bir sandalye ve Jimmie onun bir sayfa çevirdiğini görmemişti.

"O zaman söyleyeceğim şey," devam etti bankalar ", daha sonra ne zaman
Bahçeler formda, Alaska'ya geri dönüyorum ve bir sürü alıyorum
Madencilerin dünyayı açmayı bıraktığı terk edilmiş iddialar,
Ve sadece onları yulaf ve mavi gövdeye tohumlayın. Her ikisi de çok iyi olurdu. .
Güneş sıcak uzun yaz günleri parlıyor ve yer nemli tutuyor
Dağlarda kar erimesi. Orada küçük tahıl yamaları gördüm
Ve saman olgunlaşıyor ve omzum gibi yüksek duruyor. Ama en çok neye ihtiyaçları var
İçinde stok çiftlikleri, atlar ve arılar var ve ben alacağım
her ikisinin de güzel bir demetinde; İyi olacaklar; Kışla birlikte
karibu ve ren geyiği. "

"Şey, bu benim için yeni bir fikir," diye bağırdı Daniels. "Alaska bana
Her zaman kar fırtınası, kar, buzullar, emprenye edilemez dağlar, kasvetli durdu
ve Rusya'nın bozkırları ve özelleştirme, özelleştirme gibi çorak ovalar
en kötü tür. "

Bankalar korkunç bir şekilde başını salladı. "Bunun nedeni, birincimiz kışa yakalandık
hazırlıksız. Neden, erkekler tam burada her kar fırtınasını dondurur
Devletler; Bazen Dakota'da; Bazen eski New York, demiryolları
Ayakkabı olarak ileri geri bağlanma. Ve bunu büyük hayal et
tek bir demiryolu olmadan ve sadece bir
vagon yolu; Erkekler çoğu zaman kendi parkurlarını kırıyorlar. Kasaba değil veya
Bir fırtına gerçekleşirse, bazen yüzlerce kilometrelik bir ev, sığınmak için bir ev
kırmak için. Ama oradan herhangi bir İsveçli madenciyle konuşuyorsunuz. Sana söyleyecek
Alaska'dan yeni bir İsveç yapabilirlerdi. Kereste için kullanalım
bina ve yakıt; Bırakın parası olan bir adam başlamak için
Kereste değirmeni veya kömür madeni. Bize aynı toprak ve mineral yasalarını verin
Burada eyaletlerde var ve evler kuş gibi kalın akın edecek
Bahar. "

Yabancı dergisini kapattı. "Affed Me," dedi avantaj elde ederek
duraklamanın "ama korumanın tutan tek şey olduğunu mu demek istiyorsun
Alaska'dan ev arayanlar mı? "

Bankalar bu sefer bir tür şiddetle başını salladı; gözleri parıldadı
beyaz ısı, ama yakın patlamayı bastırdı ve zorla başladı
Hafiflik, "Benim, evet. Ama bir adamla bulmaya çalışan bir adam hayal ediyorsun
yüzde doksan beş. ayrılmış ülkenin. Önce yapmalısın
Sahil menzilini düşünün. Çin'in büyük duvarı bir çizgiden başka bir şey
Chugach ve St. Elias Wall'a Ninepins. Yüce güçlü inşa ediyor,
Ve bu duvarı Pasifik Okyanusu'nu geri tutmak için ayarladı. Tepelerin yığıldığını hayal et
mil yüksekliğinde ve buzullarla birlikte çimento; Sadece Malispina var
seksen mil su ön; Ve Nanatuk, Columbia, Muir; Ancak
Hükümet henüz daha fazla yarısı için isim bulamadı, ne de bir çeyrek
dağların. Şimdi bir adamın ailesini bu bölünmenin üzerine getirdiğini hayal edin,
küçük sığırlarını sürerken, onları tutmak için bir kıyafet paketliyor
ilk yıla gidiyor. Diyelim ki bir
taşınabilir ev; Yakıtla ilgili ne yapacak? Geri dönecek mi
Hükümetin beklediği gibi limana yüzlerce mil
kömür? Avustralya belki veya Japonya düşük dereceli, ancak daha büyük olasılıkla
Pennsylvania rıhtımda bir ton on yedi dolar kadar sattı. Evet,
Efendim ve Alaska kömürü ile, birleşik olanı sağlamak için en iyi ve yeterince
Altı yüz yıl boyunca, her yere dağılmış,
zemin. Onu bir ladin ormanının yanında kamp yaptığını düşünün,
Bir sopa kesemez. "

Küçük adamın sesi yüksek sahaya ulaşmıştı; O yükseldi ve kısa sürdü
Swift zemine dönün. Yabancı sessizdi; Görünüşe göre öyleydi
Bu şaşırtıcı bilgileri tartıyor. Ama Daniels duraklamayı kırdı.

"Hükümet bu soruşturmaları acele etmeli" dedi. "Bakmak,
madencilik mühendisi, bana asla bir kömür patentine izin verildiğini söylemedi
Tüm Alaska, ve bu sahilde. Binlerce kömür arazisine koydu
Ve unvanını veya parasını geri alamıyorum. İlgilendiği şirket
gelişimi durdurmak zorunda kaldı, çünkü soruşturmayı bekleyen hiçbir insan yapamaz
Patenti güvence altına alınana kadar maden kömürü. Ülke gibi görünüyor
bürokrasıyla boğuldu. "

"Öyle," diye bağırdı bankalar. "Ve bir başkan için bir demiryolu inşa etmek çok meşgul
Filipinliler ve Panama Kanalı'na acele eden malzemeler çıkıyor
Ofis ve açık unutur Alaska geçici olarak bağlı kaldı; ve
Sırada elleri, tarifeyi tamir etmek ve aşağı doğru koşmak
Soruyu arayamayacağına güveniyor. Ve eğer yapabilirse, Kongre çalışıyor
Fazla mesai, Hazine parasını Amerika Birleşik Devletleri'ne tahsis etmek. Öyle var
Birçok hükümet binası hazır ve liman ve nehirler taramak için
Bize birkaç ışık ve grafik vermeyi bile göze alamıyorum ve gemiler devam ediyor
Yollarını hissetmek ve Alaska sahilinde yıkıma gitmek. Alaska
yan izlenmiş. O kadar uzun süre ayakta kaldı. "

"Bazı senatörlerimiz sizi dinleyebilirse," dedi yabancı
Hızlı ve kaybolan gülümseme, "Gözleri açılacaktı. Ama bu
bela; Alaska'nın sesi yoktu. Her Kongre Üyesi öyle olduğu doğru
Oturumdan sonra oturumun olduğu kendi durumunun isteklerine yüklendi
Alaska faturalarına ulaşılmadan önce kapalı. Biz alıştık
Alaska'ya kasvetli ve yasaklayıcı bir ülke olarak bak
Niyetle oraya giden maceracıların ve kanunsuz erkeklerin nüfusu
sadece bir mineral hasat elde edecek kadar uzun kalmak. Başka harika olsaydı
Kaynaklar ve bu tür vatandaşlar sizin gibi, neden Washington'da değildiniz?
onu sömürüyor mu? "

Şanslı bankalar başını salladı. "Bu yıla kadar," dedi ve korkunç bir şekilde gülümsedi,
"Yolumu atmadan yolculuğu yapamazdım ve sanırım
Şimdi bu senatörlerin bazılarına gitti ve bir
Eski mahkum, bir güven tasarladığımı söylerlerdi. Başka bir anahtarı çevireceklerdi
Alaska'da beni dışarıda tutmak için. "

Lobiyi tramp etmek için çığlık attı, sonra durdu. Annabel girmişti.
Annabel, yeni, ithal özel bir şekilde mükemmel bir kıyafetle dizildi,
Kopenhag mavisinin gölgesi ve şık bir mavi kunduz şapkası ile kesilmiş
cennet. Anında madencilik adamının öfkesi soğutdu. Bir kenara koydu
Alaska'nın yanlışları ve karısı ile tanışmak için aceleyle, ışıltı. "Neden aldın
Mavi, "Dedi memnun sürprizle." Ve giyebilirsin, evet, evet, hakkında
yanı sıra pembe. "

Annabel, gösteren dudağın küçük ironik kıvrımı ile gülümsedi.
Açıkçası onun iyi duygusu onu bu yüksek dalganın tepesinde sabit tuttu
onu yükseltmek için Fortune'un ucubesi olmuştu. "Lucile bana bir
Mağazanın bir sonraki katında, bronzlaşmayı kaldırabileceğim yer
Elbisemde değişiklikler beklerken yüzüm. Bunu bir
Bir çeşit soğuk krema ve sıcak su. Etrafımda sadece bir çizgi kaldı
Boyun ve bunu kolyeyle kaplayabilirim. "Daha sonra durdu ve ekledi
Gizli tonu boyunca sürünen nazik bir uzlaşma: "Ben gidiyorum
Tarquina'yı duymak için gece pembe şifon giymek. Lucile hepsi olduğunu söylüyor
Bir kutu partisi için doğru, açılış gecesi. Onu gerçekten çok seviyorum. Ona sordum
Bizimle git ve o erken, akşam yemeğinde yedi yaşında geliyor. "

"Bir takım yapacağınızı sanıyordum," diye yanıtladı bankalar çok mutlu. "Ve sana sevindim
diye sordu ona, evet. Kendimizin yanında oturmak yalnız olurdu
'Boş sandalyeler. "

Asansöre doğru yürüyorlardı ve öğrenen Daniels
Bu kadar ilgilenen önemli görünümlü yabancının katip
Bankaların bilgileri olarak, yeni kömür komisyonunun başkanıydı,
Soruşturma için kuzey, araştırmacının veda etmesini durdurdu.

"Bu röportaj için teşekkür ederim, Bay Banks," dedi açıkçası.
"Alaska hakkında on beş dakika içinde senden daha fazla şey öğrendim
Beş yıl içinde birlikte. "

"Hoş geldiniz, yani düz bir şekilde. Ama"-ve küçük adam
Drew kendini gururla dik,-"Seni Bayan ile tanıştırmak istiyorum
Bankalar, Bay Daniels. "

"Seninle tanıştığıma çok sevindim, Bayan Banks," dedi Jimmie,
elini sunuyor. "Hesperides Vale'den olduğunu anlıyorum ve büyüdüm
Orada Columbia Çölü'nde. Neredeyse arkadaşları görmek gibi
Ev."

"Muhtemelen," bankalar başladı, ancak bakış açısı muhabirden karısına taşındı
Ve kesinlikle daha az tekrarladı, "Muhtemelen onu almasını sağlayabiliriz
Bu sandalyeler elimizden geliyor. "

Annabel'in mizahı gözlerine yükseldi. "Geceye Carmen için bir kutu kiraladı;
Divans'taki koltukların dışındaydılar ve onu endişelendiriyor çünkü bizim partimiz
çok küçük. "

"Sadece memnun olurum,"-Jimmie durakladı, yıkama ve dikkatle bakıyor
Şapkasının içinde-"Gerçek şu ki, toplum editörünü benim
kağıt. Sefil koltuklarımız var, orkestradaki ilk sıra
Bizim için yapabilecekleri en iyisi ve önlükleri yazmak zorunda. O bir
Çok güzel bir kız ve kopyasını dışarıda tutmak için küçük bir hile var.
Görme, böylece evdeki insanlar asla yakalamazlardı; Beni düşünüyor musun
Çok cesur, "-bununla doğrudan Annabel'e baktı-"
Kutunuzda o yeri ona verecek misin? "

Her ikisi de Bay Banks'ı "kolaylaştıracağından" emin oldu.
Partiye katıldı ve Annabel Toplum Editörünü getirmesini önerdi
Akşam yemeğine, operadan önce "tanışmak için". Bunların hepsi
Hızla telefonla düzenlendi. Bayan Atkins zevkle kabul etti.

Akşam yemeği tam bir başarıydı; O kadar eksiksiz ki orkestra
Tiyatroya vardıklarında Uvertürü sonuçlandırırlar. Biraz Flurry
Annabel ortaya çıktığında evin cesedinden geçti. Bayan Feversham
Karşı kutu onun lorgnette yükseltti.

"Kim olduklarını merak ediyorum," dedi. "Neden beyaz kızım özledim gibi görünüyor
Toplum haberlerini yazan Atkins ve muhabiriniz Daniels var. "

"Diğer adam şanslı bankalar; pembe olan çarpıcı kadın karısı olmalı."
Frederic, sandalyesine yerleşip topal dizini hafifletti, odaklandı
kendi gözlükleri.

"George, Marcia," diye bağırdı, "o kolyeyi görüyor musun?
Doğrudan Annabel'in slularından bahse girerim. Nuggets
Zümrütler ve her biri büyüdükleri kadar büyük. Sanırım bu zincir sensin
Barbarca ara, ama hoşuma gitti. "

"Bir kraliçe için uygun," diye itiraf etti Marcia. "Bu barbar kraliçelerden biri
Biz okuduk. Hiçbir sıradan kadın giyemezdi, ama onun için yapılmış gibi görünüyor
Boğaz. "Ve ekledi, hesaplamasını döndürmek için lorgnette bırakarak
Kardeşinin yüzüne, "Her kadının fiyatı."

Frederic kısa bir süre içinde güldü. Morumsu yıkama yanaklarında derinleşti ve
Gözleri Beatriz Weatherbee'ye dayanıyordu. Önünde oturmuştu
Elizabeth ile kutu ve biraz öne eğilirken,
Kemanların tutkulu çığlığı, profili ona döndü.

“Fiyat düşündüğünüz kadar figürü kesmiyor” dedi.

Sonra perde yükseldi. Tarquina muhteşem bir Carmen'di. Toplum
Defterini ipek bir akşam çantasından gizlice almış olan editör
ve bir şifon fularının örtüsü altında, isimleri kaydetmeye başladı ve
Önemli şahsiyetlerin önlükleri, partiden daha uzağa sahip değil
ilk eylem sırasında karşı kutu. Ama içinde değişiklik yaptı
ara. O zaman bir gülümseme aniden firma ağzını yumuşattı ve
Annabel'i bu ürünle sütunlarına tanıttı.

"Şehir dışındaki konuklar arasında fark edilir Bay ve Bayan John Henry vardı
Bir kutu partisi eğlendiren bankalar, yeni bir akşam yemeğinin ardından
Washington. Yakın tarihli bir gelin olan Bayan Banks, cömertçe pembede cömertti
Messaline üzerinden şifon ve benzersiz bir külçe kolyesi giydi
Iditarod, Alaska yakınlarındaki kocasının madeninden toplandı. Altın Parçalar
uzunlamasına, tek zümrütlerle ve kolye ile değişen
her biri eşleşen bir elmasla sonlandırılan üç ince külçeden oluştu
ve zümrüt. "

Geraldine bunu yazarken, Frederic Morganstein zahmetli bir şekilde yol aldı,
Bir koltuk değneği yardımıyla, kutuya. "Nasıl yapar, Bayan Atkins,"
söz konusu. "Merhaba Daniels! Peki, Bay Banks, nasılsın? Şimdiye kadarki en büyük Carmen
Bu tiyatroda söylendi, değil mi? Şimdi, oturun. Daha kolay buluyorum
durmak. Bir dakika için sunulacak bir dakika geldi-eşiniz. "

Girişimini taşıdı. Yükselen küçük adam, bilinçli bir gururla dedi:
"Bayan Banks, seni Bay Morganstein ile tanıştırmama izin ver.
Annabel'de seçeneği taşıyan adam. Ve bu Bayan Purdy, Bay
Morganstein; Sededwick-Wilson'dan Bayan Lucile Purdy. Görüyorum ki
grubun geri kalanı. "

"Sanırım özür dilemek bana kalmış, Bayan Banks," dedi Frederic, ağır
esprili. "Bana söylediğinde kız kardeşim Bayan Feversham'a inanmazdım
Bu Alaska kasabalarında bazı akıllı kadınlar vardı. "Durakladı, güldü,
Bakışı Annabel'in ironik ağzından mükemmel bir şekilde hareket ederken
omuzlar ve külçe zincirine dayanmış; Sonra dedi ki: "Bundan
Bu akşamki röportajın _press_, Bay Banks, çok fazla şey yok
Ülke üretemez. "

"Muhtemelen hayır," diye cevap verdi küçük adama çabucak. "Ama karım bir Oregon'du
kız. Alaska'yı görmeden çok önce, evet, evet, nişanlandık. Ve son zamanlarda o
Hesperides Vale'nin etrafında yaşıyorum. Onun güzel bahçe mülkü var
Orada, kendi başına. "

"Böylece?" Frederic'in spekülatif görünümü Annabel'in yüzüne döndü.
"Hesperides Vale. Bu, yeni ıslah ülkesinde, doğusunda
Dağlar, değil mi? O mahallede motorlu olmayı planlıyordum
Bu kaza beni durdurduğunda ve yolculuğa son verdiğinde. Dönüyorlar
O vadideki bazı ince elmalar, anlıyorum. Ama perde zamanı.
Seninle tanıştığım için çok sevindim; Tekrar görüşürüz. Bana omzunu ödünç, olur mu,
Daniels-Kutuma mı? "

Fuayeyi geçerken şöyle dedi: "Bu genişleme çıktı
iyi; Yarın oradayken, onu görmek için ofisime koşmalısın.
Ve bu şanslı bankalara verdiğiniz harika bir yazı oldu. Senin değildi, değildi
BT? Öyle düşündüm. Yüz kopya aldım. Bayan Feversham alacak
Washington'da dağıtmak için doğu. Çift mavi çekirdeği,
'Özellikle Başkan için. "

Jimmie gülümsedi, kızardı. "Bu hak ettiğimden daha fazlası, ama korkarım, hatta
Ellerine ulaşırsa, okumak için zaman ayırmaz. "

Morganstein, "Bunu Bayan Feversham'a bırakıyorsun," diye yanıtladı. "O küçük gördüm
Tisdale hakkında da kepçe. O en yakın istiridye. "

"Sorun buydu," dedi Jimmie akıllıca, "o Hint hikayesini başlattı ve
Kimse daha fazla kömür sorusuyla kesintiye uğramayı düşünmedi. "

"Demek istiyorsun, ipliğin bizi bilerek yoluna gitmesi için mi söyledi?"

"Daha sonra bana böyle görünüyordu. Döndü, biliyorsun;
indiğim Bremerton'a sürdü. Ama ilginçti; en iyisi ben
Hiç duydum ve ben her şeyi indirdim, kelime kelimesi. Çok az kullanıldı
Yine de. Şef bir grup kopyama bir göz attı ve beni uyardı, çünkü
Son kez, makale herhangi bir roman yayınlamıyordu. Gemiye gittim
_aquila_, ekipmanını yazmak ve tesadüfen seçmekti
UP Hollis Tisdale'in Alaska Kömürü hakkındaki görüşleri. "

Morganstein kutusunun girişine ulaşmışlardı; Orkestra
Tekrar oynarken, perde ikinci perdede yükselmeye başladı ve Daniels
onun yerine geri döndü. Ama bir sonraki ara sırasında, bir usher
Genç muhabire bir not getirdi. Bir iş üzerine kısaca yazıldı
kart, ama Jimmie teslim etmeden önce ikinci kez yavaşça okudu
Toplum Editörüne.

"Bayan Feversham bu hikayeyi görmek istiyor," Böylece koştu. "Onu bırak
Sabah ofis. Onunla doğuya alabilir. Biraz dergi biliyor
Alaska ve Kuzeybatı yer alacak insanlar. "

Düşünceli bir andan sonra Bayan Atkins kartı Jimmie'ye geri verdi. "
Hint hikayesi? "Diye sordu.

Daniels başını salladı, yüzünü izledi. Yanan heyecanı hazırdı
alev. "Bayan Feversham için okuyacaklar"-Geraldine'nin sesi titredi
Biraz-"Ve alacaklar. Bu bir dergi hikayesi. Ödemeliyeler
cömertçe. Şimdiye kadar yazdığın en iyi şey. "

Marcia Feversham bu hikayede olanaklar gördü. Gerçekten, Jimmie'yi yazmak
Washington'dan küçük bir şaheser dedi. Hiç şüphe yoktu
bir yerde kabul edilirdi, ancak kesildiğini görmeyi beklemeli
Oldukça, çok uzundu. O zaman, muhtemelen yerleştirmeyi kolaylaştırmak için
Makalenin kendisi, bakımı aşarak gözden geçirerek gözden geçirdi
Kalemiyle, tüm paragrafları ortadan kaldırarak ve son olarak sonunu düzeltir
Birkaç sayfadan kısa. Kocasının stenografının
Hazırlanan, orijinal tamamen üçte bir azaltıldı. Bundan sonra yudumladı
Marcia'nın çekmecesinde bir aralık için.

Kasım ayının sonunda, Junior Stuart Foster'ın
Sanık ilk "hükümeti dolandırmak için komplo" duruşmasında
Alaska havaya bağlı. Bu, ciddi olanla dikkate alınmaktadır
kovuşturmanın teknik için güvendiği Tisdale hastalığı
tanıklık, geçen haftayı duymak için davanın belirlenmesi ile sonuçlandı.
Mart ayında. Hollis bilinçsizce yatarken şu anda öyleydi
Ve bir hastanede deliryumda, büyük servetinin olmaya başladığı
sömürüldü. Her yerde, sağlığı ile ilgili sorular yapıldığında, muhteşem
Aurora hakkında açıklamalar izledi. Madenden bahsetmek söylemek gibiydi
"Açık Susam!" Sonra, nihayet fısıldadı ve tekrarlandı
"Hollis Tisdale'e inanmayan" kişilerin mahkumiyeti
başlangıç, ölü partnerinin dul eşini dolandırdığı-
keşfi yapmıştı ve hisselerinin hayatıyla ödemişti.

Sonra, sonunda, Aralık ayı başlarında, Jimmie'nin başyapıtı bir
New York'ta Yeni Dergi.

"_Dear Bay Sampson _;-" Bu yüzden Marcia yazdı ...

"Batı yaşamının ilgisini çekeceğine inandığım bir hikaye
Sen. Olay aslında meydana geldi. Hintli çocuğu öldüren adam,
Ve biz seyirken kardeşimin misafirlerini hikayeyle kim eğlendirdi
Son zamanlarda _aquila_'da, coğrafi araştırmanın Hollis Tisdale'si vardı. O
Muhtemelen inanılmaz bir şekilde sahibi Alaska'da en iyi bilinen figür
Zengin Aurora Madeni. Keşfi yapan ortağı, bunun için para ödedi
hayatı ve karısının yarısı olması gereken bir söylenti var
ilgi, parasızdır.

"Bay Tisdale, beklemede hükümet için önde gelen bir tanık olacak
Alaska kömür davaları. Garip-değil mi?-Bir suçlu yasaklandığından
Amerika Birleşik Devletleri mahkemesinde ifade.

"Derginizin son sayısı en cazipti. Kapalı listeler
iki bin ismin ve benim birçok örnek kopyayı kapsamak için kontrolüm
Hikayenin yayınlandığı numara. Mart fırsat olurdu. İle ilgili
Tabii ki, herhangi bir kullanıma itiraz etmese de, bunu yapmayı önemseyebilirsiniz.
Bilgi, inanıyorum ki tanıtımdan kurtulacağım. "Çok gerçekten,

"Marcia Feversham."




Bölüm XXI

Foster'ın Saati


Frederic Morganstein, ilkbaharını villasını açmak için beklemedi. .
Kodiak ve kutupsal halılara bile mobilyalar tamamlandı.
Noel'de bir ev partisi eğlendirme zamanı. Eve gelen Marcia
Etkinlik, son hazırlıkların sorumluluğunu alacak kadar erken geldi,
Ama cömert süslemelere karakter veren fikirler Beatriz
Weatherbee's. Holly Bells Chime'i öneren o
Kırmızı meyveler dilleri, tonozlu çatıdan sedir ipleri tarafından asılı
doğrudan sahnede; ve sahip olan iki büyük kırmızı kamelyayı gördüm
her ikisine de yerleştirilen kapitalist için özel olarak tam çiçek açmış
Potted Poinsettias ve Küçük Madrona ağaçları, ayakları sonu,
Gerekçesiyle birlikte blöflerden getirilen şemayı bitirdi.
Eski bir görev bahçesinin etkisi. Sonra yüzlerce daha vardı
Poinsettias, kalabalık olmadan, inişlere ve içine atıldı
Galerinin korkulukları, beş yüz kırmızı karanfil ile düzenlenmiş
Oregon üzüm ve fern, korkulukları kapatmak için Hint sepetlerinde. Bire
Alt salondan bakarken, tuhaf görünüşe sahiplerdi
Jardiniere.

Çok fazla renk yoktu. Aralık, Puget Sound Country'de,
Islak mevsimin doruk noktası
Yağmur, Dawn alacakaranlıkla ellere dokunuyor gibi görünüyor. Saat neredeyse dört değildi
O Noel Arifesi _aquila_ Seattle'dan konuklarla birlikte geldiğinde,
Ama villa ışıkları açıktı. Geniş ve reçineli bir iştirak, geniş gönderen
şöminenin kavernöz boğazına alev dilleri,
Aydınlatma, daha kaba, titreyen bir parıltı. İlk olanı teşvik etmek
Uzun zamandır alışkın olan verandaya ulaşan foster
Alaska yol evleri, bazen kendi kampını yapmak için, tek bir
Fransız penceresinden gelen manzara, soğuk yalnızlıklarda yardımcı
Arap gecelerinden bir sahne gibi görünüyordu. İstemeden o
Durdu ve aniden lüks iç bir ortam haline geldi
Canlı figür. Elizabeth oradaydı, bir Noel ağacında önemsizler düzenledi;
Ve bir piyanoda oturan Bayan Feversham, parlak bir Bolero oynuyordu; Ancak
Gördüğü tek kadın sahnenin merkezini tuttu. Kötü yüzü
bir mantilla çerçevelenmiş; Çiçekçilikten birinden koparılmış bir kamelya
çalılar, kulağının üzerindeki dantelin içine sıkışmıştı ve dans ediyordu
Eski Misyon Bahçesi'ndeki Castanets.

Bir sonraki an Frederic onu geçti ve onunla kapıyı açtı
Kaçınılmaz "Bravo!" Ve anında müzik sona erdi; Marcia ona başladı
ayak; Dansçı mantilasını çıkardı ve çiçek ondan düştü
saç.

"Devam et! Encore!" Güldü. "Benim, ama o cachucha
bilim; Yine de, sanırım, küçük İspanyol ayaklarınızda. Dans edeceksin
Bir adamın kafasından olduğu her şey. "

"Hiçbirimizin _aquila_ düdüğünü duymamızın nedeni bu," dedi Marcia
öne çıkıyor. "Beatriz geceye, muhteşem bir sarı ile dans etmeye söz verdi
Büyük büyükannesi olan brokar ve prova yapıyorduk; Ama o
o gri krep de chine'de maskeli bir rahibe gibi görünüyordu, neredeyse
Eşliki unuttum. Neden Bay Foster! Ne kadar keyifli yapabildin
Noel için eve dön. "

"Şanslıyım," diye cevapladı gülümseyerek. "Buz beni Yukon'da yakaladı,
Ama Fairbanks'a geçtim ve sahnede sahile geldim. BEN
Sadece vapur yaptı ve o on beş değil _aquila_ yanına yerleştirildi
Yelkenden birkaç dakika önce. Bay Morganstein beni duymam için getirdi
rapor."

Elizabeth, "Sanırım hepiniz Noel için evde olduğumuz için mutluyuz," dedi.

Birlikte bulunan diğer konuklarla tanışmak için kız kardeşiyle birlikte devam etti
Salonun içine, Foster kendini Bayan Weatherbee'nin elini tuttu. Onun
Kendi biraz salladı ve aniden dostça söyleyemedi,
Bu diğerine ifade etmeyi çok kolay bulduğu istekli şeyler
Uzun süredir devam etmesinden sonra insanlar; Sadece genç gözleri, yüzünü arıyor
Herhangi bir bakım veya endişe izi için mevsim bırakmış olabilir, konuştu
etkili bir şekilde. Daha sonra, selamlar bittiğinde ve kadınlar
Odalarına kadar uzaklaştı, ona bir paket vermeyi unuttuğunu gördü
_aquila_'dan taşınmıştı ve onu geçmeye acele etti
merdivenlerin ayağı.

"Sizin için Vivian Mahkemesi'nden Messenger tarafından indirildi" diye
açıkladı, "tıpkı attığımız gibi ve ben de sorumluluğunu üstlendim.
Gördüğünüz bir mektup, katipin ipin altına sıkıştığı bir mektup. "

Paket, Hollywood adıyla geniş ve derin bir çiçekçinin kartonuydu
Violet kapağının karşısında basılan bahçeler, ancak mektup posta işaretlendi
Washington, D.C. "Menekşeler!" Yumuşak bir şekilde bağırdı "'Violet zamanı olduğunda
gitmiş.'"

Bütün kır bedeni bastırılmış bir zevk ve yerleşmiş gibi görünüyordu
Açılmamış kutu, kolunun eğrisinde merdiveni başlattı.
Foster, yukarı bakarak, göndermeyi hatırladığı bakış açısını yakaladı.
Galeri korkuluk. Gülüşü parlaktı.

Kapısını kapattığında elektrik anahtarını açmadı; .
Primrose duvarları, ışığı büyük plaka cam penceresinden yansıttı.
Mum parıltısının etkisi. Kutuyu kanatın yakınındaki bir masanın üzerine koydu
ve kapağı kaldırmak için mektubu bir kenara bıraktı. Menekşelerin parfümü geldi
Yüzü kurtarılmış tütsü gibi. Kutu onlarla doluydu; demet
demetler. Onların havalı dokunuşunu hissetmek için yanağını büktü; onların solundu
Derin, tatmin edici nefeslerle koku. Şu anda çiçekçinin
zarf ve içinde Tisdale'in kartı. Ve o okudu, adıyla yazılmış
Yuvarlak, sade bir kadının eli, "Bu sana mutlu Noeller ve
Projeyi unutmadığımı bilmenizi sağlayın. "

Işıltı yüzünden çıktı. Bir andan sonra mektubu aldı
ve adresi karttaki yazı ile karşılaştırdı. Aynıydı
Ve kendini pencerenin yanında oturttu, mühürü kırdı. Okuduğunda
Üst üst sıradaki ilk satır, bakmayı bıraktı.
imza. Katherine Purdy'di. Geri döndü ve tekrar başladı:

"_ Benim sevgili Bayan Weatherbee: _

"Ben Bay Tisdale'in koğuşundaki gece hemşiresiyim. Mesajı dikte etti
Kart bana ve ben menekşe sipariş ederek adresinizi öğrendim
Seattle çiçekçisi onun için. Bana izin verip vermediğini merak etmemi sağladı
Onunla ne kadar umutsuz olduğunu biliyorsun. O en bencil olmayan adam
Hiç gördüm ve bu kata gelen cesur. Akşam o
Cerrahlar, elini kesmeyi tavsiye ettiler-bu bir durumdu
Kan zekâsı-ama dedi ki, 'Hayır, risk almaya hazırım; Bu doğru
El yarısından fazlası, daha iyi yarım. ' O zaman bile şaka yapabilirdi.
Ve enfeksiyon kola yayıldığında aynıydı. Bundan sonra
faaliyet göstermek için çok geçti; Sadece bir dayanıklılık meselesi. Ve dayanabilirdi
Elbette. Benim, ama o sabırlıydı! Keşke onu görebilseydin
Saatlerce burada yatıyordu, tavana bakarak, istedi
Hiçbir şey, vücudundaki her sinir yanıyordu. Ama kazandı
başından sonuna kadar. Burada hala yalan söylüyor, yeterince zayıf ve soluk, ama güvenli.

"Belki de belirsiz görünüyorum ve sanırım genç ve aptalım, ama ben
Umurumda değil; Bu klinikteki bazıları gibi tırnaklar kadar zor olmazdım
bana diplomama mal olacaktı. Pasifik Batı'dan geldim-geri dönüyorum
Orada mezun olur olmaz-ve oradan bir kız asla öğrenemez
Graven görüntüsü gibi görünene kadar duygularını şişeleyin. Ayrıca biliyorum
Batılı bir kadına yazıyorum. Ama burada asla yapmadığını söylemek istiyorum
Bir sırdaşım, asla kasıtlı olarak, senin hakkında bir kelime söylemedi, ama
Sıcaklığının yüz dört arasında koştuğu geceler vardı
Biraz konuşmaya başladığı dereceler. Çoğu zaman gidiyordu
Zavallı Bay Weatherbee'yi bulmak için bu korkunç yolculukta ve bir kez,
Bir buzul boyunca kuşları avlamak, David'in şarkı söylediğini duymaya devam etti ve
onu çağırıyor. Yine en iyi, sessiz küçük ziyarete sahipti
o. Benim, o adamı nasıl sevdi! Ve David olmadığında, sendin. 'BEN
Morgan gibi bir adamla evlenemeyeceğini bilin 'dedi. 'Düşünebilirsin
Ama zaman geldiğinde olmayacaksın. ' Ve bir kez, 'Beatrice,
Beatrice, her şeye rağmen sana inanmaya yardım edemem. ' O zaman bir
Gece, krizden önceki en kötüsü, size yardım ediyor gibiydi
Biraz korkunç tehlike, sanırım bir fırtına oldu ve vahşi hayvanlar vardı ve
Dağlar ve sonunda her şey bittiğinde sessizce dedi: 'Borç veriyorsun
Hayatın bana, ama seni asla borca ​​tutmayacağım; Bu da olurdu
canavar. ' Ve biraz sonra, 'kafa yüksek, hızlı tutun, bu bir
Sert kavga, asker. Canım canım, sence ne kadar yakın bilmiyorum
Beni sevmeye mi geldin? ' Sanırım bunu nasıl söylediğini biliyorsun. Var
sesinde doğrudan kalbinizin dibine batan bazı tonlar;
Ağlamaktan kaçınamadım. Ve bana öyle geliyor ki gerçekten biliyorsan
Seni ne kadar düşündü ve ne kadar hasta olduğunu ve nasıl sahip olduğu
Seni istedim, hiçbir şey seni paketlemenizi ve doğrudan gelmesini engelleyemez
Washington. Yapmam gerektiğini biliyorum. Alaska veya
Büyük Sahara, bir erkek için, eğer bir tane varsa,
Dünya, beni bu kadar iyi sevebilecek. "

Beatriz Weatherbee mektubu katladı ve zarfın yerine geçti. .
Eylem mekanikti ve bir tür sessizce bükerek oturdu
Vurgu, kalın atmosfere bakmak. Bir dizi dolu vurdu
pencere; Plaka cam opak büyüdü. Sonra aniden kollarını kaldırdı
masaya ve yüzünü düşürdü; Vücudu salladı. Sanki o
sonunda boş duvarına gelmişti; Kaçınılmaz olduğu kadar ısrarsız
Kaçınmış onun üzerindeydi; Kaçış yoktu.

Şu anda biri vurdu. Ve anında cesur ruhu yükseldi,
koruma. Dik oturdu ve mendilini hızla gözlerine bastırdı.
Sonra Marcia Feversham kapıyı açtı ve düğmeyi buldu, yanıp söndü
ışıklar.

"Neden Beatriz," diye bağırdı. "Burada karanlıkta mısın? Sahip olmalısın
sandalyenizde uyuyakaldı. "

"Ve rüya görüyor." Gözlerini ani parıltıdan gölgeledi. "Ama o
sefil bir rüyaydı, Marcia; Beni uyandırmana sevindim. Nerede
Elizabeth? "

"Frederic'in kokteyli yapmak.
Stuart Foster ile toplantı; Ama doğrudan burada olacak. Düşündüm,
Odalarınızı paylaşacağımız için erkenden daha iyi giyindik
Yol. Ve Celeste'yi Hallidays'e gönderdim; Elizabeth yapabilir
Benim için her şey. "

"Celeste'den çok daha iyi," diye kabul etti. "Ve sen meşgulken yapacağım
Destekli küçük bir yürüyüşe çık. "

"Bir yürüyüş?" Şaşırtıcı olarak Marcia'yı yineledi. "Neden, fırtına yapıyor. Bunu duy!"

Başka bir dolu patlaması pencereye vurdu. Bayan Weatherbee döndü,
Dinlemek ve böylece Marcia'nın nüfuz eden gözlerinden kaçınmak, elini düşürdü
kendi başına. "Yağmurluk ve şapkam var," dedi "ve akıllı bir fırça
Rüzgarla örümcek ağları başımı temizleyecek. "

Bununla mektubu aceleyle düzeltti ve sayfalar arasına koydu
bir kitabın; Menekşeleri masadan kaldırarak, onları
Buharla ısıtılmış daire uyku taşıyıcının serinliğine. Bayan.
Feversham iç odayı takip etti ve onu izlerken
açık kapı.

"Menekşeler!" diye bağırdı. "Noel'de! Nereden geldiler?"

"Hollywood Gardens'tan," diye cevap verdi neredeyse hevesle. "Değil mi
Sezon dışı çiçekleri nasıl çiçek açarlar? Ama bu telaş
dolu fırtınanın sonu Marcia; Bulutlar kırılıyor ve
Pergola'nın üzerindeki yolu görecek kadar hafiftir. Gitmek için zamanım olacak
Gözlemevi kadar. "

Konuşmayı bitirmeden önce odaya geri döndü ve ona acele etti
yağmurluk. Bayan Feversham çeşitli tuvalet aksesuarları düzenlemeye başladı, ancak
Şu anda, galeri kapısı Beatriz'in arkasında kapandığında,
Plaka cam penceresinin yakınında masa ve kitabı aldı. Bu bir
Omar'ın _rubaiyat_'sinin Fas'a bağlı baskısı, sık sık fark ettiği
Vivian mahkemesinde daire, ancak unvanı kasıtlı olarak inceledi ve
Ayrıca, ön parça, kapsayan sayfalara dönmeden önce
mektup. Ama hem erkek kardeşinin hem de Beatriz'i tutmak doğaldı
Weatherbee'nin ilgi alanları, kalbinde, onun scruples nihayet
dağıldı ve yeri korumak için hacmi yüz yüze bıraktı.
Gece Hemşiresinin Düzensiz Raporunu okuyun. Bundan sonra kutuya gitti
uyku porçundaki menekşelerin ve Tisdale'in mesajını buldu ve
kartı dikkatlice geri kaydırdı ve meditatif olarak dışarıda durdu
kız kardeşi galeriden girdiğinde açık kanal. Aynı
Bayan Weatherbee, Pergola'nın üzerindeki yolda ortaya çıktı. Ama vardı
Foster için bu kadar açık bir şekilde istediği yalnızlıktan kaçmadı
ona eşlik etti. Villaya bakmak için durduklarında ve
_aquila_ demirlemelerine sallanan küçük koy, Marcia onu salladı
Elle elle, sonra parlak odaya döndü.

Elizabeth onunla eşikte tanıştı. "Beatriz'i buna ne gönderdi
Hava? "Diye sordu.

"Neden, görüyorsun,"-Marcia biraz geriye doğru bir jestle cevap verdi.
Yamaçta rakamlar,-"Bu, Stuart Foster'ın ilk ziyareti olduğu için
Villa, parktan şahsen yürütülmeli. "

"Onu caydırmak için elinden geleni yaptı.
Yemek odasından geldiğimde giriş. Önce onu uyardı
İzlenimler her şeydi ve bir gale üfleyecekti
gözlemevi; Ayrıca, Frederic bekleseydi, olmazdı
sorumlu."

"Ama 'gel ne olacak, ne olabilir'"-ve kız kardeşinin görünüşüyle ​​tanışmak Marcia's
Gözler Brilliancy'yi topladı-"Adam saatine sahip olmalı."

"Ona söylediği buydu. Sendikanın zamanına sahip olduğunu söyledi ve
beyinler, üç ay boyunca ruhunu da ekleyebilir ve şimdi
saatine hak kazandı. Merak ediyorum-- "Elizabeth'in sesi bile tereddüt-" Yap
Sence onu reddedecek mi? "

"Hiç şüphe yok." Ve Marcia giyinme tablosuna geçti ve
Kabuk pimlerini parlak siyah saçlarından çıkarın.

"Öyle görünüyordu," diye takip etti Elizabeth. "Yani, endişeli,
Depresyonda ve _aquila_ geldiği sırada ne kadar eşcinsel olduğunu biliyorsunuz. Ve
Yukarı merdivenlere başladığımızda onlara yakın oldum. O basitti
Onu gördüğüme sevindim. Ama ona iletilmiş bir paket verdi
Vivian Mahkemesi. Bir mektup vardı; Şanslı bankalardan olabilir. "

Marcia sessizdi. Fırçasını kaldırdı ve uzunluğunu süpürdü
Bağlanmamış saç.

"Olsaydı," diye devam etti Elizabeth, "Yeterince denemediyse ve
Bu bonusu kaybetmek istiyor, o Wenatchee parçasını satın alacağım
Kendim çöl. Yenilik fabrikaları bana gelgit topraklarım için yeterince ödeme yapacak. "

"Hayır, Elizabeth. Gelgit arazilerinize, her ayağa tutunacaksın." Bayan.
Feversham, kız kardeşinin gözlerinin pillerin altında teslim olmasını izlemek için durdu
O zaman kendi başına şöyle dedi: "Ama endişelenmene gerek yok; Frederic muhtemelen
Bu seçeneği şanslı bankaların elinden çıkarın. Şimdi, lütfen puflarımı yap; yüksek,
Bilirsiniz, Cennet Aigrette'yi kullanmak için. "

Foster, Bayan Weatherbee'nin ruh halindeki değişimi de terk ettiğinden beri hissetti
Merdivenin dibinde; öyle olan coşku
O zaman kendiliğinden, onu almak için genişlemiş gibi görünüyordu, şimdi öyleydi
açıkça zorlandı. Ve şu anda onun üzerine geldi
Villa ve gerekçelerle ilgili tüm bu tarafsız şeyleri söyleyen konuşma
Ona dokunmaktan korktuğu hayati bir şeyi korumak için.

"Bana kendinden bahset," diye kesintiye uğradı. "Nasıl olduğumu bilmiyorsun
Senin için endişeleniyor; Tüm bu yavaş ayları nasıl kendimi suçladım
Seni benim yaptığım gibi bırak. Tabii ki şirketin göndermeye karar verdiğini anladınız
Iditarod'a aniden, sadece birkaç saat farkla ve
Yaz parkurları geçilebilirken iç mekana ulaşın
Vapur o gün yelken açıyor. Seni bulmaya çalıştım ama sen şehir dışındaydın;
Ben de yazdım. "

"Mektubu aldım," diye cevap verdi çabucak. "Sana teşekkür etmek istiyorum
BT; Bir arkadaşının güvenliğini hissetmek gerçekten çok hoştu
rezerv. Ama yapabileceğin bir şey varsa ya da,
Her zaman size haber vermen gerekiyor ve hiçbir neden yoktu. BEN
Finansımın durumunu tahmin etmenize izin vermiştim; Onlar bir
Küçük depresif, itiraf ediyorum, ama yelken açtıktan kısa bir süre sonra bir seçenek verdim
Cascades'in doğusundaki bu çöl arazisinde ve üç bonus ödendi
bin dolar. "

"O zaman Tisdale o mülkü elinizden aldı. Sonuçta.
Kendimi yapacağına inandırın; Ama satın alma teklifi
Bu sulama projesinin uygulanabilirliği. "

"Biliyorum. Bunu gerçekleştirmenin mümkün olduğunu buldu. Ama-
Bay Banks için seçenek. "

"Şanslı Bankalar," diye sorguladı Iditarod'dan inanılmaz bir şekilde "
Alaska'daki büyük bir tarım planından bahsetti. "

"Bunu bilmiyorum. Ama çok fazla David düşünmüştü. Onlar
Alaska'da ortaklardı. Bir kez, korkunç bir kar fırtınasında, o
Neredeyse öldü ve David onu kurtardı. Projeyi biliyordu ve
Araziyi tutmak için üç bin dolarlık ödeme yapmayı teklif etti
Şemanın uygulanabilir olup olmadığını öğreninceye kadar. Paraya ihtiyacım vardı
çok fazla. Kapatmak zorunlu bir borç vardı. Bu yüzden kabul ettim
Bay Tisdale'in bilmesini beklemeden bonus. "

Foster'ın kaşları bulanık. "Peki, neden olmasın? Tisdale'in kendisi var
Suçla, eğer fırsatının gitmesine izin verirse. "

Sessiz bir aralık vardı. Blöf kaşına ulaşmışlardı ve,
Rüzgarın dişlerine girerek başını batırdı ve kazanmak için koştu
Pavyonun barınağı. Sonra, nefesini toplarken,
Parapette çok az ve akan deniz taramasına bakarak,
Foster şöyle dedi: "Vahşi doğada beni endişelendiren borçtu.
Tiyatrodan sonraki akşam, gitmeden bir hafta önce bahsetmiştin
uzak. Sen buna onur borcu dedin. O zamanlar güldün ama sen
beni en zor borç türü olduğu konusunda uyardı çünkü bir yükümlülük
Arkadaş, yüz küçük şekilde sürekli olarak faiz ödedi. Sen
Kendinizi sürekli bir taksit planında satmak gibi olduğunu söyledi. O
İlk kez konuşmuştun değildiniz, ama hissediyor gibisin
o gece daha fazla baskı ve daha sonra orada kuzeyde,
düşünmek. Gerçeği bulamadığım için kendimi suçladım. Ben
Kredinin Frederic Morganstein'ın olduğu için korkuyordu. "Durakladı ve geri çekildi
Agresif çenesinin hızlı bir şekilde yükselmesi ile adım atın. "Miydi?" diye sordu.

"Evet." Baktı ve görünüşünü karşılamak için korkuluktan döndü. "Benim
Not onun eline geçti. Ama görüyorum ki açıklamalıyım. Her yıl başladı
Ortopedik hastaneye abonelik; Bir, biliyorsun, küçük
deforme olmuş çocuklar. Hareket başladığında çok ilgiliydim; Sanırım
Konserlerde, bazen hatırlarsınız, fon boyunca yardım etmek için. Ve ben
küçük bir yatak donattı. David her zaman sadece zenginliklerin eşiğinde görünüyordu
O günler, mektupları parlak tahminlerle doluydu, ancak
İkinci yıllık ödeme sona erdi, Elizabeth'i ödünç almak zorunda kaldım. O
önerdi. Kendisi finansal olarak, benden daha derin ilgileniyordu
Tanıdığımız, hayır kurumuna veren insanlar yardım etmeye hevesliydi
Ortopedik; Kafadaki bayanlar kişisel arkadaşlarımızdı; en iyisi
Cerrahlar hizmetlerini ve zamanını veriyorlardı. Sahip olma cesareti yoktu
Aboneliğim çok yakında durduruldu ve borcu iptal etmeyi bekliyordum
David'den tekrar duyduğumda. Ama bir sonraki bahar aynıydı; BEN
Elizabeth'ten tekrar ödünç aldı. Bundan sonra, uygulamak istediğinde
Hastane İnşaat Fonu'na, Bayan Feversham parayı geliştirdi ve
Notumu verdim. O zaman yatağım küçük, annesiz bir çocuğa verildi. O
En sevgili, en güvenilir gülümseme ve harika, karanlık gözler vardı; bu tür
Seninle konuş. Ve babası onu terk etmişti. Bu inanılmaz görünüyor; O
Bir adam kendi çocuğunu terk edebilir, sakat, hasta, suptinged; Ama öyle
bazen olur. "Sesini sabitlemek için durdu ve tekrar baktı
korkuluktan. "Cerrahlar dava ile büyük ilgi duyuyorlardı"
devam etti. "Olağandışı bir operasyon yapmak üzereydiler. Tüm geleceği
buna bağlıydı. Yani-aboneliğimin devam etmesine izin verdim; Çok fazla şey olabilir
bir yıl. Operasyon mükemmel bir başarıydı ve çocuk
Git, ortopedik kadınlardan biri onu kabul etti. O en mutlu, en sağlam
Şimdi küçük adam.

"Notun düştüğü yaz sonunda Bayan Feversham
onu yenilemeye özen; Washington'a gidiyordu ve parayı kullanmak istiyordu
New York'ta. Çöl yolu sahip olduğum tek şeydi ve Bay Morganstein
Hareket gezisini dağlardan ve Portland'a kadar planladı, o
Toprağa bakmak için bir gün sürmeyi teklif etti. Emniyetçi olmak istemiyordu
Kendisi daha fazla gayrimenkul ile, ama bana
Pazar için olanaklar. Snoqualmie Pass'ta arabaya bir kaza
onu geziyi bırakmaya zorladı ve Marcia notu attı
o. Kardeşi olduğu için benim için çok az fark yaratabileceğini söyledi
Ben onu karşılamaya hazır olana kadar yükümlülüğün dinlenmesine izin vermeye istekli. ben değillim
onu suçla; Marcia Feversham bazı şeyler var ve ben de görmüyorum
aynı ışık. Özel ve üreme yoluyla çok fazla değil; Biz böyle
yaratıldı, kemik ve ruh. "Sesi kırıldı ama elini koydu
kontrol eden bir kavrayışla parapet ve eşit olarak eklendi, "bu
Bay Banks geldiğinde teklifini kabul etmeye çok hazırdım. "

"Yani, bu senin onur borcunuzdu!" Foster dengesizce başladı; sözler
Boğazına yakalandı ve bir an için yüzü belirsiz büyüdü
Sis gözlerinden uzak tutamadı. "Olduğunu biliyordun
İnce buz üzerinde seyahat etmek; Ayrılma neredeyse senin üzerindeydi, ama sen engelli
Kendiniz bu Foundlings ile. Ve bana asla söylemedin. Alabilirdim
Bu aboneliğin üzerinde, şanstan memnun olmalıydım, yapmalısın
Bunu biliyordum, ama bunun bir kredi olduğuna inanmama izin verdin
kişisel masraflar. "

Seatch ile biraz geçici bir gülümsemeyle tanıştı. "Ne zaman zamanlar vardı
Bu hesaplar bastırıldı, bunu Elizabeth'e adalette itiraf edeceğim.
Beni her zaman şamandıra etti. Onu yıllarca yakından tanıyorum. Biz
birlikte Mills seminerindeydi ve o zaman bile en çok
Okulda güvenilir, becerikli, cömert bir kız. Asla sahip olmamalıyım
Bir şeyleri atma cesareti vardı-paraya--ama teklif etti. Bir kere
Büyük büyükannem olan bilezikti; Yılan, sen
Unutmayın, mücevherli ölçekler ve büyüleyici yakut gözleriyle. Japon
Konsolos karısı için satın aldı. Ve bir kez o hançer oldu
Amerikan Don Silva giydi. Tasarım, bir hilal ile Mağribi idi
benzersiz taşların kabzasında. İsteyen koleksiyoncu vermeye söz verdi
Ben onunla ayrılmak isteseydi onu kurtarma fırsatı ve
Elizabeth anlaşmayı yazdı ve imzaladı. "

"Gerçek bir Morganstein gibi. Ama seni ne kadar düşündüğünü biliyordum.
Kendime hatırlatmak için, orada idarod vahşi doğada,
Açık, pratik duyu ve yönetici yeteneği. "

"Bu benim nadir gören bir iyilikti; Elizabeth'e sahip olmak.
Diğer arkadaşlarıma değer kaybetti, "ve Foster'a daha kısa bir gülümseme verdi.
"Sonbaharda, verme gerekliliğini gördüğümde Bayan Brown vardı.
Dairem Vivian Court'taki piyano karşılığında kalmamı istedi
ve dans dersleri. Sık sık küçük kızlarına zevk için öğretmiştim,
Odalarımda ziyaret ettiklerinde çok tatlı ve sevimli. Hala,
Daha sonra önerinin Elizabeth'ten geldiğini öğrendim. Şimdi biliyorsun
her şey, "kararlı bir şiirle ekledi."
ozon. Acele etmeliyiz, yoksa bizden ne olduğunu merak edecekler. "

Yola döndü ve genç mühendis sessizce izledi. O yaptı
Her şeyi bilmiyorum; Kalbinin derinliklerinde çelişki yandı. Her neyse
_aquila_'nın geldiği sırada coşkusuna neden olabilirdi,
Dönüşü değil ve açıklamaları onu içinde olduğunu tatmin ederken
Hemen finansal sıkıntı yok, güveninin kaplandığını hissetti
Söz konusu derinlikleri seslendirmesini istemedi.

Aniden dediğinde basamak köprüsüne ulaşmışlardı:
"Sonuçta, şanslı bankaların sulama projesinde ilerlemesine sevindim.
Herhangi bir kişi yapabiliyorsa, uygulanabilir bulacak. Bir Oregon çiftliğinde büyüdü ve
Alaska'da kayma hakkında öğrenmediği şey bilmeye değmez. BT
Hollis Tisdale'e alternatif bırakmaz. "

Gözlerinde soruşturma ile beklemeye döndü.

"Aurora ile ilgili olarak kastediyorum. Bir mazeretin kurtarıcı lütfu yok,
Şimdi, son yarı ilgiyi size aktarmamak. "

"Aurora madenine yarı ilgi istemiyorum." Kendini çok çizdi
Düz, ayaklarının toplarına biraz sallanıyor. "Önermemelisin
BT. Bir ABD mahkemesi aracılığıyla bile kabul etmemeliyim. Ait
Bay Tisdale'e. Kocamın umutsuzluğunu yapan fonları verdi.
Gezi mümkün. Ve Alaska'daki tüm altın onu geri ödeyemedi-ne
yaptı. Bazen onu o korkunç patikada yalnız düşündüğümde, o
bir erkekten daha fazla öne çıkıyor. Destanlar daha az üzerine yazılmıştır; Bu bir
Dostluk bazı harika resim veya bronzda yüceltilmek. Ama o zaman o
hikayede kendi başına çok hafif bir şekilde dokundu; Tütsülle yaktı
David'e gizlendi. "

Foster onu şaşırttı. Rüzgarın başarısız olduğu renk
Şimdi yanmış yanaklarına geri dönmek için iki parlak nokta; yağmur damlaları veya
Gözyaşları, kirpiklerine titriyor ve aralarından maviyi alevlendirdi
gözlerinin ateşleri.

"Öyleyse," dedi yavaşça, "yani Tisdale seni avladı;
Tabii ki, ondan tüm zor hikaye vardı. "

"Bunu söylediğini duydum, evet, ama Wolves hakkında dışarıda kaldı."

"Kurtlar?" İnanılmaz bir şekilde tekrarladı. "Kurt yoktu. Neden, olmak
Bir paket tarafından üstesinden gelen, tek elle, patikada,
bir erkeğe olur. "

Başını salladı. "Bay Banks bana söyledi. Bulan madencilerle konuşmuştu
o. Korkunçtu. "Vücudundan büyük bir ürperti koştu; bir an için
Parmaklarını gözlerine bastırdı, sonra zorlukla ekledi,
Neredeyse fısıltıyla: "David'i savunuyordu."

"Hayır, hayır! Harika Scott! Ama buraya bakın"-Foster elini koluna koydu ve
Onu yolda çekti, "Bana artık söylemeye çalışma. Anlıyorum.
Bankalar size söylememeliydi. Gelin, Tisdale'in kazandığını hatırla. O
güvenli."

Bir sessizlikten sonra, "Ne kadar hasta olduğunu biliyorsan şüpheliyim." Dedi.

"Tisdale? Hayır, duymamıştım."

"Sadece bugün öğrendim; ve bir Washington hastanesinde tüm bunlar
aylar. Cerrahlar elini kesmeyi tavsiye ettiler, "
Titmen nefes darlığı, "ama reddetti. Risk alacağını söyledi;
Bu sağ el yarısından fazlasıydı, 'daha iyi yarısı'. "

İstemsiz olarak koruyucu, o baskın notun tanınması için gülümsedi.
Tisdale. "Ama gittiğim geceden daha fiziksel olarak daha uygun görünmüyordu
Seattle, "Opstostute." Ve Alaska'da bir adam yok
donmanın tehlikelerini ve önlemlerini daha iyi anlar
Hollis Tisdale yapar. "

"Frost değildi; kısır bir attı," diye yanıtladı. "Oldu
Onu gördükten sonra, o Wenatchee'ye yaptığı gezi, liderlik ederken
Vixen yolda bir mola. Geceyi bir
sefil yol evi ve acı enfekte oldu. "

Foster durdu. "Geceyi geçirmek zorunda mıydın?" sordu.

"Evet. Bu şekilde oldu. Bay Tisdale Milwaukee hattını almıştı
Dağların üzerinde, at sırtında yolculuğu bitirmek isteyen, görmek için
Ülke ve ben, hatırladın, Snoqualmie Pass ile hareket ediyordum
Morgansteins. Trenimiz arabamızla çarpışmayı zar zor kaçırdı. Bay
Morganstein yaralandı ve diğerleri batıya doğru eve götürdü,
Ama doğuya binmeye ve sahneye Wenatchee'ye devam etmeye karar verdim.
Çöl yolumu görün ve Büyük Kuzey yoluyla geri dön. Buldum
Sahne servisi durduruldu, bu yüzden Bay Tisdale bir takım yerine bir ekip sağladı.
Saddle-at ve biz geçtik. "

"Anlıyorum." Foster tekrar gülümsedi. Böylece Tisdale görünürde teslim olmuştu. "Anlıyorum.
Yola birlikte baktın, ancak teklifinden tereddüt etti. "

Doğrudan cevap vermedi. Pergola'ya ulaşmışlardı ve dışarı attı
Elini tutuyor, gölgelerin içinden kendini sabitledi. "Bay Tisdale
Başlangıçta başka bir tane olduğuma inanıyordum, "dedi." Ben öyleydim
David Weatherbee'nin karısı anlayışından tamamen farklı. İçinde
Sonunda, geçtiğini görürsem projeyi finanse etmeyi teklif etti. BEN
reddetti. "

"Tabii ki reddettin," diye cevap verdi Foster hızla. "Sadakatsizdi
senden sorması için. Tisdale'de anlayamıyorum. O her zaman böyleydi
Geniş, çok iyi, diğer erkeklerin üstünde baş ve omuzlar, yani, iyi,
Kadınlara şövalye. Ancak, bu arada, tereddüt ederken, bankalarla birlikte geldi
Teklifi? "

"Evet. O hastanede umutsuzca hastayken. Ben-ne olduğunu bilmiyorum
Beni düşünecek-duyduğunda--
duraklar. "Açıklamak zor. Bu sürüşte çok şey oldu
Wenatchee Vadisi. Sonunda, bir elektrik fırtınası sırasında beni kurtardı
düşen bir ağaç. Benden sorduğu şey çok azdı, ağırlığı
Tüy, ona borçluyum. Yine de, bir kadın böyle bir
adam işlerini finanse edecek; İnsanlar asla anlamazdı. Ayrıca,
Bir ömür boyu krediyi ödemeyi nasıl umabilirdim? En çok
çorak, ıssız yer; Kötü bir dağ tarafından kapanan derin, kuru bir körfez-sen
Hayal edemiyorum-ve ona asla orada yaşayamayacağımı, onu evim yapamayacağımı söyledim. "
Neredeyse Pergola'dan geçtiler; istemeden durdu ve,
Foster'a bakarken, bir Japon fenerinin ışığı onu aydınlattı
Küçük, sorunlu yüz. "Ama her şeye rağmen," diye devam etti. "
farklı inanıyor. Günümüzde ilk mesajı Washington'dan
Bana projeyi unutmadığını hatırlat. Nasıl yapabilirim-o kadar hasta olduğunda
Ona nasıl haber verebilirim? "

Foster saatini almıştı; Ve bu son anda, bunları duydu
şimdiye kadar tıkanmamış derinlikler. "İyi olacak," dedi istikrarlı bir şekilde; "Beklemek
Lucky Banks'ın ne yaptığını görene kadar. İçeride durmaması için ona güvenebilirsin
Tisdale'in yolu. Ve Hollis Tisdale'i küçümsediğimi düşünmeyin. O bir adam
bin. Kimse bunu benden daha iyi bilmiyor ve bu yüzden gidiyorum
onu rekoruna tut. "




Bölüm XXII

"İnsandan insana"


Ocak ayında, Bayan Feversham Washington'a döndüğünde kardeşi
Wenatchee'ye kadar ona eşlik etti. Bankalara şöyle sunmaya hazırlandı
seçeneği için beş bin dolar kadar yüksek.

O zaman Weatherbee yolu karda örtüldü. Asla sürüklenmedi
Çünkü Cerberus hakim rüzgarı güçlü bir kapı gibi kapattı; hatta
tezgah ve yüksek sırt ötesi, vale pürüzsüz seviyelerinin üzerinde kaldırıldı
üst katlar olarak. Bu nadir yağıştan önce, erkek çeteleri,
Her iki çeyrek bölümde çalışma, adaçayı fırçaladı ve ekildi
ağaçlar ve yeni meyve bahçesi beyaz halıda hassas bir desen izledi
sıralar ve karelerde. Bankalar havzanın beton astarını acele etmişlerdi
Duvarlar ve inşaatın flumes üzerinde askıya alınması gerektiğinde,
Rezervuarın erimişin kocasına sahip olacağını memnuniyetle gördü
İlkbaharın başlarında geçici sulama sağlar. Bütün
kereste tahminleri, yapı malzemesi emirlerine dahil edilmişti.
Sonbahar ve zaten banktaki ev yukarıdaki kiremitli bir çatı gösterdi
Görev duvarları, boşlukta ve yan yamacının ortasında
Cerberus, Annabel'in evinin zona gable'larını yükseldi.

Naklinin işlenmesini kolaylaştırmak için, demiryolu şirketi bir
Hesperides Vale'nin en yakın noktasında siding; O zaman kolaylık sağlamak için
işçilerin, günlük yerel düzenli duraklar yaptı ve küçük istasyon
Weatherbee adını taşıyordu. Daha sonra, yıl başında vardı
Postane olun ve federal bina genel bir mağaza içeriyordu.
Ayrıca, o zaman, yeni bir tuğla bloğun kirişleri bitişikte yükseldi
çok ve bodrum duvarına sabitlenen bir işaret açıkladı: "Bu kesinlikle
Modern bina önce Haziran yaklaşık olarak tamamlanacak. Ofis ve kat için
Uzay Bakınız Henderson Bailey. "

Kiralanan bir arabada vadiyi harekete geçiren finansör, bunları kaydetti
İlgi çeken bir embriyo kasabasının göstergeleri.

"Henderson Bailey kim?" diye sordu.

Ve şoför bir sürprizle cevap verdi: "Bailey'i bilmiyor musun? Neden,
Zemin kata giren adam. O kalbinin sahibi
Hesperides Vale. Bu onun elma bahçesi geçtiğimiz, hatırlıyorsun, birkaç
dakikalar önce. Ama onu o tuğla bloğuna destekleyen adam şanslı
Alaska Bankaları. Weatherbee için bir araya geliyorlar, nip ve tuck. "

"Nip-ve tuck," diye tekrarladı Morganstein. "Bu bana hatırlatıyor
Körfezlerin genç takımı geçen sonbaharda North Yakima'da satın almayı düşündüm.
Oldukça iyi adlandırıldı, eğer onları biliyorsanız. Ama biraz fazla eşcinseldiler
Seattle Hills ve beklediğim bayan onları sürecekti. George, yine de,
Yakışıklı bir gösteri yaptılar. Daha hafif olan bir satıcı,
Yakima ve Spokane'de üç yaşındakiler için mavi kurdele kazandı. "

"Onları biliyorum," diye yanıtladı şoför. "Vadiye sahip olanlar
Şimdi; Ve Lucky Banks'ın karısı onları sürüyor. Onunla en çok tanışabilirsin
Keçilerini görmek için Columbia'ya iniyor. "

"Keçi?" sorgulandı Frederic.

"Evet efendim. Eskiden burada bir angora sürüsü tuttuğunu bilmiyor muydunuz?
evlenmeden önce onun ülkesiydi. Ama bankalar onunla geldiğinde
Kazık ve meyve bahçelerini başlattı, keçiler gitmek zorunda kaldı. Almazdı
Diktiği her çubuğu çiğnemek için bir hafta. Bu yüzden bir adamı işe aldı
Onları, onlara göz kulak olabileceği Columbia'da kış.
Garip, "Şoför Musyly'ye devam etti,"
bir kadında. Kimse onu çok fark etmedi, sadece onun bir tür olduğunu düşündük
dokundu, o bilişleri kendi başına o cebine sürünürken, ama
Bankaların geldiği dakika, çiçek açtı; hepimizi oturttu ve al
fark etme. Evet efendim, bir stilden emin. Onu güncel olarak görmek için
Otomobil kat, peçe eşleşmesi, cape eldivenleri ve o takımın arkasında,
Hindistan İmparatoriçesi'nin yola sahip olduğunu düşünüyorum. "

"Onu ilk gördüğümde söylediğim şey," dedi Morganstein kalın bir şekilde kıkırdadı. "Veya
Sanırım onu ​​aradığım Sheba'nın kraliçesiydi. Büyük opera oldu
Gece ve bazı bankaların külçelerinden yapılmış bir kolye giydi. George, o
onları taşıyabilir; Boğaz ve omuzlar vardı. Bu kıyafetler değil
Fark yarat, oğlum; Bu giymenin hilesi. İnce biliyorum
küçük safkan, düz gri bir ipek giyiyor gibi bir bez gibi
altın. Onu bu kadar eski eskiden uzak tutmak için yürüdüğünü düşünürdün
toprak. Tanrım, onu gerçek şeylerde görmek istiyorum. George, yapacağım
Yakında evliyiz, "ve o fikre derinden güldü." Bir sipariş vereceğim
Doğrudan Paris'ten altın elbisenin bezi ve ona bir elmas tiara koyacağım
gururlu küçük kafa. Bahse girerim gözlerini göstermez. Tanrım, Tanrım, o
Onları dikmek. "

Şoför, finansöre onun köşesinden bir ölçüm bakışını verdi.
göz, ​​ama bir sırıtış yapmak için dudaklarını gizlice büzdü ve
Kafa hala yan yana eğildi, Cerberus'un kaldırma cephesine baktı,
Heather_ arasında yumuşak bir şekilde ıslık. Ama melodi aniden sona erdi
Ve kesin bir yay gibi düz bir şekilde, makineyi dışarı çıkardı.
cadde ve bir durağa getirdi.

Yolu tutan Hindistan'ın İmparatoriçesi değildi, ancak
kırmızı araba. Hızı gevşeterek, egzozun gürültüsünün üzerine bağırdı:
"Merhaba! Sen misin, Bay Morganstein? Sanırım muhtemelen arıyorsun
Ben. Ama duramam. Wenatchee için yerel olanı yakalamalıyım; .
doğudan istasyonumuzu yapmayın ve biraz kaçmak için rezervasyon yaptırdım
Washington'a, D.C. "

"Öyle mi?" Morganstein'ı düşünceli bir şekilde cevapladı. "Sadece bakmak için geldim
Bu bahçeniz. Buraya bakın, bir dakika bekleyin. "
Ceket ve bir cep bulmak, bir zaman kartı çizdi. "Bir çiftin olacak
Trenler arasında Wenatchee'de boşa harcanacak saatler. Bana yarım saat ver
Bana proje hakkında kuşbakışı bir görünüm gösterecek kadar-tüm istediğim bu
Bu kar ve ben sizi zamanında Wenatchee'ye koymayı garanti ediyorum
doğu. Yol iyi durumda; Sürücü arabasını biliyor. "

Bankalar Roadster'ı terk etti ve daha büyük arabaya geldi. "Riski alacağım
İzi kırdığın için, "dedi, boş koltuğu geri alarak." Ama ben
Karla şansım olup olmadığını biliyordum, bu aksine vızıltı benim,
Muhtemelen ilk ortalama eğriyi kaydırırdı. "

Morganstein, gülerek, adayının yanındaki koltuğunu değiştirdi.
"Böyle, zemin olarak kuru ve sağlam, doğrudan Wenatchee'ye.
Bunlar bu vadide sahip olduğunuz harika yollar; keşke onları
diğer taraf. "

"Önümdeki istasyondan bir kazıyıcı gönderdim," dedi Banks. "Ve,
Sürücü, evin geçişini de çalıştırabiliriz. Seviye
Orada, dönme oda ile. Ve bu sana bütünü görme şansı verecek
Aşağıdaki düzen, "Morganstein'a açıkladı."
Bu taraf dağın eşime ait, ama henüz burada yaşamıyoruz;
İstasyonun yanında insanlarla duruyoruz. Muhtemelen hareket edeceğiz, yakında
Gezimden dönüyorum. Yani, eğer çocuklar meşgul olurlarsa. Varsa öyle görünüyor
bazılarının peşinden koşmak her zaman. Günümüzde Tatbers. Ben var
Durdurmak, Weatherbee'den geçmek, eşime onlara göz kulak olmasını söylemek.
Bund tarafından ödeme alıyorlar ve bana bu sabah torna tezgahı koşacağını söylediler
geçmeden kısa önce. Ekstra yüz sipariş ettiğimi biliyordum
Mimarın figürleri, ama hiçbir şey söylemedim. Sadece prospeed 'raund
ve beklenmedik bir şekilde geri döndü ve bunlardan birini kırmızı elle yakaladı. O öyleydi
Tavan ve üst kat arasında bir demet takmak,
dizeyi kes. Onları torna tezgahını kopyaladım ve oradaydı
Kalın depolandı, 'çiviledikleri her üçü karşılamak için tam bir demet. "

"Bu şekilde," diye yorumladı Morganstein, "
Bir şans görüyor. Bayan Banks, iseniz, her iki gözü de açık tutmak zorunda kalacak
onu ona bırakıyor. Ama sanırım ona tazminat olacak sanırım
Bu koylar her gün istasyondan. Washington'daki en yakışıklı ekip.
Bahse girerim, "ve dar gözlerini aniden bankalara çevirdi,"
Değerli oldukları her şey için hazırsın. "

"Takım Hollis Tisdale'e ait," diye yanıtladı Banks. "Onları satın aldı
Kittitas geçen sonbaharda ve onları sürdü. Ben vadideydiler
Geldi ve benden doğuya dönerken onlara bakmamı istedi. Karım
onları egzersiz yapıyor. Atları anlıyor, evet. Bu Colts'lardan birinin
Biraz dokunursan sana yakalanmanın ortalama hilesi, ama onu iyileştirdi
tamamlamak. Ve o takıma böyle bir parlaklık aldı.
Bir Noel hediyesi için yapın. Tisdale sonbaharda bana iyi olsaydı söyledi
Şans, satmak, bu yüzden ona bir teklif yazdım ve yaptım. Ama cevabı asla
Dün geceye kadar geldi. Washington'daki hastanede bir hemşire onun için yazdı;
Bütün kış bir kan zirvesi vakası ile işten çıkarılmıştı ve başladı
Suçlama 'Colt'un ona Kittitas'tan gelen yolculuğa verdiği bir nipten. Reddetti
Benim fiyatım çünkü takımın tam boyutlu bir adam için güvenli olmadığını görmek
Sürüş, bir bayana gitmelerine izin vermek vicdanına karşı çıktı. "

"Haklıdı," dedi Morganstein. "George, bu şanslı bir kaçıştı. Ben
O takımı kendim satın almanın bir ası içinde. Ama Tisdale'in
donma hastalığı; Genellikle kuzeydeki bir adamla bu şekilde gider. "

"Tabii; öyle." Bankalar durakladı, bakışları boş parmaklara düştü
sağ eldiven. "Ama o colt, nip, bu sefer krediyi alıyor.
Hollis onu yolda bir molaya götürmeye çalışırken oldu. O
Hiçbir şey olmadı, gitmeden önce onu gördüğüm gece
Seattle, ama elle bandaj vardı ve bunun olduğunu bilmeliydim
ona sorun veriyor. "

Morganstein sessiz bir an düşündü, sonra yavaşça dedi, "Kittitas yakın
Ellensburg'un bir banliyösü olacak ve Wenatchee sahnesi burada
Milwaukee Puget Ses Treniyle tanışır. Arkadaşım yolculuğu yaptı
o zaman; Yolda bir mola vermedim. "

"Sadece bir yol var," diye cevapladı bankalar, "
Bu demiryolu iken Kuzey Pasifik hattından çekmek için kullanılır
bina. Muhtemelen bir sahne vardı, ama şimdi koşmuyor. "

Frederic tekrar düşündü, sonra gözlerinde bir zeka parıltısı parladı.
"Tisdale sadece Kittitas'tan o geziyi yaptı mı?" diye sordu.

Bankalar başını salladı. "Yolculardan bahsetmedi. Muhtemelen
Eline zarar verdikten sonra kendini sürdürmek zorunda kaldı, bu yaramazlık yaptı.
Her neyse, yakın bir çağrısı vardı; Doktorlara izin vermekten daha erken savaştı
elini al; Ve asla bir çocuğumuza bilmesine izin vermedi. Bu sadece buydu
Dave Weatherbee ile; Onlar bir takımdı. Ama şimdi onu arayacağım
Yakında yapabilirim. O hemşirenin onun için yazmasını sağlamak zorunda kaldı. Muhtemelen orada
İşine eğilimli bir adam değil; Hepsi parasız olabilir. "

"Sanırım, Aurora madeni onu desteklemek için endişelenmenize gerek yok."

Küçük adam başını salladı. "Aurora'dan daha fazla güvenlik gerektirecek
Washington, D.C.'de bir banka hesabı açmak için hiçbir şey söylemiyorum
Dave Weatherbee'nin grevi, "Çabuk ekledi" ama Alaska ile konuştuğunuzda
Doğudaki arkadaşlar, soğuk ayaklar alıyorlar. "

Morganstein, takdirini kıkırdadı. Gelmişlerdi
son eğri; Bir tarafta, dar omuzdan yükselen, durdu
Annabel'in yeni evi, diğer tarafta dağ aniden eğildi
Weatherbee's Vale. Bankalar, bankta şeftali bahçesine dikkat çekti.
cebin üstü; Duvarcılığın jantı, kardan iterek,
rezervuar olarak işaretlendi; Aşağıdaki elma yolu.

"Anlıyorum," dedi Frederic, "ve bu dağın Mr.
Weatherbee fark etti, o tezgahtan aşağı bakarak. Ona bazılarını hatırlattı
Bir çeşit canavar! "

Bankalar başını salladı. "Bir puma ile bir husky arasında bir haç gibi görünüyordu
düşmek. Bir yer iki kafayı görüyorsunuz. Ama o tamer olacak
Bahar, işler büyümeye başladığında. Dar olarak ayarlanmış daha fazla şeftali var
Yolun çapraz kesildiği teraslar ve tüm bunlar küçük
Kar altındaki hummocks üzümdür. Bu güney yamacında sıcak ve
donlardan korunaklı; Üzümler sağa gitti; Ve dolgu maddeleriyle
Yeşil üzerinde acele eden çileklerden Dave'in karısı dağı bilmeyecek
Yaza kadar benim, hayır. "

"Varsayım," dedi finansör aniden, "her iki yolu da tedarik etmeyi bekliyorsunuz
Bu yaylardan su ile mi? "

"Benim, hayır. Bu çeyrek bölüm karıma ait ve bana kalmış
Su bağlantılarını onun için güvenli hale getirin. Yapabilirim. "Bankalar dudaklarını koydu
Zor bir şekilde ve sesi daha yüksek bir anahtarı büzdü. "Evet, efendim, yapmam gerekse bile
Wenatchee'den tünel. Ama bence muhtemelen yeniye dokunacağım
Yüksek çizgi ve bu yeni tarzı elektrikli pompalardan biriyle bir oluk. Ve
Benim fikrim, belki bir küçük rezervuarı oymak olurdu, belki bir
Çeşme, tam burada evin yanında bu omzunda ve
Sluice ve dolusavaklar yolu takip eder. O zaman su kullanışlı olurdu,
Ve Dave'in yaylarının sıkışması durumunda yedeklemek. "

Morganstein'ın bakışı, yol çapraz kesme bölümlerinin üzerine yavaşça hareket etti
Aşağıdaki dağ ve uzak tezgahın vale üzerinde. Şu anda o
dedi: "Orada ne inşa ediyorsun? Bir ahır mı yoksa bir şaraphane mi?
Üzümleriniz? "

"Hiç de değil," diye cevapladı bankalar keskin bir vurgu ile. "Bu bir normal
Birinci sınıf ev. Dave Weatherbee, zengin bir şekilde vurmaya güveniyordu
Alaska planları çizdiğinde. Mimar buna California-Spanish diyor
stil. Odalar bir mahkeme etrafında inşa edilmiştir ve biz
şimdi çeşme. "

Frederic düşünceli büyüdü. Açıkça beş bin dolarlık bir teklif
Lucky Banks'ın Weatherbee yolundaki seçeneği yetersizdi. Bir an sonra
Dedi ki: "Sana ne pahalılacak?"

"Eh, efendim, o evi saymak, mobilya olmadan, yedi
Binler ucuz olurdu. "

Bundan sonra finansör sessizdi. Saatine baktı, çünkü onlar
belki de bir
Marcia'ya ulaşan telgraf; Ama girişimi yapmadı
Wenatchee'ye geldi ve bu teklife yaptığı en yakın yaklaşım
O ve bankalar ayrı trenleri için istasyonda bekliyorlardı.
O sırada bir bankta birlikte oturdular ve Frederic,
Bir puro yaktı, ilham almayı umuyormuş gibi derinden çekildi.
Sonra yaklaştı ve ağır elini küçüklere düşürdü
Prospector'un omzu, kalın bir şekilde dedi: "Buraya bakın, bunu söyle,
Dostum, eğer her iki yolla da başa çıkamayacak kadar büyük bulursanız, ne alırdın
Weatherbee özelliğindeki seçeneğiniz için? "

Ve koltuğun sonuna kadar uzanan bankalar keskin bir şekilde cevap verdi: "Yapabilirim
her ikisini de halledin; Benim seçeneğim satılık değil. "




Bölüm XXIII

Yayın Günü


Şubat ayının sonuncusu ve almış olan Jimmie
_Sampson's Magazine_ Direct'in Mart sayısının iki kopyası
Yayıncı, etkinliği toplum editörünü kano olarak kabul ederek kutladı
Washington Gölü. Bow raketine yardım etmek yerine,
Tamamen yetenekli, Bayan Atkins, bakan yastıklara karşı yerleşti,
Kucağındaki başyapıt. Dergi kapandı ve adını gösterdi
Kapakta özel olarak belirtilenler arasında, ancak yeri tuttu
parmağı. Güzel bir eli vardı ve en iyisi tarafından süslendi
Hanson'a yüz elli satın alınabilecek elmas
dolar.

Peterboro kaçarken Jimmie'nin felçini izleyerek bekledi.
Kayıkhane ve Rose, geçen bir lansmanın şişmesine dörde. O
Şapka, yayda dikkatlice arkasına yerleştirildi ve hafif rüzgar
yan tarafta ayrılan saçlarını üzerinde küçük halkalara pürüz etti
alın. Ona çocuksu bir dostluk havası verdi ve genç yazarın
Bakış, dergiden ve ringden hareket et, tüm trim figürünü süpürdü
Erkekçe, düz topuklu küçük ayakkabılara ve yüzüne döndü. "Bu
Benim kırmızı harfli günüm, "dedi.

"Hayatımdaki en gururlu," diye yanıtladı Geraldine ve
Nefesini yakalamasını sağladığını söyledi.

"_Press_'den gevşemek ve gitmek için neredeyse yeterince emin hissettiriyor
kendim için iş dünyasına. "

"Ah, eğer sen olsaydım, kağıdı terk etmek için acele etmemeliyim" diye
"_Sampson's_ işinizi daha fazla görmek istemesine rağmen."

"Düşündüğüm dergi açılışı değil; ne yapacağım ama ben
Elbette bu şekilde olabilir. Ama almak için bir teklif hakkında ne düşünürdünüz?
Kaskadların doğusunda bir gazetenin tam suçlaması? Öyle. "Durdu,
onayla başını sallamak. "Mektup benim ceketimde
cep. Bailey'den-sana bahsettiğim genç adamı hatırlıyorsun
Wenatchee Vadisi'ne yatırım yaptı. Görünüşe göre var gibi görünüyor
Bu mülkün bir kısmına bir kasaba dahil edildi. Şehir partileri öyle satıyor
Hızlı fiyatı üç kez yükseltti. Ve onu gündeme getirdiler
Belediye Başkanı. Gazete olmadan bir seçim yapmanın çok zor olduğunu söylüyor,
Ve geç bir başlangıç ​​olsa bile, bir dahaki sefere hazır olacağız. Ve vadi
reklamcılığa ihtiyaç duyar; Doğu'daki insanlar Wenatchee elmalarının nerede olduğunu bilmiyorlar
büyümek. Anladın. Bir gazeteyi finanse edecek-ya da daha çok şanslı olacak
Bankalar-yönetimi alacaksam. Ofisler düzenliyor
Şimdi, benden duyana kadar bina olan bir tuğla blokta. "

"Hesperides Vale'de, Bankses'in yaşadığı yerde mi?"

"Evet. Kasabanın adı Weatherbee. Ve o küçükten duydum
Madenci de. "Jimmie durakladı, hatırlamada gülümsedi." Bir tür
Bailey'in mektubuna ek. Muhtemelen biraz tavsiye edebileceğimi düşündü
Bir gazete başlatmak için genç adam. Evli bir adam tercih edildi, olduğu gibi
yeni bir kamp ve daha fazla bayan ihtiyacı. "

Geraldine güldü, yumuşak bir şekilde kızardı, "Bu onun gibi değil mi?" dedi.
"Gözlerinin parıldadığını görebiliyorum."

"Bana oldukça iyi geliyor," diye devam etti Jimmie. "Bende
Bailey'e güven. Ve beni görmek için annenin rüyasıydı
orada bir kağıt kurmak; Onu görmek benim için bir şey ifade eder
farkına varılmış-ama-bana yardım etmek için kariyerinizden vazgeçebileceğinizi düşünüyor musunuz?
başından sonuna kadar?"

Geraldine sessizdi ve Jimmie biraz öne eğildi,
felç. "Buna değmediğimi biliyorum, ama bu kadarıyla benim de benim
baba; Yine de anne onu desteklemek için her şeyden vazgeçti. Onu bunun üzerinde tuttu
kanıtlanana ve onu alana kadar ilk beş yılda çöl çiftçiliği
patent ve onunla kalmış olabilir, eğer olsaydı, günümüzde zengindi
yaşadı. "

"Tabii ki seni çok iyi seviyorum," dedi Geraldine, pembe bir şekilde kızarıyor "ve
Sana güvenmediğim için değil, ama-biraz almalıyım
karar verme zamanı. "

Bir vapur geçti ve Jimmie vuruşlarına devam etti ve mekanik olarak döndü
Kano oluktan. Geraldine dergiyi açtı ve taramaya başladı
Editörün notu başlık altında. "Neden," diye bağırdı çok büyük bir şekilde, "
Bunu biliyor musun? Kanıtları gördün mü? "

"Hayır. Heyecan nedir? Düz değil mi?"

"Dinlemek!" Bayan Atkins dikti; Yastık dirseğinin altına düştü; o
Dudaklar okuduğu cümleler arasında sıkıca kapandı.

"'Bu, kurgudan daha garip olan gerçek hikayelerden biri. Bu adam,
bir çocuğu yolunda bir şekilde öldürdü ve eğlence için anlattı
Puget Sound'da bir yat gemisinde zevk arayan bir parti,
Günümüzde hapis cezası vermek, ancak hiç duruşmaya gelmedi, Hollis
Coğrafi Araştırmanın Tisdale; yüksek lehine bir adam
Yönetim ve inanılmaz derecede zengin Aurora madeninin tek sahibi
Alaska. Keşfi yapan ve bunun için para ödeyen eşinin dul eşi
hayatı ile parasız. Göründüğü gibi garip-bir ifadeye göre
Bir Amerika Birleşik Devletleri mahkemesinde suçluya izin verilmiyor-Hollis Tisdale
Bekleyen Alaska kömüründe hükümete tanık olarak adlandırıldı
Denemeler! "

Toplum editörü Jimmie'nin dehşete düşmüş bakışlarıyla tanıştı. "Muckraky geliyor"
Yorum, hala muazzam bir şekilde. "Ama bu yeni dergilerin yapması gerekiyor
tutulacak bir şey. Bu sadece halkın dikkatini çekmek için. "

"Tisdale iftira için bir takım elbise getirdiğinde bunu anlayacaklar. Umarım
ve yargı onları bataklatacak. İsmini almış olmalılar
Bayan Feversham'dan. "

"Siyasi görünüyor," dedi Geraldine uzlaşmacı bir şekilde, "sanki
Yönetimde ona çarpıyor. "

"Devam et," dedi Jimmie pervasızca. "Hadi geçelim."

Ve Geraldine hızla hikayeye başladı. Acımasızca ve
ustaca kısaltılmış. Jimmie'nin sahip olduğu tüm bu duyguların
Sadakatle not edildi, bastırılmıştı; ve David Weatherbee'nin
Tisdale maceranın kahramanını yapmıştı, bir kelime yoktu.

"Harika silahlar!" Talihsiz yazarı bitirdi. "Harika--
Silahlar! "

Ama Geraldine hiçbir şey söylemedi. Sadece dergiyi kapattı ve itti
Gözsüz yastığın altında. Uzun bir sessizlik vardı. İlk Yıldız
ortaya çıktı ve gölde tereddüt bir iz attı. Jimmie, onu daldırdı
Mekanik olarak kürek, Peterboro'yu bu soluk yola dönüştürdü. .
Gurur ve sevinç yüzünden çıkmıştı. Ağzı sarktı
Dissoonle.

"Ve bunu en gururlu günün dedin," diye başladı sonunda.

Beklenmedik bir nezaket, toplum editörünün karşısında dolaştı. "BT
Bir şehir yaratmaya yardımcı olmak için harika olurdu, "dedi."
kendimiz, vakıflarda ve büyüyor. "Ve çok yumuşak bir şekilde ekledi
Sesinde küçük bir kırılma: "İstifa etmeye ve Weatherbee'ye gitmeye karar verdim."




Bölüm XXIV

Rockies'de kar yağıyor ve "bir geyik olarak fit"


Alaska'da önemli tanıklık etmesi beklenen Tisdale
Kömür davaları, bankalar sırasında hastanede resmi bildirimde bulunulmuştu
ziyaret etmek. Duruşma yirmi dört Mart ayında ve Seattle'da kuruldu.

Prospector onu yatakta desteklediğini ve finalin üzerinden geçtiğini bulmuştu
Matanuska raporunun kanıtı, bir sekreterin yardımıyla. "Gitsen iyi olur
Yavaş, Hollis, "dedi." Gölgeniz kadar güvenilir görünüyorsun.
Muhtemelen bir rüzgarın ilk pufu sizi gözden kaçırırdı. Benim, evet. Ancak
Sadece merhaba demek için koştum ve masrafın olup olmadığını size bildirdim
Seni aceleyle, Wenatchee Bank'ta yapamam birkaç bin var
Şimdi su işleri ve ev yapılır. Sahip olabilirsin
iyi değil. Herhangi bir ilgi çekmiyor. "Ve Tisdale
Küçük adamın eli hem kendisi arasında hem de ona "gerçek altın" dedi. Ama o
acil para ihtiyacı yoktu, ancak gecikebilirdi
Bu meblağların geri ödenmesi, projede ilerlemişti. Yeterince başardı
Ayaklarında olmak, ama bu doktorlar temkinliydi; başka bir
Bir adamın işi yapmadan ay önce.

Batıya başladı ve kendisine Seattle'a ulaşması için yeterli zamana izin verdi.
Onbeş Mart, bankaların seçeneğinin süresi dolduğunda, ancak on dördüncü buldu
O, seller tarafından üç günlük gecikmeden sonra, Rockies'te kar yağıyor. .
On beşinci sabah, rotalar hala pisti temizlerken
Önde, en yakın telgraf istasyonuna birkaç mil geri döndü
ve madencilik adamı ile iletişim kurdu.

"Nasılsın?" Weatherbee'den yanıt geldi. "İçin bitti mi?
Treniniz gelirse, doğal kaplıcalar. Orada olduğunu yazdı.
Kış için küçük bir kalabalık buldu. Kendinize iyi bak ve
İşte sana.

"Şanslı."

Ve Tisdale, Gözlerinin köşelerinde genital kırışıklıklar derinleşiyor
Bir kez daha kablolu: "Bir geyik olarak otur. On beşinci git.

Bir yargıç henüz bir cümleyi telaffuz edebilir, aynı zamanda kendini yönetilemez hissedebilir
kalbinin derinliklerinden ve
Tisdale durmuş trene geri döndü, geçti
Beatriz Weatherbee'nin tarafından durum. Bunun ne olduğunu biliyordu
Çöl yolu onun için anlamalıdır; O zamandan beri umutları ne kadar yüksekti
Bonusun ödenmesi. Son röportajı dört gözle bekliyorum,
İyileştirmelerine rağmen, bankalar seçeneğinden vazgeçmeli, o
hayal kırıklığını tarttı. Hayal gücünde ışığın ondan çıktığını gördü
gözler; Bir yay eğrileri ile bu kısa üst dudak, titreyecek
biraz ve hassas burun deliği; Sonra anında konuşmadan önce
Bir kelime, onun inatçı gururu, onu acımak için kaldırılmış bir kırbaç gibi olurdu
kendini kontrol etmek. Oh, cesareti vardı; O cesur olurdu. Hala,
Yine de orada olmayı amaçlamıştı, sadece nihai basamak için değil
amaç, ama-onu-için. Bankalar ani olabilir. Üzgündü. O
Tramped olmasına rağmen, bir mil füze olsa da, yüzleştiği için çok üzgündü,
ve acı bir rüzgarın dişlerinde istasyona döndü.

Kar kalınlaşıyordu; Arkasındaki izlerini bulanıklaştırdı; kret
Bir sürüklenme yakalandı ve taşındı, döndü, demiryolu kesimine
gitmişti ve onunla birlikte ofise büyük bir gust yırttı. Yalnız
Operatör kapıyı kapatmak için acele etti ve titreyerek, büyük bir
Sobada tahta çubuk. "Çok kötü," dedi. "Ana'yı unuttum
Sanırım nokta. Bu devam ederse ve treniniz yarına doğru hareket ederse,
Düzenli bir kar kanyonu olacak. Sadece baş dönümün
komisyon dışında, ama bir diğeri doğudan bir çeteyle geliyor
Kürekçiler. Burada su için duracaklar. Binicilik için bir şans
trenine geri dön. "

"Teşekkür ederim, bekleyeceğim," diye cevapladı Tisdale. "Ama yürümeyi seviyorum
Bu dağ havasında. O kadar iyi hoşuma gidiyor ki abluka kaldırmazsa
Yarına kadar, ezip özel bir şekilde alacağım
sahil."

Konuşurken karını omuzlarından fırçaladı ve çıkardı
şapka ve eldiven. Bir an daha durdu, ovuşturdu ve uyuşmasını sıktı
Eller, sonra masaya gitti ve bir telgraf boşluğu doldurdu. O koydu
Beş eklediği gümüşteki ücretlerin kesin miktarından aşağı
Altın dolar.

Operatör tezgahın etrafından geçti ve parayı aldı. İçin
Anında bakış, mesajdan hareket, Tisdale'in yüzüne oturdu
Meraklı bir sürpriz. Bu adam kesinlikle dağ havasından keyif aldı. TRAMPED
Menekşeler için bir sipariş göndermek için büyüyen bir kar fırtınasının dişlerine geri dönün
Hollywood Bahçeleri, Seattle. Çiçekler bir bayana ifade edilecekti
Manzaralı kaplıcalar.

Bundan sonra Tisdale, oda hakkında huzursuzca hareket eden bir aralık harcadı. O
duvarlardaki reklamları okuyun, büyük haritayı inceledi
Kuzey rotası ve soba kırmızı sıcak büyüdüğünde kapıyı açtı ve
Platformu boru rüzgarında sıkıştırdı. Sonunda, klavye olduğunda
Sessiz, operatör ona bir dergi getirdi. İstasyon bir
haber-duruş, ama batıya giden bir şef bunu onun için bırakmıştı
Okumak. Güçlü iyi bir iplik vardı-bu buydu-"Tenas papoose." BT
sadece bir adam zaman öldürmeye çalışırken türdü.

Tisdale periyodikliği aldı. Hayır, trende görmemişti;
Bu yeni dergilerin birçoğu vardı, seçmek zordu. O
İlk başta gülümsedi, bu editörün notu çok mantıksızdı, çok açık bir şekilde
sansasyonel; Yoksa kötü niyetli miydi? Kaşlarını örerek tekrar okudu. DSÖ
Bu yazar Daniels mıydı? Zihni o güne geri döndü
_Aquila_. Morgansteins ve Bayan Weatherbee dışında,
Bremerton'da teğmen alınana kadar partide başka kimse yok,
Macera anlatıldıktan sonra. Ama Daniels-emin olmak için geri baktı
Yazarın adı-Daniels'i james. Şimdi hatırladı. Buydu
Snoqualmie'de fotoğrafları güvence altına alan geri dönülemez genç adam
Kaza sırasında Morganstein otomobiline geçin; kim vardı
Daha sonra trende Bayan Weatherbee ile röportaj yaptı. Daha sonra onu aradı mı
Oteli, görünüşte ona gazetenin bir kopyasını sunmak için
Bu çizimler yayınlandı ve bu yüzden kendini yeterince zorladı
Ondan başka bir hikaye toplamak lehine mi?

Tisdale pencerenin yakınındaki bir sandalyeye gitti ve bunların üzerinden geçmeye başladı
Kısaltılmış sütunlar. Sayfayı çevirdi ve dudakları korkunç bir şekilde ayarlandı. Sonunda o
Dergiyi kapattı ve sürüklenen kardan baktı. O öyleydi
Çok yanlış temsil edildi ve nedeni açıktı.

Yeni bir periyodik kurmak için mücadele eden bu editör, Daniels'ı kullanmıştı.
halkın gözünü çekmek için malzeme. Siyasi bile olabilirdi
hırslar ve yönetimi onun aracılığıyla vurmayı daha derinlemesine hedefledi. O
Bu yöntemi, belirli paralı erkeklerle iyilik yapmak için almış olabilir. Hala,
Yine de, Weatherbee'yi tamamen dışarıda bırakırken hangi nesne vardı?
hikaye? Önde gelen rolü taşıması gereken Weatherbee; DSÖ,
Macerayı sansasyonelin üzerinde yükseltmek, bir şey yapmıştı
iyi.

Yine düşünceleri _aquila_'daki bu yolculuğa geri döndü. Bunu gördü
Gruptan sonra grup; Rainier bir hayalet dağ gibi güneye doğru kaldırıyor
Opal Denizi üzerinde; ve olimpiyatların batısında, açık kesilmiş, canlı olarak
Tropik bölgelerde bir sahne; Daha yakın yüksekliğin morumsu mavisi keskin bir şekilde
Gorçesini işaretleyen yüksek ametist eğimine karşı tanımlanmıştır.
Dozwalluplar. Bu ortam trajediyi aklına getirmişti ve
Morganstein'ın bastırdığı sorulardan kaçındı,
macera. Ama daha sonra kendini daha çok içine sokmuş bulmuştu
Biraz takdir kıvılcımını canlandırma umuduyla samimi ayrıntı
David karısının kalbinde. Ve sahip olduğuna inanmıştı. Hala,
Başka kim, tüm bu küçük şirkette, ayrılmakta herhangi bir nedeni olabilirdi
Weatherbee dışarı? Neden hikayeyi hiç anlatmıştı? O bir kadındı
Büyük öz kontrol, ama aynı zamanda gurur derinlikleri vardı. O, yüksekte
öfkesinin veya pikesinin gelgiti, bu araç için misilleme yapmak için
Ona neden olduğu hayal kırıklığı mı?

Yaklaşan iş antrenmanı istasyonu ıslık çaldı. O yükseldi ve geri döndü
operatörün masası ve başka bir boşluk doldurdu. Bu sefer bir
Washington, D.C.'de önde gelen avukat ve yakın arkadaşı
Mesaj Ran:

"Bkz.
Daniels'ın kopyası. "

Ertesi gün öğlene doğru ekspres dikkatli bir şekilde dışarı çıkmaya başladı,
Rotalar hala önde, büyük kar kanyonları ile. .
On altıncı sabah Spokane'yi büyük seviyeleriyle terk etmişti.
Columbia çöl onun önünde geriliyor. Ve o öğleden sonra Wenatchee'de
Cascades'in beyaz kapılarıyla birkaç saat kapalı, bir elçi
Onun adı koridorda. Cevap avukatından gelmişti. Hikaye
düz kopyaydı; Alınan olarak yayınlandı.




Bölüm XXV

Mart Ides


Savunmaya hazırlanmak için Miles Feversham, eşliğinde
Karısı, Mart ayında ilk hafta Seattle'a geldi. Ay açıldı
Fırtınalı, şiddetli yağmurlarla ve denemeden önceki aralığı kapatmak,
Marcia, Scenic Hot Springs'te bir gezi planladı, burada daha yüksek
irtifa, yağış kar ve otel biçimini almıştı
İyi skeeing ve kızarıklık reklamı. "En iyi şekilde yararlanın"
Frederic'i uyardı; "Bu senin son fırsatın. Şanslı bankalar kaybediyorsa
onun bonusu ve başını tutmayı ve biraz kullanmayı başarabilirsiniz
Diplomasi, davanın ortaya çıkmadan önce açıklanmasını sağlayabiliriz. "

Diplomasi ancak öneri yoluyla mümkün olmasına rağmen, Frederic bir
istekli ve kendinden emin bir ortam. Bayan Weatherbee'nin bankaları bilgilendirdiğini biliyordu
Doğaldaydı ve onu on beşinci gün izlerken izliyor,
önce şaşkın ve sonra saatler geçtikçe ve
Prospector gelemedi, ruhları sürekli yükseldi.

Elizabeth daha fazla endişeye ihanet etti. Akşam pencerede durdu
Beatriz'in odası, dağın cesur cephesini izliyor
Spokane yerel yuvarlandığında kuzey pistleri Cascade Tüneline Crosscute
en yüksek eğri ve ilk kar kepçelerine dikkatle düştü. .
Arasındaki blöfler kar biriktiremeyecek kadar şeffaftı ve karanlığa karşı
Arka Plan Arabaların belirsiz ana hatları gölgeler gibi geçti; .
Antrenörlerden parlayan elektrik ışıkları, bir
Hava, ateşli ejderha. Sonra, aralıkta kayboldu, doğuya doğru
Alt Gorg'dan meydan okudu ve canavar kapaktan koştu,
çığlık atan meydan okuma; Kamyonlarının pençe kelepçesi
Dağın. "Son batıya doğru var," dedi. "Seçeneğiniz
Adam gemide değil, bonusunu kaybeder. Ama üçün önünde olacaksın
bin dolar ve ne yapmış olabilir. "

Bayan Weatherbee, aynada durdu
Kemeri. Dresser üzerinde bir buket vardı ve büyük bir kase
onlarla dolu ve tek bir kırmızı gülle rahatlatılan masanın üzerinde durdu
odanın merkezi. "Beni rahatsız eden şey bu," diye yanıtladı ve
Kaşlarını karıştırdı. "O kadar haksız görünüyor ki o kadar çok kaybetmeli ki
onu telafi etmeden her şeyi kabul etmeli. "

Elizabeth gülümsedi. "Sanırım yapabileceği şeyleri elde etmek istedi.
yatırım, ancak daha sonra evlendiğinde ve karısının sahip olduğunu bulduğunda
Bitişmemiş yol bitişik, durumu değiştirdi. Çağırdı
Çift sermaye ve tereddüt ederse ve bir seçime geldiyse, doğal olarak onu
İlgi alanları dengeyi sallardı. "

"Kuşkusuz," diye itiraf etti Beatriz. "Ve bu durumda,"-
Tren izlemek için ayna-"Ona bir yer şeridi alabilir miyim
Traktının David'in üst üste bindiği keşfedildi. Bu bir başlangıç ​​olurdu. "

"Buraya bakın." Elizabeth döndü ve bir an için annelik derin
Onun yüzünün erkeksi çizgilerini yumuşattı. "Şanslı için endişelenme
Bankalar. Belki de vicdanını tatmin etmek için projeye girdi, ama
Anlaşma onun idi ve atacak parası vardı. Bazı erkekler alır
Dünyayı yapmak eğlenceli. Bir yer bittiğinde ilgiyi kaybederler
Ve zamanlarını ve dolarlarını iyileştirme şansı arıyor
başka bir yerde. Ayrıca, "-ve bu diğer kadını aniden içine aldı
Ve nadir kucaklama-"Seçeneği için bir teklifi olduğunu biliyorum ve
İyi bir fiyatı reddetti. Şimdi gel, Marcia ve Frederic
Yemek odası, biliyorsun. Bizim için sipariş vereceklerdi. "

Ama Beatriz acele etmedi. "Tren köprüde," dedi ve
Hızlı bir nefes yakaladı. "Duyuyor musun? İstasyonda duruyor."

Elizabeth, açık kapıda beklerken cevapladı: "Yeniyi görebiliriz
Lobiden geçtiğimizde varışlar. "

Bayan Weatherbee odanın karşısında başladı, ancak masada durdu
Kokularını soluyarak menekşelerin kasesinin üzerinde bükün. "Onlar değil mi
Güzel ve-bütün tarlaları renklendirecek kadar müstehcen mi? "

Elizabeth güldü. "Frederic, toptan sipariş vermiş olmalı, yoksa o
Sezonda olduklarını unuttum. "

Beatriz yüzünü kaldırdı. "Bay Morganstein bu menekşeleri gönderdi mi?" o
sordu. "Düşündüm-ama kart yoktu."

"Neden, bilmiyorum," dedi Elizabeth, "ama başka kim sipariş ederdi?
tüm alanları? "

Bayan Weatherbee sessizdi, ama takip ederken biraz gülümsedi
Odadan Elizabeth. Merdivenin ayağına ulaştıklarında,
Lobi neredeyse terk edildi; Tren herhangi bir konuk bırakmış olsaydı,
Zaten odalarına gösterildi.

Morganstein masası yemek odasının daha uzak ucundaydı, ancak
Genç kadınlar girdiğinde kapıyı izleyen Frederic, aynı anda
Bayan Weatherbee'nin kemerindeki menekşeleri fark etti.

"Seattle'dan son doğuya gönderilmiş olmalı," diye yorumladı.
kaşlarını çatıyor. "Söyle Marcia, neden bana biraz çiçek sipariş etmemi hatırlatmadın
kasabadan mı? "

Marcia'nın gözlerini hesaplayan bakışlarını izledi. "Sahip olmazsın
Onun menekşelere düşkün olduğunu hatırladı ve onun için özel olarak yapılmış görünüyorlar;
Olağandışı orkide sipariş edersiniz veya açütü yaptırırdın. "

Frederic huzursuz bir şekilde güldü ve yanaklarında morumsu derinleşti. "BEN
Her zaman en iyisinin onun için asla çok iyi olmadığını anlayın. En yüksek değil
Fiyatlı onunla çok fark yaratıyor. Ona bak, şimdi, olur mu?
Düşünmüyor musun, kendini taşıma şekli, o küçük gri elbisenin
Taç giyme bornozu? George, ama o oyun! Şanslı beklediği gibi davranıyor
Bankalar, elli bin açık bir şekilde düşecekler, şansı olduğunda
Ona geri döndü. İyi, "dedi, yaklaşırken yükselerek çizmek için
Sandalyesi, "Şimdi müşteriniz hakkında ne düşünüyorsun? Çok kötü. Bahse girerim
Alaska tozunu yüzlerce kez beklentiyle geçirdin. Yapmamak
İnkar et, "Ona devam ederken ağır elini oynak uyarıda tuttu.
sandalye. "Onunla ne yapacağınız konusunda kendime spekülasyon yaptı. George, istiyorum
Dizginleri bir kez elinizde görmek ve gitmeni izlemek için. Bize koyardın
adımlamak; Tüm kayıtları kırın. "

"Ah, hayır, hayır," diye açık bir sıkıntıda. "Umursamamalıyım ...
Hızı ayarlayın-eğer bir krallığa gelseydim; Lütfen bunu düşünmeyin. BEN
devam etmek istedim, itiraf ediyorum; kendimi tutmak için. Ben sefil oldum
Bazen geride bırakılmaktan, yalnız kalmadan, kalabalıktan, dövülmekten korkuyor. "

"Dövüldü mi? Siz? Sanırım değil. Bahse gireriniz.
Bitir, izlerinize düşseniz bile sahada kimin olduğu umrumda değil
gelecek dakika. Ve bahse girerim bu satış geceye düşerse, olacaksın
Her zamanki gibi yüksek, yarın, kalbinizi başka bir şeye ayarlamak
ulaşılamaz. "

"Erişilemez mi?" Kaşlarını kemirerek eşit cevap verdi. "Beni şaşırtıyorsun.
Beni memnun etmek kolay olduğuma inanmamı sağladın. "

"Öyleyse sen," diye anında teslim oldu, "çoğu yönden. Hepsi aynı, sen
O gri elbisenin altında düğmeli bir Düşes'in hırslarını taşıyın. Ama beğendim
Bunun için sen; Senin gibi çok iyi gibi kendimi yakalayacağım
Bankalar size geri dönerse ellerinizden mülk. "

Bunu söylediği gibi ona doğru eğildi, gülümseyerek ve onu tutmaya çalıştı
Bak, ama yüzünü çevirdi ve unutulmaz bir şekilde baktı
oda. Frederic Morganstein'ın bile bilincinde olduğu anlar vardı.
intrenched, denenmemiş ve
itme kuvveti. Düzleşti ve bakışlarının ardından şanslı bankaları gördü
Kapıya girin.

İstemsiz olarak Elizabeth başladı ve Bayan Feversham hızlı bir nefes aldı.
"Onbirinci saatte," dedi o zaman ve gözleri kardeşi ile tanıştı.
"Evet veya hayır?" Telgraf ettiler.

Popüler saatti, bir orkestra çalıyordu ve masalar
İyi dolu, ama uzun ve önemli bir kafa ile boğuşan madencilik adamı
Garson, kendini çizdi ve askerle hassasiyetle aşağı indi
Morganstein Grubuna kadar oda. Orada, Bayan Weatherbee'yi tanımak,
Durdu ve arkasındaki sakat eli ile kısa sürdü, hızlı
yay. "Sanırım muhtemelen beni bıraktın," dedi yüksek anahtarında "ama ben
Long'u bekledim. Üçün altında kar yağdı
Rockies günleri. Onu Wenatchee'de iki on beşte geçirdiler; O zaman
beşe çıkarıldı ve yerel geldiğinde,
Peki onu al. "

Yükselmeye başlayan Bayan Weatherbee,
gülümsemek. "Senden vazgeçmiştim, Bay Banks," dedi tam da sürekli değil.

Sonra Morganstein şöyle dedi: "Nasıl yapar, bankalar" ve elini teklif etti. "Sadece içeri
Bize katılma zamanı. Önce piyasada olan Yakima Lamb'ın emri eyer,
Kalabalık için ince otların giyinmesi. Sana yakışıyor, değil mi? "

Küçük araştırmacının cevap verdiği: "Benim, evet, birinci sınıf, ama ben
Seni söndürmek istemiyorum. "

"Yapmayacaksın," diye kıkırdadı Frederic; "Denersen yapamam."

Ama yanındaki ekstra sandalyeye yer açmak için yükselen Elizabeth'di
masanın ve şu anda karısından sonra sordu.

"Bayan Banks iyi," diye yanıtladı kasvetli yüz parlıyor. "Benim, evet, görünüyor
Sanki şimdi Corners Yedi'de olduğundan daha iyi bir gösteri yapıyormuş gibi
yıllar önce. "

"Hala bu koyları mı kullanıyor?" diye sordu Frederic.

Madencilik adamı isteksizlikle başını salladı. "Onu almaya çalışmak için bir faydası yok
Yalnız uzun zamandır yerdeler ve onları gizleyemedim;
Her zaman etrafta izliyordu. Tisdale'in muhtemelen ne zaman satacağını düşünüyor
Ekibi yönetebileceğini görüyor. "

"Öyleyse," diye güldü Morganstein, "o Noel'i bulman gerekecek
Sonuçta mevcut. "

"Doğum günü için yapacaklar," diye yanıtladı bankalar ağırlıklı olarak. "Bir
Noel için yeni yüzük. Birinci sınıf bir elmastı ve hepsini sevdi
Sağ. Dedi ki, "Ve bir mizah gölgesi yüzünü ısıttı"
Yeni manikür deposunu Wenatchee'ye kadar koruyun, eğer onu bekliyorsam
Eller giymek için sığdırın ve eğer o yüzüğe kadar yaşamak zorunda kalırsa
O zamandan önce bana bir şeye mal olurdu. "

"Ve salonları denedi mi?" diye sordu Elizabeth ciddiye.

"Benim, evet ve paraya değdi. Elleri çok iyi bir gösteri yaptı
İlk gezi ve biletini kullanmadan önce ona onun olacağını söylüyordum
eski melodiyi oynarken eldiven giymek zorunda ya da muhtemelen
Parmaklar anahtarlara çarparak incinirdi. "

Bankalar yüksek, gergin gülüşüne güldü ve Morganstein derinden yineledi.
"Yeni kasabada bir kuruluş olmalı" dedi.

"Yapacağız," diye yanıtladı araştırmacı; "Yeni tuğla bloğu en kısa sürede
açılmaya hazır. Manikür ve saç giyinme olacak
Milinery Mağazası Salonları. Lucile, Bayan Lucile Purdy
Sedgewick-Wilson's, her ikisini de yönetmeye geliyor. Yapabilir, benim,
Evet."

"Şimdi kendine saygılı ve geniş bir kasabaya sahip olduğunuza inanabiliyorum,"
Bayan Feversham yorumladı. "Ama büyük mağaza desteği özlüyor mu?
Purdy? "

"Hayır, bayan. Bundan fazla konuşmuyoruz, ama Bayan Banks ortaya çıktı
para; Endişenin sessiz ortağı olduğunu söylüyor. "

"Böylece?" Morganstein'ı düşünceli bir şekilde sorguladı. "Bana öyle geliyorsun
Bankacılık yeni kasabada oldukça ağır. "

Bankaların gözleri parıldadı, ancak kapitalist onu kaçırdı
Yanlışlıkla pun. Bir an sonra, madencilik adamı şöyle dedi: "Sanırım
Milinery yatırım bizi bozmayacak; Ama hakkında bir soru yok
Weatherbee canlı bir kasaba ve Lucile mal satabilir. "

"Bir sonraki sanırım," dedi Bayan Feversham, örtülü ironi ile, "
Weatherbee'nin ilk belediye başkanı olarak sizi duymak. "

Bankalar başını ağır salladı. "Bunu Henderson'a omuzladılar
Bailey. "

"Hatırlıyorum," dedi Frederic. "Meyve bahçesi heyecanı başlatan adam,
O değil miydi? Zemin kata girdi ve bazı topraklarını şehirde platfle etti
çok. Doğal olarak belediye başkanı için koşuyor. "

"O öyle," diye yanıtladı madencilik adamı. "Seçim Salı çıktı ve
Biletini yönetti, evet, gözden kaçış. "

Morganstein, "Bahse girerim bir şey için koştun," diye yanıtladı Morganstein. "Bahse girerler
Sayman için hazırsın. "

Bankalar güldü. "Biraz konuşma vardı-karım baktıklarını söyledim
Şehir parası kısa düşerse iyi olabilecek biri için-ama çoğu
demet benim lay benim kontrol kurulu olduğunu düşündü. Gördün mü, ben
Bailey'e yardım edecek şeylere bakarken, onu hareket ettirmekle meşgulken
elma ya da belki onun şehir partileri. Benim, Bayan Banks'ın yapamadığı zaman var
Beni şehir parkına bul, adamların bilgeli fırçasını çıkartılar
Yeni ağaçlar, su işlerine yukarı akışa güvenebilirdi,
veya aydınlatma bitkisine yürüyüş. Beni acele etti, tamam. BT
Birinci sınıf bir kasabaya başlamak için zaman alır. Doğrudan yapılması gerekiyor
anakaya. Ama şimdi Annabel'in evi Hesperides Vale inşa edildi ve
Tüfekler içeride, muhtemelen çiftliğini çalıştırabileceğini düşünüyor ve bence
Muhtemelen, "-Prospector durdu ve gözleri, mavi parıltılarıyla
Buzul Ice, Bayan Weatherbee's aradı. Onun biraz bulanık ve o
hafifçe ona doğru eğildi, susturulmuş nefesle bekledi-"Muhtemelen,"
Daha yüksek bir anahtarla tekrarladı, "Alameda'nın bitmesi gerektiğini görmek,
ve çeşme parkta şekillendi, heykel
New York, Dave'in projesini de bırakabilir ve anlaşmayı çağırabilirim. "

Her birinin gözlerinin Beatriz'e dayandığı bir sessizlik vardı.
Büyük bir iç çekişle düzleştirdi; Renk ona mercan pembe acele etti
yüz.

"Ben-sen-senin kaybınız hakkında, Bay Banks," dedi ve o zaman sesi
yumuşak bir şekilde dalgalandı, "ama elimden gelenin en iyisini yapacağım-bunu bir noktaya getireceğim
onur-bazen size geri ödeme. "Bakışı ona menekşelere düştü
kemer; Geri kalanından bir tane seçti ve parfümünü teneffüs ederek tuttu
Dudaklarına hafifçe.

"Sen safkan!" dedi Frederic kalın bir şekilde.




Bölüm XXVI

Sonsuz kapı


On beşinci gecede bir süre, gecikmiş Chinook rüzgarı başladı
Kanyon boyunca flört etmek ve konukları doğal sıcakta şafağa doğrulamak için
Yaylar, bir çığın yakın gök gürültüsü tarafından uyandı. Bir süre sonra,
Büyük kuzey pistinin kırk ayağın altına gömüldüğüne dair kelime getirildi
kar ve kaya ve düşmüş ağaçlar yaklaşık bir mil uzaklıktadır. Daha sonra bir
Dağdaki yüksek eğrinin etrafında buharda buharda buharda pişirildi ve durdu,
Bir üst rafta oyuncak motoru, Spokane yerel, bankaların üzerine
Weatherbee'ye dönmeyi ummuştu, otelin birkaç mil ötesine geçti
Seattle'dan yüz işçiyi bırakmak. İnce buhar çelenkleri başladı
Yükselmek ve inanılmaz bir hızla toplamak için hacim,
Pulluk ve kar dökülmeleri ve toplantı, dolu bir fırtınada kırıldı. Bulut
kaldırıldı, ancak kısa bir aralıkta,
Yağmur tufanı ve eğim hala gizlenirken, bir rapor
İkinci bir çığ doğuyu kapattığı zirveden telgraf edildi
Oriental Limited'in sadece
geçti. Akşam vakti, ilk kütlesini temizleme işi
Enkaz henüz tamamlanmadı, üçüncü bir slayt yedi işçiyi aşağı çekti ve
bir kar yığını yıktı. Geciken talihsiz tren
Rockies'de uzun süredir durdu.

Durum benzeri görülmemişti. Büyük tarihte daha önce hiç
Kuzey, kaskadlarda çok ağır bir kar yağışı olmuştu; aniden
Sıradan bir yağışın ardından çözülme ciddi görünmeli, ancak
Bu geniş birikimin taşınması korkunç hale geldi. O gün boyunca
İkinci gece çığların toplanması devam etti, uzak ve
yakın. Sonunda bir ara geldi. Sıcak rüzgar öldü; Akşam orada
bir don vaadiydi; Ve sadece nehrin sesi rahatsız etti
Gorge. Dawn hareketsiz, gevrek ve net kırdı. Dağ tepeleri parladı
Splendor, mor uçurumlar karla kaplı yamaçlara karşı keskin bir şekilde tanımlandı,
ve ağaçların alt saflarındaki tüm şirketler atmıştı.
Beyaz pelerinler. Ruhu memnun etmek, kalbi canlandırmak, davet etmek bir gündü
Emülasyon eylemlerine. Frederic bile duyarlıydı ve ne zaman
Kahvaltı Marcia, güneydoğu görünen zirveyi ölçeklendirme planını düzenledi
Geçişten saptırmaya kavuştu. "Zaten oldukça yüksekiz,
Burada Scenic'te, "diye yorumladı, kubbeyi sandalyesinden inceleyerek
Otel Veranda. "Üç veya dört bin feet bizi zirveye koymalı.
Her neyse, o durdurulmuş treni görme şansına sahip. "

"Elbette Rainier'in yükselişi gibi bir başarı olmaz" diye
temperli, "ama daha önce alpenstock'larımızı kullanma şansımız olmalı
Biz geçiyoruz; ve muhteşem bir görüş olmalı; Tüm büyük zirveler
Oregon'dan British Columbia'ya yükseliyor. "

"Altımızdaki Columbia Nehri ile," dedi Elizabeth, "ve tüm bu kilometreler
çöl. Hatta orada yeni Eden'inize bir göz atabiliriz,
Beatriz. "

Bayan Weatherbee başını salladı, parıltı gözlerinde kırıldı. "Biliyorum
Wenatchee'den sürdüğüm günü izlediğimiz zirve. Beyaz yükseldi
Ve Hesperides Vale'nin tepesinde parlıyor ve başka bir adı olabilir,
Ama ben ona sonsuz kapı dedim. "

Scenic Hot Springs'e geldiklerinden beri takip ettikleri, skeeing,
Büyük Kuzey tarafından kullanılan eski bir terk edilmiş demiryolu pisti
büyük tünelin inşası, istenen zirvenin kenarına ve
Marcia'nın önerisi Frederic, Lucky Banks'ı keşif gezisine katılmaya davet etti
Kaptan ve rehber kapasitesinde. Prospector, "
Biraz egzersize ihtiyacı "ve dağı inceledim
Field-Glasses ve otel sahibi ile danıştı, görmeyi kabul etti
onları. Kuşkusuz durumunu öğrenme fırsatı
Oriental Limited ve Tisdale ile temasa geçme olanakları,
Tren zirveden dönmeden önce hareket edemezse
küçük adamın kararını etkiledi. Ayakkabısında birkaç sivri, bazıları
Ceplerinde acil bir şişe olan hardtack ve peynir, bir ip bobini
ve bir buz ekseni veya temizlemek için eşit derecede iyi hizmet edebilen küçük bir balta
Alt yamaçlarda yıkama, bol miktarda ekipmandı ve
Dağın tamamen bir saat önce bir saat önce
Morganstein yolculuğun ilk aşamasına katıldı.

Adam keskin bir yükselişin dibine geldiğinde
Rahatladı, Banks alevlendirdiği ve füze ettiği iz parçasını bitiriyordu
çapraz olarak bir geçit gibi uzanan kayalık bir balgamın eğimi
kerestenden karı sağlam bir şekilde, ancak aralarında yedekleme zamanıyla geri döndü
Packer'ın ayrılması ve partisinin görünüşü,
hantal yük; Bundan iki şişe bordo ve bir diğerini attı.
Liman, saman sargılarıyla, bir vapur takılımı, bazı Pate de teneke kutuları
kaz ciğeri ve ağırlık için yapılmış, ancak
Kapitalist, konfor ve başarısı için gerekli görmüştü.
sefer. Termos da dahil olmak üzere hala iyi stoklanmış bir engel kaldı
şişe kahve ve çay ve ikinci bir halı,
Oilskin kapağı ve omuz kayışları ile sabitlenmiş. Elimine edilen makaleler,
bir kütük altında önbelleğe alındığını, öğle yemeğine kadar kaçırılmadı, ki
zirvenin altına yükselirken, bankalar bir
Son keşif ve Frederic Packer'ı suçladı.

Mahale yukarıda bir çatlak payanda ile kuşatıldı ve aşağıda bir
dar, dil benzeri bir sırtla bölünmüş uçurum ve bunun üzerine
karşı zirvenin daha düşük bir seviyesi,
Pistlerde Cascade Tünelinin Girişinde Dağ İstasyonu
Portalın dışında durmuş trende durdu. Konuşma içinde görünüyordu
Bu nadir atmosferdeki mesafe, ancak birkaç mil müdahale etti.

Bir süre sonra metal çarpıcı buz sesleri,
Payanda; Bankalar adımları kesiyordu. Sonra bir sessizliğin ardından ortaya çıktı.
Ancak, güneşli batıya doğru maruz kalmaya geldikten sonra durdu ve iki
Parmaklar hava durumu gibi yükseldi, kanyona bakarken durdu. Gözleri
Mavi buzul parçaları gibi parıldamaya başladı.

İstemeden her biri bu yöne döndü ve Frederic ulaştı
Field-camlarını dönüştürdükleri payandanın rafından al
bir masaya. Ama üç veya dikkatini çekecek yeni bir şey görmedi veya
Alt geçitte yüzen dört guzez duman veya buhar flaması.

"Başlayan bir trene benziyor," dedi.
Net bir parça olur olmaz geçiş hakkı. "

Bankalar elini düşürdü ve gözlükleri almak için birkaç adım attı.
Morganstein. "Haklısın," diye yanıtladı yüksek, gergin anahtarında. "BT
Hareket eden herhangi bir tren değil; Bu Chinook uyanıyor. "
Oriental Limited, daha sonra arabaları aşan zirveyi yavaşça süpürdü.
“Muhtemelen onu tünele geri döndürmüyorlar” dedi. "Delik uzun
Tüm demet alacak kadar, ancak bir slayt devrilirse
Omuz, onları kalamayacak ve havayı kesecekti. Daha iyi görünüyor
Dışarıda, evet. "

"İşte kahven Bay Banks," dedi Elizabeth, bir fincan doldurmuş
Termos şişesinden "ve lütfen ben iken dilediğiniz her şeyi al
Sepeti yeniden paketleyin. Hepimiz devam etmeyi bekliyoruz. "

Prospector bardağı almak için durakladı, sonra şöyle dedi: "Sanırım muhtemelen yapmayacağız
Zirveyi bu gezi yapın. Dönmeden önce aşağı inmek için acele etmeliyiz
yumuşak."

"Ah, ama zirveyi yapmalıyız," diye bağırdı Marcia,
Alpenstock. "Neden, hepimiz oradayız."

"Nasıl ilerliyor?" Frederic, payanda boyunca yürürken sordu.
"Buz kestiğini duydum."

"Küçük bir buzulun kuyruk ucundan basamaklar kesiyordum. Bu bir
Gliddery Place, ama geçtikten sonra gidiş iyi görünüyor. Kuyu,
Muhtemelen yapabilirsiniz, "Shilly ekledi" ama hızlı olmalısın. "

Bir erkeğin algılarını keskinleştiren izin hayatı ona öğretir
Bireyselliği hızlı bir şekilde okuyun ve bu Alaska, ilk gün bir
Uzun izdiham, her bir husky'nin baskın özelliğini onun içinde söyleyebilirdi.
Takım, partisini ve riski biliyordu. Golf ve tenis,
Doğal olarak güçlü fiziği, iki kız kardeşe çelik sinir vermişti.
Kuzeydeki büyük buzulları ziyaret eden Marcia, sahipti
bir dağ kaşifinin içgörü ve serinliği; Ve tüm üçüncü kadın
Fiziksel dayanıklılıktan eksik olan cesaretten daha fazlaydı. Adam,
Aşırı hoşgörü ile korunmuş olsa da, kaba kuvvete sahipti, hayvan
Kendini koruma içgüdüsü, onu taşımak için. Şu anda ne zaman
Payanda geçti ve araştırmacı ipini açtı,
Bayan Feversham Diğer sonunu verdi, Morganstein'ı bir sonraki sıraya koydu.
Elizabeth merkezde ve Bayan Weatherbee ikinci. Bir kez, iki kez, bankalar
Tökezlendiğini hissetti, hatta batan bir ağırlık, ama şu anda
gevşeklikte bir bükülme yakaladı ve dönmesi için kabukta topuklarını sabitledi, o
her durumda iyileşti ve istikrarlı bir şekilde gelmişti. Sadece ne zamandı
Giddery pasajı yapıldı, arkasındaki tehlike, battı
anlık çöküş.

Bankalar cep fincanını açıp şişesini çıkarmayı bıraktı. "Bak
Hakkında, "dedi," dedi.
senin sınırın mıydı. Ama sen geri çekilecek tür değilsin. Hayır, bayan, hepsi sen
İhtiyaç sizi tekrar ayağınıza koymak için küçük bir taslaktır, yeni kadar iyi. "

"Asla geri dönemem," dedi ve ilgili görünümüyle geniş ve ile tanıştı ve
aydınlık gözler. "Taşımadığım sürece. Asla dünyada."

Morganstein bir gülmeye zorladı. Soğuk bir sesi vardı; Dudakları maviydi.
"Affedersiniz," diye cevap verdi. "Başka bir yerde tereddüt etmem, ama burada, ben
çizgiyi çizin. "

Prospector taslağı dudaklarına tutuyordu ve yuttu
ve bardağı itti. Brendi, çiğ, haşlandı ve getirdi
yüzüne geri renklendir. "Teşekkür ederim," dedi ve bir gülümsemeye zorladı. "Öyle
destek; Gerginliklerimin hepsi mahvoldu. Mars'a tırmanmak gibi hissediyorum. "

Frederic tekrar güldü. "Sen devam ediyorsun, bankalar," dedi onu rahatlatarak
bardak; "O iyi. Bu kızlardan biri yürümeden önce acele ediyorsun
bir uçurum üzerinde. "

Onu daha fazla likör almaya ikna edemedi, bu yüzden kendisi içti
daha sonra bankaların sahip olduğu bardağı ve şişeyi koydu
Sol, kendi ceplerinde. Korkusunu kırdı. "Gelmek,"
"Onları geçmeye acele etmeliyiz" dedi.

İlk başta kararsız adımları, emin ve kararlıydı; Daha uzun çizdi
daha derin nefesler; Vahşi bir gülün pembesi yanaklarını yıkadı. Ama Frederic,
Yeneviştirmek, elini koluna koydu.

"Buraya bak," dedi, "bunu devam ettiremezsin; bir dakika dur.
bizi beklemek için. George, bu tutkunuz sizi hızlandırabilir.
Küçük bir pakette hiç bu kadar çok ruh yapıldığını görmedim. Git, bazen
Dördüncü O 'Temmuz havai fişek gibi. "
Yuvarlak gözlerindeki hayranlık. "Yine de senin gibi. George, sadece
Bu sizi beklemeye değer kıldı. "

Ona hızlı bir bakış attı ve alpenstock'u kurarak ondan fırladı
el algılama.

"Bak, zirveye ulaştılar," dedi. "Zaten bekliyorlar
bizim için. Ve gör! "Ondan sonra mücadele ederken gergin bir şekilde haykırdı."
Büyük olacak. "

Bir amfitiyatro gibi kademede geniş bir zirve şirketi kaldırmaya başladı.
Kubbenin kenarının üstünde, çok doğuya doğru, çapraz keserken
yuvarlama eğimi, görünüşe sahip olan sarımsı dağları uzattı
çöl seviyelerini koruyan garip ve dikkatli canavarlardan
kar. Blue Columbia, Racy Wenatchee'ye bakıyor, ama
Weatherbee'nin cebi kapatıldı. O zaman, şu anda, kazandıkları gibi
Zirve, artık içine baktıkları bir amfitiyatro değildi, ama
Bulutu, dik ve elverişsiz kıyılara yükselen bulut denizi. Sonra, her yerde, uzakta, opal gölgeli gizem adalarını parlattı.

"Ah," dedi, biraz iç çeken nefesle, "bunlar
Blest. Sonsuz kapıdan daha iyi ülkeye geldik. "

Rapture'da bakarak durdu, ama adam sadece değişen ışıkları gördü
yüzünde. Biraz döndü, pozun cazibesini alarak,
çene, dudakları ayırdı, elle gölgeleme yumuşak parlayan gözler. Bir andan sonra o
Cevaplandı: "Keşke olsaydık. Tanıdığınız diğer her adamın dışarıda bırakılmasını diliyorum
kapının diğer tarafı. "

Eli düştü, ona süpürme görünümünü verdi ve katılmak için harekete geçti.
bekleme grubu.

Bankalar onlarla tanışmaya geldi. "Sınırda kaldık; benim, evet, bu
Son çağrı, "gergin anahtarında açıkladı."
Çözme vurduğunda kendimizi yakaladığını görmek istemiyorum. Ve onlar
Şimdi Springs'e şiddetli bir yağmur yağıyor; Muhtemelen tünelde
kar ya da dolu. "Saza son bir bakış göndermek için durdu, durdu
Sonra şöyle dedi: "On dakikadan az bir süre önce o trene baktım ama sen
Şimdi bak, haritayı sildi. Yakın bir yarış olacak, evet. Ver bana
o sopa, hanımefendi; Aşağı sınıf tutma konusunda daha iyi zaman geçirebilirsiniz.
Bana. "

Bununla, Bayan Weatherbee'ye elini teklif etti ve ardından
Partinin geri kalanı, eğime hızlı bir şekilde yardımcı oldu. Ama açıkça onun
Zihin durmuş trendeydi. "Muhtemelen, dağ kenarına sarılmak,
Kar kalabalığının nasıl tepede olduğunu görmüyorum, "dedi." Ve sahip olmalıydım
Kaçmak ve onlara bir ipucu vermek için zaman aldı. Ben gidiyorum, gidiyorum
Yakında seni yapabileceğin eski demiryolu pistine götürüyorum
yalnız."

"Limited'in tehlikede olduğunu mu demek istiyorsun?" diye sordu, yay ve açma
onun adımına.

Ve bankalar korkunç bir şekilde başını salladı. "Evet, bayan. Bu zor bir teklif, hatta bir
Kendi izini kırmaya alışkın olan Tisdale gibi adam. Sahip olduğunu biliyor
Slaytlar boyunca yanan slaytlardan utangaç savaşmak için, ama eğer
Trende bulunan kutuyu gördü, sadece bu tarafa doğru yürüyüş yapacaktı.
Sahaların daha kısa olduğu ve yeşil ağaçların biraz durduğu kanyon
Karı tutmak için gösterin ve yayların eski pistine çalışın. "

"Bay Tisdale mi" '-Sesi biraz kırıldı-"Bay Hollis Tisdale
tren?"

"Muhtemelen, evet. Rockies'te ona kar yağdı, en son duydum ve
'Bir geyik olarak zinde hissetmek.' Çok uzun süre kaleme alınmak, muhtemelen almayı tercih eder
Otele doğru bir yürüyüş. Sağlığı için iyi olurdu. "Ve
Küçük adam yüksek, az güldü.

Tökezledi ve elini titremesinde hissetti, ama ani eğim
Buzulun önlerinde açılmıştı ve
buzu yeniden çaprazlayın. "Soğuk tut," diye taklit etti, onu çözmek için onu serbest bıraktı
tekrar ip, "sabit durun. Sadece bunu anladıysan hatırlayın, yapabilirsiniz
Geri dön. "

Ancak, şu anda, zor geçiş güvenli bir şekilde yapıldığında,
Crag ve öğle yemeği yedikleri düz omuz kazandı, görünüyordu
farklı bir yere geldi. İki saat olmayan alt kanyon
daha önce altlarında mavi mesafeye uzanmıştı,
sürünen bulut denizi; Ayaklarındaki uçurumlar yoğunlaştı ve
Kereste sırtın tepesi garip, yüzen bir bahçe gibi ortada kaldı.
Tüm karşı dağ olan Cascade Tüneli'ndeki istasyon gizlenmişti,
Sonra, bankalar ipini yeniden sıkıştırırken, rahatsız eden sesler
Scenic Hots'taki konuklar önceki geceler yükseldi,
Yankılanan, gizli geçitten. Chinook çalışmalarına devam etmişti.

Muharebenin altındaki yol, uzun ve kademeli eğime kolay adımlarla kırıldı
Rock Breaver'ın üstünde sona eren ve ulaşmak için endişeli
Talihsiz tren, bankalar acele etti. Marcia ve Elizabeth hızla izledi
sonra, ancak Bayan Weatherbee, raf çıkıntısına oturdu.
Crag'ın ayağı. Frederic, yanındaki yere yoğun bir şekilde battı ve aldı
şişe dışarı.

"Hepiniz içeridesin," dedi. "Gel, al; bu sefer seyreltildi
kar."

Ama bardağı bir kenara itmek dışında ona dikkat etmedi. Bekledi
Dinliyor, geniş gözleri olabilirmiş gibi biraz ileri eğiliyor
Pall'a nüfuz edin. Sonra, rüzgarın çapraz akımlarıyla parçalandı, bulut
ayrıldı ve dağ Körfez üzerinde bir fantom zirvesi gibi görünüyordu. O
Başladı ve ağaçlar, uzun boylu ve
spektral ve karda gizlenmiş, üniformalı gibi rütbe açtı
şirket. Yine de, istasyonun dik çatıları bir şaft yansıttı
Güneş ve uzun araba çizgisi açıkça tanımlandı, hareketsiz bekledi
Portal dışındaki pistlerde.

Buluttaki kira kapandı. Harika, iç çeken bir nefesle döndü.
"Gördün mü?" dedi. "Tren güvenli."

"Elbette." Ve yine, kendini yakalayan Frederic Rose ve
şişeyi cebine geri döndürdü. "Yani, bu seni rahatsız ediyordu; diye düşündü
Bu tren vurulmuş olabilir. Tahmin et bir çığ inmiş miydi
Orada, biraz gürültü duyardık. Burada yeterince güvenli, "diye ekledi."
Bu crag, bir kilise çan kulesi gibi kar dökmek için inşa edildi. "

"Ama neden bekliyoruz?" Ve etrafa bakarak, dehşet içinde haykırdı:
"Diğerleri gitti. Bak! Neredeyse gözden uzaklar."

Omuzun alt kenarına hızla yürümeye başladı ve Frederic
takip etti. Yamaçtan aşağı kız kardeşleri ve bankaları geçiyor gibiydi
bir film. Solmuş rakamlar gibi belirsiz bir şekilde karıştılar
goblen. Ama Morganstein onu gözaltına almak için elini koluna koydu. "Ne
Acelenin? "Diye sordu kalın bir şekilde." Şimdi yapmamız gereken tek şey izlerini tutmak.
Parçalar gün kadar açık. "

"Onları geciktireceğiz; bekleyecekler."

Onu geçmeye çalıştı, ama adımdan adım attılar ve
dar yolu engellemek için etrafta sallandı. "Henüz değil," dedi. "Bu
Beklediğim an. Aylarda ilk kez bana bir fuar verdin
Seninle konuşma şansı. Her zaman beni yola koydu. Tutulmaktan yoruldum
kolun uzunluğu. Sınıra karşı sabırlıydım. Şimdi bileceğim
Günümüzde, bu dağdan inmeden önce, ne kadar yakında gideceksin
Evlen Benimle."

Onu tekrar geçmeye çalıştı ama akıllıca temel çekti, kaydı ve
Kolu onu kurtardı. "Ne kadar erken olduğu umrumda değil," diye devam etti. "
Sessizce dairelerinizde veya büyük bir kilise düğünde. İlk gemide
Yokohama için tekne yelken, bu kömür vakaları yerleştikten sonra bana yakışıyor. "

Kendini kurtarmak için mücadele etti, sonra onunla dönüp yüzleşmeyi başardı, onunla
Avuç içi göğsüne karşı hazırlandı. Kolu biraz rahatladı, böylece
Kaldırılan yüzüne bakabilir. Orada gördükleri tamamen değildi
Öfke, isteksizlik gözlerinde olsa da; Sürpriz değil, tamamen alay değil,
Dudakları bir gülümseme önermesine rağmen, açıklanamayan bir şey
şaşkın, ona hakim oldu. Kolu düştü. "Japonya ilkbaharda iyi"
söz konusu. "Ve zamanımızı alabiliriz, Hawaii yoluyla geri dönebiliriz.
Büyük yanardağ, Manila'da başka bir durak. Başlamak için Eve Git
Yaz ortasında villada temizlik. "

"Ah," diye bağırdı sonunda, "diye göz kamaştıracak aptalca bir kız olduğumu düşünüyor musun
ve cazip? Kim evlilik ve maliyet hakkında hiçbir şey bilmez? "

"Hayır," diye cevap verdi çabucak. "Bence çok zeki bir kadınsın. Ama
Artık korunamayacağınız noktaya geliyorsunuz. Bankalar gitti
Bu seçeneğe geri dönün. Eğer satın almazsa, başka kimse olmayacak. Ve hazırlanıyor
iyileştirmeler yapıldıktan sonra bile böyle büyük bir çiftlik çalıştırmak için para.
Bahçelerinizde, Wenatchee ülkesinde bile, kısa
dört yıllık. Bu yüzden benimle evlenmen gerekecek; tek çıkış yolu. "

Ona hızlı, süpürücü bir görünüm verdi ve mavi ışıklar yanıyor
gözler. “Elizabeth'in kardeşi olduğunu hatırlayacağım” dedi. "Yapmaya çalışacağım
Bunu hatırlamak için. Ama lütfen artık söyleme. Her an önemlidir;
Gelmek."

Morganstein güldü. Parladığı sürece, reddetmediği sürece
Onunla evlenmek için açıkça, oldukça havalı kalmalı. Almak için eğildi
düştüğü alpenstock, sonra elini adımdan aşağı indirdi
mahmuz. "Üzgünüm sadece bu şekilde koydum," dedi. "Ben sade bir işim
Adam; doğrudan noktaya gelmeye alışkın; Ama sanırım nasıl olduğunu biliyorsun
Tüm bu yıllar boyunca seni çok düşündüm. Yüksek bir kontrol reinine devam etmek zorunda kaldı
Weatherbee yaşarken ve daha sonra ona bir
Yılın lütfu, ama aynı şeyi biliyordun. Biliyorum-değil mi?-Alabilirim
Seattle'daki düzine en güzel kızdan günümüzde seçimim. Sadece söylemek zorundadır
kelime. Gruptaki biri beni geri çevirmezdi. Ama bir tane olmazdı
İkinci seçim için. Kimse ama yapmayacaksın. "Durakladı, sonra ekledi
Onun dar görünümü ile: "Ve istediğim şey, bunu da bilmelisin, ben
elde etmek."

Görünüşü kafanın sallanmasıyla tanıştı ve bir gülümseme zorladı. "Bazı şeyler
herhangi bir fiyata satın alınmamalıdır. Ama elbette gördüm-bir kadın
Yapıyor-- "Aceleyle devam etti, elini geri çekti." Bir zaman vardı, ben
İtiraf et, düşündüğümde-dışarı çıkın. Ama almaya cesaret edemedim; eşit
Sonra cesaret edemedim. "

"Cüret etmedin mi?" Frederic tekrar güldü. "Korktuğunu hiç düşünmedim
Ben. Seni hiçbir şeyden korkmadım. Ama anlıyorum. İle sefil deneyim
Weatherbee seni biraz dikkatli hale getirdi. George, herhangi bir erkeğin nasıl yapabileceğini görme
seni terk ettim. Size uymam için bana güvenin. Benimle evlen ve göstereceğim
Hava koşullarının kötü bir rüya anlamına gelmeyeceği kadar iyi bir zaman. "

"David Weatherbee'yi unutmak istemiyorum," dedi.

"George!" merakla bağırdı. "Onu gerçekten sevdiğini mi söylüyorsun?
Siz evlenmeden önce, pratikte bir kuruş olmadan bırakan bir adam
ay."

"HAYIR." Sesi düşüktü; Dudağı biraz titredi. "Hayır, sevmedim
O-hak ettiği gibi; Sevebildiğim için. "Durakladı, sonra devam etti
Karar: "Ama beni ihmal etmedi. David Weatherbee Asla
beni terk etti. Ve olmasına rağmen, o tür bir adam olmasına rağmen
O'nun olduğuna inanıyordu, hiçbir fark yaratmayacaktı. Seninle evlenemedim. "

Parçaları takip etmeye devam ettikleri bir sessizlik vardı
eğimi çapraz kes. Ancak Morganstein'ın yüzü görmek hoş değildi. Tüm
Uzun ve başarılı bir şekilde yaşamları olan benekçinin şikayeti
Kendi amaçlarına geri çekildi; Çirkin iç tarafını açık bıraktı
Adam. Patika yumuşuyordu; Chinook'un nemi sarmaya başladı
onlara; Zaten ilerleyen film güneşin üzerinde bir perde gibi uzanıyordu,
ve sarsılmış bir goblenin parçaları gibi görünen üç figür
ortadan kayboldu. O zaman, şu anda, bankaların sesi, bir ses gibi boğuldu
battaniye, palyadan yükseldi. Ve Frederic elini koymayı bıraktı
ağzı. "Pekala! Geliyor!" Cevapladı, ama bağırış
Bir sondaj tahtası vurmuş olsa da.

Başka bir plodding sessizliğinden sonra, Prospector's Hail onlara tekrar ulaştı.
Daha uzak görünüyordu ve bu sefer Morganstein cevap vermedi. O
Ancak durdu ve yanındaki kadın beklenti içinde bekledi.
"Diyelim ki," dedi yavaşça, "Bu dağda geceye kaybolduk. Yap
yarın farkı-değil mi?-benimle evlenip evlenmeyeceğiniz. "

Renk yüzüne koştu ve gitti; Göğsü yükseldi ve derinleşti,
Hızlı nefesler, ama görünüşüyle ​​korkusuzca tanıştı,
Aniden daha uzun hale getiren ayaklarının toplarından hareket eder.
"HAYIR." Ve onun tonu, söylediği gibi, onu bile sokmuş olmalı
küçük ruh; Sonra ekledi: "Düşündüğümden daha acımasızsın."

Bundan sonra döndü ve kendisi bankalara gecikmiş yanıt gönderdi. Ancak
Çağrıyı iki kez tekrar etmesine rağmen, ellerinden bir trompet attı
Sesinin tüm gücü, dolu bir daha ulaşmadı. O başladı
Hızlı bir şekilde aşağı. Kar yağmaya başlamıştı.

Frederic'in söyleyecek başka bir şeyi yoktu. Onunla devam etti. Sanki öyleydi
her biri diğerini dışarı çıkarmaya çalıştı, yine de telafi edemediler
gecikme. Karlar, parkurları bulanıklaştıran büyük, yumuşak pullara düştü
takip etti; Yakında tamamen lekelenmişlerdi ve gergin olmasına rağmen
Gözleri sürekli olarak, tırmandıkları kayanın kleavyerini izliyor
O sabah dönüm noktası hiç ortaya çıkmadı. Sonunda, aynı anda,
İkisi de durdu, dinlediler. Sessizlik üzerinde sayısız küçük kırıldı
Birçok küçük acele ayağı gibi geliyor. Dağ hafifçe titredi.
"Yüce Tanrı!" Kalın bir şekilde ağladı. Sonra daha yakın bir acele geldi
Bir sis içinde geçen koyunların aksine ve panik ele geçirilen önemli vücut
o. "Üstte kalmalıyız," diye bağırdı ve kolunu kavrayarak,
onu etrafında salladı ve yamaçtan geri dönmeye başladı.

Bu ortak tehlike karşısında, kişilik ateşkes denir ve o
onunla körü körüne itti, yolu seçmek ve ayarlamak için ona bıraktı
tempo. Ama eğimler aşağı in inanılmaz bir şekilde doldurulmuştu
hızlılık; Yakında tamamen etkilenmişlerdi. Ve ne zaman gürültü
Sesledi, durdu ve ona baktı, şaşkın. Hiçbir şey görmedi
Keskin daldırma eğiminin genişliği, beyaz, yazılı olmayan bir kaydırma olarak pürüzsüz,
düşen karın hacim perdesini asılı tuttu. O koydu
O zaman elleri ağzına ve sesini büyük bir dolu ile kaldırdı. BT
Cevap vermedi, ama o anda bekledi, çok aşağıda bir yerde
Bu gizlenmiş derinlikler, büyük bir ağaç, muazzam baskı altında bölünmüş,
çöktü, sonra hızlı bir şekilde müthiş süpürme ve kükreme
Güçlü çığ gizli geçit doldurdu.

Morganstein bir kez daha kolunu yakaladı. "O omzuna geri dönmeliyiz
Güvenli olduğu yerde, "diye bağırdı." Bankalar bizi aramaya gelecek. "Bundan sonra,
Yamaçta mücadele ederken, tekrar tekrar söyledi.
Yankılanmalar sürdüğü sürece: "Yüce Tanrı!"

Yükseltikçe, kar daha az düştü ve sonunda durdu. Oldu
Puflardan başlayarak ayak altında ve çapraz rüzgar, yüzlerini vurdu
Frost vaadiyle keskin bir şekilde. Sonra garip hummocks yükselmeye başladı. Onlar
karla örtülmüş buz ayakları vardı. Bazen daha yüksek bir tane sunuldu
mavimsi-yeşil için şeffaf bir ön gölgeleme. Bu noktayı geçmemişlerdi
Bankalar, ancak Morganstein siyah bir zirveye bir kursu şekillendirdi, kaldırma
Omuzdaki crag olduğuna inandığı sis ötesi.
Kaba yüzeyde tekrar tekrar tökezledi. Onun içinde nefes alması
Boş bir evdeki bir sarkaçın ritmi gibi büyük durgunluk,
gergin sinirler. Alpenstock'u aşağı indirdiği için onu terk etti
eğim. Ama dikkat etmedi. Sürekli geriye baktı; O gibiydi
Kilitli bir kapıdan uzaklaşan, isteksizce hareket eden bir kadın
bir kelime veya işaret umuduna karşı. Sonunda kayaya geldiler. BT
Crag değil, dağın kırdığı asılı bir burun
Üç taraflı uçurum. Bulut, tıkanık bir deniz gibi etrafında yükseldi.

Geri döndüler ve Morganstein pozisyonlarını belirlemeye çalıştı.
Çok yüksekti, sonuçlandırdı; yuvarlamak için biraz çalışmalılar
Uçurumlar, böylece çapraz olarak boğulmaya bir rota aldılar. O zaman o,
Ayrıca uyanıklığı kaybetmeye başladı; Mekanik olarak yürüdü, çizgiyi aldı
en az direnç; Başı öne sarktı; Hummocks'tan başka bir şey görmedi
ondan önce. Bunlar büyüdü; çatlaklarla dar sırtlara dönüştüler
arasında. Bir süre sonra, bu molalardan biri onu canlandırdı. Son derece
derin; Her iki ucunu da göremedi. Tek yolu sıçramaktı ve o
beceriksizce yaptı. Sonra, alpenstock sabitleyerek ve çivili topuklu ayakkabılar
Kabukta ona bir eline ulaştı. Zar zor yayabildi
Alt taraf, ama onu korkutmadı. Bir korku sadece ona sahipti.
Bakışı, arayışında gizli kanyona döndü. Ama yakında onlar
Daha geniş ve hala daha derin bir uçurumla karşı karşıya. Geçmek imkansızdı
Zirve yönünde yukarı doğru daralmış gibi görünüyordu. O
Kolunu aldı ve bir yol arayarak yükselmeye başladı. Saha büyüdü
sürekli daha keskin. Bulutun inceltme kenarına girdiler ve
Altın dokusu gibi şeffaf oldu. Aniden ayrıldı ve Frederic
Durdu, karda kırmızı bir gün batımının yangından kör. Gözlerini kapattı
Bir an, parlamadan kaçınmak için yüzünü çevirdi. Birincisi
Bakış onu büyük bir tehlike duygusuna şok etti. İki çatlak koştu
paralel ve aralarında bir dil diline çıkıyorlardı. Çok aşağı değil,
Birleşen iki çatlakın bir araya geldiği bir noktaya daraldı.
Dizleri zayıfladı, ama kendini dikkatli bir şekilde sallamayı başardı. .
Geçit kilosunun altında sallanıyor gibiydi; Sonra, görüşünü onunla gölgeliyor
El, neredeyse ulaşmaya çalıştığı omzun altında olduklarını gördü.
İnandığı gibi çok yükselmişlerdi, ama aynı zamanda inmişlerdi
çok uzak. Ve doğrudan buzuldan aşağı inmişlerdi, üst kısımdan geçmek
sonu bankaların bir yaşam çizgisi kullanmayı gerekli bulmuşlardı. "Dikkat olmak!"
Kalın bir şekilde fısıldadı ve elini omzuna koydu, onu etkiledi.
"Dikkatli olun, ama Tanrı aşkına acele et!"

Onu daha hızlı kalabalıklaştırdı ve eğimi daha hızlı; Hareket etmemeye cesaret etti
Yakında, çok dardı. Bazen bedensel olarak kaldırdı, çünkü
Panik büyüdü. Nem boncukları yüzünde toplandı, ancak
rüzgar sertleşti ve keskinleşti; Kendi nefes aldığı gibi, ve o
Tekrar tekrar ağladı: "Yüce Tanrı!" ve "Yüce Tanrı!" Bazen
Tonu küfür ve bazen dua idi.

Ama daha fazla baskı yapamayacağı an geldi. Omzu
Beklemesinin altında titredi, uzuvları verdi ve dizlerinin üstüne battı
İlk başta, sonra dirseğine. O zaman bile başını bakacak kadar hareket ettirdi
Abyss üzerinde geriye doğru. "Tren," diye fısıldadı ve ürperdi,
Yüzünü rahat koluna düşürdü.

Morganstein geri dönmeye çalıştı. Buluttan yırtılmış düzensiz parçalar
Aşağıda Karşı Dağ Üstünde ve Aralarında
Kenarlar, bir çerçevedeki bir resim gibi, kısaca küçüklerin çatıları ortaya çıktı
istasyon. Ancak Oriental Limited'in durduğu yerde, çığ
geçti. "Yüce Tanrı!" Dikkatli bir şekilde tekrarladı, sonra hemen duyguyu
Bu korkunç felaketten kişisel terörünün kenarını uyandırıyor.
"Gelmek!" Ağladı; "Gel, burada duramazsın. Tehlikeli. Gelin
donma-ya da daha kötüsü. "

Sessizdi. Yükselmek ya da gerçekten hareket etmek için hiçbir çaba göstermedi. O başladı
Onun tarafından ve o güvenli mahmuz yönünde bastırın. Ama şu anda
Başka bir dehşet ona saldırdı; Şehir yetiştirilen adamın dehşeti-
İnsan ilişkisi, iş salınımı, sosyal yaşamın karışımı, yüzleşmek
tek başına büyük yalnızlıklar. Bu çapraz korku o kadar güçlü oldu ki onu geri çevirdi
ikinci bir panik içinde. Sonra dengesini korumak için bir
Zorunlu adım, ağır oturdu ve kendini kaydırdığını buldu
Daha büyük yarık. Alpenstock'unu kaldırdı ve çılgınca bir itiş içinde
Dizlerinin arasındaki buzun içine. Hızlı yakalandı eşiğin çok kısa
ve onu Abyss'in üzerinde sarkan topuklarla ata bindirdi. O çalıştı
ihtiyatlı, zahmetli bir şekilde, tüm büyük, yumuşak yığınında titriyor; ve olurdu
Beatriz Weatherbee'yi kurtarmak için daha fazla girişim verildi
Moment kendini onun yanında keşfetti.

Henüz ayağına yükselmeye çalışmamıştı, bu yüzden kendini güvenli bir şekilde korumak
Alpenstock bir kez daha buzda itildi, şişeyi almaya devam etti
Cebinden ve likörden kalan her şeyi bardağa döktü.
Yarısından biraz fazla dolu. Muhtemelen ne kadar cömert olduğunu hatırladı
Önceki taslaklarla birlikte, çünkü arkadaşına bir
İçmek için bardağı dengesiz bir şekilde kaldırırken pişmanlık duyuyordu. Sonra toplantı
Cesaretinin kalıntıları, kolunu başının altına koydu, onu kaldırdı
Küçük brendi fazlasını zorlarken dudaklarının arasında kalmıştı.
Kupayı itmek için haşlama yutkunması altında yeterince canlandı. Başka herhangi bir yerde, onu atma çabasına gülürdü
dokunmak; Ama taslağı bitirmeye teşvik etmedi ve yaptığı gibi
O günün başlarında, kendisi kupayı aceleyle boşalttı. Yanına düşürdü
Boş şişe ve mücadele etti.

"Şimdi," dedi, "bu mahmuzu güvenli olduğu yerde yapmalıyız. Gel.
uzak değil; Sadece bankaların bize yardımcı olduğu o yere kalmıştı; yaptırmak zorunda
Senin için geri dön. "

Ama onu ayağa kaldırması ve onu desteklemesi zorundaydı.
eğim. Ve bu, dil üstlerindeki genişlemesine rağmen, onu attı
Tehlikeli yarıklara yakın. Bir kez, iki kez, buz eşiğinde kırıldı
ve aşağı, aşağı, aşağı düştü. Tekrar sıçramak imkansızdı
daha yüksek yüzeye inmişlerdi; Düzleşmemiş, o olmalıydı
fiziksel olarak uygun değil. Arkasında bulut geçişin üzerinde kapandı ve
Oriental Limited'in durduğu dağ tepesi. Onun arkadaşı hayır
daha uzun geriye baktı; Kesinlikle daha az olsa da mekanik olarak hareket etti
uykuya giren biri. Ona sahip olan korkular, kendisi
Bu buzuldaki bankaları takip ettikleri zaman çok ince kontrol altında tutuldu
Şimdi onu sorun değil. Ekstremitesine olan ilgisizliği oynamaya başladı
Frederic'in açılmamış sinirleri. Bu beyaz, mavi dudaklı kadın
Beatriz Weatherbee bildiği; onunla eğime tırmanan
Sabah, tüm coşku, ruh, cazibe; kimin örneği ona meydan okudu
dayanıklılık ve cesaretini yapışma noktasına tuttu.

"Neden bir şey söylemiyorsun?" Şikayet etti. "Buza dönüştün mü?
Şimdi nereye adım attığın, değil mi? Bizi içine aldığın, rüya gördüğün de düzeltme
Bulutlarda, şanslı bankalar mahmuzdan ayrıldığında. Hadi sen
kansız hayalet; Gel, yoksa düştüğün yerde kalmana izin vereceğim. Güzel bir yer
Geceyi geçirin. Yüce Tanrım! "

Öyleyse, tökezlediğinde onu tökezlemek, kötü durumları için suçlayarak,
düşmesi gerekiyorsa onu terk etmekle tehdit ediyor ve
Yenilenen panik, onu çift yarıkların tepesine getirdi ve
Prospector geçişi. Ama burada, önündeki mahmuz seviyeleriyle,
Gücü düşük ebb'ye ulaştı. Bu sefer onu uyandıramadı ve
Alpenstock'u attı ve onu kollarına aldı ve kaymaya başladı
ve kalan adımları kurtarmak. Durdu, sarıldı ve onu üzerinde durdu
Ayakları, ama vücudu ona karşı sarktı ve onun görüşü
Hala yüzü onu dehşete düşürdü. Onu biraz daha uzağa taşıdı, barınağa
ve onu oraya koydu. Sonra yanında dizlerinin üstüne düştü,
ve omuzlarını kavramak onu ilk başta yavaşça, sonra hızlı bir şekilde salladı
umutsuzluğun pürüzlülüğü.

"Uyan," diye bağırdı kalın bir şekilde. "Uyan! Bunun dışında olduğumuzu görmüyor musun
delik? Gel, bankalar her an burada olacak. Gel, uyan. "

Yanıt vermedi. Güneş batmıştı; acı soğuk büyüyordu ve
Crag altında çok az koruma vardı. Haçın olduğu bir yerdi
rüzgarlar buluştu. Aşağıdaki bulut denizinden yırtılmış parçalar,
zirve. Yüce bir tavan kırıcı sörf gibiydi. Frederic
dik durdu ve sesini büyük bir bağırışla boğdu.
Cevap getirmedi ve yanındaki rafa çaresizce yerleşti.
Öfkeyle selamlanmaya başladı ve yüzünü düşürdü, onu koruyarak
kollar.

Fırtına geçti ve kendini canlandırarak ceplerini boşuna aradı
Kalan puroyu aydınlatmak için bir eşleşme. Daha sonra tekrar onlardan geçti
Bir parça çikolata bulmayı umuyorum-o sabah biraz taşınmıştı-ama
Bu da sonuçsuzdu. Packer'ı lanetlemeye düştü, çünkü
Limanı tahsis etmek ve öğle yemeğinde eksik olan kalaylı şeyleri.
Ama bundan sonra artık konuşmadı ve kısa bir süre sonra
Kendini crag'ın dibinde bilinçdışı figürün yanına gerdi. A
İkinci bulut bir kar telaşında kaldırıldı. Her gizli kanyon gönderildi
Sayısız hava akımı ve Gales, toplantı, toz kabuğunu kaldırdı
Swirls'te, onları beyaz bir tabakaya sarıyor. Sonunda, uzaktan, karışmak
Rüzgarın patlak boruları ile farklı bir insan sesi geldi. Ve,
Şu anda, çağrı-aradığında-tekrarlanırsa, adam oturdu ve
etrafına baktı. Ama cevap vermek için hiçbir çaba göstermedi. Bekledi, dinledi
Aptalca ve ağlama tekrar ona ulaşmadı. Sonra bakış açısı düşüyor
Kadın, bir zeka ışını gözlerine sıçradı. Dizlerinin üstünde yükseldi
ve onu hareket ettirdi, böylece vücudu ve aralarında kendi büyüklüğü için yer vardı
kaynak. O zaman, kendini kar üzerinde uzattığında bir rüzgar kırdı.

Rüzgar, dağ tepesinin ötesindeki geniş alanlara çığlık attı,
ve geri dönerek, kanyondan karşıt güçlerle tanıştı ve anında
kasırga oldu. Sayısız diş gibi kesildi; İki kenarı vurdu
bir kılıcın swish, eğik çizgisi; Ve ilerleyen bulutu güçlü bir şekilde kaldırdı
girdap, sanki devasa bir yelkenmiş gibi karniye ve salladı
Kıvaları bir dolu taşları ve ardından kar izler. Hepsi bir
Bazen büyük, anormal bir böcek gibi görünen grotesk şekil ve
Bazen bir canavar, şimdi sürünen, şimdi sürünen bir canavar, yavaşça çalıştı
Sert kanatların nafile uyuklamasıyla dik yetiştirme, ikisine doğru
insan figürleri. Şanslı bankalardı, onları kurtarmaya gel.

Daha ağır bir patlama onu yüzüne attı, ama dizlerinin üstüne çıktı ve
Yakın sürünen, daha küstah gövdeyi korumak için omuzlarını kare yaptı. -Den
aynı zamanda Morganstein'ın bilinçsiz konumunun önemi
Toplu onu vurdu. "Sıçan!" boğulmuş öfkeyle ağladı. "Lanet olsun
fare!"

Sonra kadının ovalamaya başladığı bir avuç kar yakaladı.
yüz. Daha sonra soğuk ellerini manipüle etmek için eldivenlerini çıkardı. O
Uygulamanın ustalığıyla hızlı bir şekilde çalıştı, ancak sonuçlar yavaştı,
ve şu anda halıyı taşıdığı paketten aldı ve onu kapladı
Frederic'in ceplerinde ihmal ettiği
geri dönmek. "Muhtemelen ihtiyaç duyduğunda bir düşüş kalmadı, sen
kaba. Ve şansını karşılamak için sizi burada bırakmak istiyorum. Teşekkür edebilirsin
Şansın seni kullanmalıyım. "

Bankalar, nefesler arasında, rüzgardan ölçekli olarak sesini yükseltti, ama o
Cevap beklemedi. Konuşmayı bitirmeden önce onu açmıştı
büyük, keskin kanatlı toka bıçağı ve geniş şeritleri kesmeye başladı.
kilim. Bunlardan bazılarını Morganstein'ın altında çaba göstermeden geçti
Vücut, kolların kafeslenmesi. Sonra, daha küçük rakamı rahatça sarmak
battaniye, onu yaptığı ve bağladığı insan kızılderesine kaldırdı
güvenli bir şekilde. Sonunda paketinin omuz kayışlarını bir çeşit haline getirdi
hayat çizgisini sabitlediği direksiyon dişlisi.

Bu hazırlıklar hızla yapılmıştı. O zaman henüz karanlık değildi
Bu kızak mahmuzun kenarında çalıştı ve uzun süredir inmeye başladı
eğim. Rüzgarın şiddeti orada kırıldı, böylece
Seyahat dik, yükünü çiziyor. Bir süre sonra, kar telaşı olduğunda
geçti, yüzeyde oluşan bir kabuk ve daha dik sahalarda
kızarağının bir sürükleme olarak kullanarak ilerlemesine izin vermek zorunda kaldı. İle
Daha soğuk sıcaklıkta değişin, daha fazla slayt tehlikesi yoktu ve
Morganstein'ı geri döndüren çığdan kaçınmak için araştırmacı
kursunu daha doğrudan kanyona dönüştürdü. Yakında o altındaydı
bulutlar; Düzenli kenarları arasında birkaç yıldız ortaya çıktı. Bir Payanda Ötesinde
Kırık bir aydınlatma parladı. Bazı köknarlar karanlık bir şekilde duruyordu. Bu
Ateş Marcia ve Elizabeth önbelleğe alındığı yerde izliyorlardı
Fazlası o sabah malzemeleri. Ne zaman bir fener olarak hizmet etti
gevreklik sona erdi ve bir aralık için zahmetli bir şekilde layık etmeye zorlandı
Yumuşak sürüklemeler yoluyla. Sonra ilk çıplak bir noktaya geldi. Geçiş içindeydi
Frederic'in geri dönen bilinç belirtileri gösteren bu kaba zemin.
Ancak bankalar ona dikkat etmedi. Garip bir ses yakalamıştı
rüzgâr. Diğerleri, çok uzakta, dinlerken yükseldi. Şu anda geriye dönüp bakıyorum
Üst geçiti bölen sırtın sonunun ötesinde, parıldayan gördü
ışıklar. Onlar harap trende arama yapanların fenerleriydi.

Küçük adam haykırmadı. Dua etmedi. Onun acıydı
hiçbir ifade bulamayan ruh.




Bölüm XXVII

KISMET. Tanrı'nın bir eylemi


Daha sonra, Oriental Limited'in bulunduğu eğimi karşılaştıran bazıları
Alt geçiş boyunca korkunç sahalarla durdu, "
Kader; "ve hasardaki savunma büyük kuzeye karşı dava,
Şirket lehine karar verilen, bu felaket olarak adlandırılan
Cascade Tüneli "Bir Tanrı Yasası." Her iki çözümde de sayılan
daha önce bu noktada çığ oluşmamış mıydı; Dağ adamları vardı
bunu kesinlikle güvenli olarak gördü. O gün öğlen bir söylenti ulaştı
ön taraftaki bir slaydın rotalardan birine çarptığını durdurdu.
İşçiler, kendi tehlikesiyle mürettebatı kazmıştı, ancak pulluk dışarı çıktı
Komisyon ve pist taze tonların altına altmış feet gömüldü
Kar ve kaya ve düşmüş ahşap. Sınırlı hareket edemedi
Kırk sekiz saat, belki üç gün.

Tisdale çantasını aldı ve gözlem platformuna çıktı. O
Demiryolunu bu alanlar aracılığıyla takip etmeye çalışmak için bunu biliyordu
Çığlar, devrilmeye hazır ağaçların yanmış iskeletlerinin altında kalmıştı
Diğer kar kütlelerinin ilk baskısında, kişinin hayatını alacaktı
gereksiz yere onun elinde; Ama başka bir yol daha vardı. Yamaç
Hemlock ve FIR parkından batırılmış portaldaki pist ve
Alt dağın kenarını süpüren yangın bu keresteye ulaşmamıştı;
Balıkçıların ağları gibi büyük dallar damlamalarını destekledi
birikimler. Ayrıca, bu yükseklikte, hiçbir şekilde büyüme yoktu. Yapmak için
Doğrudan kanyonun içine düşün ve doğal sıcaklık için nehri takip edin
Yaylar, onun için birkaç saatlik bir canlandırıcı serseri olmaktan biraz daha fazlası anlamına geliyordu.

Kar ayakkabıları bir zorunluluktu ve küçük istasyondaki talebin uzun sürmesi
arzı aştı, ancak operatör uzunluğunu sağlayabildi
Bale ipi Tisdale ona sordu. Sahip olduğu ofis kapısından
Meraklı bir şekilde kullanıma sunulan çizgiyi görmek için izledi, gezgini izledi
Hemlock'un iki esnek dalı, aynı boyutta, getirdiği
İstasyon platformuna ve onları iğnelerden çıkardıktan sonra
ovaller. Sonra bir kenara bırakarak, ipin yarısını örmeye başladı
Net olarak, tuttuğu çerçevedeki alanı doldurmak. Ani bir zeka
ajanın yüzüne sıçradı. "Bu yeterince basit," diye bağırdı. "Ve
Seni gitmek istediğin kadar taşıyacaklar. "

Tisdale gülümsedi, başını salladı ve kalan çerçeveyi aldı.

"Garip, hiç kimsenin şemayı daha önce denediğini görmedim,"
yorum yaptı. "Burada çok fazla abluka yıprandım; bir sürü gördüm
Bursiyerler, zamanı para olan erkekler, açık pist için dışarı çıkıyorlar. Ama bahse girerim
Bu fikir ilk kez sizi vurduğunda buna karşıydınız. Bahse girerim bir
İplik dinlemeye değer. "

Tisdale baktı; Genial çizgiler derinleşti. "Bu bir durumdu
Bir erkeğin kafasını temizle. Üç ila yedi metre derinliğinde kar vardı
Ben ve yumuşak gidiyorum. Kar ayakkabılarım, bir yukondaki bir delikte kıyafetle kayboldu
Geçiş, buzun altında aşağı akıyordu. İki deniz bisküviyim vardı
cebimde ve en yakın olan birkaç inç kurutulmuş geyik eti
elli mil uzakta yol evi. "

"Şey, bu zor şanstı," diye başını ağır bir şekilde salladı.

"Bu en iyi şanstı," diye cevapladı Tisdale hızlı bir şekilde, "
o ip ve bankada güzel bir ladin ile tedarik etmek için
Bir alay için yeterince çerçeveler. Bir tür derrick'i rahatlatmak için bir tür derrick hazırlıyordum
Geçişten keskin sahayı kızdırdı. "

"Anlıyorum," dedi operatör düşünceli bir şekilde, "ve kızak kırıldı. Kayıp
O ve kıyafet. Ama köpeklerin-onları kurtardı, değil mi? "

"İki hariç hepsi." Tisdale'in kaşları sözleşmeli. "Altında sürüklendiler
İzleri kesmeden önce buz. Liderlerde yeterince deri vardı
Bu ayakkabıları bağlamak için, ama "-ve mizahi çizgiler tekrar derinleşti-"
Eski bir bavuldan birkaç kayış, eğer varsa,
bir gelişme ol. "

Operatör ofise acele etti ve arasında güçlü bir aramadan sonra
Masasının altında depolanan çeşitli makaleler eski bir valis buldu,
istenen kayışları ayırdı. Tisdale doğaçlamayı ayarladı
ayakkabı. "Onları Scenic Springs'ten bir frençiyle geri göndereceğim," dedi.
Platformun kenarındaki koltuğundan yükseliyor. "Onları bir
model."

"Tamam," diye güldü operatör. "Eğer yaparsan, bir stokta yatmam gerekecek
balya ipi. "

Tekrar kar yağmaya başlamıştı, büyük, yumuşak pullar ve rüzgar, sıyırıyor
Sürüklenmeler, tisdale'in içinde kalan geniş, hafif halkaları hızlı bir şekilde doldurdu
uyan. Kollarında bir bebek bulunan bir yolcu gözlemde duruyordu
platform ve çocuk, ellerini ona tuttu, çiğneme,
Küçük yaylar. Gecikme sırasında bir tanıdık oluşturmuşlardı.
Cascades'te samimiyete dönüşen Rockies ve Hollis kaydı
torbasının taşıma kayışı omzunun üzerinden ve onu atmak için durdu
Kartopu, pistten dönmeden önce. "Veda, Joey," dedi. "Ben
Bir şans varsa senin için geri dönüyor. "

Operatör titreyen, kapıyı kapattı. "Hiç böyle bir adam görmedim"
yorum yaptı. "Ama eğer Alaska'da yaşıyorsa,
ona hafif bir esinti. "
Soba, o zaman, yalnız insanlık alışkanlığından sonra, dayanağına devam etti.
"Bahse girerim hayatı gördü. Bahse girerim, kim olursa olsun, üste yakın bir şey
merdiven. Bahse girerim, bir grup insanda düşünceyi yapar. Ve bahse girerim
Ne istediği, yolunda neyin yığılmış olduğu umrumda değil, alıyor. "

İnerken, ağaçlar Tisdale'in arkasında kapandı, rütbede yer aldı ve
Karın sallanan perdesine sarılmış. Her zaman belirli bir sayı
onu kuşattı; Onunla bir koruma gibi yürüyorlardı. Ama o
Yüksek zirveden bu kadar yakın görünen tehlikeden habersiz
şanslı bankalar için. Kar-bulut kalktığında, geçiş hala tamamen
Ondan örtüldü ve Prospector Partisi'nin yükseldiği zirve o zaman
Araya giren sırt tarafından kesin. Headwaters'ı geçmişti ve
Bu yamaç boyunca, ilkin gürültüsü olduğunda su yolunda çalışmak
Çığ geçidi ürküttü. Biraz sonra çok fazla bağırışa geldi
kulak. Cevapladı, ama başka bir çağrı ona farklı bir
Nokta, sırtın ötesinde, sessizdi. Bir şirket biliyordu,
Slaytın mahallesinde ayrılmış, içine girmeye çalışıyordu
iletişim. Sonra, beklediği aralıkta dinliyor, başladı
Güçlü Cataclysm'in uğursuz kükreme. İndiği dağ
yükselmiş gibiydi; önü yol verdi; üzerinde durduğu sırt titredi
sarsıntıda.

Anında, istiridye sona ermeden ve ilk çığlıklar ona ulaşmadan,
Tisdale ne olduğunu biliyordu. Yer duygusu ona söyledi. O zaman
Talihsiz trende bazılarının hala hayatta kaldığı için ona baskı yapıldı.
Batı portalından aldığı parkurun artık olmadığını gördü
Mümkün, ama dağa katılan sırtın eğrisini koruyarak
yamaç ve geçit üstünü oluşturdu ve yukarı doğru çalışarak o olmalı
İnsan seslerini yükselttiği slaytın üst kenarını kazanabilir. O
bu şekilde aldı. Omzu biraz döndü, alt dallarla tanıştı
Uygulanan ormancının daldırılması ve itilmesi ve hatta yukarı derecede
Uzaktan uzaklaştı. Her zaman bilinçaltı, hareket ederken,
O bebeğin ona veda ettiğini gördüm ve genç babanın Godspeed gülümsediğini gördüm
gözlem platformundan; Bazen ihale kahverengi olan kız anne
Gözler onu arka plandan izledi. Diyelim ki koçları
doğrudan gözlem arabasından önce geldi, kaçmıştı; kar bulutu,
Dağ tepesinde ayrılmak, istasyonun çatılarının hala
kaldı. Bir süre sonra portaldan aşağı doğru çalışan iki adamı fark etti.
Çığ alanları. Birincisi operatördü, ama
Üstündeki biraz mesafeyi durdurdular ve bölümlerini kaldırmaya başladılar.
Enkaz. Sonra Hollis önünde karda parlak noktalar gördü.
Parçalanmış bir transomdan sadece vitray parçaları olduğunu kanıtladılar.
Denütlü pencere kanallarına sahip arabanın tarafı birkaç metre daha yüksekti,
ve koçun tepesinin bir köşesi düşmüş alttan çıkıntı yaptı
Bir köknar iskeleti. Sesler şimdi etrafında görünüyordu. Bir Yerde Bir Adam
"Yardım!" Diye bağırıyordu. Başka bir inleme, küfür ve daha derin
Enkaz, bir kadının boğuk, sürekli çığlık attı. Ama daha yakın
Gerisi, bir çocuk acımasız ağlıyordu. Sağlam kısmına ulaştı
ezilmiş çatı ve bebeğin net bir genişliğinde zarar görmediğini buldu
kar. Babanın bedeni, ağacın altına umutsuzca sabitlendi ve
Anne, hassas gözlerinde bir demir çubuk olan çatı parçasının altında yatıyordu.
Sanki kader gibiydi, onları yok etmişti, kaprisli bir şekilde attı
Ailenin kalan bu atomunun etrafında büyülenmiş daire.

"Şey, Joey," dedi Tisdale sessizce, "Senin için geri döndüm."

Anında çocuk ağlamayı bıraktı ve dinlemek için döndü; Sonra gör
Tisdale, küçük bedenini salladı ve yakaladı
Onun zevkini göstermek için kar elleri. Eller ve yuvarlak tomurcuk
Ağız maviydi.

"Soğuk, değil mi Joey?" Ve bebeği kollarına aldı. "Bulamayız
Ceketiniz ve eldivenleriniz, ama işte güzel bir battaniye. "

Konuşurken eğildi ve battaniyeyi kırık bir kapının altından çekti,
ve çocuk yüzünü boynuna yerleştirerek ona ifade vererek,
Şikayet etmek, terör ve rahatsızlığının hikayesini sunar.

Bir adam kütüğün üzerindeki kardan çıktı. Bacağı yaralandı, ama o
Kadının sesi yönünde sürünmeye, sürüklemeye başladı. "Ben
Geliyor Mary, "diye bağırdı." Tanrı aşkına, dur. "

Tisdale kırık kapıdan bir şerit aldı ve yardımına acele etti. O
Çocuğu indirin ve tahtayı kürek olarak kullanın ve Joey,
Battaniyesindeki gözetleme deliği tekrar güldü ve kalabalık. Yamaçtan yukarı
Operatör ve arkadaşı, bir frençiyi serbest bırakmıştı.
Kendi yaralanmaları, kurtarıcıların küçük gücüne katıldı.

Sonunda çığlıklar sona erdi. Acele artık zorunlu değildi. Kalan
Antrenörler tonlarca kar ve enkazın altına gömüldü. Haftalarca emek, ile
Erkeklerin röleleri, hepsine ulaşamayabilir. Ve izin verme zamanı gelmişti
dış dünya bilir. Telefon hatları düştü, telgraf
Komisyon ve Tisdale, ona şirket taşıyacak bebekle birlikte
Haberleri doğal kaplıcalara taşıyın.

Gorge'nin tepesini yuvarladığında çok soğuktu. Tutuklanan
Her dalda sayısız küçük buz sarkıtında asılı durdu; değiştiler
Geç güneş kısa bir süre patladığında yakutlar; Ağaçlar ile bükülmüş görünüyordu
mücevherler; Üst kanyonun üzerindeki yüksek kubbede toplanan rüzgarlar
sırtın zirvesine koştu. Her boruyu yivlediler ve
Büyülü bir orman olmasına rağmen, tüm küçük kolyeler
Dallar çarpıcı ziller ve gümüş çanlara dönüştü. Bebek olarak uyudu
Battaniyesinde sanki annesinin kollarını bırakmamış gibi sıcak ve güvenli.

Bir kez anlık bir durgunluk geldi ve sessizlikte, çok uzakta-çok uzak
Daha hafif akımla sürüklenen bir insan nefesinden neredeyse daha fazla görünmüyordu
hala daha yüce zirveden ona doğru ayarlanmış-Tisdale bir tane duydu
onu çağırıyor. Nabızları ritmini kaçırdı ve ateş ısı ile yarıştı. O
Bu duruş anında Beatriz Weatherbee olduğuna inanıyordu. O zaman
Gale, duraklamayı telafi etti, öfkeyle süpürüldü ve altında acele etti
Sırtın çocukla barınağı. Kendisine hayır olduğunu söyledi
ses; Bu bir yanılsamaydı. Felaketin çok yakından takip ettiğini
Hastalığı, onu biraz çözmüştü. Morganstein partisi vardı
Şüphesiz, çözülmenin başında Seattle'a döndü; Ve hatta vardı
Bayan Weatherbee Scenic Springs'te kaldı, sahip olması muhtemel değildi
Otelin konforu ve güvenliğinden uzak durdu. Ve bunu hatırlıyorum
Gece Wenatchee Dağları'ndan geçmişti, gülümsedi.

Alacakaranlık düştükçe, kırmızı bir aydınlatma sırtı özetledi. Tahmin etti
öğleden sonra duyduğu adamların yakınında
İlk slayt, üstte kamp yapan gecikmiş avcıların bir partisiydi.
Kanyon. Büyük Çığ bilmeliydiler; muhtemelen
felaket. Yaylara bir elçi göndermiş ve bunu yakmış olabilirler
Beacon Haberleri getirmek için bu şekilde seçebilecek herhangi birine rehberlik etmek için
Portal. En azından onu en kısa süreye yönlendirebileceklerdi;
Ona ihtiyacı olan kahveyi servis edin. Yani, sonuna geliyorum
Kanyonların buluştuğu sırtın
Ateş ve Found-Bekleyen Kadınlar.

Sadece varlıkları bir açıklamaydı. Bayan Feversham sadece söylemek zorundaydı
Şanslı bankalar, parlak olan zirvenin yükselişinde partilerini yönetmişti
Sabah ve anında her şey Tisdale için açıktı. Sahip olduğu ses
Sırtın tepesinden duyulan bir yanılsama değildi. Onu aramıştı.

"Kar yağıyordu," dedi hikayeyi kesintiye uğrattı, "ama eğer ayrılırlarsa
Bir patikanın gölgesi, bankalar buldu. Yine de iki tane var ve
Orada-soğuk. "Sonra birkaç adım attıktan sonra çocuğu hatırladı
ve onu Elizabeth'in kollarına koymak için geri döndü. "Babası ve annesi
Öldü, "Kısaca açıkladı" ama çürük yok. Uyandığında o
aç olacak. "

Yani, saatlerce kurtarma işi giyenleri unutmak ve kahve olmadan
sormayı amaçladığı için, Prospector'un izine başladı. İçinde
Kısa bir süre, slaytın ayağını süpürürken, harika bir şey duydu
ötesindeki yamaç üzerinde kargaşa. İnsanını rahatlatan şanslı bankalardı
Kanyon tabanına son sahaya girin.

İki adam, belirsiz bir şekilde birbirlerini tararken sessiz bir an durdu
Bu yükün karşısındaki ışık. Tisdale'in gözleri bir cevap arıyorlardı
Soramadığı soru, ama prospektör sert nefes alıyordu
Tisdale'in beklenmedik görünüşünün ortaya çıktığı duyguyu kapsamak için.

"Merhaba Hollis," dedi sonunda. "Sen misin? Dave'den sonra görmek zorundaydım
Karısı, ama muhtemelen onu kampa aldığımda biraz yürüyüş yapardım
tünele kadar ve sana bak. "

Ama Tisdale, baktığı cevabı bulamıyor, dizine battı
yükün yanında ve kayışları gevşetti. Sonra bir köşesini kaldırdı
Yüzünü koruyan halı ve onun görüşünde, çok beyaz, çok hareketsiz,
Kalbi ağladı. "Küçük asker!" Dedi defalarca ve sanki
Onları ısıtmayı umuyordu, yanağını hafifçe mavi dudaklarına koydu. "Sen aradın
Ben! Seni duydum. Ben de seni başarısızlığa uğrattım! "

Sonra çırpınan bir nefes onu sabitledi. Anında adamdaki demir
kırpılmış. Nabzını, kalbini hissetti, sanki birazmış gibi
talihsiz trenden yabancı ve onu düz bir yere taşımak,
Başını alçaltırdı ve sıkıca başladı, bu miktarda bu uygunluklar
Donu ortadan kaldırmak ve bankaların zaten sahip olduğu dolaşımı başlatmak
aceleyle denedi. Büyük, sıcak kişiliği onu katladı; Çalıştı
yorulmadan, sanki uyuşmuş damarlarını onunla aşılamaya kararlıymış gibi
kendi canlılığı. Prospector ona yardım ederse, yapmak istedi.
her şey tek başına ve madencinin dikkatini Frederic'e yönlendirdi
Geri dönen bilinç belirtileri gösteren Morganstein.

Ama cesur küçük adam cevap veremedi. "Sanırım muhtemelen yapacak
Çek, "dedi kuru."
Aşağı ve kamp yapmak ve bir şişe limanım önbelleğe alınmış olsam iyi olur
Bu sabah. Snipe şişemle kaçtı; son damlayı kullandı,
Muhtemelen, ihtiyaç duymadan önce. "Sesi daha yüksek bir adım attı ve ekledi
Omzunun üzerinden, ateş yönünde başladığında: "
onun rüzgarı. "

Şu anda şarapla döndüğünde, Frederic geceyi dolduruyordu
şikayetleri ve iniltileri ile. Ama erkeklerin hiçbiri ona hiç vermedi
dikkat. Bu, araştırmacıyı takip eden Marcia'ya bırakıldı.

Beatriz Weatherbee hala bilinçsizdi. Kampa taşındı ve
Ateşten uzakta korunaklı bir yerde döşenmiştir. O zaman şanslı bankalar
tren felaketinin haberleriyle Scenic Springs'e gitmek için gönüllü oldu,
ve fener ve sedye ile fazladan bir adam getirmek. O iyiydi
Morganstein'ın içeri girdiği yol. Marcia onu bir koltuğun sonunda buldu
kütük ve önbelleğe alınmış halıyı onun hakkında sararak, onu kurtarılanlarla yeniden düzenledi
Öğle yemeğinin bir kısmı. Ama bundan çok sonra Beatriz
Weatherbee'nin göz kapakları çırpındı. Tisdale biraz daha çekildi
Gölgeler, bekleyen ve onun vizyon aralığına ilk gelen
çocuk. Güçlü parıltı içinde battaniyesinin üzerinde oturuyordu ve hemen ötesinde
önbellekte bir teneke krem ​​bulan ve olan Elizabeth
Onu beslemek, bardağı bırakıyordu. Joey uyanık kadınla yüzleşti ve
Görünüşünü yakalayarak ellerini söndürdü, eşcinsel salladı ve kaldı.
Anında bir zeka parlaması yüzünü aydınlattı. Gülümsedi ve denedi
kollarını uzatmak için. "Gelmek!" dedi.

Elizabeth çocuğu yakaladı ve onu halıya koydu. O koydu
Yumuşak, nemli parmakları, yüzüne merakla dokunarak, toplanma ile
şüphe. O zaman, bu onun annesi değildi, belirsiz ışıkta olduğu gibi
Dikkat etmesi gerekiyordu, bir fısıltı ile geri çekildi ve Elizabeth'e yapıştı.

Aynı anda Bayan Weatherbee'nin gülümsemesi hayal kırıklığına dönüştü. "Onun
Gözler kahverengi, Elizabeth, "dedi" ve bebeğim maviydi
Benim. "Ve yüzünü çevirdi, ağlayarak; histerik değil, bir kadın gibi
Fiziksel olarak kesin, ama sahip olan bir kadının yavaş, derin hıçkırıklarıyla
Çok sevdiği ve gömüldüğü bir rüyadan uyandı.




Bölüm XXVIII

TESLİM OLMAK


Tisdale, getirildiğinden beri Beatriz Weatherbee'yi görmemişti
Dağın dibinden yarı bilinçli, ama otelden öğrendi
Ertesi sabah doktora özel seyahat edebildi
Morganstein partisini taşımak için Seattle'dan gelen tren
Ev. Felaket haberleri dışarıya ulaştıktan sonra ilk soruşturma
World, Puget Sound'da bir kereste olan Joey'nin büyükbabasından geliyordu. İçine koymak
Tisdale ile iletişim, Springs'e geleceğini telefon etti
özel. Yani, çocuğu temizlikçiden sorumlu bırakarak Hollis
Kurtarıcıların küçük gücüne katılmak için Batı Portalına döndü. Oldu
O zaman artık hayat kurtaran bir mesele değil, kimlik sorusu. İsviçre
Zevk arayanların mekânı olmayı bırakan dağ evi
morg.

Ancak onunla birlikte gelen şanslı bankalar, Bayan'dan bir mesaj almıştı.
Weatherbee ve Tisdale'in uzun mesafeli olduğu aralıklarla
Ve Joey'nin elden çıkarılması, araştırmacı odasına gitti. O solguntu
Ve çok zayıf, ama kanepesine yaklaşırken gülümsedi ve onu uzattı
el. "Hayır, doğru olan," dedi ve ekledi, nazikçe alarak
Baskı, "Biliyorum, şimdi, ne olduğunu-soğuk olmak."

Küçük adam başını salladı. Yüzü işe yaradı ve gizlemek için acele etti
elini cebinde sakatladı. "Ama doktor iyi alacağınızı söylüyor
Yeni olarak, "dedi." Bunu bilmekten gurur duyuyorum; benim, evet. "

"Ve seninle gurur duyuyorum Bay Banks. İnanılmaz görünüyor, ama özledim
Morganstein bana kardeşini de kurtardığını söyledi. Denedim ve denedim
Unutma, ama yapamıyorum. En azından beni taşımış olmalısın
Yol. "

Bankalar, kanepenin ötesine oturan Elizabeth'e baktı. O atmıştı
Dudaklarına bir uyarı parmak ve başını salladı. "Bu çok kolaydı
Düşüşün sürmesi, "diye yanıtladı. "Ve o küçük patladı
Mountain Top, normal bir Alaska'nın yanında konuşacak bir şey değildi
Blizzard. Ceplerimi kayalarla ağırlamak zorunda olsaydım, bu olurdu
bir şey yapıyor. O zaman kendimi kar yağdığımı hissetmiş olabilirdim
Dave Weatherbee. "

"Anlıyorum," dedi yavaşça "ama" ve tekrar gülümsedi, "Ben
Minnettarım, Bay Banks, aynı. Belki David'i sevdiğin için
Çok, bunu yaptığım bir tür tazminat olarak göreceksiniz
proje. "

"Böylece?" Küçük adam ışınlandı. "Eh, ev bitti ve
Bekliyor, evet, ne zaman hareket etmeye hazırsan. "

"Neden Beatriz," dedi Elizabeth alarmda, "O çöl alacağım
Ellerinizi izleyin. Islah çalışmasıyla ilgileniyorum
aylar. "Ve bankalara bakarak önemli ölçüde ekledi:" Korkarım o
çok konuşuyor. "

"Muhtemelen," diye yanıtladı Prospector, yükseliyor "ve ben biraz alacağım
Kanyonu Hollis Tisdale ile yukarı doğru ilerlet. "

"Bay Tisdale?" diye sordu, yüzünü hızlı bir şekilde aydınlatarak. "O zaman o
yine oldukça iyi. Bayan Morganstein bana kurtarıldığını söyledi-
Talihsiz tren, "diye ekledi, titreyerek ve gözlerini kapatarak"
Unutma-bu. "

"Oraya zamanında olamazdım," diye açıklamak için bankalar acele etti, "
Zirveyi yapmaktan vazgeçmiştin. Muhtemelen yakalanırdım
Slayt ve Hollis yayların yarısında ve 'bir geyik olarak uygun hissetmek'
başladığında. Eh, geyik, hanımefendi; Kendine dikkat et."

"Veda, Bay Banks," ve bir kez daha gülümsedi. "Beni bekleyebilirsin
Hesperides Vale birkaç gün içinde; Vivian Court'taki eşyalarım
paketlenmiş. "Ve ekledi, renk yanağını yumuşak bir şekilde ısınarak," Bay
Tisdale bunu bilmek isteyebilir. Her zaman David'in projesini görmek istiyordu
geçti. "

Ve küçük adam kapıdan cevap verdi: "Ona söyleyeceğim, bayan, evet, evet."

Joey'nin büyükbabasının yanı sıra diğer arayanları da getiren özel
Jimmie Daniels'ı aktardı. _Press_ ile yaptığı son göreviydi; O
ve Geraldine hafta içinde evlenecek ve editoryal alacaktı
Weatherbee'deki konum. Ve Tisdale'in izini yukarı doğru itti, şimdi
Kırık, son bir kepçe ve en iyisini yapmak için istekli. Saatler sonra,
Scenic Hot Springs'e geri dönmesi gerektiğinde, kopyasını acele ederek
gazetesine kadar hala batı portalının altındaki yamaçta kaldı
Yöneten adamın kısa ve güçlü talimatlarını gerçekleştirmek
ve herkese hakim oldu; her acil durumda yapılacak tek şeyi bilen.
Jimmie, bir kadının vücudunu battaniyeye sarmak için bankalara yardım ettiğini bulduktan sonra
Dağın aşağı inerek indirilecek. O gençti, daha büyük değil
Geraldine'den daha ve uzun süredir yanak, çukurlu çenenin, kolun
Güzel kalıplanmış-hepsi bir an olmadan hayat dışarı çıkmış
Uyarı-ona boğulma hissi ver. O ile ele geçirildi
Kaçmak ve paniğini fethetmek için zorlayıcı bir istek, sordu
Bu adamın dağın müdürü olup olmadığı araştırmacı
bölüm.

Madencilik adamı şöyle dedi: "Hayır, bu oradaki demiryolu patronu
Derrick'i ele alan çete; Bu Tisdale, Alaska'dan Hollis Tisdale ve
Washington, D.C. Onu iş kolunuzda duymuş olmalısın
Onu daha önce hiç görmediysen. "

Sonra Jimmie, yabancıya daha doğrudan bakmak için dönüyor, aceleyle
yüzünü düşürdü. "Haklısın," dedi yumuşak bir şekilde, "Onu tanıyorum
Bir süre gör. "

Daha sonra, istasyon ustası Daniels ile kahve içerken
Bankalara kendisinin ve Tisdale'in Cascade Tüneli'nde nasıl olduklarını sordu. "Ben
Springs'e biraz zaman ayırıyor, "Bankalar cevap verdi" ama Hollis
durmuş trende bir yolcu. Yürüyüş yapmak için bir fikir aldı
otel slayt hemen önünde. "

"Orada görev almış olan adamı kastediyorsun," diye bağırdı
operatör. "Başlamadan önce onunla bir konuşma yaptım; biraz yükseliyordu
kar ayakkabıları. Alaska'dan olduğunu söyledi ve ben de bunlardan birine indirdim
Bonanza Kralları. "

"O," dedi bankalar yüksek anahtarında. "Mineraller hakkında bilmediği şey
Bilmeye değmez ve kuzeydeki en iyi düzenlerden birine sahiptir,
Dave Weatherbee'nin deliği. "

"Aurora madeni," diye onayladı Daniels. "Ve sanırım bir erkek yok
Alaska'da daha iyi bilinen veya sevilen. "

Bankalar başını salladı. "Dave ve O bir takımdı. En iyi bilinen ve en çok sevilen
tüm ülkede. Ve muhtemelen üst koltuklarda erkekler var
Washington, D.C., Hollis ile el sıkışma şansından memnun olur
Tisdale. "

Operatör, "Üstte bir yerde olduğunu biliyordum," dedi. "Yapabilir
Erkekleri idare edin. Hiç böyle bir adam görmedim. Neden, yarısına sahip olmalı
Slayt başladığında yaylar, ama geri döndü,
Gürülmeyi bırakmadan hemen önce enkazın kenarı. Ve dışarı çıkardı
Canlı bir bebek, hasar işareti olmadan ve tüm insanları orada yatıyor
Ölü, geri kalanımız kulaktan çıkmadan önce. "

Daniels sandviçini bıraktı ve ihmal edilen not defterini çıkardı. O
Hazır operatörün sağlayabileceği tüm ayrıntıları topladı: Tisdale nasıl
çocuğu bir battaniyeye sardı ve onu bir yerden bir yere taşıdı,
Onunla güzel, arkadaş canlısı bir şekilde konuşmak, onu eğlendirmek, sessiz tutmak
diğer hayatta kalanları kurtarmak için iki erkeğin gücü ile çalıştı.
Ve nasıl, hiçbiri kurtarmaya bırakılmadığında, bebeği kollarına almıştı ve
Felaketle ilgili haberleri göndermek için Springs'e iz bıraktı. Tüm
İstasyon ustası ve bankalarının ona isimle söyleyemediği ve
Joey'nin ailesinin önemi, Jimmie daha sonra dağ evine ekledi ve o
Kaza ile öldürülen papoose'a becerikli bir referansla bitti
yıllar önce. Harika bir hikayeydi. Kağıda gibi girdi
durmak. Ve gün _press_ ofisini terk etmeye geldiğinde, şef,
"Romancı" ile el sıkışarak, bunun iyi bir kepçe olduğunu söyledi ve
Her zaman bilinen Jimmie'nin iyilik yapması için onun içinde vardı; Onu kaybettiği için üzgündü.
Ancak, çizgiler arasında okuyan Toplum Editörü, ona bunun
Yapabileceği en büyük özür. Onunla gurur duyuyordu.

O öğleden sonra Vivian Mahkemesinde Elizabeth hikayeyi Beatriz'e okudu
Weatherbee. Kanepesi güneşli oyuk içine çekildi, burada ondan
Yastıklar, Rainier Dağı'ndaki değişen ışığı izleyebilir. Nihayet,
Elizabeth bittiğinde Beatriz sessizliği kırdı. "Geçmiş olmalı
Biz oradayken kanyondan aşağı. "

"Evet, yaptı. Sedyenin bir ucunu sonuna kadar taşıdı.
"O zaman Elizabeth sordu:" Bebeği de hatırlamıyor musun? O
kahverengi gözleri vardı. "

"Bir çocuğu hatırlıyorum," diye cevapladı yavaşça, "
Firelight, ama "-ve başını salladı," Çok fazla rüya hayal ettim. "

"O bir gerçekti; mükemmel bir canım. Eğer onu benimsemeliydim
Akrabalar o kadar belirgin ve zengin değildi. Ve sen de anında düştü
ona aşık. Açtığın anda onu kollarında istedin
gözler. "

Elizabeth, ağır kaşlarının altından düz bir bakışla durdu ve
Kapıda bir vuruş vardı tereddüt etti. Onu fırlattı ve bir
Porter bu gösterişli Japon çalılarından birini süslü bir şekilde getirdi
Jardiniere, Frederic Morganstein gibi sık sık bir ifadesi olarak kullanılır
onun saygısı. Kartı, bir şubeden bir şeridi, bir hediye gibi
Noel ağacı ve çocuk gittiğinde onu çözdü ve taşıdı
Bayan Weatherbee. "Keşke Frederic ile evlenebilir ve hepsini halletebilirsin,"
söz konusu. "Japonya ilkbaharda çok güzel."

Kartı kayıtsızca alan Beatriz, onsuz düşmesine izin verdi
okumak. Bakışı tekrar parlayan kubbeye dayanıyordu.

"Ona senden birkaç geceyi görmeni isteyeceğimi söyledim," Elizabeth
devam etti. "Sefaletle hissediyor. Yaptığımızda hasta olduğunu söylüyor
O gün yükseliş ve asla otelden ayrılmamalıydı; Onun yüksek sıcaklığı
Ve irtifa başını etkiledi. Bir şeyler söylemesi gerektiğine inanıyor
Bu sizi kırdı ya da korkuttu-sorumlu olmadığı için. "
O zaman, kendini elinde tutmak için çok eğitim görmüş bir kadın için durdu
Elizabeth Morganstein gibi, belirsiz bir şekilde devam etti: "O sadece bir sade
iş adamı, doğrudan bir noktaya gidiyordu, ama pek çok erkek umursamıyor
Senin için olduğu gibi bir kadın için çok. Onu balmumu gibi kalıplayabilirsin. O diyor
Şimdi istediği tek şey-eğer bir hata yaparsa-onu silme şansıdır;
Temiz bir sayfa ile başlayın. "

Bayan Weatherbee kanepeden yükseldi. Bir an toplantısında durdu
Elizabeth'in ciddi görünümü. Bir gülümsemenin gölgesi ağzına dokundu, ama
İyi bir sevgi yayları gözlerini kıstı. "Bizimizi silemeyiz
Hatalar canım, "dedi." Silinmezler. Onları kabul etmeliyiz
Onları inceleyin, bunları bir kural olarak kullanın.
Yaşıyor. Geri dönme yok, başlamamış olsaydık,
daha kolay yol. Elizabeth, o dağda bir saat içinde daha fazla gerçek gördüm
Frederic Morganstein, onu daha önce tanıdığım tüm yıllara göre. İçinde
Yaşamın harika anları, onunla hiçbir etkim olmamalı. Senin için bile
Sake, canım, onunla evlenemedim. Onu artık görmek istemiyorum. "

Bir sessizlik vardı, sonra Elizabeth şöyle dedi: "Bu durumda,
Bir şeyleri sizin için rahatlatın. O çöl arazisini satın alacağım. Şimdi bir söyleme
kelime. Size şanslı bankaların fiyatını ödeyeceğim ve elbette
Doğru ne olursa olsun iyileştirir. "

"Ama piyasada değil," diye yanıtladı Beatriz. "Sana karar verdiğimi söyledim
orada yaşamak. Umarım-benimle gitmek istiyorsun. Bir süre için
En azından ilginç bulabilirsiniz. "

Elizabeth onu caydırmaya çalıştı. Çok saçma. Korkunçtu. O
yeterince güçlü değildi. Kesinlikle hayatını uzaklaştıracaktı
o yanan adaçayı fırçası ülkesine bir ihale orkide nakledilir. Ama
Sonunda dedi ki: "Şey, arı, o zaman seninle gideceğim."




Bölüm XXIX

Hesperides Vale'ye geri dön


Weatherbee Belediye Başkanı yeni, altı yolcu arabasını Curb'da durdurdu
tamamlanmış tuğla bloğunun önü; İşgal edilen köşede değil
Tüccarların Ulusal Bankası tarafından, ancak bitişik girişte, yukarıdaki
Düzgün yaldızlı işaretini parlattı: "Madam Lucile's." Bir an durdu
Son derece güncel olan pencere ekranını incelemek,
Milineryadaki Yeşil veya Cerise'in hakim renk şeması, yumuşatılmış
Cüppelerin düzenlenmesinde Mauve ve Taupe'nin bir arka planıyla. A
Plaka camının köşesine gözlemsiz bir şekilde yerleştirilen kart, açıklandı
Eskiden Seattle'dan Sedgewick-Wilson ile olan Madam Lucile
Tüm emirlere kişisel ilgi göstermeye hazır.

O gün Bailey'in kendisi,
Binanın karşı tarafında kuruluşun uyarlanması. O da
haysiyetle ilişkili olan avoirdupois'i henüz toplamamıştı
Ofis, kare genç çerçevesinde yadsınamaz bir vaat vardı.
Zaten kendini geleceği olan bir adamın müzakeresi ile taşıdı
emin ve ağzı mizahi bir şekilde bu yukarı doğru eğrileri aldı
kendisinden ve dünyasından memnun.

Girdiğinde hiçbir müşteri yoktu ve saat olduğu için
Asistanı öğle yemeğinde, Madame, koyu mavi bir elbiseye katılmış
Ayrıntılı bakımla düzenlenmiş siyah saçları olan kadife,
mağaza. Ve Bailey'in bakışını, yumuşak yeşilin uzunluğunu dolaşmış
Halı en uzak aynaya, ona son onayla geri döndü. "Bu
Kesinlikle şişti, "dedi," Bu Chicago'dan bir örnek gibi.
Ama bunu yapabileceğinizi biliyordum, Bayan Banks size bahsettiğinde. Neden,
Seni ilk gördüğümde-Wenatchee'ye vurduğum gün sokaktaydı-
Kendime söyledim: 'Bu kasaba ortaya çıkabilirse çok vahşi ve yünlü olamaz
bu kadar şık bir şey. '"

Madam güldü. "Çekmek için hareketli bir moda plakası gibi görünmeliydim
Bu şekilde dikkat. Giydikten sonra şimdi biraz fazla giyinmiş hissediyorum
Sedgewick-Wilson'un çok uzun süredir üniforması; Ama Bayan Banks giymem gerektiğini söyledi
Mağazanın reklamını yapmak için güzel kıyafetler. "

Bailey, yumuşakça gülerek başını geri çevirdi. "Sanırım senin sessiz
Ortak tahtın arkasındaki güç olacak, tamam. "

Madam başını salladı, mizah hala kahverengi gözlerinde kalıyor. "Ama o
iyi tavsiyelerdi. İlk müşterime böyle bir elbise sattım
Sabah. Ve sadece twiLinery'yi görmeye gelmişti; İstememişti
önlüklere bakın. Ama gördüğü anı sevdi. "

"Öyle mi? Peki, merak etmiyorum. Kesinlikle harika görünüyor-sende."

Madam kızardı ve tabak camından bakmak için yüzünü çevirdi
kapı. "Neden," diye bağırdı, "Bana yeni otomobilinin sahip olduğunu söylemedin
"Birkaç adım hareket etti, arabayı hayran gözlerle süpürdü." Değil
Yine de lüks ve akıllı mı? Ama bunu hak ediyorsun; Her şeyi hak ediyorsun
Şimdi sana geliyor, burada kalıyor, içinde olduğu gibi dışarı çıkarıyor
Isı ve kum. Sık sık yaz günlerini düşündüm.
Ses."

"Yaptın mı?" Bailey'i memnun sürpriz olarak sorguladı. "Pekala, bildiğim için mutluyum
O. Acaba, şamdır ettiğimizi düşünüp düşünmediğinizi merak ediyorum
Demiryolu Leavenworth'a o küçük dansa bağlanıyor mu? "

"Sık sık," diye cevap verdi çabucak. "Ve Oleson vagonuna nasıl geri döndük,
topuklarımız asılı durarak ve toz gibi yerleşiyor
Parti kıyafetlerimizde toz. Ama en güzel zamanım vardı. Bu
Starriest Night, ay ışığı eve geliyor ve ben her sayıyı dans ettim. "

"Benimle yedi kez," diye döndü belediye başkanı.

"İki aşamayı öğrenmek istedim," diye açıkladı aceleyle.

"Ve sana öğretmek istedim," diye güldü. "Ama söyle, nasıl istersin
Bu akşam yeni arabada Leavenworth Yolu'nu biraz döndürüyor musunuz? "

"Ah, bu keyifli olurdu." Madam Lucile parladı. "Bir parti ile mi?" o
sordu.

"Şey, Daniels ve karısından bizimle gitmesini istemeyi düşündüm. Ben
Onlarla tanışmak için şimdi istasyona giden yol. Ve Bayan Weatherbee ve Miss
Morganstein aynı trende. Bay Banks'a alacağım söz verdim
onları makinedeki meyve bahçelerine; Ama biz Motor
Önce yeni bungalov, gelini ve Jimmie'yi terk etmek ve öğle yemeği yemek. "

"Biliyorum. Bayan Banks, o geniş verandada masaya sahip olacak
nehre bakıyor. Bunu öğrendiklerinde orada olmak isterim
Sevgili Küçük Bungalov, düğün hediyesidir. Çok güzeldi
Bayan Banks bunu düşünmek için; Ve onlara o güzel çok şey vermen sen
nokta. Hesperides Vale'i kilometrelerce ve kilometrelerce alttan görebilirsiniz
açıklık."

Bailey gülümsedi. "Bayan Banks, kereste kullanmanın iyi bir yolu olduğunu söyledi
Bu çiftlik evinden kaldı. Ve bu bungalov kesinlikle yapar
Kasaba için harika bir gösteri. Bitişik partilerin değerini artırdı. BEN
zonalar duvarlarda olmadan üç satıldı ve
Onları satın aldım, bir çırpıda olduğunu düşündü. "

Madam Lucile, "Hepsi aynı, güzel bir hediye," dedi.

"Tren var, vadiyi ıslık çalıyor," dedi belediye başkanı, ama o
Kapıya döndüğünde neredeyse farkla sormak için durdu: "Söyle,
Bu kravat hakkında ne düşünüyorsun? "

"Beğendim." Güven verici bir gülümsemeyle başını salladı. "Ve bu güzel bir gölge
senin için; Gözlerindeki maviyi ortaya çıkarır. "

Belediye başkanı gülerdi. "Bundan sonra sabit giymeliyim, ama ben
Frock ceket ve ipek şapka ile siyah olanlara geliyor. Başlayacağım
yarın, bu Alman bilim adamları,
Orient, Hesperides Vale'i görmeyi bırak. "

"Ah, umarım bu güzel iş kıyafeti giyersin, geç gelmedikçe
öğleden sonra. Burada çölün kenarında daha mantıklı görünüyor,
Ve bunu yapan ilk belediye başkanı olsanız bile, biliyorum, dünya bitti,
Genç kadar başka bir şey yok. "

Bailey düşünceli büyüdü. "Chicago'daki belediye başkanı her zaman bir Prens Albert giydi.
Neden, o uzun palto ve ipek şapka ofis için durdu. Onlar en çok
onun önemli bir kısmı. Ama veda, "dedi aceleyle, tren olarak
Tekrar ıslık çaldı, "Yedi yaşında seni arayacağım."

On dakika sonra belediye başkanı istasyon platformunda el sıkıştı
Bayan Weatherbee ile. "Söyle, şaşırdım," dedi. "Sık sık merak ettim
Vale hakkında ne düşündüğün. Daha hafif bana bu tayları nasıl sürdüğünü söyledi
O gün boyunca, senden haber almamam için hayal kırıklığına uğradım. Yapmadın
Zaten bir yatırımın olduğunu bana bildirin ve bu benim başıma hiç gelmedi,
Daha sonra, Bayan Weatherbee'miz olduğunuz için. "

Sonra tanıtımlar bitti, Bayan Morganstein'a yardım etti.
Gelin çiftiyle Tonneau ve ön tarafta Mrs.
Weatherbee. Bailey'i geçerek yeni caddeden çok yavaşça sürdü
Bina, şaşkınlığını davetkar pencerede ifade etti
Midinery Mağazasının Ekranı. Ofislerin
_Weatherbee Record_ ikinci katta ayrılmıştı ve
Hall, üçüncü hikayede, ilk açılış topu verilecekti.
ertesi gece. Gelişine kadar birkaç gün ertelenmişti ve
Büyük yürüyüşü onunla yönlendirme ayrıcalığına sahip olabileceğini umuyordu.
Ve Bayan Weatherbee ona teşekkür etti, zevkle dans ediyor
Gözler, Bailey uzun boylu, havadar bir yapı olan yeni şehir hastanesine dikkat çekti.
yerleşik bir doktor ve
Milliner'in kız kardeşi Bayan Purdy de dahil olmak üzere üç eğitimli hemşire
Washington'dan kuvvete katılmak için yolunda.

Bundan sonra konut bölgesinde hareket ettiler ve Bayan
Weatherbee, Thrifty sıralarında daha fazla merak ve zevk ifade etti
evler, her biri yeşil çim genişliği ve tomurcuklanan çalılıkları olan, nerede
Neredeyse altı ay önce, adaçayı çekmeyen dönüm olmuştu. Ve böylece, sonunda,
Şehir parkına geldiler, burada yolun pürüzsüz ve sağlam yaralandığı
Çiçeklenme laleleri yatakları ile kırılmış geniş kadifemsi yeşil uzanır,
Dafdanları başını sallayan, yeni yapraklar ortaya koyan manzara yaprakları yığınları.
Sürücüyü takip eden bir limpit kanalı tarafından sağlanan sprinkler, çalınan
burada, orada, her yerde ve tüm bu nem ve sıcak ışınları altında
Bahar güneşi, hafif toprak uyanış hayatıyla doludur. O zaman, sonunda,
Araba, düşük, geniş bir höyük süpürdü, burada
Viyadük, bir duvar havzası, su kristali ile dolup taşan ve tarafından beslenen
Uzak jantta bir taş kaidesinden fışkıran iki akarsu. "Nasıl
Güzel! "Diye bağırdı." Ne kadar inanılmaz! Ve bir heykel olmalı
tamamlayın. Bir faun, bir su perisi, bazıları ruhunu sembolize etmek için
yer. "

"Sana heykel hakkında çok fazla şey söyleyemem," diye yanıtladı Bailey,
eğri ileri. "Bay Banks heykeltıraşla uğraştı; doğuda bazı adamlar.
Sorumluluğu taşıyor; Bu onun fikriydi. Ama sahip olacaktı
Yerinde, on beşinci tarafından tanıtılmaya hazır ve bazıları vardı
gecikme."

Bundan sonra belediye başkanı sessiz kaldı ve dikkatini hızlandırmaya adadı
araba. Parktan ayrıldılar ve nehir yolunu alarak şu anda geldi
Bungalov. Zonalar hala boyama yoktu, çatı eksikti,
Ama bir sprinkler yeni çimlerin üzerine gökkuşağı sisi attı,
Yeşil tonlarını göstermek için. Verandanın köşesine dikilen bir sarmaşık,
Zaten soluk, buruşuk sürgünler gönderdi.

Şanslı bankalar adımları attı ve Annabel, net bir kıyafetle
Kraliyet mavisi Taffeta, otomobil dururken bir karşılama gülümsedi.
Sonra Tonneau'nun kapısını açmak için aşağı inen Bailey, kaldırıldı
Sesi Söylemesi: "Ve bu-_weatherbee'nin editörünün evidir
Record_ ve Bayan Daniels. "

Bir kerede anlamını kavradılar ve araştırmacı bunu açıkladı
Verandaya çıktıklarında. "Ev, Bayan'dan bir düğün hediyesi
Bankalar, "dedi;" ve Bay Bailey, burada çok şey koydu, ben de düşündüm
Bu işe yarayacaktı; Oldukça bir grup mobilya alacak. "

Geraldine, zarfla ilgili olarak dururken sessiz bir an vardı
elini koymuştu. En iyisini bir trim, özel bir takım elbise içinde arıyordu
gri. Akıllı gri şapkasının ağzına bakan bir turkuaz vardı, ama
Tek süslemeleri, paltosunun yakasına sabitlenmiş bir kız öğrenci yurdu iğnesiydi
ve saatini küçük göğüs cebinde sabitleyen altın bir düğme
bunun için. Sonunda yukarı baktı, alışılmadık bir sifon yüzünü ısıttı ve
Başladı: "Senden çok hoş-biz çok şaşırdık-asla yapamayacağız
Yeterince teşekkür ederim. "

Ama Jimmie geri döndü. Vadiye yönde bakarak durdu
o yerin çok uzakta değil, annesinin su taşıdığı yer
Yanan çöl güneşinde dik eğim. Alnı kırıştı; Kapattı
Dudaklar yükselen bir hıçkırık üzerinde sıkı. Sonra Geraldine elini koluna koydu. "Yapmak
Bu insanların bizim için ne yaptığını anlıyor musun? "diye sordu
alışılmadık olarak. "Duydun mu?"

Jimmie etrafında sallandı. Bakışı Annabel ile tanıştı. "Nasıl hissettiğimi açıklayamıyorum
Bu konuda, "patladı" ama annemin burada olup olmayacağını biliyorum
Şimdi, bu-ona herkes için para ödeyecekti-kaçırdı. Hak etmiyorum
-ama Geraldine yapar; Ve kendime _weatherbee tarafından kalmaya söz veriyorum
Record_ beni istediğin sürece. Yapmaya nasıl yardımcı olabileceğimi görmüyorum
iyi."

Sonra Annabel, sert göz kırparak aceleyle evin üzerinden geçti; Ve,
Şu anda, parti veranda masaya döndüğünde ve
Çiftlik evinden getirdiği Japon çocuk başarıyla geçiyordu
Kızarmış tavuk, düğünü bilmek istedi.

"Evet, sessiz kalmaya çalıştık," diye yanıtladı Jimmie, "ve öyle planladık
Taksi sadece trenimizi yapardı; Ama arkadaşlar yakalandı ve
Bizi istasyonda bekliyor, tam güç, onların pirinç pirinçleri ile
ve ayakkabılar. Gemiye gitmemize izin vermediler. "

"Zarif!" diye bağırdı Annabel. "Sen de evli olabilirsin
kilise. Bir trene ve peçe içinde güzel görünüyordun, "dedi.
sağında oturan Geraldine'ye hitap ediyor. "Değil ama ne yapmıyorsun
Gri güzel görün. Ve elbiseni çok seviyorum; Güzel bir parçası
mal; Çöl tozuna dayanmak için tür. Ama görmek isterdim
Beyaz, ışık ve süslemeler ve bir kalabalık ile. "

Geraldine güldü. "Güzel bir düğün yaptık ve genç adamlar
Ofis gürültülerini oluşturdu. Porter'a yakışıklı bir dava verdiler
son anda gümüş, bana getirmek için. "

"Ve", "Takviye Jimmie," yakışıklı bir gümüş çay servisi vardı
Şef. Ona personele kredi olduğunu söyledi ve
Onu değiştirmekte zorlanın. Büyük bir kafadan gelen bunu düşün
günlük. Beni suçlu hissettiriyor. Ama içinde tam bir enlemi olacak
yeni kağıt; Toplum, kulüpler, söylerse eşit oy hakkı; O herhangi bir şey
Writs _weatherbee Record_ ile gider. "

"Ben olsaydım, bunu yazılı olarak yapardım." Annabel baktı
Daniels geline ve dudağı kaprisli bir şekilde kıvrıldı. "Hepsi konuşuyor
ilk başta, sanki bir kadın için Dünya döndü ve
Bütün kalabalık onu izlemek için durmalı. Olduğu gibi davranıyor
Endişeli, ilçeyi yasaklamak için güdük yapabilir veya
Suffragette geçit töreni, ama daha sonra diğer görüşü almaya başlar.
Şanslı yıldızlarına teşekkür etmek yerine dünyanın en güzel kızı seçti
onu gruptan dışarıda, doğal olarak gurur duyduğunu düşünmeye başlar.
En iyisi onu istedi. Sonra, iki yıl evlenmeden önce
Onu başka bir kadın haline getirmeye çalışır. Neden, ben
Hesperides Vale'de bir bahçe yapmaya hazır bir adam tanıyın
Dağlardaki bir kum deliğinden Eden, sadece
belirli bir kız. "Bir anda durdu, bakışları bankalara taşındı ve
İroni sesinden çıktı. "En iyi meyveyi satın alabilirdi
vadideki çiftlik, hepsi sulama altında ve yatağa geliyor, çünkü
param vardı, ama onu kurtarılmamış bilgiyle boşa harcamaya gitti
çöl. Ve şimdi hepsini şekillendirdiğine göre, bir
Alaska'daki büyük çiftlik. "

Bankalar huzursuzca güldü. "Çocukların orada ihtiyacı var," dedi en yüksek seviyesinde
anahtar. "Ayrıca, her zaman yeni bir zemin yapmaktan daha fazla eğleniyorum. Bu
Hesperides Vale'de burada çok güçlü iyi topraklar kendileri büyüyor
Yakında su açık. Yapacak kadar bir adam bırakmaz. Ve biz
Her zaman çiftliğe biraz aşağı inebilirdi; güvenebiliriz
Her zaman burada kışlıyor, evet. "

Annabel gülümsedi. "Yaz ortasında beni hemen içine alabileceğini düşünüyor.
İç, o huysuz kırmızı arabada. Ve bilmiyorum ama ne hazır olduğum
Risk; Görmek istediğim yerler var-ilkinde yakalandı
Bir kar fırtınasında kış ve kolyem için külçeleri aldı.
Hatırlıyorsun-değil mi?-Bayan. Daniels. O gece Seattle'da giydim
Carmen'i duymaya gittik. "

"Kesinlikle hatırlıyorum. Tiyatrodaki en harika şeydi
O gece ve bir İmparatoriçe'ye uyuyor. "istemeden Geraldine baktı
Kendi yalnız mücevherlerinde. Onu hareket ettirirken güzel bir mavi ışık parladı
el.

Annabel bakışını takip etti. "Yüzüğün bir güzellik," dedi. "Çok değil
İş dünyasına kendileri için başlayan genç erkekler düşünürlerdi
Böyle bir elmas alabilirlerdi. "

Geraldine biraz güldü. "Dünyanın en iyisi gibi görünüyor
Ben, "Neredeyse utanarak cevap verdi." Ve daha yüksek ışık göstermeli ve
diğerlerinden daha renk; Satın alma şekli çok muhteşemdi. "

"Paranın satın almak için kazanma şeklini mi kastediyorsun?" Annabel sordu.

Geraldine başını salladı. "İlk dergi hikayesinin tam olarak fiyatı.
Belki okudun. _Sampson's_, Mart sayısında yayınlandı,
Ve editörler bunu çok sevdiler.

Jimmie karısına protesto ve sürprizle baktı. İnanmıştı
Kendisi gibi, bu hikayenin hızla unutulmasını istemişti.
"Bu bir Hint hikayesi," diye takip etti; "Zavallı küçük bir papoose hakkında
yanlışlıkla öldürüldü. Bay Tisdale'in kişisel bir deneyimiydi. "

Bayan Banks bunu okumamıştı, ancak araştırmacı şerbetini bir kenara itti
Cam ve kollarını masanın üzerine koyarak Geraldine'e doğru eğildi. "
Bu papoose bir kütük altında önbelleğe aldı mı? "Yumuşak bir şekilde sordu."
sırtta bir sürü squaws ile berrying? "


"Evet," diye gülümsedi Geraldine. "Görüyorum ki okudun."

"Hayır, ama birkaç erkeğin onu gelen trende boyutlandırdığını duydum
Manzaralı kaplıcalar. Ve bir kez, "Tensity Toplamaya devam etti", açık
Tanana'ya kadar Dave ve Hollis'in konuştuğunu duydum. Benim, evet, öyle görünüyor
Onları şimdi görebildiğim gibi; Onlar en kabuk, en temiz kesim,
Bir patika manyağı olan en açık yüzlü takım. O gecelerden biriydi
Yıldızlar yaklaştığında ve arkadaş canlısı ve kamp ateşi alevlenir ve
Doğrudan cennete çatlar ve bir adam düşünür; Ve Tisdale başladı
Geçmişinden bir rekoru kesebileceğini söyleyerek gerisini tahmin ederek
gün ışığı olabilir. Sonra Dave ona bunun yanında durmaya hazır olduğunu söyledi.
fazla. Ve Hollis bunun avantajı çıkardığını bildiğini söyledi, ama
Nefesi o papoose geri koymamıştı. Tabii ki o asla
Bir dakika şüpheli olan çocuk o kütük atladığında yoldaydı,
ve onu aldığında ve ne olduğunu görünce kalp ondan çıktı
dan sorumlu. Bana tüm hikayeyi anlatmak zorunda kaldılar ve keşke yapabilseydin
onları duydum. Dave, Hollis kendini çok zorlaştırdığında işleri düzeltir,
Ve Hollis tekrar korkmak için tekrar içeri girmeyeceğim
Dave'in parçası. Ve hikaye yeterince ona bağlı. Muhtemelen bu
Tisdale neden derginize verdi; Dave Weatherbee'yi göstermek için. Ancak
Trende o adamlar-önümde oturdular, bu yüzden duydum
açık-rulmanlarını kaybetti. Dave'i dışarıda bıraktılar ve Hollis'i kötüye koydular
ışık. Kırmızı yakalandı ve asla dürüst bir şekilde getirilmedi
duruşma.' Ve ayrıca, sekreterle eldiven olmak
İç Mekan '' Federal Mahkeme ile Çekme 'vardı. Dayanamadım
bunun için. "Prospektörün sesi yüksek sahaya ulaştı, alnını kırdı
Birçok ince çizgide, gözleri mavi buzul ışıklarını parlattı ve
Ekledi, masaya sıkıştırılmış eliyle çarptı, "Ben yukarı ve diyor ki:" Bu
Hepsi lanet bir yalan. '"

Bir sessizlik vardı. Japon çocuğun kendi kendini doldurması ve hızlılığı
şerbet camını ve içeriğini kurtardı, ancak belediye başkanı
Kaçırmak için gayrimenkul değerlerinin gizli bir alıntısında kesintiye uğradı
Morganstein, şaşkınlıkla bankalara bakarak oturdu. Bir hayranlık atışı kıvılcım
Annabel'in gözlerindeki şaşkınlıkla, küçük adamın yakalanması
Agresif bir bakış, gururunu ironik gülümsemesiyle karşıladı. Bayan.
Weatherbee bankalara bakmayan tek kişi oldu. Onun anlaşılmaz
Yüz vadiye döndü. Hollis'i hiç duymamış olabilir
Tisdale ya da gerçekten David. Ama iplik tutan Elizabeth
Her iki konuşma da şöyle dedi: "Haklısın. Bir Coroner'ın soruşturması vardı
O zamanlar Bay Tisdale'i haklı çıkardı. "

"Ama," diye açıkladı Geraldine cesurca, "
dergi. Bay Daniels, tıpkı Bay Tisdale'in söylediği gibi her şeyi doğru bir şekilde aldı.
kelime kelimesi; Ama hikaye çok kesildi. Hiçbir şey söylenmedi
Bay Weatherbee'nin parçası. Bunu anlayamadık, çünkü isimlerle
bastırılmış, hiçbir sebep olamazdı ve o çok açıktı
karakter. Ancak dergilerin vicdanı yoktur. Bu yeni bir şey
en azından halkın gözünü yakalamak için ve daha fazla melodramı karıştırmak
Sarı dergilerden daha gerçekleri. Ama Bay Daniels özür diledi.
Bay Tisdale ve editörün notundan nasıl sorumlu olmadığını açıkladı
ya da adını yazdırmak için ve raporunda telafi etmek için elinden geleni yaptı.
Cascade Tüneli'nde felaketin. Bu hikaye _press_ içine girdi
düz ve yaygın olarak kopyalandı. "

Şanslı bankaların gazete hikayesini okuduğu Jimmie'nin lehine idi.
ve ayrıca batı portalında bu saatlerce samimiyete sahip olduklarını.
"Şey, muhtemelen suçlamayacaksın," diye itiraf etti araştırmacı, "ama
Hollis Tisdale'i bilmeyen insanlar var,
dergi diyor. Ve ben olsaydım, Washington'a biraz koşardım
Ya da New York, nerede olursa olsun-parayı koyacağım-ve bunu
editör. Doğru düzeltmesini sağlardım, evet. "

"Memnun olmalıyım," dedi Daniels, parlıyor "ama bunlar mümkün olabilir
Kayıp sayfalar yolda kayboldu. "

"Eh, öğrenirdim," diye ısrar etti bankalar. "Ve sahip olduğum başka hikayeler de var
Washington, D.C. ve Seattle'da olduğum zaman rüzgarı da son kez ben
Aşağı, bu izlenmeli. Belki bu sadece politika, ama bir
gerçek öyle değiller. "

İroni Annabel'in yüzünden çıkmıştı. Hollis Tisdale'i görmüştü ama
Bir keresinde, yine de gelip gitmesi hayatının kırmızı harfli gününü işaretlemişti.
Kalbi bankaların onun için savaşmasını savundu. Karanlık gözlerini çevirdi
onu Daniels'a.

“Hollis Tisdale'in onun için hikayesini anlatmaya çalışmanız çok kötü” dedi.
"Dergi hepsini düzleştirmiş olsa bile,
İlk elden almakla aynı. Bu iyilerden birini dinlemek gibi
bir fonograftaki şarkıcılar; melodi ve bazı kelimeleri alabilirsin ve
Belki ses oldukça adil, ama adamı özlüyorsun. "

Bununla yükseldi. "Bahçelere çıkmaya hazırız, Bay Bailey.
Bay Banks ve ben gelin ve damatla yerleri değiştireceğiz. "Sonra
İpek çantasından, verdiği bir grup anahtar getirdi.
Geraldine. "Nukui temizlemek için kalacak," diye açıkladı "ve
Arabamızı eve getir. Ve planlarınızı yapmayı bitirdiğinizde ve
Gazete ofisini görmek için aşağı inmek için size güzel bir kısa kesim gösterecek
parktan. "

Yine belediye başkanının çikolatası altı yolcu arabası parkı geçirdi ve
bu sefer Hesperides aracılığıyla düz, geniş bir caddede ortaya çıktı
Vale. "Bu," dedi Bailey, kasabadan dönerek "Alameda.
denemek için Wenatchee ve ötesinden motor. Oldukça iyi bir yol, ama içinde
Bir iki yıl, bu gölge ağaçları tam yaprağa girdiğinde,
gösterilecek bir şey. "

Şimdi çoğunda ve koşan genç meyve ağaçlarında tutamlar vardı
Her iki taraftaki geometrik tasarımlarda, geçen yıl seviyeleri kapsayan
Sage ile büyümüştü. Bu bebek bahçeleri geride kaldı ve
Wenatchee serisi yaklaştı, Cerberus diğer zirvelerden ayrıldı;
Ama artık nöbetçi bir canavar değildi; Konturu kırıldı
Yonca ile bereketli ve ağaçlarla dikilmiş birçok teras.

"Neden," diye bağırdı Bayan Weatherbee, "boşluk var. O zaman bu olmalı
Dağ-bana bir zamanlar korkunç, çömelmiş, vahşi bir canavardan hatırlattı
Ama değişti. "

"Evet, bayan," diye yanıtladı bankalar, "şimdi tamer arıyor. Şeftali var
Sağa tutuldu ve bu çilek dolguları acele ediyor
yeşil. Ama onlara üç veya belki dört yıl verirsiniz ve onları çiçek açarsınız
Zaman,-Benim, o zaman bu eski dağı tanımayacaksın. "

Kalın cepheyi kesen bir sürücü, altındaki seviyeye yol açtı.
Zirve, Annabel'in evinin beyaz duvarlarını ve yeşil gablonlarını yükseltti, ancak
Dağı daha küçük vale içine yuvarladılar. "Bu," dedi belediye başkanı,
Gururla doruğa ulaşarak, "Weatherbee bahçeleri.
Doğru eller yapabilir. "

Yükselirken sırtın üzerinden yumuşak bir esinti indi; Flume, bu
Karayolunun konturunu takip etti, hoş bir şekilde girdi. Her yerde
Dozullar yonca yonca yayıldı, ya da çilek bitkileri yeni gönderdi
Tendrils. Bu duvarlı cebinde tüm büyüyen şeyler daha gelişmişti
Dış Vale'de; Kurak Körfez geniş bir sera haline gelmişti. Cerberus Hayır
daha uzun tehditkar. Keçi kadınının yerleşimi bile,
Melankolik resmin merkezi dikkat dağınıklığı yok edildi. Hepsinden
Bu büyüleyici manzara, uyumu kırmak için uyumsuz bir not yoktu.

Araba, tezgahın tepesindeki eğriyi iki katına çıkardı ve
Narcissus'u başını sallayan yeşil çim genişlikleri, eve doğru,
uzun ve alçak, kiremitli bir çatı ve krem ​​rengi duvarlarla
bir veranda eklendi. Şirketin üzerinde bir sessizlik düştü. Onlar hizaladıkları gibi, her
Biri bekledi, Beatriz Weatherbee'ye bekledi. Bir müziği
Çeşme mahkemeden yivli ve ilerledi, dinledi. Yüzü
artık anlaşılmaz değildi; Bir tür iç aydınlatma ile parladı. Ancak
İnce sprey sütununu ve köpüklü havzayı gördüğünde,
Kaldırım üzerinde gruplandırılmış birkaç yarı tropikal bitki, bir kaktüs, tüylü bir avuç içi
Şirin bir taş tencere, döndü ve gözleri Elizabeth'in aradı. "Öyle
Hepsi büyükbabanın doğduğu eski hacienda ve anne ve "-
Sesi kırıldı-"Sadece Adobe Duvarları olan" bitirdi. "Sanki--
eve geliyor. "

"Sadece muhteşem," diye yanıtladı Elizabeth ve aniden ekledi,
Prospector'a baktığımda: "Bay Banks, sen benim ötesinde bir sorunsun."

"Tamam görünüyor, değil mi?" Küçük adam ışınlandı. "Muhtemelen olurdu
Suit Dave Hakkında. Ve yatırıma dayanabildim. Benim, evet, şimdi senin
Kardeş Annabel'i satın aldı, harcadığım şey herhangi bir figürü kesmeyecekti.
Ama "ve bakış açısı girişimden yararlanan kadına taşındı,
"Muhtemelen paramı geri alacağım."

Daha sonra, parti rezervuarları ve üst kanalları denetlediğinde,
Beatriz kendini şanslı bankalarla banka geri döndü. Oldu
Neredeyse gün batımı ve uzak chelan zirvelerine Alp ateşiyle dokunuldu;
Altında, dönüştürülmüş vale üzerinde filtrelenmiş bir ametist sisi. Vardı
binanın mimarisini tartışıyor.

"Sık sık David ile projenin haritasını aşmıştım," dedi "ama
Alaska'da daha sonra evin planlarını çizmiş olmalı. Bu bir
Tam sürpriz. Acaba eski hacienda'yı çok doğru hatırladı;
Sadece bir kez oradaydı-biz düğün yolculuğumuzdaydık. "

"Bakılması gereken birkaç ölçüm vardı," diye itiraf etti Banks;
"Ama geçen kış aşağı Kaliforniya'ya biraz koştum, benim
Washington, D.C.'den eve dönüyor "

"Sen oradaydın mı? Eski Rancheria'ya kadar gitmekte rahatsız oldun
detaylar?"

"Evet, bayan. Orada çok iyi bir otlatma ülkesiydi, ama
Yeri satın alan insanlar paralarını bunlardan birinden çıkarıyorlardı
ince oteller; Bir grup kaplıcanın yanına konuldu. Kimse ama
Birkaç Meksikalı eski evde yaşıyordu. Kötü durumdaydı. "

"Biliyorum. Biliyorum. Eğer erkek olsaydım, farklı olurdu.
onu restore etmiş olmalı; Çalışmalıydım, her şeyi geri almak için savaşmalıydım
dönüm. Ama eski Jacinta ve Carlos'u gördün mü? Başlıkta kaydedildi
Orada kalmalarına ve eski evi kullanmalarına izin verilmelidir
Bahçe yaşadıkları sürece. Annem bunun için ısrar etti. "

Seviyeye ulaşmışlardı ve evin yanına doğru yürüdüler
Tezgah kenarındaki çam ağacı. Bir an sonra şöyle dedi: "Şimdi Dave
Proje iyi durumda çalışıyor, benim için çok şey kalmadı, benim,
Hayır, parkta kurulan heykele bakın. "

"Sana bunu sormak istedim, Bay Banks; Yoldaki yeri geçtik
bungalov. Çok güzeldi. Sanırım bir kadın seçtiniz
Şekil-güzel bir ceres veya afrodit mi? "

"Hayır, bayan," diye cevapladı bankalar biraz keskin bir şekilde. "Tam boyutlu bir adam.
Tam boyutlu ve bazıları, onu yapan heykeltıraş kahramanca diyor; Ve
Dave Weatherbee'nin iyi bir benzerliği. "

Çam ağacına ulaşmışlardı ve kendini sabitlemek için elini söndürdü
Bole üzerinde. "Anlıyorum," dedi yavaşça. "Çok güzeldi
haraç. "

"Oldukça güzel görünüyor," diye destekledi araştırmacı. "Mighty vardı
Dave'in iyi fotoğrafı Yukon vapurunda genç bir adam bana bir kez verdi
Git. Düşük bir blöf üzerinde duruyordu, başı yukarıdayken,
Tekne dışarı çıktığında genç bir elk ve kamera adamı onu yakaladı. BT
Ortağın yattığını bıraktığımız gün müydü ve ben aşağı akıyordum ve o
Susitna'nın başlıkları için başlıyordu. Tisdale bana bir
New York'ta birinci sınıf iş yapan adam ve ben bu resmi gönderdim
Siparişimde bir başlangıç ​​için bir çek ile. Ona bedel olmadığını yazdım
Benimle herhangi bir figürü kesmek; İstediğim şey yapabileceği en iyisiydi ve
on beş Mart'a kadar teslim ettirin. Ve yaptı; Yapmıştı
zaman; Ve bunun en iyi işi olduğunu söyledi. Weatherbee'de bekliyor
Şimdi. Hollis, muhtemelen sahip olup olmayacağını size bırakmam iyi olur
Heykeli parkta ya da burada, bir yerlerde, Dave'in
kendi zemini. "

"Demek istiyorsun," diye sordu ve sesi neredeyse başarısız oldu, "getirdin ...
David-Home? "

Bankalar başını salladı. "Alaska karında orada kışlamak için soğuktu."

"Ah, biliyorum. Düşündüm-bu. Yapmalıydım-senin gibi ...
Yapabilseydim. "

Bir an sonra şöyle dedi: "Sana ne söyleyebilirim?
Seni ve Hollis Tisdale'i tanıyana kadar dünyada böyle adamlar vardı. İle ilgili
Tabii ki, olduğu gibi, David'in tamamlamam gerektiğine inandınız.
proje. Bu yüzden, başarıyla tamamlandığında, kaybeddin
Bonus ve tüm yatırım. Seni asla tam olarak geri ödeyemeyebilirim
Ama-elimden gelenin en iyisini yap. Ve bu diğeri-çok. Bay Banks, Bay
Tisdale'in önerisi? Bunu-karşılaştınız mı? "

"Hayır, bayan, konuştuğumuzda bu şansa sahip olmama izin verdi.
Onunla projede bile alın. "

"Onunla projede mi?"

"Evet, bayan. Parayı koymama izin verdi, ama geri ödenmesi gerekiyor
Dave'in Aurora madenine olan yarı ilgisi. Ve muhtemelen, muhtemelen, bu
Dave Weatherbee'nin ne olmasını istediği şey. "




Bölüm XXX

Genç sanık


Duruşmanın üçüncü öğleden sonra bir girintiyi takip ediyordu; bir jüri
Sonunda intikam almıştı, kovuşturma avukatı ve
Savunma için önde gelen avukat Stuart Foster'da kılıç ölçmüştü,
"Hükümeti dolandırmak için komplo" daki genç sanık
standı çağırdı. Frederic Morganstein, Prens William Başkanı
Geliştirme Şirketi, boş sandalyenin yanındaki koltuğunda düzeltildi. O
şık bir şekilde bakımlı ve katlanmış, pembemsi beyaz elleri bir iyilik önerdi
çocuk; Boş yüzü hafif protesto ifadesi aldı
masumiyet. Ama gölgesinden güçlü ışığa adım atan adam
Güney pencerelerinden açıkça taciz edildi ve yıprandı. Çocukluğu
gitmiş; Eylül ayında o akşamdan bu yana yıllarca yaşlıydı.
Alaska için yelken açmıştı. Tisdale'in büyük kalbi karıştı, sonra net zihni
Soruların hızlı ateşini ve Foster'ın cevaplarını dengelemeye başladı.

"Prens William Gelişimi ile ilk ne zaman bağlantılıydınız?
Şirket, Bay Foster? "

"1904 yazında."

"Daha sonra bir sabitte madencilik mühendisi kapasitesiyle uğraştınız
Maaş, değil miydin? "Savcı avukatının rahatsız edici bir yolu vardı
kaşlarını kemirmek. Ağzı, güçlü ile bağlantılı olarak alınmış,
Square Jaw, bir tuzak gibi sorularına kapanmanın etkisi vardı.

"Evet," diye cevapladı Foster kısaca, "iki yüz elli alacaktım
ilk yıl ayda dolar ve şirketin eşdeğeri
stoklamak."

"Aynı zamanda, ilgi alanlarınıza göre şirkete dönmediniz mi?
Chugach Demiryolu ve Geliştirme Şirketi? "

"Evet," dedi Foster.

"Ve belirli kömür açmak amacıyla inşa edilen bu demiryolu değildi
İlgi çektiğiniz Matanuska bölgesindeki topraklar mı? "

"Evet, yüz altmış dönümlük bir kömür iddiasına girmiştim."

"Tüm yasa bir bireye izin verdi; ama Bay Foster, indüklemediniz mi?
diğerleri, otuz kadar kişi, bitişik iddiaları bulmak için
Tüm grubun tek bir kontrol altına gireceği fikri? "

Koruyucu renkli. "İşbirliği yapmak gerekiyordu," dedi yavaşça, "
muazzam kalkınma ve ulaşım masraflarını karşılama emri. Biz
dar bir yol inşa etmek istedi-o zaman
İnşaat-ama anket Chugach Dağları'ndan en çok
Kuzey Amerika'da sağlam. Sevk edildikten sonra hareketli malzemenin maliyeti
Devletlerden neredeyse yasaktı; sıradan emek daha yüksek emretti
Seattle'da ödenen yetenekli mekanikten daha ücretler. "

"Bay Foster, imha etmek amacıyla bulunan kömür iddiaları değildi
Onlardan bir grupta kârlı mı? "

"Hayır, efendim. Büyük gelişim masrafı nedeniyle size söyledim
Birlikte çalışmak gerekiyordu; Ayrıca çok fazla
Mümkün olduğunca talepler alınmalıdır. "

Kovuşturma, olumlu bir şekilde başını salladı, jüriye baktı. "Daha çok
kurnaz ve kılık değiştirme, "dedi,"
Yasanın Kaçınma. Yani, Bay Foster, ilgiyi teşvik ettiniz.
Alanlar, onları hiç görmeyen erkekler için seçilmiş iddialar; güçlerini kullandı
avukat? "

"Evet. Bu, yürürlükte olan yasaya uygun idi. Bizim için para ödedik
Kömür iddiaları, gerekli on dolar dönüm. Kara Ofisi kabul edildi
Paramız, seksen bin dolar. Sonra cumhurbaşkanı yasayı askıya aldı,
Ve patentlerimizi hiç almadık. O zaman Chugach ormanı
Rezerv yapıldı ve her türlü imkansız tarafından engellendik
koşullar. Bazılarımız finansal olarak mahvolduk. İlk buluculardan biri
yüz elli bin dolar harcadı, tüm serveti, içinde
gelişim. Madenini açtı ve birkaç ton kömür vardı.
Packers dağlardan kıyıya, Seattle'a gönderilecek,
Devlet kruvazörlerinden birinde test edilebilir. Rapor çok elverişliydi
Geri kalanımızı girişimde kalmaya teşvik etti. "

"Bay Foster, "Avukatın sesi daha yüksek, daha agresif bir adım attı,
"Bu iddiaların çoğu bir ajan tarafından verilen isimler altında girilmedi
Morganstein çıkarlarının? "

"Eh, evet." Foster başını eski çocuksu bir şeyle attı
meydan okuma. Sabır ve beceri kaybediyordu. "Bay Morganstein'ın kendisi
bir dosyalama ve babası. Tüm varlıklarımızın nedeni bu
Morganstein Grubu olarak sınıflandırılır. "

"Ve," avukatı takip etti, "girişleri
Prens William Geliştirme ile Şirketinizin Konsolidasyonu
Şirket?"

Foster sıcak kızardı. "Prens William Geliştirme Şirketi ihtiyaç duyuyordu
kömür; Alaska'da onsuz bir işletme sürdürülemez. Ve
Konsolidasyon bize gerekli sermayeyi getirdi; Onsuz, demiryolumuz
iflas etti. Bu, ülkeye, her bir
Sinir kırma haftalarını boşa harcaması gereken araştırmacı, madenci, ev sahibi
ulaşmak için kıyafetini o kasvetli dağlardan paketlemek
iç mekan. Ancak, kırk mil yol tamamlanmadan önce yürütme
Tüm Alaska kömür topraklarını girişten geri çekti ve biz de durdurduk
Patentlerimize izin vermek için bir Kongre Yasası beklemede. .
Orada çok büyük bir maliyetle taşınan malzeme orada hala yatıyor, çürüyor
uzak."

"Beyler, senin için her şey net değil mi?" Savcılık avukat parladı
Jüri üzerinde bir zafer bakış. "Bu Prens William'da görmüyor musun
Geliştirme Şirketi Alaska'yı boğan ahtapotun uzun kolu mu?
Her yerde dokunaçlarına ulaştı, burada altın için bakır
Orası; Petrol, kömür, kereste, görünürde bir şey var mı? Bu, ama
Yönetici ve Gifford Pinchot'un öngörü, çoğuna sahip olacaktı
Alaska bugün? "

Jüri üzerindeki adamlar düşünceli görünüyordu ama tamamen ikna olmadılar. Bir
gizli bir gülümsemeyle komşusuna baktı. Hükümetin bu adam
Kömür sahtekarlığı davalarını yargılamayı seçmişti, çoğu zaman
Parlak, ama açıklamaları Alaska ile ilgili fikirlerini getirdiğini gösterdi
Atlantik Kıyısı'ndan; Ona, Seattle mahkeme salonunda dururken, bizim
Dışa sahip olma hala uzaktı. Bakışı saflara taşınırken
koltukları taşıyan ve koridorları kalabalıklaştıran dış dinleyicilerin
Kapılar, ifade ettiği düşüncenin bilincinde olması gerekirdi
Kuzeybatıda en azından popüler değildi. Sadece olan yüzler
İlgilenen veya meraklı aniden azaldı. Yerin Atmosferi
eklentili görünüyordu.

Ertesi sabah Morganstein tavır aldı. Küçük konularda olsa da
Kişisel rahatlığına dokundu, kibirli bir şekilde sinirli, altında
Ticari yöntemlerine saldıran çapraz inceleme, suave ve
Tasta olmayan. Gün geçtikçe, savcının izinleri daha fazla büyüdü
açık ve haklı. Yargıç Feversham tekrar tekrar ayağa kalktı
suçlamalarına meydan okuyor ve iki kez mahkeme hükümetin sakinleşti
kınama ile avukat. Odanın atmosferi görüyor gibiydi
Nefret, kötülük ve tüm Charitalifess. Sonunda, öğleden sonra
Oturum, Foster geri çağrıldı.

Tüm bunlar boyunca Tisdale bekledi, her şeyi dinledi, ayırma,
sunulan her noktayı tartıyor. Ciddi görünmeye başlamıştı
Bakmak. Açıkçası, davasını kazanma kararlılığında, kovuşturma
Hükümetin istediği basit adaleti gözden geçirmek. Ve daha az bir adam
Siyasi entrika için daha az üne sahip dramatik, daha az koeric
Miles'dan daha fazla Feversham Stuart Foster'ı savunmuş olabilir. Foster
Çok açık, çok dürüst, Alaska durumunu anlaşılmaya çok hevesli. Ve
İzole bir durum değildi; Yüzlerce genç adam vardı,
O, o yeni ve büyüyen ülkeyle servetlerini bulmuştu
kendileri, yıllarca süren zorluk ve özelleştirilmesinden sonra
Dünyanın hiçbir anlayışı yoktu, el ve ayağı karmaşık bir karışık
Hükümetin bürokrasığı.

Dördüncü günün akşamı kovuşturma avukatı şaşırttı
Tisdale odalarında. "Teşekkür ederim," dedi Hollis onu teklif ettiğinde
koltuk, "ama cennetin dört rüzgarına açık olan pencereler biraz
Sesi ile yaşayan bir adama güvensiz. Güzel olsa da, değil mi? "
liman ışıklarına ve zincirlerine bakmak için bir an durdu
Kraliçe Anne Hill'e uzanan elektrikli küreler ve uzak
Manolya blöf, sonra kendini ekran ve tablo arasında oturdu
Gölgeli okuma lambasını tuttu. "Sana geldi mi, Bay Tisdale,"
"Tanıklığınızın yasallığı konusunda bir soru gündeme getirilebilir
Bu kömür vakalarında mı? "

"HAYIR." Hollis ayakta kaldı. Ziyaretçisine şaşkınlıkla baktı.
"Lütfen bunu netleştirin, Bay Bromley," dedi.

Avukat gülümsedi. "Bu bir duruşma davası," diye başladı. "Bir düzine başka
üzerine menteşe. Her şeye hazırlıklı olmam konusunda uyarıldım; Yani, benim
_Sampson's Magazine_, benim makaleye dikkat edildi.
Şüpheler anında uyanıktı. Şantaj gibi görünüyordu ve
Washington'da dolaşımda duyduğum başka bir hikaye ile bağlantı, görünüyordu
Hükümetin tanığına saldırmak için sistematik bir hazırlık. Muhtemelen sen
Hukuk danışmanınız ve kişisel arkadaşım Bay Jerold olduğunu bilmiyorum,
Beni dergi ile temasa geçiren. Öğrenmek için onu kablolamadın
Bazı gerçekler, ama o sırada New York'a gidemedi ve,
Hafta boyunca orada olduğumu bilerek benimle iletişim kurdu
Telefon ve benden konuya bakmamı istedi. Yayıncılar, bir
Onları mahvedecek iftira davası çok zorlayıcıydı. Bana izin verdiler
Sadece orijinal el yazmasına değil, Bayan Fevesham'ın mektubuna bakın,
kopyalamakta zorlandı. "

"Bayan Feversham'ın mektubu?" Tisdale haykırdı. "Mr.
Feversham bu hikayeden kim sorumlu? "

"Yayınlandığı gibi, evet. Ama Daniels bir kalem adı değildi. Gerçekten
Böyle bir yazardı-benden beri bunu öğrenmekte zorlandım
Seattle'a geldi. _Press_ personelindeydi ve çok yazdı
Büyük Kuzey Demiryolunda felaketin güvenilir hesabı
Hangi parlayan haraç verildi. Ama o zamandan beri ve bu ne
durumu bu kadar tartışmalı hale getirir, kağıdı terk etti ve düştü
tamamen gözden uzak. "

Tisdale sandalyesini öne sürdü ve kendini rahatça yerleşti. "Orada
Jimmie Daniels için endişelenmenize gerek yok, "dedi." İyi. Gördüm
Cascade Tüneli'nde; Bana evlenmek üzere olduğunu söyledi ve
Wenatchee ülkesi kendi makalesini yapmak için. Olmadığı çok kötü
Orada onu anlatmak için başka bir muhabir. Truva gibi çalıştı ve
Bir adamın büyüklüğünü denemek için bir yerdi. Daha sonra, gitmeden önce geldi
bana ve kendini tanıttı. O gün yattaydım yattaydı
hikaye. Bir tente arkasındaki not defterine indirmişti. Dedi
Ben tahtadaki bayanlardan biri-adından bahsetmedim-
Daha sonra kopyala, onun için elden çıkarmayı teklif etti. "

"Öyleyse," dedi avukat yavaşça, "hikayeyi anlattın;
Papoose; Talihsiz olay gerçekten meydana geldi. "

"Evet," diye yanıtladı Tisdale, "bu dağların bir kanyonunda oldu
sesin karşısında. Gece anahatlarını zar zor çıkarabilirsiniz; Ancak
Sunrise'da onları izleyin; Beklemeye değer. "O zaman, bir süre sonra,
Dedi ki, "Hikayeye Weatherbee'nin kalibresini göstermesini söyledim,
Kızılderililer kampımıza geldiğinde, beni aradığında kendimi benim yerime koyun;
Ancak, düzenlemede, ondan bahsedilen tüm sözler kesildi. Daniels yapamadı
Bunu anlayın. Makalenin uzun olduğunu söyledi, ancak gerekliyse
Dergiyi oluştururken aşırıya kaçmak için neden en iyiyi attılar?
Hikayenin bir parçası mı? "

"Bakayım," dedi avukat düşünceli bir şekilde, "Weatherbee ismi değil
Alaska'da Grub'u sardığın ve Aurora Madeni'ni kim keşfettiğiniz adamdan? "

Tisdale eğildi, sonra ekledi, titreşim sesiyle yumuşak bir şekilde oynuyordu:
"Ve eşit olmayanlarla savaşan en cesur ve asil adamın adı
Kuzey kavgası. "

"Hikayenin bir kahramandan yararlanmak için yayınlanmadığını kanıtlıyor," diye yorumladı
Bromley. "Ama şimdi," diye karartıcıya devam etti, "diğerine vardık
hikaye. Biliyor musunuz, Bay Tisdale, Washington'da söyleniyor ve de,
Burada Seattle'da duydum, kendi yarı ilginiz olmasına rağmen
Aurora Madeni, Döşemeli Weatherbee, Grub-Stake aracılığıyla satın alındı,
Seni en azından bir milyoner yapacak, dul eşi saklıyorsunuz
paylaşmak."

Bu kez Tisdale sürpriz ifade etmedi. "Bunu önerdim
Ben, "sessizce cevap verdi." Ama Aurora'nın hikayeleri çok
şişirilmiş. Bu nispeten yeni bir maden ve olmasına rağmen
Büyük keşiflerden, şimdiye kadar faaliyet masrafı aştı
çıktı. Ağır makineler taşındı ve kuruldu ve Bayan
Weatherbee bu ödemelerin herhangi bir bölümünü karşılayamazdı. Hepsinden
Bir ilgiyi hemen küçük bir şekilde atma olasılığı
fiyat ve bu yüzden beni kendi fikirleriyle bir partnerle engelledi
gelişim. David Weatherbee, Aurora için hayatıyla para ödedi ve ben
Planlarını yerine getirme sözü verdim. Ama Bay Bromley, yapma
Son yarı ilgiyle ilgili sorun. Ben aldım: transfer
düzenli olarak kaydedildi; Bay Jerold bana yasal olarak benim olduğundan emin oldu. "

"Bay Jerold'un ne düşündüğünü biliyorum," diye yanıtladı avukat. "Onu netleştirdi
O hikayeyi tekrar ettiğimi duy. 'Neden, inanılmaz,' 'dedi.
Geçen sonbaharda tamamen çürüten belgeler. '"Bay Bromley
durakladı, sonra yavaşça devam etti: "Geçen sonbaharda hastanedeydin, Bay
Tisdale, hayatınız için uzun, her şeyden umutsuz bir dövüşten başlayarak ve
Bay Jerold'da işlerinizi çözmek için çağırmanız gereken doğaldı. BEN
Bayan Weatherbee'yi hatırladığınız sözünden çıkarıldı.
En azından, iradenizle. "Tekrar durdu, sonra daha kasten ekledi:
"Eğer haklıysam, acil durumlarda hazırlıklı olmak istiyorum.
Mahkemede böyle bir maddeyi okuyun. "

Tisdale sessizdi. O yükseldi ve durduğu batı pencerelerine döndü
Liman ışıklarına bakıyorum.

"Haklı mıyım?" avukatı ısrar etti.

Hollis ellerini ceplerine itti ve etrafında sallandı. Birlikte durdu
Çenesi indirildi, avukata yukarı doğru bakışıyla bakarak
Biraz kaşlarını çatıyor. "Şey," dedi sonunda, "diye varsayalım. Ve
Diyelim ki özel makalelerimi açık mahkemede okumayı reddediyorum? "

"Bu durumda," diye yanıtladı Bay Bromley, "
Washington, Alaska Kömür Komisyonu'ndan biri için yerinizi almak için. Ben
Üzgünüm. Başlangıçta bana daha fazlasını bilen bir adam olarak adlandırıldın
Alaska kömürü ve aslında tüm Alaska durumu, diğerlerinden daha
Hükümetin çalışanı. "

Yine de bunu söyledikten sonra, Bay Bromley gitmek için acele etmedi, ama
şapkasını tutarak durdu ve Tisdale'den bir kelime bekledi
durum. Sonunda geldi. "Başka bir yolu yok mu," diye sordu "
Özel işlerimi mahkemeye sürüklediniz mi? "

Avukat başını salladı. "Bir jürinin ne olacağını asla söyleyemezsin
Yap, "dedi." Bir tanığa karşı bir önyargıdan daha azı salladı
bazen karar. "

Hollis daha fazla dedi. Güvenliğine gitti ve bir paket seçti
bir lastik bant tarafından bir arada tutulan üç belge içerir. Sonra
Tereddüt eden anı, yerine döndüğü bir tane çizdi. .
Onları okuma lambasına taşıyan avukata getirdiği diğerleri
tarama. Biri Aurora'ya olan son yarının ilgisine bir tapu idi,
Hangi Weatherbee'nin kaydettiği ve kalan kağıt Bay olarak
Bromley, Tisdale'in iradesi; Ama biraz içeriyordu
rahatsız edici sürpriz. Ancak avukat kendini oturdu ve yayıldı
Masanın üzerinde açılan kağıt, bu maddeyi kopyaladı.


... "Aurora Madeni, Alaska'nın Usul Olmayan Bir Bölgesi'nde yatan, erişilebilir
Seward'dan yağmurlu geçiş yoluyla ve kuzeyde Iditarod Bölgesi'nden
Doğu, Beatriz Silva Gonzales Weatherbee'ye miras bırakıyorum, onun için tutulacak
Stuart Emory Poster tarafından beş yıl boyunca veya
David Weatherbee'nin planlarına göre gelişme tamamen
gerçekleştirillen. Karlar, tüm iyileştirmelerin maliyetinin üstünde ve hepsi
işletme giderleri-bir amirin dört maaşını içerecek
Stuart Emory Foster'a yılda bin dolar ödenecek
Beatriz Silva Gonzales Weatherbee'ye altı aylık temettüler. "

"Stuart Emory Foster," diye tekrarladı avukat meditatif olarak.
Çeşme kalemi. "Açıkçası onun için büyük bir güveniniz var
Mühendislik Beceri, Bay Tisdale. "

"Evet." Sesi yumuşadı, ama avukatı yukarı doğru gördü,
dikkatli bir bakış. "Stuart Emory Foster'a her şekilde güveniyorum.
sadece en yetenekli, güvenilir madencilik mühendislerinden biri değil, aynı zamanda
Kuzeydeki en saygın ve en güvenilir adamlardan biri. "

Bay Bromley'nin kopyasını düşünceli bir şekilde katladığı bir sessizlik vardı
ve cep kitabına yerleştirdi. "Teşekkür ederim Bay Tisdale," dedi
Sonunda ve bir kez daha yükseldi. "Birkaç gün çağrılmayabilirsin ama
Olduğunuzda, orijinal belgelere sahip olmanız tavsiye edilir.
el. İyi geceler."




Bölüm XXXI

Alaska'dan Tisdale-ve Washington, D.C.


Hollis Tisdale ile yaptığı röportajdan sonra, Bay Bromley
hazırladığı yan sorunu hızlandırmak için acele etmedi.
Morganstein grubunda kömür arazisi alan herkes
tanık standı ve iddiada bulunmayan daha fazlası tanıklık etmişti,
Yine de kovuşturma onu yedekte tuttu. Sonra Lucky Banks'ın bir gün geldi,
Chugach Trail hakkında ne bildiğini anladığını hatırladı, biraz
Şaşırtıcı ifadeler. Bu rotayı bir ortakla gezmişti
Bakır Nehri Platosu'nda bir sezonun sonu. Bitirmeyi bekliyorlardı
Yeni Demiryolunun Mesafesi. Küçük adam kısa ama grafikti. BT
Fırtınalar, buzullar ve buzullarla çalışan bir kavga gibi görünüyordu
İlk gerçek Eylül'den önce bu dar gauge parçaya ulaşmak için torrentler
Blizzard. "Ama durabilirdik," diye bitirdi yüksek anahtarında, "Benim,
Evet, yakacak odun olsaydı, çok fazla olmazdı. "

"Düşen kerestenin hizmetinizde olduğunu bilmiyor muydun?" sorguladı Bay
Bromley. "Tabii ki, rezerv yasalarına uydunuz
Ateşinizi inşa etmek ve kampı kırdığınızda söndürmek. "

"Düşmüş bir kereste yoktu," diye yanıtladı bankalar kuru bir şekilde; "Ve muhtemelen biz
Görünürde bir ağaç olsaydı, yeşil alırdı. Oldu
Güçlü soğuk algınlığı, geceler ve ıslak kıyafetlerinde donla, bir adam
Onu canlandırmak için sıcak bir akşam yemeğine ihtiyacı var. "

"Ne?" diye bağırdı Bay Bromley keskin bir şekilde. "Ağaç görmediğini mi söylüyorsun?
Chugach ormanında olduğunuzu unutmayın; Yoksa yolunu kaybettin mi? "

"Hayır, efendim. Chugach demiryolunu hedeflediğimiz yerde vurduk, ama
Chugach Rezervinin güçlü bir kısmı kereste çizgisinin dışında. Bu yüzden biz
Bizi acele etmek için Foster'ın yeni trenine bankalandı. Ama sahip olduğunu gördük
koşmayı bırak. Hükümet planın rüzgarını almış ve bir grup göndermişti
kurallar ve düzenlemeler. İlk olarak yolun işletilmesi için ağır bir vergi geldi;
Ve sonra tüm motorlarına kıvılcım tutukluları koymak için bir emir vardı. O sadece
İki birinci sınıf olanı ve çakılını çekecek birkaç derme çatma vardı
arabalar; Ve kıvılcımları muhtemelen, yanıyorlardı, ama orada
O, bitirmeye güvendiği bir dolgunun kenarına bağlıydı
Mürettebatı kış için dışarı çıkmadan önce ve en yakın kıvılcım önleyici
Noel'den daha uzak. "

Kalabalık odadan bir eğlence dalgalanması koştu, ancak küçük bankalar durdu
Frosty Bekliyor. Bakışı hakimin gülümsemesini yakaladığında, gözleri
mavi ışıklarını parıldadı. "Muhtemelen Foster siparişini gönderirdi
dışarı çıktı ve bu tutuklular New York'tan Cape Horn'un etrafına gönderildi "diye
eklendi. "Muhtemelen bahar seyahati için zamanında olmuşlardı; ama
Başka bir grup posta ve daha fazla kıvılcım olmazdı.
Washington, D.C. kömür madenini kapatmıştı. "

Bay Bromley'in sorması gereken başka bir sorusu yoktu. Meşgul görünüyordu ve
Prospector'un pacing'deki ifadesini izleyen girintiyi geçti
koridor. Şanslı bankalar akıllı ve dürüst olarak önerilmişti
hükümetin güvenebileceği adam; Ama ifadeleri başarısız oldu
Alaska ve dava hakkındaki bilgisiyle ve sonra
Intermission Tisdale çağrıldı.

Yemin edildiği anda Miles Feversham ayağa kalktı. Onun içinde tuttu
Teneffüs sırasında dalmış olduğu bir dergi için el atın ve
Öngörüleri yeri korudu.

"Bu tanığa itiraz ediyorum," dedi sonoorle ve karıştırırken bekledi,
Ahşaptaki bir rüzgar gibi, mahkeme salonunu ve jüriyi süpürdü
düzeltilmiş, uyanık. "Ben itiraz ediyorum, dul eşi dolandırdığı için değil
David Weatherbee, Aurora madenine olan yarı ilgisinden,,
Beyler, bunun açık bir gerçek olduğunu biliyorsun, ama onun nedeni
hapis cezasına çarptırılması gereken bir suçlu, kendini itiraf eden bir
Birleşik Devletler mahkemesinde suçlunun ifadesine izin verilmez. "

Konuşmayı bitirmeden önce veya mahkeme şoktan kurtuldu,
Bay Bromley cebinden bir demet kağıt almış ve yaklaşmıştı
Jüri kutusuna.

"Bu rezil bir uydurma," diye bağırdı. "Hesaplandı
Bizi şaşırtın, ama bizi hazır bulur. On dakika içinde kanıtlayacağız
altı ay önce hükümetin karakterini karalaştırmak için planlandı
Bu duruşmada tanık. Burada var, beyler, Alaska kaydının bir kopyası
David Weatherbee'nin Aurora Madeni'ne olan ilgisinin
Hollis Tisdale; Karısının imzasını taşıyor. Ama bu özüt
Alaska'dan döndükten kısa bir süre sonra çekilen Bay Tisdale'in iradesi
Geçen yıl ve Washington'da tehlikeli bir şekilde hasta olsa da, ne kadar ileri
David Weatherbee'nin dul eşini dolandırmak niyetinden. "Burada
Bay Bromley maddeyi okudu.

Tisdale, rahat duran, eli sandalyesine dayanarak baktı
Avukattan Foster'a. Şeffaf yüzünü hiçbir maske kapladı; .
İnce, etkileyici gözlerinin altındaki koyu daireler neredeyse ne kadar ihanet etti
İplik umudu yıpranmıştı. Sonra aniden, o anda tanıştı
Tisdale'in görünüşü, harikası, hızlı zekası, zincirleme ve minnettarlık
Gençlerinden, çok denenmiş ruhu yüzünden parladı. Hollis'e
Aydınlatılmış bir kaydırma oldu.

"Ana suçlamaya gelince," diye devam etti Bay Bromley, "bu saçma.
yıllar önce Hintli bir çocuğa talihsiz bir kazaya dayanmak. .
Dağınık iplik, sansasyonel bir derginin geç bir sayısında yayınlandı. HAYIR
Şüphe, çoğunuz okudunuz, çünkü yaygın olarak dolaştınız.
Farklı-değil mi?-aşağı inen Bay Tisdale'in diğer hikayesinden
Cascade Tüneli'nden. Beyler, eklenmiş mektubum var
_Sampson's Magazine_ adresine gönderilen el yazması. Değildi
yazar James Daniels tarafından yazılmış, ancak teklif eden bir bayan tarafından yazılmıştır
Materyali O'na atın ve bilgisi olmadan,
revize edilmiş bir kopyanın yerine geçti. "

Miles Feversham sandalyesine şaşkına dönmüştü; onun
Kendi kendine yeterlilik onu terk etmişti; Bir an için mor renk yükseldi
yüzü; Onun üzüntüsü onu boğdu. Ama Marcia, ön sırada oturdu
Barın dışında, karışıklık göstermedi. Parlak, çekici gözleri
kocasında. Sanki onu güçlendirmek istiyor gibiydi ve
Aynı zamanda bazı acil, hayati düşünce aktarır. Etrafa baktı ve
Görünümü okurken, tekrar ayağa kalktı. Geri çekilmeye başladı
ihbar. Yanlış bilgilendirildiği açıktı; Onu teklif etti
tanıktan özür dilerim ve davanın devam etmesini istedi. Ama
Avukatlık, onu göz ardı etmek, açıklamaya devam etti. "
Daniels'ın el yazması, beyler, bir adli tıp soruşturması
papoose ölümünden sorumluydu; bu dergi
bastırılmış. James Daniels'ın beyanı kanıtı sunabiliyorum. "

Sonra, jüri bu değişen fikirleri parçalarla toplarken, şanslı
Bankaların tiz gülü. "Hadi bayanın ne yazdığını duyalım." Ve biri
Mahkeme salonunun arkası derin bir sesle dedi; "Hanımın mektubunu okuyun."

Kaçınılmaz görünüyordu. Bay Bromley bir mektubu paketten ayırmıştı
kağıtlar. İstemsiz olarak Marcia başladı. Ama tokmağın vurulması,
Akıllıca, ısrarla, karışıklığın üstünde, beklenmedik bir şekilde geliyor
Kurtuluş.

"Bu mahkemeyi bu konuda daha fazla geciktirmek gereksizdir." Diye açıklandı
Hakim. "Jüri zaten neredeyse sürüklenmeden önce
dört hafta ve mümkün olduğunca hızlı bir şekilde yapılmalıdır
kapalı. Bay Bromley, tanık devam ediyor. "

Marcia yerine yerleşti; Miles Feversham, sahip olan bir adam gibi
bir uçurumun kenarına kaydı, bir dakika daha uzun oturdu, kollarını kavradı
sandalyesi; Sonra değişen görünümü Frederic'in geniş gözlü bakışlarını yakaladı
Masumiyeti anlamadan ve zayıf bir şekilde gülümsedi.

"Bay Tisdale," diye kovuşturmaya başladı, gazetelerini bir kenara bıraktı ve
Zihnini tekrar odaklamaya çalışarak, "Biraz harcadın
Jeolojik Araştırmanın Alaska Bölümü ile yıllar mı? "

"On yıl boyunca her açık sezon ve bazı kışlar
Alaska'da da geçirdiğim üçü hariç. "

"Ve özellikle yer alan bölgeye aşinasınız
Chugach Orman Rezervi, anlıyorum, Bay Tisdale. Bize biraz bahset
BT. Değerli ve pazarlanabilir kereste geniş erişimleri içerir, bunu yapar
Olumsuz?"

Genial çizgiler Tisdale'in yüzünde hafifçe kırıştı. "Chugach Ormanı
Alt Pasifik yamaçlarında pazarlanabilir bir kereste içeriyor "diye yanıtladı.
"Aşırı yağışın olduğu ve sıcaklığın etkisi
Japonya güncel, ancak oradaki bölünmenin diğer tarafındaki akarsular boyunca
sadece ara sıra ovma ladin büyümeleridir,
telgraf direkleri ve hatta demiryolu bağları. "Bir an durdu sonra devam etti
Mellowly: "Gifford Pinchot binlerce mil uzaktaydı; hiç görmemişti
Alaska, yöneticinin Chugach ormanını bir kenara bırakmasını önerdiğinde
rezerv. Şüphesiz o yüce olan değerli ahşap olduğuna inanıyordu
Zirveler ve buzullar, ama bir chugach'ı nasıl ilk duyduğunu bilmiyorum
Orman, "-"-tekrar durdu ve jüriye baktı, mizah
Sesiyle derinleşti-"Nakliye olan Pennsylvania müteahhitleri
Pasifik Donanması'na tedarik etmek için Cape Horn çevresindeki kömür, orada olma şansını yakaladı
Bu dağlarda ağaç olmak ve hükümeti kurtarmakla ilgilenmek
Kereste-Kömürü korumak için. "

Jürinin üzerinden ve mahkeme salonundan bir kahkaha dalgalanması geçti.
Başkan Yargıç bile gülümsedi ve Bay Bromley şöyle dedi: "Bize söyle
Alaska kömürü hakkında bir şey, Bay Tisdale. Çok büyük bedenler buldun
Var mı?-Çok yüksek dereceli; olumlu karşılaştırmak için
Pennsylvania Kömürü. "

"Jeodezik anket, sekiz milyondan fazla dönümden fazla olduğunu tahmin ediyor
Alaska'da zaten bilinen kömür arazisi, "diye yanıtladı Hollis istatistiksel olarak."
Tüm Pennsylvania, Batı Virginia ve Ohio'da yer alan.
Tüm sınıflardır. Fairbanks yakınlarındaki Bonnifield, iç mekanda çok uzak
henüz keşfedilen en büyük alan ve yüz yirmi iki
Ankete katılan mil kare, yaklaşık on milyar var
ton. Enine kesitlerde iki yüz otuz bir feet kalınlığında damarları göstermektedir.
Bu kömür linyittir. "

"Matanuska tarlalarına ne dersin?" diye sordu Bay Bromley.

"Matanuska altmış beş bin dönümü kapsıyor; kömür yüksek dereceli
Bitümlü, buhar ve koklama amaçlı. Ayrıca bazı damarlar var
antrasit. Matanuska'yı en iyi ve en önemli kömür olarak görüyorum
henüz Alaska'da ve benzer olan Bering kömürü ile keşfedildi
Daha kırılmış olsa da, bu alanlar Amerika Birleşik Devletleri'ne
yüzyıllar gelecek. "

Bay Bromley jüriye baktı. Gülümsemesi dedi ki:

"Bunu duydun, beyler?" Sonra, tanıklara geri dönüyor:

"Neden en önemlisi?" diye sordu.

"Çünkü kuzeydeki tüm gelişme, tüm endüstri
Böyle bir kömür kütlesinin açılması. Ve bu alanlar en çok
Sahil için erişilebilir. Birkaç yüz mil demiryolu,
İnşaatın bir veya iki embriyo çizgisinin uzatılması
Askıya alındı, kömürü Prens William Sound'da kullanılabilir hale getirecekti. Tarafından kullanılır
Pasifik Donanması, hükümeti yılda bir milyon dolar kurtaracak
toplu taşıma."

Savcılık avukat zaferle tekrar jüriye baktı. "Ve bu,
Beyler, Prens William Development Company'nin neden bu kadar hazır olduğu
bu embriyo demiryollarından birini finanse edin; Neden Matanuska Kömür İddiaları
sendikanın stenografları, muhasebecileri, herhangi bir çalışan tarafından
Burada Seattle ofislerinde. Bay Tisdale, eğer bu patentler olsaydı
İzin verildi ve iddialar şirkete teslim edildi, değil mi
Morganstein çıkarlarına Alaska kömürü üzerine bir tekel mi verdiniz? "

Tisdale düşünceli bir anı durdurdu. "Hayır, en azından sadece geçici olarak,
Tümü. Bu sekiz milyon dönümlük kömür arazisinden zaten keşfedildi
Alaska'da, otuz iki binden fazla dönümden fazla bir alana çıkmadı-sadece
Bir iddiaya, kıyıdaki eski ve küçük bir madene izin verildi. "Onun
Bakış jürinin üzerine yavaşça hareket etti, yüz yüze geçti ve devam etti
Eşit olarak: "Sermayenin bir teşvik olmadan yatırım yapmasını bekleyemezsiniz.
Kuzey Pasifik, Birleşik'deki İlk Kıtalararası Demiryolu
Devletler, yol hakkı boyunca muazzam arazi hibeleri aldı; ama
Nihayetinde köprü yapmak isteyen Prens William Development Company
Alaska iç mekanının bilinmeyen kaynaklarına dokunmak için geniş mesafeler,
bu tür geliştirme ayrıcalığının ötesinde imtiyaz istemedi
Konum ve satın alma ile elde etmiş olabileceği gibi mülkler. Elbette
Demiryolunun ülkeyi yerleşime ve içinde açma
İnsan hayatının tasarrufu, bu az sayıda kişiyi telafi etmekten daha fazlası olmalıdır
Hükümetin kömürünün yüzlerce dönüm. "

"Bay Tisdale," dedi avukat keskin bir şekilde, "
Hükümet, garip bir bakış açısıdır. "

Tisdale'in elleri ceplerini aradı; Bay Bromley'in görünüşünü geri döndürdü
Hafif, kaşlarını çatlatan kaşlarının altında, yukarı doğru bakışları. "
Perspektif değişiklikleri yakın mesafeden, "dedi." Hükümet daha az bilir
Alaska'nın İngiltere'sini bildiğinden daha büyük sahip olması hakkında
Koloniler, yüz elli yıl önce. Amerika Birleşik Devletleri sahibi olmuştu
Alaska herhangi bir hükümetin kurulmasından on yedi yıl önce
Orası; bir ceza kodu verilmeden önce otuzdan fazla ve
Kendisine uygun bir medeni hukuk kodu verilmeden otuz üç yıl önce.
Şimdi, günümüzde, Alaska'da başlığın Mayıs ayında herhangi bir yasa yok
kömür arazisine edinilecek. Alaska yüz milyonlarca
Plaserlerinden, balıkçılığından ve kürklerinden dolar, ama tek şey
Alaska için Hükümet Yaptı
Esquimos. "

Mahkeme salonundan başka bir kahkaha dalgalanması geçti; Hakim bile
Tezgah gülümsedi. Fakat Bay Bromley'in yüzü bir çalışmaydı. Korkmaya başladı
Tisdale'in şaşırtıcı ifadelerinin jüri üzerindeki etkisi, aynı
Dinlemeye zorlandığı zaman. Şu anda tereddüt etti
Soru, Hollis başını kaldırdı ve yumuşak bir şekilde şöyle dedi: "Kongre günahları
komisyonda değil, ihmalde. Onlar altında
Washington'da çok uzakta olan izlenim, Alaska'nın da çok kasvetli
kalıcı yerleşim için çorak; Beyaz nüfusun yüzer olduğunu
Birincisi, esasen freebooters ve kanun kaçaklarından oluşuyor. Ama biliyoruz
Orada bir imparatorluğun temelleri atıldı; bu, kullanımına izin verdi
Yakıt doğası orada çok cömertçe sakladı ve adil bir önlem verdi
Ulaşmaya teşvik etmek için, bu büyük iç tundralar
İsveç kadar kalabalık; Almanya kadar ilerici. "Bakışı
jüri; Tüm asalet, inceliği, insanın büyük insanlığı
o anda yüzünde ifade edildi; bastırılmış bir duygu onu
ses. "Bu güçlü bulaşta bir yol açan adamları biliyoruz.
İç mekana dağlar cesur, becerikli, kararlıydı-
Be-ama da geniş bir ufuk gördüler; Vatanseverlikleri vardı; varsa
Eski Puritan Ruhunun kıvılcımını miras alan Amerikalılar kaldı,
Onlar servetlerini Alaska ile oynayanlar. "

Kısaca tekrar durdu ve gözleri Foster'a dayandı. "Biliyor musunuz?" O
Devam etti ve bakış açısı savcılığa geri döndü, "Ben geldiğimde
Geçen sezon, yeni Copper Nehri'nin terminalinde bir gemi gördüm ve
Kuzeybatı Demiryolu Avustralya kömürünü taburcu ediyor. Bu harika
Yan kapısında yatan bering tarlaları! Cordova halkı istedi
Bakın o yol bitti; Genç limanlarının hayatı buna bağlıydı-
Ama-bu gece o yabancı kömür yükünün tamamını içine attılar
Prens William Sound'un suları. Şimdi,
'Cordova Çay Partisi.' "

Mahkeme salonunu tutan sessizlikte Tisdale,
avukat. İfadesi en ilgi çekici idi, bir mizah ipucu,
Ağzının köşeleri, ama ince bir anlam kurmuş gibiydi. O zaman
Jüri sessizce, bir tür ciddiyetle gülmeye başladı ve yine
Yargıç düzeldi, bir gülümsemeyi kontrol etti. Bay için her şey çok rahatsız ediciydi
Bromley. Yönetimde bir en yüksek tarafından emin olmuştu.
Tisdale'in manyetik kişiliğine ve pratik bilgilerine güvenebilir
ve davayı kovuşturmada teknik bilgileri; Ama o
Tisdale sormak istediği soruyu tereddüt etti, dedi.
Garip duraklamayı köprülemek için şüphe: "Bakır Nehri ve Kuzeybatı
kömürlerini çıkaramadı ve hiçbirini ithal edemediler, bu yüzden değiştiler
Yağ brülörlerine lokomotifler. "

Sonra Bay Bromley aniden dedi: "Bu çok ilginç, Bay
Tisdale, ama bakır nehir değil Chugach demiryolu
Kuzeybatı, bu bizim davamızı taşıyor. Bu rotanın üstesinden geldin, ben
inanmak?"

"Evet." Tisdale'in sesi hızlandı. "Yol yatağını kullandım.
Matanuska Vadisi. Ayrıca Bay ile bir kez önerilen rotanın üzerinden geçtim
Foster ve İnşaat Mühendisleri. "

"Sizce, iyi niyetli bir demiryolu muydu, Bay Tisdale? Yoksa sadece bir
insanları olmak için kömür yerleri yapmaya ikna etmeye yemin
Patentler verildikten sonra mı satın alındınız? "

"İyi niyetle başladı." Çelik çaldı, bir uyarı notu, içinde
ses. "En büyük hissedar yaklaşık yüz bin harcamıştı
Kömür iddiasını açarken dolar. Hemen ihtiyacı vardı
toplu taşıma."

"Bu, Chugach şirketinin Prens William ile birleştirilmesinden sonraydı.
Sendika, Bay Tisdale? "

"Hayır, efendim. O zamandan önce. Chugach Demiryolu ve
Geliştirme Şirketi, Alaska'daki en iyi limanlardan birini bir
terminal. Uzun Pasifik şişmesinden iki kat korundu.
Prens William Sound'un dış, uçurum kıyısı. Ama onların en iyileri
Mühendislik problemi başlangıçta orada buluştu. Geçmek gerekiyordu
Körfezin büyük bir buzul arkası. Etrafta inşa etmenin olası bir yolu yoktu
BT; Tek çözüm buz altında bir delikti. Böyle bir bina
Tünel emek ve büyük masraf anlamına geliyordu. Ve zengin bir şirket değildi; BT
esas olarak küçük hissedarlar, genç erkekler,
oraya bol miktarda coşku ve
İşletmeye yatırım yapma cesareti, ama çok az para. Onların yaptılar
kendi değerlendirme çalışması, pick ve kürekli herhangi bir kömür madencisi gibi kazılmış, kesilmiş
ve keresteleri Bay Foster'ın altındaki kazılarını desteklemek için taşıdı
talimatlar. Ve demiryolunda inşaat başladığında geldiler
Buzulun üzerine paketlenmede dublör yapmak için-
Üst taraf-ve bazen bağları kesiyorlar. "

"Ve bu arada," dedi avukat üzücü, "
Sorumlu, inşa etmek için diğer sermayeyi ilgilendirmeye çalışıyordu
tünel."

"Evet. Ve bu arada, Prens William Sendikası paralel başladı
Bir sonraki limandan güneybatıya doğru iç mekana demiryolu. Oldu
Büyük sermayeyi rekabetle ilgilemek zor. "Tisdale
duraklatılmış; Bakışı Bay Bromley'den jüriye taşındı, sesi aldı
Küçük not. "Stuart Foster kendini gençlere karşı sorumlu tuttu
arkadaşlar. Çoğunu Seattle'da kişisel olarak tanıyordu; Onlar bir
Girişim için seçilen şirket. Onlarda gençliği ve cesareti vardı
Günler, ama Alaska'nın daha önce orada olduğunu ve iyilik yaptığını biliyordu. O vardı
onların güvenleri. O o tür bir adamdı; Güvene Güven'e İlham Vermek için
Her yerde. "Hollis başka bir an durdu, gözleri korumaya döndü,
Ve istemeden, birbiri ardına, jüri görünüşünü izledi. "BT
O zaman, "ekledi", diğer sermaye başarısız olduğunda, Chugach şirketi
Limanlarına kadar ve Prens William Sendikası ile birleştirildi. "

"Teşekkür ederim, Bay Tisdale," dedi kovuşturma avukatı. "Yani
Tümü."

Miles Feversham, Frederic'in daha sonra ifade ettiği gibi, "
İkinci Rüzgar. "Tanıklığı dikkatle dinlerken, biraz yaptı
açacağı argüman için notlarında kapsamlı revizyonlar
ertesi gün. Kendini tebrik ederken güldü
Hükümetin bu kadar korktuğu yıldız tanığı
savunma için çok paha biçilmez. Ve mahkeme ertelendiğinde ve
Trio caddeye giden adımlardan aşağı indi, kayınbiraderi temin etti
Foster'ın pelerini altında kaçma şansı vardı. Marcia'ya
dedi, hala bir alt tonda olsa da: "'
Yanan! '' Ve ekledi: "Leydim, bana danışmış olsaydın, sahip olmalıydım
Nisan sayısını önerdi. Bu dergilerin gelme alışkanlığı var
Çok yakında. "

Uzun günün gerginliğinden piyasaya sürülen Frederic bunu almadı
Yüzlük uysalca, ama Marcia sessizdi. Bir zamanlar "en parlak
Morganstein "tutulmasını hissetti. Ama kaldırımda dururken beklerken
Limuzinin hazırlaması için bir Newsboy adlı bir gazeteci: "Alaska Hakkında Her Şey
fatura! Alaska için Ana Kural! "

Özel delege bir kopya aldı ve Marcia dirseğine yakın çekildi
Mesajı birlikte tararken. Doğruydu. Fatura,
İkisi de Washington'da o sezon enerjilerini adamıştı
geçti. Feversham kağıdı yavaşça katladı ve karısının parlaklığıyla tanıştı
bakış atmak. Sanki telgraf etmiş gibiydi: "Şimdi, Başkan bir
Vali. "




Bölüm XXXII

Diğer belge


Miles Feversham'ın alışılmadık parlaklıkla açtığı tartışma
Ertesi sabah, değişen derecelerde ısı ile uzatıldı
başka bir hafta; Sonra jüri, iki saatten daha az bir sürede,
"suçlu değil" kararı.

Ve o gece, Tisdale'in dönüşünden bu yana ilk kez, Foster tırmandı
Alaska binasındaki Eyrie'ye. "Sana teşekkür etmeye geldim Hollis,"
açık bir şekilde başladı. "Döndüğünde önümüzde kırıcılardı
gelgit. Ancak, "Bir duraklamadan sonra ekledi," Başkan ne düşünecek?
görüşleriniz? "

Tisdale yumuşak bir şekilde güldü. "Washington'dan ayrılmadan önce çoğunu duydu,
Ve onun düşündüğü şey bu. "

Konuşurken, Foster'a verdiği masadan bir mektup aldı. BT
resmi damgayı sıktı ve bu pozisyona randevu oldu
Miles Feversham, Marcia'nın yardımıyla güvence altına almayı umuyordu. "Şey, bu cumhurbaşkanının iyi yargısını gösteriyor!" Foster haykırdı ve
elini tuttu. "Yere sığacak kadar geniş bir adamsın."
Bir an sonra dedi ki, "Ama sana çok az zaman bırakacak
kendi işlerinize adanmış. Aurora'ya ne dersin? "

Tisdale doğrudan cevap vermedi. O yükseldi ve uzunluğunu yürüdü
zemin. "Bu bağlı," dedi ve elleriyle ceplerinde durdu
Foster'ı yukarı doğru, örgü altından değerlendiren görünümle değerlendirmek
kaşlar. "Sanırım Stuart, sendikadan mı geçiyorsun?"

Koruyucu renkli. "İstifamı şirketin madencilik mühendisi olarak koydum
Dışarı çıktıktan kısa bir süre sonra, yıl başında. "

"Ve sen içteyken," diye takip etti Tisdale, "
Aurora bir rapor yapmak için. Maden hakkında ne düşündün? "

"Frederic Morganstein'ın mülkü bağlamada güvenli olacağını düşündüm.
Sizi satmakla ilgilendirebilir; Bana bankalardan bile daha iyi görünüyordu
Iditarod'a grev yapın. Bu sezonun temizliği Weatherbee'yi haklı çıkarmalı. "

"Sebep ve yaşam riski altında kalmak mı demek istiyorsun?"

Foster başını salladı; Bir gölge açık yüzünü geçti. "Her şeyi kastediyorum ama-
karısı için nihai hüküm vermeyi ihmal ediyor. "

Tisdale kaşlarını çattı. "Hatanı yaptığın yer var. Weatherbee
yenilgi karşısında, onun uğruna devam etti. "

Foster neşeyle güldü. "Kanıtlar başka türlü. Bir şeylere bakın,
Bir keresinde, onun yanından, "patladı." Seni görmenin onun için ne anlama geldiğini düşün
Birkaç yüz dolardan kolayca ayırabileceğinizi fark ederek, bu büyük
talih. Cömert olduğunuzu biliyorum, ama sonuçta,
Onun isteğinde bir miras, şimdi kesinlikle hiçbir şeyi yok
Columbia Çölü'ndeki delik mi? Yüzleş, makul ol; Her zaman var
Bu dışında her şekilde oldu. Nasıl bu kadar zor olabileceğini görmüyorum, bilerek
Şimdi senin gibi. "

Tisdale pencereye döndü. "Sanırım senin düşündüğüm kadar zor değildim"
söz konusu. "Ama Weatherbee'nin planlarını gerçekleştirmek için ...
benim yaptığım gibi yap. "

"Sorun bu." Foster Rose sandalyesinden ve birkaç adım attı
Yakın Tisdale. "Sen dünyanın her yönden en büyük adamısın.
Ama Weatherbee söz konusu olduğunda düz düşünemezsiniz. Nerede var
Kuzey sana tutundu. Göremiyor musun? Benimle bak
gözler ya da herhangi biri. David Weatherbee için ne bir adam
bin yapmış olabilir. Ve bununla ilgili şanslı bankalarla ilgileniyorsun
Islah Projesi; Onun gelişmeleri ile kendinize devam ettin
Aurora. Ama görüşünü kaybettiğin bir şey var-Beatriz'e hakim
Weatherbee. Onun için elinden gelenin en iyisini yaptın, ama o öldü. Hollis, eski
Dostum, sana öldüğünü söylüyorum. Ve o yaşıyor. Onu gönderdin,
Tanrı'nın dünyasındaki en gururlu, en tatlı kadın, hayatını cesaretlendirmek için
adaçayı fırçası vahşi. Ona bir şey borçlu olduğunu göremiyor musun? "

Tisdale cevap vermedi. Ama şu anda kasasına gitti ve dışarı çıktı
Birlikte tutturulmuş iki belge. Bu sefer iradeydi
yerine döndü; Foster'a getirdiği diğer kağıt. "Ben
yelken açtığınız gece Bayan Weatherbee tahminim için özür dilerim
Kuzey, "dedi." O zaman yargım, onu görmeden önce haksızdı; Sen
haklıydı. Ama her durumda farklı yapamazdım. Orada
Aurora'ya yarı ilgiyi atması tehlikesi oldu.
Bir zamanlar, herhangi bir düşük fiyata Frederic Morganstein isim verebilir. Ve biliyorsun
Syndicate'in yöntemleri. Morganstein ortaklığı istemedim. Ama daha sonra,
O zamanlar benim irademi çekti, bu şekilde gördüm. "

Foster belgeyi aldı, ancak hemen okumadı; O durdu
Tisdale'e bakıyor. "Yani sen de ondan korktun. Ama hiçbir şey bilmiyordum
Lucky Banks'ın seçeneği hakkında. Beni endişelendirdi, orada o sonsuz geceler
Iditarod, ekstremitesinde Frederic ile evlenebileceğini düşünmek için
Morganstein. Ona baskı yapan bir borç vardı. Bunu biliyor muydun? "

"Evet. Buna onur borcu dedi. ""

"Ve benim yaptığım gibi, kişisel kapsamın doğrudan bir kredi olduğuna inandınız.
masraflar. Eve geldikten sonra, parayı başlangıçta ödünç aldığını öğrendim
Bayan Morganstein, Çocuk Hastanesinde bir yatak vermek için. Düşünmek
BT! Ve kız kardeşinin elinden çıkaran Bayan Feversham transfer oldu
Morganstein'a not. "

Tisdale hiçbir şey söylemedi, ama sağlam yüzü biraz çalıştı ve
Geceye bakmak için tekrar döndü. Foster yaklaştı
okuma ve belgeyi açtı. Bir tapu taşıyan bir
Bir Dolar, Aurora Madeni'ne Beatriz'e Yarım İlgi Alınması
Silva Gonzales Weatherbee; Söz konusu yarı faiz satılmaması veya
parsell veya herhangi bir şekilde beş yıllık bir süre için atıldı. Onun payı
Yukarıdaki kârın işletme masraflarının altı ayda ödenmesi gerekiyordu
Temettüler ve iradede olduğu gibi, Stuart Emory Foster mütevelli olarak adlandırıldı.

Foster belgeyi yavaşça katladı. Bakışı Tisdale'e taşındı ve
Gözler, her hızlı değişikliği şükranla minnettarlığa çaldı. Hollis
döndü. "Tüm madenin yönetimini almanı istiyorum" dedi
Mellowly. "Başlamak için yılda beş bin maaşla. Ve en kısa sürede
İstediğiniz gibi, bu tapuyu teslim edebilirsiniz. "

Foster'ın dudakları biraz titredi. "Bir hata yaptın" dedi
dengesizce. O zaman: "Neden ona kendinize götürmüyorsun Hollis?" O
sordu.

Tisdale sessizdi. Pencereye döndü ve bir aralıktan sonra,
Foster gitti ve liman ışıklarına bakarak yanında durdu.
Kolu dediği gibi Tisdale'in omzunun etrafında yükseldi: "Weatherbee yapabilirse
Şimdi her şeyi bilin; Onu sevmiş olsaydı, her zaman ilk koy, senin gibi
İnanın, onun gibi cezalandırıldığını görmek daha mutlu olacağını düşünüyor musun
Bu?"

Hala Tisdale sessizdi. Sonra Foster'ın kolu düştü ve umutsuzca dedi:
"Görmüyor musun Hollis? Weatherbee ikimizden daha büyüktü, veriyorum
O. Ama dünyada en çok istediğinizden emin olduğunuz tek şey-
hayatını mahveden eksiklik-en zor olan şey için denediğim tek şey
Ve cevapsız-sana düştü. Git ve senden Alaska'ya yelken açmasını isteyin.
Sizin için onur taşımak için ona ihtiyacınız olacak. Sen onu ödüllendiriyorsun
Onu sev,-biliyorsun. "




Bölüm XXXIII

Buzağına bağlı defter


Heykel harikaydı. Böylece Tisdale Lucky Banks'a, o gün Prospector'a
Onunla istasyonda tanıştı ve parktan hareket ettiler. .
Heykeltıraş, insanları Weatherbee'ye göndermesi gerektiğini söylemişti.
En iyi işini görmek istedim. Konusunun ona hakim olduğu açıktı.
Karar önerisini pozlama özgürlüğüyle başarmıştı ve
David Weatherbee'nin karakteristiği olan güç. Hızlı zeka
Yüzünde konuştu, ancak gözler çok uzak bir görme ifadesini tuttu
ufuk. Hollis'e, aniden geldiği gibi, bronz figürün üzerine
Wenatchee güneş ışığı, gizli bir bilinçle ısınmış gibi görünüyordu. O
onu bildiği gibi, David'in kişiliğini dokunaklı bir şekilde hissetti
hayatının taçlandırma dönemi.

"Bana uygun," diye yanıtladı bankalar. "Benim, evet, bu kadar iyi bir benzerlik
Dave'i alabiliriz.
kaldırıldı ve arabayı eğrinin etrafında başlattı. "Ama bu çok güçlü bir
Senin gibi. En çok gözlerde biter, bir şeyleri görerek görürse,
Gözden kaçın ve boyutunuzu taşıyın. Sen bir takımdın. "

"Bu hizmetleri kaçırdığım için üzgünüm," dedi Tisdale. "Burada olmak istedim."

Bankalar başını salladı. "Ama her şey yolunda gitti. Benimle kabul etti
En iyi yer. Alaska'ya geri dönecek olsaydım ve o bir şeylerden uzaktaydı
Gezi, burada parkta halledileceğinden emin olabilirsiniz; Ve,
Daha sonra, ikimiz de herhangi bir şeyleri formda tutmak için gelemediğimizde
Daha. Ve ona vadinin yukarı ve aşağı çiftçilerinin nasıl ulaşacağını söyledim
Dave ile tanışmış ve dostça hissetmek, heykelini iken görmek
kasabada; ve meyve alıcıları ve seçicileri ve belki de turistler,
Gelip gidiyor, onu hatırlar ve bildiklerini herkese söylerdi;
Ve okul çocuklarının heykel hakkında nasıl sorular soracak, düşünmek
Lincoln ve Washington ile aynı sınıftaydı ve her zaman
İleriye bakan ilk adam olduğunu ve suda ne olduğunu gördü
Bu vadi yapabilirdi. "

"Haklısın Johnny. Onun anısı bununla yaşayacak ve büyüyecek
Geri kalanımız unutulduğunda kasaba. "

Parktan döndüler ve yeni sıralar arasında hızlanmaya başladılar
Alameda boyunca kavaklar ve araştırmacının gözleri
Geri kazanılmış Vale, Yetiştirilmiş Genç Meyve Ağaçlarının Dönümünde Dönümlük
Kareler ısrarcı adaçayı kalabalıklaştırdı. "Ve bir gerçek için bu kasaba bağlı
büyümek için, "dedi.

Sonra sonunda, Cerberus yaklaştığında ve boşluğa girdiler,
Küçük adamın büyük kalbi yükseldi ve Tisdale'in altında kasvetli yüzü parladı
Teaveards'ı ilerletme ve onay ifadeleri ve
Orchards, projenin tüketilmesinden kısa bir süre sonra yapmıştı. Dolgu maddeleri
Ana kanaldan dolusavaklar boyunca yeşil gibi uzatılmış yonca
halı; Çilek bitkileri çiçek açıyordu; Üzüm solgunlaştı
Tendrils ve birçok yaprak. Ama, yolun üstünde, yolun
Tezgahın önünde bir çift eğride hafifçe kaldırmaya başladı,
Hollis bankaları ve kırmızı arabasını reddetti ve geri kalanını yürüdü. Açık
Seviyenin jantı, yalnız çam ağacının yakınında, aşağı bakmayı bıraktı
Dönüştürülmüş Vale'de ve aniden bir kez daha David'in
mevcudiyet. Sanki onun yanında durdu ve tüm bu uyanışı gördü,
Çölün projesine yanıt vermesi. Neredeyse telafi edildi-için
O dört gün.

Neredeyse! Tisdale elini gözlerinin karşısına çekti ve takip etmek için döndü
Narcissus başını sallama sıraları arasında sürün. İronik! O
Weatherbee Aurora'yı bulmak için yaşamış olmalıydı; Bu, birçok kez
Görünürde sermayeye ihtiyaç duyuldu, kaybetmiş olmalıydı. Çiçeklerin parfümü
sıcak atmosferi doldurdu; Akan suyun müziği her yerdeydi. Gibi
Flütün yanından ayrıldı, çeşmenin gümüş notu ona geldi
Verandandan, o zaman, onun ve düşük İspanyolca arasındaki bir serap gibi
Bina, Alaska Wilderness'te bulduğu minyatür evi yükseltti,
Önündeki küçük kar figürüyle, kollarında bir demet tutarak.

Vizyon geçti. Ama demetle olan bu görüntü bitmemişti
Projedeki sorun çözmeye gelmişti.

Mahkemeye girdi ve sağında açık bir kapı gördü ve
Geniş oda, Beatriz Weatherbee. İlginç bir sekretere oturdu
birkaç kağıt demeti ve tanıdık kutu
David'in mektuplarını ve saatini içeriyordu. Şu anda Tisdale onu keşfetti,
Elinde tuttuğu bir fotoğrafta emildi, ama sesle
Verandadaki adımından döndü ve onunla tanışmak için yükseldi. Yüzü
Radiant, ama tutuklanan gözyaşlarıyla ona baktı.

"Seni korkutursam özür dilerim," dedi geleneksel olarak. "Bankalar beni getirdi
ama beni bankta yürümeye bıraktı. "

"Pencerede olsaydım, kırmızı arabayı boşluktan aşağı görmeliydim,"
"Ama kağıtları çıkarmakla meşguldüm. Navlun hareket ediyor
Yavaş yavaş Büyük Kuzey ve Sekretim sadece güne geldi. BT
Yaşını göz önünde bulundurarak yolculuğu çok iyi sıktı. Benim için aitti
Büyük büyükbaba Don Silva Gonzales. İspanya'dan getirdi, ama
Elizabeth bu oda için yapılmış olabileceğini söylüyor. O yürüyor
Bahar yönünde bir yerde. "

Konuşurken yanaklarına ve gözlerine hızlıca dokundu
mendil ve Sekreter ile bazı sandalyelere yol açtı
Vale göz ardı eden harika bir pencere. Tisdale ona bakmadı
doğrudan; Sahip olduğu duyguyu örtmek için zaman vermek istedi
şaşırmış.

"Don Silva'nın masası için odanın inşa edildiğini söylemeliyim." "Ve--
Biliyor musunuz?-Bu görüş bana Granada'nın küçük bir resmini hatırlatıyor,
Çocukken odamda asılı olan annemin su rengi. Ancak
Bu cep ilk gördüğümüzden beri bazılarını değiştirdi; Ejderhanın Dişleri
çizildi. "

"Bütün dağın ifadesinin nasıl değiştiği muhteşem değil mi?"
Cevap verdi. "Orada, çamların sonunda,
Kılavan Mane, Bayan Banks'ın evinin yeşil gables'i değiştirdi
kontur. Ve Chelan zirveleri şimdi bunun ötesinde gösteriyor. O gün
Daha uzak olanlar gizlenmişti. Ama yağmur yağmasının hesperides izledik
Vale, hatırlıyorsun ve beklenmedik bir şekilde yakın zirvelere doğru sallanıyor. Orada
bir gökkuşağıydı ve belki de bu vadide bir yerde yapmam gerektiğini söyledim
Altın potumu bul. "

"Hatırlıyorum. Ve eğer yaparsan şaşırmamalıyım."

"Sence zaten sahip olduğumu bilmiyorum mu?" diye sordu. "Sence
Takdiriniz yok, minnettarlığı yok mu? Neden, göremeyecek kadar sıkıcı oldum bile
Elizabeth bana bu evin tek başına bir şey söylemeyeceğini söylerdi
Proje, çok paraya mal olmalı; Ve bu nasıl olursa olsun
Bay Banks, David'e karşı yükümlülüğünü hissetmiş olabilir,
Her şeyin bana geri dönmesine izin vermesi gerektiği için. Ama ona söyledim
Yatırımı kredi olarak görmelisiniz ve şimdi bana izin verdiğinden
gerçeği bilin "-sesi yumuşak bir şekilde dalgalandı-" Bunu bir borcu yapacağım
onur aynı. Bazen-seni geri ödeyeceğim. "

Tisdale için mülkün böyle olduğunu görmesine rağmen
değer olarak büyük ölçüde arttı ve dıştaki ıslah hareketinin
Vale yolu kolayca satılabilir hale getirdi, artık yerleştirmeyi düşünmedi
piyasada. "Bankaların size bunu iptal etmenin kolay bir yol gösterdiğini düşündüm
kredi, "başladı. Ama görünüşüyle ​​tanıştı, durakladı; bakışına döndü
Foster için cebinde hissettiğinde pencere,
getirmek. Sunmayı öngördüğünden daha zor olacaktı
ona. "Bayan" ve gözlerini cesur yapmaya zorluyor, hafifçe
kaşlarını çattı, "Aurora madenindeki payınız size temettülerde yeterince ödeme yapmalı
sonraki veya iki sezon, bu konuda harcanan her şeyi iade etmek için
proje. "

"Aurora madenindeki payım?" Tekrar etti. "Ama anlıyorum, anlıyorum. Var
David'in size ilettiği ilgiyi bana vermek için kötü huylu. Oh, Bay
Bankalar bana bundan bahsetti. Duruşmada nasıl saldırıya uğradığınız; Kullanım
dergideki Hint hikayesinden yapılmıştı; o korkunç başyazı
Not."

Tisdale gülümsedi. "Bunun onunla hiçbir ilgisi yoktu. Bu tapu en son çizildi
Washington'a ulaşır ulaşmaz yıl. David Aurora'nın değerini biliyordu.
Bu yüzden orada başka bir kış riskini almasının nedeni budur-hepsi-- karşısında.
Bu onu tehdit etti. Ve kavganın ona karşı olduğunu hissettiğinde, o
Sadece küçük kredinin güvenlik olarak değil, ilgisini bana teslim etti
ona ilerledi, ama onun partneri olduğum ve bana güvenebileceği için
Bitir, geliştirme çalışması ve madeni ödeme esasına göre koyun. Yani
başarılı. Şimdi payını aktarmamam gerektiği için hiçbir neden yok
sana geri dön. "

Ona tapuyu vermek için ayağa kalktı ve isteksizce aldı ve baktı
bitti. "Sanırım David'in dilediği gibi düzenlendi"
eklendi. "Foster'a güveniyordu."

Yukarı baktı. "Bay Foster konuyu nasıl gördüğümü biliyor. Ona söyledim
Aurora madenine olan ilgiyi kabul etmezdi. Bütün altın dedim
Alaska sizi telafi edemediniz-ne yaptın. Ayrıca yapmıyorum
Senin gibi inan, Bay Tisdale. Sanırım David onun payının olması gerektiği anlamına geliyordu
Sonunda senin. "

Hollis sessizdi. Cerberus'un üzerinden daha loftier'a tekrar bakarak durdu
Chelan Zirveleri. Bir an için geniş sırtıyla ilgili oturdu; Onun dudağı
Biraz titredi ve şefkat derinliklerinden kaynaklanan bir hassasiyet,
gözlerini kıstı. "Görüyorsun, muhtemelen kabul edemem," dedi ve
tapuyu ona geri dönmek için yükseldi.

Kucağından düşen fotoğrafı unutmuştu ve Tisdale
onu almak için eğildi. Yüzde yukarı doğru uzanıyordu ve gördü
Bir çocuğun resmiydi; Sonra istemeden taramak için durdu,
Ve ona bu küçük yüzü geldi, çok güzel kalıplanmış, çok dolu
Zeka ve cazibe, Minyatürde Weatherbee'nin çoğaltılmasıydı; henüz
annenin bir karışımı tarafından rötuşlandı; David'in düz kaşları altında gözleri. O
Resmi eline koy ve konuşulmamış bir soru görünümde yanıp söndü
Onunla tanıştı.

Onu tapudan rahatlatmadığı için,
Sekreter fotoğrafı çekecek.

"Bu küçük Silva'nın bir resmi," dedi. "Bir
Yaşamış olsaydı Aurora'daki payla ilgili fark. O olmalı
için sağlandı. David bunu görürdü. "

"Bir çocuk vardı!" Sesi yumuşak bir ip gibi çaldı. "Sen
O gece ondan bahsettim, doğal yayların üstünde kayboldun, ama düşündüm
Deliryum bir fantezi idi. David'in yapmaması inanılmaz görünüyordu
bana bir oğlu olup olmadığını söyledim. "

Doğrudan cevap vermedi, ama biraz başını salladı ve ona geri döndü
sandalye.

"Annemin babası ve benim için Silva Falconer vaftiz edildi"
söz konusu. "İkisi de bir oğlu olmamaktan büyük hayal kırıklığına uğradılar. Ben gidiyorum
Size onun hakkında bilgi vermek için sadece uzun bir hikaye olacak; Lütfen oturun. Ve
Bana bakmazsan daha kolay olurdu. "

Tekrar sandalyesine yerleşirken bekledi ve gözlerini çevirdi
Blue Mountain Tops. Hala yüzünü görebildi. "Silva bitmişti
Bu fotoğraf çekildiğinde altı aylık, "Başladı." Kayboldu,
Korkunç Alaska Trail'de David'e gelen mektupla.
Daha sonra, posta torbası kurtarıldığında ve mektup geri döndüğünde
Ben ölü harf ofisinden iki yıl geçti ve küçük
Oğlan-GOME. David'i ilk geri beklediğimi anlamalısın
kış ve iç mekana keşif gezisinin başarısız olduğunu söylediğinde,
ve erken başlamak için kuzeyde kalmayı ayarlamıştı
Ertesi baharda planlarını bozmak istemedim. Bu yüzden cevapladım
Elimden geldiğince eşcinsel bir şekilde bana bir fırsat vereceğini söyledi
Kaliforniya'ya uzun süre ziyaret edin. Çok güneye Jacinta ve Carlos'a gittim.
Eski Hacienda'da bakıcılardı. Annem bunu başardı
Rancheria'yı satın alan ve otel ve sanitarium inşa eden insanlar.
Jacinta onun hemşiresi ve benimkiydi. Çok deneyimli. Ama Silva
topal olarak doğdu. Alt uzuvlarını kullanamadı. Harika bir uzman, kim
otele geldi, muhtemelen tedavi altında iyileşebileceğini söyledi, ancak
Bir iki yıl içinde olmamalı, belirli kablolar kesilmelidir.
Bir tekerlekli sandalyede otur ve bu durumda,
yürümek. Ama-tedavi çok acı vericiydi-Jacinta dayanamadı ...
ona işkence; Eğitimli bir hemşireyi karşılayamadım; Yani-her şeyi yaptım. O
en sevgili bebekti; Çok sevimli. Asla çapraz değildi, ama eskiden
Yanağını boynuma yakalayın ve bana nasıl zarar verdiğini ve bana nasıl zarar vermediğini açıkla.
Kelimelerde değil, ama anladım-her ses. Ve beni anladı, biliyorum.
'Beni suçlayacaksın, durursam, eğer durursam,' derim.
üzerinde; 'Seni dünyaya getirdiğim için beni suçlayacaksın.' '

Sesi kırıldı; Göğsünü kısa, hızlı nefeslerle çalıştırdı, sanki
Keskin bir yükselişe tırmanıyordu. Tisdale ona bakmadı; Yüzü
Karıştırıldı ve korkunç çizgilere yerleşti.

"Tüm bunları bebeğimiz hakkında yazamadım," diye devam etti.
Tedavi başarısız olursa, David'in bilmesi yakında olurdu
Eve geldiğinde Silva. Yapabileceği hiçbir şey yoktu ve paylaşmak için
Endişe işinde onu engelleyebilir. Yeni plaserden parlayan bir şekilde yazdı
O keşfetti ve bu benim için bir rahatlama oldu, çünkü sormak zorunda kaldım
Bana çok para göndermesi,-Uzmanın hesabı öyle olmuştu
büyük. Alaska sezonu kapandığında güneye başlayacağına inandım, çünkü
Cepleri altınla dolu o zaman onu bekleyebilirim yazmıştı
Toz ve ben mektuplarımı eğlendirdim-ya da denedim-bu yüzden hissetmesi gerekmiyor
Acele etmek için herhangi bir ihtiyaç. Sonunda, bir sabah banyoda, Silva beş yaşındayken
Aylar eski, sağ uzuvunu gönüllü olarak hareket ettirdi. Asla unutmayacağım. BT
cesaretimi ve inancımı yeniledi. Bir ayın sonunda taşındı
Bir tanesini bıraktı ve bundan sonra yavaş yavaş, her ikisine de tam kullanım geldi. Oldu
Sonra, felç ustalaştığında, kaybolan mektubu gönderdim. -Den
David aynı zamanda Alaska'da ikinci bir kış geçirmesi gerektiğini yazdı.
Ama bu haber bana ulaşmadan önce tepkim başladı. O kadar hastaydım
Sanitarium'a bilinçsiz taşındı. Ve ben oradayken Silva,
Bu kadar sağlam büyüyen ve her yerde sürünen, kedi yavrusu takip eden
Bahçeye ve biraz sonra eski Jacinta onu Arroyo'da buldu.
Sadece küçük bir su vardı ama düşmüştü-yüz yüze düşmüştü. "

Tisdale Rose. Görünüşünü, yüzey karışımını karşılayan duygu ile tanışmak
Sarsıntı derinlikleri yüzünü süpürdü. O zaman, sanki lekelenecek gibi
Hatırlama, parmaklarını gözlerine bastırdı.

"Ve David binlerce mil uzaktaydı," dedi. "Bunu tek başına örttün
Asker gibi. "

"David'in mektubunu okuduğumda," diye devam etti, "
iç mekan. Bir cevap bahara kadar ona ulaşamazdı. Ve bu zaman
Elizabeth Morganstein annesiyle otele geldi. Biz öyleydik
yatılı okuldaki arkadaşlar ve beni Seattle'a kuzeye gitmeye ikna etti
onlarla. Daha sonra, ilkbaharda _aquila_ piyasaya sürüldükten sonra
İç pasajda ve karşısında bir yolculukta aileye katılmaya davet edildi
Pasifik'in tepesi Prens William Sound. Çok daha kolay görünüyordu
David'e yazmaktan ziyade her şeyi anlatmak için-sadece ona niyet ettiğimi bildiriyorum
arkadaşlarla Valdez'e yelken açmak ve posta ile Seward'a devam edecek
onu ziyaret etmek için. Bu onun son postane adresi olmuştu ve ben inandım
Sezon açıldığında o mahallede olmasını bekliyordu. Ama bizim
Tanıdıklar tarafından eğlendirildiğimiz Juneau'da kalmak uzatıldı
Bayan Feversham'ın ve Taku Buzulu ve
Muir. Vapur bağlantılarımı kaçırdım ve başka bir tekne yoktu
bir hafta içinde. Ama hava keyifliydi ve Bay Morganstein
Beni yatta almayı önerdi. Sonra Bayan Feversham bir taraf önerdi
Columbia Buzulu boyunca ve üniversite fiorduna seyahat edin. Hepsi çok
Benim için harika ve ilham verici; Tuz havası restoratif olmuştu
başlangıç. Ve partiyi acele etmek için hiçbir neden görmedim. David anlardı.
Yani, ikinci posta vapuru bizi geçti ve son olarak, ulaştığımızda
Seward, David iç mekana geri dönmüştü. Gerisi-biliyorsun. "

"Demek istiyorsun," dedi Tisdale yavaş yavaş, "Bayan Barbour'u duydun."

Olumlu eğildi. Renk yüzüne bir dalgada süpürüldü; Kirpikleri
düşmüş.

"Bayan Feversham bunu duydu, David onu nasıl aşağı indirdi?
iç mekan. Onun için verdiği kabini gördüm ve kendisi,
Pencerede dikiş. Yüzü güzeldi. "

Bir sessizlik vardı, sonra Hollis şöyle dedi: "Yani _aquila_'ya geri döndün
Seattle'a. Ama yazdın; Çocuğu açıkladın mı? "

Başını salladı. "Önce David'den haber almak için bekledim. Bilmiyordum,
Sonra Silva'nın resmiyle mektup kayboldu. "

Tisdale omuzlarını kareye çıkardı, tekrar yukarıdaki kar piklerine bakarak
Cerberus.

"Dikkate almak!" Biri gibi ellerinin dışa dönük bir hareketiyle ayağa kalktı
Kapalı bir kapı için karanlıkta grop. "Korkunç bir hataydı, ama ben
David'i bildiğin gibi bilmiyordum. Ölen babam, bizim
evlilik. Büyük bir şehirde çok genç ve pratik olarak parasızdım;
Dünyada bana ne olduğunu önemseyen başka bir akraba yoktu.
Ve her durumda, sevginin ve evliliğin anlamını bilseydim,
O saat,-onu kaybederken,-
sordu. Birbirimiz için her şey olmuştuk; her şey. Ama ben bir
gururlu kadın; hafife duyarlı. Hem kanındaydı. Ve ben
duygularımı örtmek için erken öğretilmişti. Babam benim
anne; Bana parmak uçlarına patrici olduğunu hatırlatırdı ve
Onun gibi olmak isterse kalbimi kolumda giymemeliyim.
Ve büyükbabamı ziyaret ettiğimde Don Silva, güneyde şöyle derdi:
'Beatriz, nesiller boyu askerlerin kanının içinde şişelendiğini hatırla;
Kendinizi son Gonzales gibi, biraz güçle taşıyın. ' Yani-
Seward-hatırladım. "

Sesi, bunu söylerken neredeyse başarısız oldu, ama her kelime ulaştı
Tisdale. Görmeden, henüz itiraz eden bir şey hissetti
temyiz, tüm vücudunu anahtarladı ve değişen bir ışık gibi parladı ve
yüzünde gölge. "Kendime feda edilmeyeceğimi, etkilenmeyeceğimi söyledim"
devam etti. "Kadere karşı bireyselliğimdi. Küçük Silva
Ölü, hayatım benim olabildiğince şekillendirmemdi. David'den haber almadım
uzun bir süre; Daha az sık, daha kısa bir süre yazdı
yıl. Bebekten hiç bahsetmedi ve duymuş olması gerektiğine inandım
Kaliforniya'daki Silva'nın ölümünün bir arkadaşıyla. Hiçbir şey kalmadı
söylemek. Hiçbir zaman ev gelmesinden bahsetmedi ve ben yapmadım; Ben de hayal ettim
fazla. Sezonun son vapurları ne zaman geleceği zaman, kendimi sinirlendirdim
Yolcu listelerine bakmak; Ve adı eksikken, bu bir
Terazik. Ne babam ne de büyükbabam boşanmaya inanmamıştı; içinde
Gözleri utançlıydı. Doğru görünüyordu, Silva uğruna,
Zengin yerler David bulmaya devam etti, desteğime katkıda bulunmalı.
Yani-hayatımı yaşadım-elimden gelenin en iyisi. Birçok ilgi alanım vardı ve her zaman
Her haftanın bir sabahı hastanede çocuklar arasında geçirdim
Silva hava durumu yatağını donatmıştım. "

Tisdale döndüğü kadar uzun süre durdu. Çok yorgun görünüyordu. Hasta
Çizgiler, bir iplik olarak ince, ağzının köşelerinde algılanabilir bir şekilde derinleşti.
Daha fazla açıklamayı kurtarmak için acele etti. "Foster bana söyledi," dedi. "BT
güzel bir anıttı. Bazen seninle oraya gitmek istiyorum. BEN
Bu bağışın ilk masrafını Bayan'dan bir kredi ile karşıladığınızı bilin
Morganstein, elbette yakında iptal etmeyi bekliyorsunuz,
David'i Seward'da buldu. Not ona nasıl geldiğinde nasıl anlıyorum
erkek kardeşinin elleri, bir kerede tanışma şansın
Bu toprak. Ve bunu bildiğimden beri düşündüm, o akşam gemide
_Aquila_, Don Silva'nın yakutu riske attığınızda, yıllık olarak yapmaktı
hastanede ödeme. "

"Evet, öyleydi. Ama Bay Banks'dan gelen opsiyon parası karşılaşmayı mümkün kıldı
Tüm borçlarım. Sadece varsayıldıklarını bilmiyordum-sizinle. Yine de,
Geriye dönüp baktığımda, gerçeği göremediğimi merak ediyorum. "

Bununla döndü ve üzerine koyduğu fotoğrafı çekti
Sekreter ve bakış açısı resme dayanırken, Tisdale sayılır
yüzü. "Öyleyse," dedi, "Kayıp mektup sana geri döndüğünde sen
tuttu; Weatherbee asla bilmiyordu. "

Yukarı baktı. "Evet, sakladım. O zamana kadar küçük Silva'ya inandım
Gelmek ve gitmek onun için çok az fark yaratabilir. "

"Ve Seward'da duyduğunuz her şeye inanmaya devam ettin mi?"

Tekrar olumlu eğildi. "Bana gerçek hikayeyi söyleyene kadar
Bayan Barbour o gece dağ yolunda. Şimdi biliyorum ki
inandığın gibi beni sevdim. Neredeyse çok inşa edilen bu ev
Doğduğum eski hacienda benim için planlanmış olmalı. Ancak,
Daha sonra, başarısız olduğumu düşündüğünde, beni karşılaştırdığında
Bayan Barbour, kocasına olan bağlılığı farklıydı. "

Kalay kutusunu öne çıkarmak için fotoğrafı tekrar bıraktı. .
David'in saati ile mektuplar masadaydı, ama yine de bir
Sörveyörler gibi buzağı bağlı dizüstü bilgisayar saha çalışmasında kullanıyor. Rahat bir şekilde takıldı
sahte bir dip için yeterli ve kutuyu tersine çevirmek zorunda kaldı
Bir kağıt bıçağı ile hafifçe tarayarak çıkarın. Tisdale'in adı yazıldı
kapağın karşısında ve ilk sayfalar net, iyi yazıldı
ressamın eli; Sonra karakterler Weatherbee's olarak değişti. O
son olanlara döndü.

"Bu, David's Camp'teki bazı eski dergiler arasında bıraktığın bir kitap"
açıklandı. "Aurora'yı bulana kadar yanında taşıdı.
Bir tür günlük olarak kullanmaya başladı. Bazen hepsini okumak isteyeceksin
Ama lütfen bu son notları ve bu mektubu şimdi okuyun. "

Bir an bekledi, sonra mektubu alırken ve ortaya çıkarmaya başladı,
Döndü ve verandaya çıktı.

Mektup Lilias Barbour'dan geliyordu. Arkadaş canlısı, ciddi, onunla doluydu
çocuk ve hava durumu için nazik bir istekli. Hollis oku
iki kez, yavaş. Son paragraf üçüncü kez geçti. "Sen
O kasvetli ülkede çok uzun süre kalmak "-bu yüzden koştu."
Eyaletler, en azından bir kış için. Eğer yapmazsan, baharda arı ve ben
Sebebini öğrenmek için Alaska'ya gidiyorum. Bunu sana borçluyuz. "

Tarih, Ağustos ayının sonuydu, David'in yazdığı aynı yılın
Ertesi baharda Nome'da ona ulaşan son mektup. Ama tarih
Defterin açık sayfasında bunun on beşte biri vardı.
Kış, Aurora madeninde sonuncusu.

"Dün gece Beatriz'i hayal ettim," diye başladı. "Düştüğümü sanıyordum
Seward onunla tanışmak için ve buharlıcı geldiğinde, onun üzerinde durduğunu gördüm
İleri güverte, elini neşelendiriyor ve o gün olduğu gibi gülümsüyor
Onu çok uzun zaman önce Seattle'da bıraktı. Sonra, gemi yanına geldiğinde
rıhtım ve o dagoyu aşağı doğru yürüdü ve ben onu öpmek için elini tuttum,
Yüzü aniden değişti. Beatriz değildi; O Lilias'dı. Tanrım, eğer
Lilias olmuştu! Neden şimdi burada olurdu, o ve küçük arı,
Bu dondurulmuş kabini yaz ile doldurmak. "

Son tarih iki ay sonraydı.

"Hala kar yağıyor," diye koştu. "Kar yağıyor. Tanrım, bundan nasıl kurtulmak istiyorum
delik. Erkeklerin hayatta olduğu ve bir şeyler yaptığı bir yere çık. Hiçbir şey
Buraya taşınıyor ama kar ve bu iki siyah buttes. Tutuyorlar
Yaptığım her şeyi izleyerek boğmaktan daha yakın kalabalık. Uyardım
onları geri tutmak için. Onlar yapmalılar, yoksa onları dünyanın yüzünden havaya uçuracağım.
Oh, yapacağım, eğer dinamitten kalan her şeyi alırsa. Sahip Olmayacağım
Geldiğinde Lilias'ı tehdit ediyorlar. O geliyor; Yapacağını söyledi,
Amerika'ya gitmedikçe. Ve gidemem; Duymadım
Tisdale. Ona asla o popolardan bahsetmedim. Olağandışı; Yapabilir
inanmıyorum; Endişelenir ve düşünürdü, belki de büyüyorum
Barbour. Tanrı! Diyelim ki öyleyim. Varsayalım ki buraya gelmeli
Bana onun gibi bir enkaz bulmak için vahşi doğa. Gelmemeli. Yapmam lazım
önleyin. Ama Aurora'ya yarı ilgimi Tisdale'e teklif ettim. O
alacak. Henüz beni hiç başarısızlığa uğratmadı. "

Tisdale kitabı kapattı ve bıraktı. Furrows yüzünü dikti,
İç kargaşaya değiştirmek, yeniden şekillendirme. Bir süre sonra kaldırdı
Weatherbee'nin masadan saatini izledi ve yayı mekanik olarak bastırdı. .
Küçük harf açıldı, ancak hatırladığı resim orada değildi. İçinde
Yer diğer çocuğun yüzü, onun adı "Arı" idi.

Verandada havuz durmaksızın dalgalandı; Çeşme attı
Gümüş Sprey Şeridi ve Beatriz gözleriyle dinledi, dinledi
Ayrıldığı odaya döndü. Sonunda adımını duydu. Bu
Kararı verilen bir adamın basması. Kaldırımının üzerine battı
Havza avuçlarından birinin yakınında. Arkasında açık bir kapı, gıcırdayan
Hafif rüzgar, geniş sallandı ve ötesinde üst kanal geri uzandı
Düşen çam tarafından hapsedildiği doğal rezervuar
ağaç. Mahkemeyi geçerken bakış açısı ondan geçti
kapı ve yüzüne dön.

"Haklısın," dedi. "Ama David'in olsaydı farklı olurdu
çocuğu hakkında bilinir. Büyük kalbi açlıktan öldü. "

Sessizdi. Bakışı çeşmeye düştü. Bir Güneş ışını
Onunla eğimli bir gökkuşağı oluşturdu.

"Ama benim hatam seninkinden daha büyüktü," diye devam etti ve sesi vurdu
Küçük akoru; "O dört günü attığım için hiçbir mazeretim yok. Ben
Bunu asla onaramaz, ama kendime adaletsizliğimi unutmana söz veriyorum
sana. "

Bunda yükseldi. "Adaletsiz değildin-David'i senin gibi biliyoruz. Sen
Bana ne kadar iyi, ne kadar harika olduğunu öğretti. Silva- onunla gurur duyacak olurdu
isim."

Başka bir sessizlik daha vardı. Tisdale açık kapıdan tekrar baktı
Uzak havzaya ve bakış açısı çeşmeye döndü. "Görmek!" o
diye bağırdı. "Çift gökkuşağı!"

"Kader yine bizimle," diye yanıtladı. "Daha iyi bir kavga vaat ediyor. Ama
Bir borç daha var, asker "ve hızlı görünümünü yakalayarak,
Parıltılar gözlerinde yumuşak bir şekilde kırılır. "Gemim onuncu Alaska'ya yelken açıyor; ben
süresiz olarak kalacak ve benden tam olarak-benden-benden ödemenizi istiyorum. "


SON






Ada Woodruff Anderson tarafından Çölün Jantının Projesi Gutenberg'in Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE RIM OF THE DESERT ***

***** This file should be named 13343.txt or 13343.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/3/3/4/13343/

Produced by Audrey Longhurst, Richard Prairie and PG Distributed
Proofreaders


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
