*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Vanguards of the Plains (Ovaların Öncüleri)
Yazar: Margaret McCarter
Yayın Tarihi: August 31, 2004 [EBook #13345]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/13345
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Vanguards of the Plains, by Margaret McCarter

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Vanguards of the Plains

Author: Margaret McCarter

Release Date: August 31, 2004 [EBook #13345]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK VANGUARDS OF THE PLAINS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Bryan Ness ve PG Distributed Proofreaders tarafından üretilmiştir

[Transkript edenin notu: Orijinalin yazım düzensizlikleri bu e-metinde korunmuştur.]

OVALARIN ÖNCÜLERİ

[Resim: O ZAMAN KONUŞAMIYORDUM, ÇÜNKÜ KULAKLARIMDA BİR CÜMLE ÇINLIYORDU--"HEP SENİ DÜŞÜNÜYORDUM"]

OVALARIN ÖNCÜLERİ

ESKİ SANTA FE YOLUNUN BİR ROMANI

MARGARET HILL McCARTER

YAZARI
_The Price of the Prairie_

HARPER & BROTHERS YAYINCILARI
NEW YORK VE LONDRA

[Resim]

OVALARIN ÖNCÜLERİ

1917, Harper & Brothers
Amerika Birleşik Devletleri'nde basılmıştır Amerika

ADAKLIK

Eski Santa Fe Yolu'nun bu hikayesi, çöle meydan okuyan, çayırlarda cesurca yürüyen ve cesurca ölen o yiğit adamların anısına saygı gösterecektir - batıya doğru hareket eden bir İmparatorluğun ticareti için sağlam bir otoyol inşa etmede öncüler.

İÇERİK

ÖN SÖZ

BÖLÜM I

İZİ AÇMAK

I. BİR DÜZLÜK ADAMININ BAŞLANGIÇLARI
II. KANAAN'IN BİR KIZI
III. GENİŞLEYEN UFUK
IV. KARANLIKTAKİ ADAM
V. ÖNCE KADINLAR VE ÇOCUKLAR
VI. TOPRAĞI GÖZETLEMEK
VII. "KUTSAL ALAN"
VIII. VAHŞİ DOĞA KAVŞAĞI

BÖLÜM II

İZİ AÇMAK

IX. ŞEFTALİ ÇİÇEĞİNİN AYINDA
X. TUTUNAN ELLER
XI. "DOSTLARIMIZ--DÜŞMAN"
XII. OVALARIN KARDEŞLİĞİ
XIII. SAN MIGUEL'İN SİPERİNDE
XIV. KAYIT AÇILIŞI
XV. SAN CHRISTOBAL'İN KAYALARI KUTSAL KİTAP
XVI. SON RÖTUŞLAR
XVII. TATLI VE ACI SULAR

BÖLÜM III

İZİ SAVUNMAK

XVIII. GÜNEŞ BATIRKEN
XIX. BİR ADAMIN BÖLÜMÜ
XX. SÖNDÜ
XXI. SONSUZLUĞUN GÖLGESİNDE

BÖLÜM IV

İZİ HATIRLAMAK

XXII. ALTIN ​​DÜĞÜN

ÖN SÖZ

Batıya doğru, henüz var olmamış bir krallığın düz çayırları boyunca, hafızam
aşkın ölmediği ve güçlü
kalplerin asla başarısız olmadığı günlerin net bir vizyonuyla
işler. Ovaların ihtişamı gözlerimin önünde;
tehlikeden doğan cesaretin karıncalanması, nabzımda;
aşkın yumuşak eli elime dokunuyor. Boş aktörlerin, bayat, anlamsız dizelerin olmadığı hayatın dramını tekrar yaşıyorum. Ve aksiyonun ötesinde,
yıllar boyunca bu şekilde, ileriye bakan bir vizyon da
yeni bir Hesperides'e doğru akıyor:

Damarlarında
güçlenen gelgitlerle
uçan geniş İmparatorluğunun,
ticaret, ulusların sakin sağlığı.

* * * * *

Ve bazen şüphe ediyorum
Eğer devlet adamları, sarsılıp güçlenerek
krallara böyle miraslar bırakabilirlerse.

BEN

İZİ TEMİZLEMEK

DÜZLÜKLERİN ÖNCÜLERİ

SANTA FE İZİNİN BİR ROMANSI

BEN

BİR DÜZLÜK ADAMININ BAŞLANGICI

Hayat yasasında bir zaman geldi

Yeşil çimenlerin üzerinde
Gölgeler kırıldı ve ruh uyandı
Tanrı'nın garip, belirsiz bir rüyasında.
--LANGDON SMITH.

Dün görmüş olabilirim her şeyi: uçurumun dibinde sonsuza kadar
kaynayan sarı Missouri'deki parıldayan
güneş ışığı; nehrin karşısındaki sel sularıyla yıkanmış kumlar; onları çevreleyen uzun,
kaba otların karmaşası, çalılıkların arasında. Ve bunun ötesinde, Missouri ormanının büyük ağaçları, doğu ufkuna o kadar yakındı ki, eğer onlara
ulaşabilirsem sağlam görünen tepelerinde yürüyebileceğimi düşünürdüm. Ben de, nehrin bizim tarafımızdaki ağaçların, doğu tarafındakiler bu kadar eşit şekilde büyürken neden bu kadar farklı boylarda olduğunu merak ettim. Bir gün Jondo'ya bunun nedenini
sordum ve bunun vadinin diğer tarafındaki düz zeminden kaynaklandığını öğrendim. O zaman dünyanın düz yerlerini sevmeye başladım. Onları hala seviyorum. Ve dünyanın kenarlarında durduğu, Yüce Olan'ın yüceliğinin uzak derinliklerinden parıldadığı o devasa
yarığı her zaman hariç tutarak, onları doğanın bana sunduğu her şeyden daha çok seviyorum. Ama dünkü resme geri dönecek olursak: uçurumun üzerindeki eski Fort Leavenworth; etrafındaki manzarayı dalgalandıran küçük ve büyük vadiler; yamaçlar boyunca güneybatıya doğru kıvrılan belirsiz patika çizgileri; bulutsuz gökyüzü sonsuza dek büyük ve yoğun mavi; ve, üzerime fırlatılmış görkemli çiçeklerden oluşan bir püskül gibi asılı duran, rüzgarın okşadığı bayrağın sallanan kıvrımları, şimdi uzun direğine sarkıyor, şimdi tam ve özgürce, kavrayıcı halatlarından doğruca şişiyor.

Benimle kale arasında birçok insan oradan oraya geçiyordu, bazıları
yılların uzun yolunda benimle birlikte yürüyecekti. O nisan günü her zaman
benim için her şeyin başlangıcı olarak öne çıkıyor. Arkasındaki günler
soluk, mutlu çocukça saatlerin bir karmaşası, her biri çocukluğun şeyleri kadar keskin; ama o günden bugüne kadar, yoğun yılların unutulmaz eylemleri, dramatik kayıtlarından bir kısmını yazmak için
kalemimi kaldırdığımda hafızamda net bir şekilde canlanıyor.

Ve bu tamamen geriye doğru bir bakış gibi görünmesin diye, etrafıma dönüp
baştan ileriye bakmama izin verin - bazen korkunç,
bazen görkemli bir renk tonunda, bazen yoğun bir şekilde karanlık,
karanlığının içinden şimşek yarıkları geçen bir tuval parçası. Ama hiçbir yer sıkıcı değil, hiçbir yer
her fırça darbesinde tasarımdan yoksun değil.

Kalede genç bir Kentuckyli olan Bill Banney'nin bana sadece Missouri'nin güney yerine kuzeye doğru aktığı o nisan günlerinde görülebileceğini söylediği büyük balıkları izlemek için uçuruma çıkmıştım.
Ve küçük oğlanlar çok hareketsiz kaldıklarında, balıklar sudan çıkıp
kum setlerinde sıçrama oynardı.

Eğer bu sabah onları göremezsem, geri dönüp
geçit alanına gidip, Bill Banney'nin hikayelerinin çoğunun kanıtını isteyen kuzenim Beverly ile sıçrama tahtası oynamayı düşünüyordum. Beverly yaşma göre giderek daha akıllı ve sıska oluyordu. Ben hala tombul ve çoğu şeyde masumdum ve duyduğum her şeye inanmaya meyilliydim, yoksa o balık hikayesine
aldanmazdım.

Kalenin yakınındaki kütük evden başka bir ev hatırlamayan yetim çocuklardık. Evimizin karşısındaki küçük dükkanın sahibi ve Missouri Nehri üzerindeki Independence'da daha büyük bir işletme olan amcamız Esmond Clarenden tarafından büyütüldük.

Benim için her zaman harika bir adamdı, büyük eski New England kolejlerinden birinin ürünü olan Esmond Clarenden. Genç yıllarımızı, tüm işlerini kontrol ettiği aynı diplomatik sistemle korumak için zaman buldu. Planlarını dikkatlice yaptı ve daha sonra bunları uygulamaktan asla vazgeçmedi; her şeyde düzen konusunda ısrar etti; sözleşmelerinde değere değer verdi; çalışanlarını dikkatlice seçti ve onlara tamamen güvendi; keskin bir mizah anlayışı, cana yakın bir iyi niyet ruhu vardı ve küçük çocukları severdi. Kültürü ve dehasıyla Doğu Eyaletleri'nin daha büyük fırsatlarına girmeye uygun olduğu için kendini Batı'nın gerçek inşasına verdi ve bugünün Kansas çayırlarının daha büyük konforu, refahı ve huzurunda ruhu yürümeye devam ediyor. Ben onları izlerken, sular güneye doğru akıyordu, ağaçlarla bir virajda kapatılmış belirsiz, aşağı akışlı dünyaya doğru. Orada akıntının kuzeye dönmesini uzun süre bekledim, bu arada o düz tepeli ormanları ve düz tepelerinde oturuyorsam onların ötesinde ne görebileceğimi merak ettim. Ve, merak ettiğim gibi,
ilk _kapalı_ olma hissi çocuksu
bilincimden süzüldü. Nehri geçemedim. Oyun alanım her zaman
büyük olduğu için, kalenin bayrak direğinin
nehir yukarısında veya aşağısında görüş alanından hiç ayrılmamıştım. Ormanlık vadiler beni
güneybatıda engellemişti. Bu sınırların ötesinde ne olduğunu tekrar tekrar hayal etmeye çalışmıştım. Kısa hayatım boyunca bir hayalperest olmuştum ve bu yeni
kapalı olma, bir şeyden alıkonulma hissi kolayca üzerime kaydı. Nisan güneşinin altında uçurumun kenarında otururken, yüzümü
batıya doğru çevirdim ve daha fazla özgürlük için tombul kollarımı uzattım.
Açık düz yerleri görmek istedim, canımı acıtana kadar istedim. Bazı şeyler için
kolayca ağlayabilirdim. Bunun için ağlayamazdım. Gözyaşlarının ulaşamayacağı kadar
derindi. Dahası, bu yeni özlem
birden üzerime düştü ve beni ezdi, ta ki neredeyse bir
ağa yakalanmış gibi hissedene kadar.

Kalenin ötesindeki ormanlık vadilere yarı gören gözlerle bakarken, aniden tomurcuklanan dalların arasından yarı işaretli bir patikadan aşağı derin bir çukura doğru giden bir atlı gördüm. Atlılar bir anda unutulabilecek kadar yaygındı, ancak bu
atlı, vadinin bu tarafında tekrar belirdiğinde, binicinin yüzünün çok koyu,
sombrerodan mahmuzlu topuğa kadar elbisesinin Meksikalı olduğunu ve bir ova sakini için bile ağır silahlı olduğunu gördüm.
Uçurumun tepesine ulaştığında, meydanı geçip amcam Esmond Clarenden'in küçük deposuna doğru yöneldi ve onu gözden kaybettim.

Onunla ilgili bir şey bana tanıdık geldi, çünkü yüzleri hatırlama yeteneği o zamanlar bile bendeydi. Geçici bir çocuk anı, bebekliğin loş günlerinde, yumuşak Kastilya dilinde konuşan, alçak, müzikal bir sesin ürkütücü sesiyle, böyle bir yüzü ve elbiseyi hatırlattı.

Ancak anı kayboldu ve uzun süre oturup, gündüz düşlerimin açık Batı'sını saklayan ormanlık batıya baktım.

Jondo aniden büyük siyah atıyla uçurumun tam kenarına geldi.

"Çok ufak bir şeysin, seni görmeyi neredeyse unutuyordum," diye seslendi neşeyle. "Amcan Esmond seni hemen istiyor. Mat Nivers veya başka biri seni ezmem için beni gönderdi," diye ekledi ve eğilip beni arkasındaki atın üzerine oturttu.

Bundan daha yakışıklı çok az adam eyerdeydi. Büyük, geniş omuzlu, kaslı ama çevik, Yunan heykeli gibi bir baş ve bir yüz -kimse Jondo'nun yüzünü benim için resmedemezdi- kıvırcık kahverengi saçlar, bir kızınki kadar yumuşak, geniş alın, derin mavi gözler, koyu koyu kaşlar, ovanın bronzluğundan her zaman kırmızı yanaklar, güçlü beyaz dişler, sıkı kare çene ve gri çayırlarda güneş ışığı gibi bir gülümseme. Gözler, dudaklar, dişler - evet, arkalarındaki büyük kalp - hepsi o gülümsemeyi yaptı. Hiçbir
insan prensi patikalarda sürmedi veya vahşi Batı'nın tehlikelerine cesaret etmedi. Onun hikayesini yıllarca bilmiyordum. Keşke hiç
öğrenmeseydim. Ama benimle başladığı gibi, öyle de bitirdi - cesur, sevgili yaşlı
Jondo!

Aşağıda geçit töreni alanında Beverly Clarenden ve Mat Nivers
ayaklarını altlarına çaprazlamış, terzi gibi oturmuş, birbirlerine bakıyorlardı
ve içtenlikle konuşuyorlardı. Kalenin yanında, Esmond Clarenden büyük bir
karaağacın altında duruyordu. Yuvarlak, tıknaz, ufak tefek bir adamdı, sağlam
gücü ve duruş zarafeti boyunun kısalığını telafi ediyordu. Büyük bir
yeşil çadır gibi, yeni yeni yaprağa dönüşen karaağacın dalları
üzerine doğru sarkıyordu. Yukarı çıktığımızda süvari atı üzerindeki genç bir ordu subayı onunla konuşuyordu.

"Hemen Beverly'ye koş. Gail," dedi amcam elini sallayarak.

Omuz askılarına her zaman hayran olduğum için çocuklara doğru
seğirdim. Ama çocuk gibi, üç adama uzun süre bakıp
bir çocuğun kalıcı değerlendirmesini yapana kadar.

Üçünün de ölçüsünü, bilinçsizce aldığım o anın keskin izlenimini hâlâ taşıyorum: atlı ordu adamı, kalenin komutanı, resmi otoritesi ve gücüyle büyük; Jondo, büyük siyah atının üzerinde, bana göre kahramanca bir şövalye cesareti; ve ikisinin arasında, Esmond Clarenden, at üstünde değil, ayakları sağlam bir şekilde yere basıyor, kahramanca hiçbir şey, otokratik hiçbir şey ima etmiyor. Ve yine de, orada dururken, kare yapılı, sağlam, emin, bir şekilde, diğer ikisinin sadece gölgesi olduğu gerçek adam gibi görünüyordu. Çocukluğumda o gün bir bakışta öğrendiklerimi kelimelere dökmem çeyrek asır sürdü. Ben geçit töreni alanına doğru koşarken Beverly Clarenden seslendi:

"Buraya gel, Gail! Küçük ağzını kapat ve kocaman kulaklarını aç, ve
sana bir şey söyleyeceğim. Belki de hepsini birden söylemesem daha iyi olur,
ama. Başın dönebilir," diye ekledi, şakacı bir şekilde.

"Ve belki de söylesen daha iyi olur," dedi Mat Nivers, sakin bir şekilde.

"Eğer böyle hissediyorsan, belki de sen ona söylesen daha iyi olur," diye karşılık verdi Beverly.

"Sanırım bunu yapacağım," diye başladı Mat, kocaman gri gözlerinde bir ışıltıyla;
ama kuzenim sözünü kesti.

Beverly, Mat'i benimle kızdırmayı severdi, ama o asla çok uzağa gidemezdi, çünkü
onu dizginlemesi için ona güveniyordum; ve o önemsiz şeyler yüzünden sinirlenecek biri değildi. Mat bir yetimdi ve bizim gibi Esmond Clarenden'in himayesindeydi, ancak aramızda hiçbir akrabalık bağı yoktu. Beverly'den üç yaş büyüktü ve ondan daha uzun olmamasına rağmen bana
bir kadın gibi görünüyordu, zeki, iyi huylu, temiz, düzenli ve mutlu bir çocuk kadın. Acaba birçok kadın bu lüks konfor günlerinde, onun sınır zorlukları günlerinde bulduğundan daha fazlasını elde ediyor mu?

"Şey, durum böyle, Gail. Mat işin aslını bilmiyor," diye başladı Beverly dramatik bir şekilde. "Meksika'da veya bir yerde bir savaş veya benzeri bir şey olacak,
ve talim, talim ve talim için buraya bir sürü asker gelecek. Ve sonra--"

Çocuk etki yaratmak için durakladı.

"Ve sonra, ve sonra, _ve_ sonra--veya bir zaman," diye taklit etti Mat Nivers, duraksamaya atlayarak. "Neden, Meksika'ya veya başka bir yere gidecekler. Ve
Bev'in gerçekten anlatmaya çalıştığı şeyin bununla hiçbir ilgisi yok--en azından doğrudan değil," diye ekledi akıllıca. "Tek yeni şey, Amca
Esmond'un hemen Santa Fe'ye gidecek olması. Hatırlayamadığımız zamandan beri Santa Fe tüccarlarından mal aldığını biliyorsun. Ve şimdi kendisi
oraya gidiyor ve sizi de beraberinde götürecek. Bev'in
çıkmaya veya uzak tutmaya çalıştığı şey bu."

"Whoopee-diddle-dee!" diye bağırdı Beverly, kendini geriye atarak ve topuklarını tekmeleyerek.

Böyle bir yolculuğun düşüncesiyle ayağa fırladım ve neşeyle oradan oraya zıpladım.
Ama çocukça zevkten gelen kalp atışlarım, tam ortasında durduruldu.

"Mat da gitmeyecek mi?" diye sordum, boğazımda ani bir ağrıyla. Mat
Nivers benim için hayatın bir parçasıydı.

Gülümseme kızın dudaklarından silindi. Büyük, güneşli gri gözleri
ve gülen iyi doğası onu Beverly ve benim için her zaman güzel kılıyordu.

"Mat'i bırakıp gitmek istemiyorum," diye ısrar ettim.

"Ah, istiyorum," diye övünerek ilan etti Beverly. "O olmadan her şey çok güzel ve neşeli olurdu. Ve küçük bir kız, çayırlarda, biz Kızılderilileri vururken ona bakacak bir annesi olmadan ne yapabilirdi ki?"

Ayağa fırladı ve hayali bir yay ve okla kaleye nişan aldı.
Ama sesinde sanki bir hıçkırığı örten boş bir ton vardı.

"Kızılderilileri senin kadar iyi vurabilir, Beverly Clarenden ve ayrıca, burada ona Jondo'dan başka annelik edecek kimse yok ve sanırım o da bizimle gelecek, değil mi?" diye ısrar ettim.

Annelik benim anılarımda yoktu. Yetim çocuğun kalp açlığı, Mat Nivers'ın şampiyonu Jondo'nun nezaketi ve çocuklara pek bir şey söylemeyen ve hepsinin içgüdüsel olarak güvendiği Esmond Clarenden'in kesin savunmasıyla hafifletilmişti.

Beverly'nin şakalarıyla Mat'in gözlerine gülümseme hemen geri geldi. Uzun süre onlardan hiç kaybolmadı.

"Beverly Clarenden, _küçük_ ağzını kapalı ve _büyük_ kulaklarını açık tut," diye gülerek başladı. "Bütün bu karmaşayı sizden daha iyi biliyorum ve aynı anda hem şaka yapıp hem de sızlanmıyorum,
ne de. Bev, ona söylediklerim dışında hiçbir şey bilmiyor ve sen buraya geldiğinde ben
henüz bitmemiştim, Gail. Teksas'ta büyük bir savaş olacak ve askerlerimiz gidecek ve kazanacak. Şu bayrağa
bakın ve şimdi şunu hatırlayın çocuklar, Yıldızlar ve Çizgiler nereye giderse
orada kalırlar_."

"Size bunları kim söyledi?" diye sordu Beverly.

"Gökyüzündeki yıldızlar dün gece bana bunu söyledi," diye cevapladı Mat, ağzının köşelerini ciddi bir şekilde aşağı çekerek. "Ama Esmond Amca'nın savaşla ya da askerlerle hiçbir ilgisi yok, sadece burada yaptığı gibi," diye devam etti kız. "O bir mağaza görevlisi, bir tüccar ve sanırım bir general kadar iyi - en azından bir albay. Ama savaşmak için çok kısa ve kaçmak için çok şişman."

"O korkak değil," diye itiraz etti Beverly.

"Kim öyle dedi?" diye sordu Mat. "Her yerde işleri yoluna koyan en yararlı adamlardan biri."

"Bir süre önce vadiden çıkıp doğruca Esmond Amca'nın mağazasına giden gerçek bir Meksikalı gördüm. Sizce buraya neden
geldi? Oradan bir asker mi?" diye sordum.

"Ah, tek bir Meksikalı hiçbir yerde bir şey ifade etmez, ama Meksika'daki savaşın Santa Fe'ye gitmemizle bir ilgisi var, hatta Amca Esmond sadece iyi bir küçük mağaza görevlisi olsa bile. Bir kızın bildiği tek şey bu," diye ısrar etti Beverly.

Mat kocaman gözlerini kocaman açtı ve çocuğa doğru baktı.

"Bilmediğim şeyi bildiğimi iddia etmiyorum, ama tüm bu savaş olaylarının dışında bir şey daha olduğuna dair bir milyon milyar dolar bahse girerim.
Söyleyemem, sadece hissediyorum. Her neyse, sen dönene kadar Teyze Boone ile burada kalacağım. Kızlara her yerde güvenilebilir, ama iki küçük
cüce çocuğa bakmak için Batı Ordusu'nun tamamı gerekebilir. Ve sana bir şey söyleyeyim, Bev, bu sabah Teyze Boone'un söylediğini duyduğum bir şey." Dedi ki: "Bu oğlanlar büyüyüp birlikte büyüyene kadar, aynı boyda, aynı yaşta olana kadar, leke bir dakikadan daha uzun sürecek. Küçük ve büyüklerdi, ne kadar uzun olacaklarsa o kadar. Şimdi neye geleceğini biliyorsun."

Mat bir sopayla toprağı kazıyordu ve son sözleriyle Beverly'ye bir toprak parçası fırlattı. İkimiz de büyüdüğümüzde onunla evlenmeyi bekliyorduk, tabii Jondo onu o zamandan önce gelini olarak götürmediği sürece. Mat'ten on iki yaş büyüktü, Mat ise sadece on dört yaşındaydı ve yaşına göre küçüktü. Jondo'dan bu şekilde bahsettiğimizde yanakları hep kızarırdı. Nedenini bilmiyorduk.

Bir süre sessizce oturduk. Çocuklar için olduğu kadar yaşlılar için de gerçek olan belirsiz bir ıssızlık, hayatın dönüm noktaları hissi, üçümüzün üzerine aniden
bastı. Bizimkisi o günün sıradan
çocuk hayatı değildi. Ve o zamanlar çocukların bugün olduğu gibi kendilerine ait bir
dünyaları yoktu. Erkekler ve kadınlar ne kadar gelişmiş olursa olsun
gençlik eğitiminin bir parçası haline geldi. Ve biz o zamanlar birçok çocuğun erken öğrendiği birçok şeyden habersizken, çoğunlukla
vahşi doğanın kıyısındaki kalenin yanında yaşamıştık, uyanık ve
kendimize bağımlı, korkusuz ve ileri görüşlüydük. Aletleri kolayca kullanabiliyorduk:
ateş yakabiliyor ve yemek pişirmek için av hazırlayabiliyorduk; ağaçlara tırmanabiliyor,
tuzak kurabiliyor, derede yüzebiliyor ve at binebiliyorduk. Dahası, birbirimize
yalnızlığın gücü ve oyun arkadaşlarına olan ihtiyaçla bağlıydık.
Hayal gücümüz çevremizin bize vermediği çok şeyi sağlıyordu. Bu yüzden belki de tehlikelere karşı korkudan soluk soluğa kalacak birçok şehirli çocuktan daha derin hissediyorduk.

Ancak günlerimizin eşit havasında hiçbir dalgalanma, genç ruhlarımız üzerindeki bu ani gergin baskının geleceğine dair hiçbir ipucu vermemişti ve ne ifade edebildiğimiz ne de anlayabildiğimiz şey karşısında şaşkına dönmüştük.

"Ne gelirse gelsin, ne gelmezse gelsin," dedi Beverly sonunda,
karnı aşağıda, çıplak zeminde, boylu boyunca uzanarak, "başımıza ne gelirse gelsin, üçümüz her zaman ve her zaman birbirimizin yanında duracağız,
değil mi, Mat?"

Yüzünü kızın yüzüne doğru kaldırdı. Ah, Beverly! Onu bir gün tekrar gördüm
yıllar boyunca, böyle yere uzanmış, yine yalvaran bir
yüz. Ama bu aitti--yıllar boyunca.

"Evet, her zaman ve her zaman," diye cevapladı Mat ve sonra Spartalı bir ruhu olduğu için ekledi: "Ama daha fazlasını bu şekilde söylemeyelim. Ne
göreceğinizi düşünelim - ovalar, Santa Fe Yolu,
dağlar ve belki de kötü Kızılderililer. Ve hatta eski Santa Fe kasabasının kendisi. Teyze Boone'un dediği gibi, 'büyük değişim' sizi bekliyor ve küçük adamlar olup ne gelirse onu kabul etmelisiniz. Yeterince hızlı gelecek, buna
bahse girebilirsiniz."

Dün omzunda hıçkıra hıçkıra ağlayabilirdim. O zamanlar
bir saat önce uçurumun kenarında hayat yolumun ilk dönemecine geldiğimi ve artık geriye bakamayacağımı bilmiyordum.
_Esmond Amca'yla gitmek istediğimi_ biliyordum. Mat'in gri gözlerinden bakışlarımı kaçırdım
ve Beverly'nin başı kollarının üzerine düştü, yüzü aşağı dönüktü --
sadece mavi gökyüzüne ve zarif bir şekilde sarkan bir bayrağa bakıyordu; sadece yarı uykulu, yarı aktif bir kale; sadece yukarı akıntıda,
bahar güneşinde yumuşak bir şekilde gri-yeşil olan ormanlık kıyıların arasında sarı Nisan selleri. Ama o zamanlar bunların hiçbirini görmedim. Gözlerimin önünde, ötesinde loş dağ yükseklikleri olan
geniş, düz bir çayır uzanıyordu. Ve batıya, batıya, pusuda bekleyen tehlikenin ötesine doğru onlara doğru yürüyorlardı, burada Kızılderililer ve orada
vahşi hayvanlar, üç adam gitti: süvari binek hayvanının üstündeki subay; büyük siyah atının üstündeki Jondo; ne at üstünde ne de yaya olan Esmond Clarenden, ama bir şekilde ilerliyordu. Ve bu üçüyle sisli dağ zirveleri arasında bir yüz vardı - Mat Nivers'ınki değildi, tüm hayallerimde ilk kez - koyu gözleri doğrudan benimkilere bakan tatlı bir yüz. Ve o zaman açıkça, o zamandan beri birçok kez duyduğum kadar açıkça, bir çağrı geldi - çocuk ruhunun ilk net trompet sesi - hizmete, vatanseverliğe ve sevgiye bir çağrı.

O öğleden sonra Mat Nivers görevlerinden bahsederken Beverly ve ben küçük evimizin etrafındaki karaağaç ve kavak ağaçlarının arasında birlikte oynamaya çalıştık, ama akşam bizi uyanık ve somurtkan bulduk. Akşam yemeğini zar zor bitirebilen iki yorgun uykulu kafa yerine, gece olduğunda, tekerlekli yatağımızda uzanıp, birbirimize yumuşakça fısıldayarak, yaşlarla dolu gözlerle karanlığa baktık - manevi barometrelerimiz yaklaşan bir değişime dair bizi uyarıyordu. O gece başımıza ancak yılların geriye dönüp bakmasıyla ortaya çıkan bir şey gelmiş olmalı. O
saatte Beverly Clarenden hayatından bir yıl kaybetti ve ben bir yıl kazandım. O zamandan
sonra artık birbirimize göre küçük ve büyük değildik - yoldaştık.

Yataktan gizlice çıkıp, Amca Esmond ve Jondo'nun şöminenin yanında oturup
birlikte konuştukları büyük odaya girdiğimde neredeyse gece yarısı olmuştu.

"Merhaba, küçük gece kuşu! Gel ve tüne," dedi Jondo kollarını bana açarak.

Kucaklarına kaydım ve başımı onun geniş omzuna yasladım, söylenen her şeyi dinledim. Üç ay sonra küçük çocuk küçük bir adam olmuştu ve benim kucaklaşma günlerim yerini patikanın korkusuz gencinin kendine güvenine bırakmıştı.

"Neden şimdi bu yolculuğu yapıyorsun, Esmond?" diye sordu Jondo uzun uzun, amcamın yüzüne bakarak.

"Hemen oraya gitmek istiyorum çünkü ticaret koşullarını kavramak istiyorum. Bunu yaparsam savaştan sonra daha iyi olabilirim. Uzun sürmeyecek ve bittiğinde orada büyük bir toprak parçası ele geçireceğimizden eminiz. Ve bu yerleştiğinde ticaret ülkenin gerçek inşasını yapmalıdır. Bunun bir parçası olmak ve onunla birlikte büyümek istiyorum. Neden benimle geliyorsun?"

Amcam doğrudan Jondo'ya baktı, ancak o soruyu umursamadan sordu.

"Ovaları geçmene yardım etmek için. Kızılderililerin her yolculukta daha da kötüleştiğini biliyorsun," diye cevapladı Jondo hafifçe.

İkisine de Jondo gülerek şunu söyleyene kadar baktım:

"Sen küçük baykuş, ne düşünüyorsun?"

"Sanırım birbirinize hikayeler anlatıyorsunuz," diye cevapladım, açık sözlü.

Çünkü bir şekilde yüzleri bana o sabah geçit töreni alanında Beverly'nin yüzünü hatırlattı, yüzünü kaldırıp Mat
Nivers'a baktığında; ve sesleri, derin bas olmalarına rağmen, Beverly'nin uyumadan önce hıçkırıkları arasında fısıldayan sesi gibi geliyordu.

İki adam da gülümsedi ve hiçbir şey söylemedi. Ama tekrar yatağıma gittiğimde Jondo
yorganı üzerime çekti ve Esmond Amca gelip bana iyi geceler diledi. "Sanırım bir ova adamının yapısına sahipsin," dedi, gülümseyerek,
başımı okşarken.

"Her neyse, başlangıç," diye ekledi Jondo. "O zaten oldukça uzağı görebiliyor."

Uzun bir süre uyanık yattım, Amca Esmond ve Jondo'nun bana
söylediklerini düşündüm. O Nisan gününü sanki dünmüş gibi hatırlamam şaşırtıcı değil. Bu tür günler sadece çocukluğa gelir ve çoğu zaman
daha yaşlı olan hiç kimse, onları yaşayan çocuk için ne kadar büyük bir anlam taşıdığını
anlayabilecek kadar net göremez.

Hayatım boyunca Doğu'nun, büyük evlerin ve harika mağazaların olduğu New York ve St. Louis'in hikayelerini duydum. Ve
Washington'ın, bir Başkanın, bir Kongre'nin ve Fort Leavenworth'u istediği zaman doldurup boşaltabilen garip bir gücün olduğu yerin hikayelerini. Büyük Göller'i, pamuk tarlalarını, tütün plantasyonlarını, şeker kamplarını, gemileri ve buharlı arabaları duymuştum. Bunları yoğun hayal gücümde binlerce kez canlandırmıştım ve onları görmeyi özlemiştim. Ama o günden sonra hayat hayallerimden çıktılar. Bundan sonra Batı'nın çayırlarına aittim. Bunu kendimden başka kimse hesaba katmadı, ya da bir hayat eğiliminin önemsiz bir günün küçük olaylarıyla başladığını tahmin etmedim.

II

KENAN'IN BİR KIZI

Bir taş, senin değerliliğinin o korkunç Tapınağında
yerine daha çok sallanır;
Senin lütfunla
yeryüzünde ortak hiçbir şey görmemem yeter.

Ertesi sabah aşçımız Boone Teyze'nin yumuşak sesiyle uyandım:

"Kalksan iyi olur! Revilly çoktan kalede uçup gitti. Keklerini
uçurup
gitmemesine şaşmamalı. Mat ve Beverly
gün doğumundan beri ayakta."

Boone Teyze gördüğüm en iri kadındı. En uzun değildi belki de - altı fit iki inç boyunda olmasına rağmen - en şişmanı değildi ama en iri insan vücuduna sahip bir kadındı,
çelik gibi sert kaslarla kaplıydı. Yine de kendi tarzında sakar veya beceriksiz değildi. Serbest adımlarla yürüyordu ve her hareketi güçlü bir kas kontrolü gösteriyordu. Yüzü simsiyahtı, keskin parlayan gözleri ve ışıldayan beyaz dişleri vardı. Benim küçük çocuk dünyamda tanıdığım en garip yaratıktı. Erkekliğimin yıllarının beni götürdüğü daha büyük dünyada o aynı yeri tutuyor.

O, uzak bir Afrika krallığındaki kabilesinde bir kraliçeliğin varisi olarak, kraliyet kanından bir prenses olarak doğmuştu. Gençliğinde, hikayeye göre, köle avcısı onu bulmuş ve onu Amerikan kıyılarına giden bir köle gemisine
bindirmişti. Bir daha asla bir köleyi kıyılara doğru
sürmemişti. Virginia'da ilk alıcısı onu hemen Georgia'lı bir çiftçiye satmıştı ve _mirasçıları_ onu Mississippi'ye göndermişti. Oradan kısa süre sonra Louisiana pirinç tarlalarına giden
yolunu buldu. Kimse onu terk ettiği hiçbir yere geri götürmeye gelmedi. "Önce güvenlik" yeni bir uygulama değildi. Hızla öğrendiğine göre, muazzam bir güce ve dayanıklılık kapasitesine sahipti,
kendi öğütlerini tutuyordu, kendisi seçmediği sürece hiçbir emre itaat etmiyordu ve
Tanrı'nın evrenindeki hiçbir şeyden korkmuyordu. Kendi ırkından olan insanların onunla pek az ortak noktası vardı. Onu asla anlamadılar ve bu yüzden ondan korktular. Ve sanki onlar tarafından dışlanmış gibi, beyaz insanların yollarını, geleneklerini ve hatta düşüncelerini kendininkinden daha iyi öğrendi. Taklit etmekte hızlı olduğu için, plantasyon kölesinin yumuşak, dilbilgisi kurallarına uymayan lehçesi veya izole edilmiş Afrikalının homurtusu ve mırıltısı yerine, en iyi tanıdığı kişilerin daha doğru dilinde konuştu. Hizmetin onun kaderi olduğunu fark ederek, bu hizmeti istediği yerde ve istediği kişiye vermeyi seçti. Bir gün New Orleans'a girmiş ve St. Louis'e giden bir Mississippi vapuruna binmişti. Onu güverteden, akıntının derin ve tehlikeli bir bölümüne çıkarmak için üç adam gerekti. Yüzerek kıyıya çıktı ve vapur bir sonraki durağına vardığında tekrar gemiye bindi. Üç adam bir doktorun bakımı altındayken ve mürettebatın geri kalanı başka görevlerle meşgulken, bir daha rahatsız edilmedi. Bir süre sonra Fort Leavenworth'un altındaki inişte belirdi ve Esmond Clarenden'in giderek derinleşen alacakaranlıkta küçük dükkânının önünde tek başına durduğu ıssız meydana doğru yokuşu tırmandı.

Akşamın alacakaranlığında aniden, bir yırtıcı hayvan gibi belirme alışkanlığı olduğunu ve o anda çok az adamın onunla tek başına buluşmak istediğini duydum.

Amcam yapılı bir adamdı, altmış iki inç boyunda, küçük, biçimli elleri ve ayakları vardı. Üstünde bu büyük, garip yaratık duruyordu, yalınayak, yırtık pırtık, yarı kaplan, yarı sfenks.

"Açım. Ya yerim ya da öldürürüm. Kimsenin kölesi değilim!"

Yumuşak ses tehdit doluydu, kıtlık ve öfkenin parıltısı
yanan gözlerdeydi ve vahşi hayvanın esnek zulmü
sıkı kenetlenmiş ellerdeydi.

Esmond Clarenden ilgiyle ona baktı. Sonra
evimizi işaret ederek sakince şöyle dedi:

"Sen de kimsenin efendisi değilsin. Mutfağa git ve
akşam yemeğini
ye. İyi yemekler pişirebilirsen, sana iyi para öderim. Eğer
pişiremezsen, buradan
gidersin."

Muhtemelen garip ve çeşitli kariyerinde ilk kez bir emri nazikçe kabul etmiş ve itaat etmişti çünkü mecburdu. Ve böylece
vahşi Afrika prensesi, korkunç kölelik gemisinin dehşeti,
evcilleştirilmemiş plantasyon belası, başka bir çağa ve toplumsal kurala ait
işlerle dolu bir sicile sahip, ovaların büyük, sessiz, sadık,
korkusuz hizmetkarı oldu; bizimle birlikte, ama asla bizden biri olmadı, sonraki tüm
yıllarda. Ama o, o günün koşullarına uyuyordu ve
yerinde duruyordu, daha yumuşak bir kalıba sahip sevgili kara dadısının
düşeceği yerde.

Adının Daniel Boone olduğunu duyurdu, ki bu, Amca Esmond'un
batılı bir doğaya sahip biri için yeterince iyi olduğunu düşündü. Ama
Jondo, "Daniel"in ona ait olduğunu, çünkü İncil'deki Daniel'e benzer şekilde, hiçbir aslan veya aslanların ininin onun hesabına yemek yemeyeceğini
ilan etti. Bizim için o, Teyze Boone oldu. Bizimle her zaman
nazikti - daha doğrusu uysaldı; ve bir gün gerçek ölçüsünü öğrendik,
ve- onu asla unutmadık.

Bu sabah onun çağrısıyla yataktan fırladım ve kahvaltımı
sağlıklı, iyi huylu bir mideye
sıçradım. Dünün güneşli Nisan ayı,
çiğ bir rüzgarla
hızla savrulan soğuk bir yağmura dönüşmüştü. Gökyüzü
siyahtı ve tüm bahar yeşillikleri hastalıklı bir gri-yeşile dönmüştü.

"Hava her zaman zamana uyar," dedi Teyze Boone, sadece kendisinin bir sacdan çıkarabileceği yağlı karabuğday keklerini tabağıma yığarken. "Şimdi bir şeyler için toparlanıyorsun. Alacağın şey bu
buradaki pis günde hazır."

"Neden, biz _gidiyoruz_!" diye bağırdım, aniden bir önceki günü hatırlayarak.
"Ama keşke Mat da gidebilseydi. Sen de gitmek istemez misin Teyze?
Sadece, Bev çöller olduğunu, orada sadece kayalar, kum ve her şeyin olduğunu ve bazen hiç su olmadığını söylüyor. Sen ve Mat buna dayanamazdınız
çünkü siz kadınsınız."

Önemseyerek kaskatı kesildim ve bıçağımı ve çatalımı sıkıca kavradım.

"Yapamadım!" Teyze Boone alaycı bir homurtu çıkardı. "Kadınlar
erkeklerden iki kat daha fazla duruyor. Yaşlandığında göreceksin. Santy Fee'ye
gönderildiğini biliyorum. _Sen_ tatlının ne olduğunu bilmiyorsun. _Sen_
asla _kum_ görmüyorsun. _Watt watah_ istemenin ne olduğunu asla _hissetmiyorsun_. Sadece
gerçek tatlılıkta okyanusu geçenler bunu bilir. Vay canına!"

Bize kızlığıyla ilgili anlattığı tuhaf hikayeleri hatırladım - beni hayrete
düşüren hikayeler - bazen alacakaranlıkta, bazen
kış gecelerinde mutfak ateşinin başında, bazen uzun, durgun,
yaz ortası öğleden sonralarında havanın sıcaklıkla titrediği ve Missouri'nin
sıcak kum setlerinde yarı uykuda asılı kaldığı zamanlarda anlatılırdı.

"Bu yolculuk hakkında ne biliyorsun, Teyze Boone?" diye sordum hevesle; çünkü
okuyup yazamaması bir yana, kalede olup biten her şeyi takip etmek için süngerimsi bir
emici güce sahipti. "Cla'n'den"--kadın amcamı hiçbir zaman başka bir isimle çağırmazdı--"o
Santy Fee'ye gidiyor, ve siz çocuklar da onunla birlikte, çünkü--"

Durakladı ve parlak gözleri düşünceli veya kehanet dolu anlarında yaptıkları gibi donuklaştı.

"Ne için olduğunu biliyor--kendisi ve Jondo. Biri bakkal ve diğeri
bir ova sakini, ama onlar her zaman birlikte taşırlar--ve şimdi de taşıyorlar. Ne
olduğunu göremezsiniz, ama taşıyorlar, taşıyorlar, aynı şekilde. Şimdi
dükkana koşun. Her şey hareketleniyor. Her şey hareketleniyor."

Akçaağaç şurubuna bulanmış keklerimi lokma lokma yedim, bir kupa süt içtim ve
ambarlara doğru koştum.

40'ların ortasındaki Fort Leavenworth bazen tembel bir yerdi,
bazen de Batı sınırındaki faaliyetlere bağlı olarak çok yoğundu. Bu çiğ Nisan sabahında her şey oldukça sarsıntılı
ydı ve hareket ediyordu. Ve çocukluğumdan bildiğim kadarıyla bir grup asker yakında nehrin yukarısına doğru geliyor olmalıydı. Atlar bugün aceleyle götürülüyordu
dün ağır ağır. Bir hafta önce yarı yarıya söylenen emirler şimdi bağırıyordu. Askeri disiplin yorgunluk tavırlarının yerini aldı. Kapıların çarpması, süpürgelerin sallanması, tenekelerin şangırtısı ve demir şeylerin şangırtısı duyuluyordu. Ve her yere
o tokat gibi esen rüzgar esiyordu. Ve yerdeki her sığ yer soğuk bir su birikintisi barındırıyordu. Hükümet binaları bana her zaman büyük, çıplak ve soğuk
görünüyordu. Ve bu sabah her zamankinden daha kasvetli görünüyorlardı,
yağmurun düzensiz hışırtısıyla dövülmüşlerdi.

Bunların aksine amcamın rahat odaları vardı, çünkü sıcaklık Esmond Clarenden'in inancının bir parçasıydı. Sınır kalelerinin kullanabileceği şeylerle dolu küçük depo odasının Amerika'daki en büyük ticarethane olduğunu ve sahibinin benim gözümde, döneminin zengin New York tüccarı A.T. Stewart'la karşılaştırıldığında hiçbir şey kaybetmediğini düşünürdüm.

Evimizle depo arasındaki geniş ıslak alanda başım açık ve ceketsiz koşarken, bir asker at sırtında hızla yanımızdan geçti.
Arkasından sıyrıldım ve kaygan bir havuza düştüm, başka bir atlının ayakları altında, hızla kaygan iskeleye doğru gidiyordu.

Kendimi yavaşça toparlayıp depoya doğru yürürken, iki adam da bana hiç dikkat etmedi. Asker beni hiç görmemişti. Diğer adamın yüzü karanlıktı ve Meksikalının elbisesini giymişti. Atının beni fark etmemesi sadece onun uyanıklığı ve becerisi sayesindeydi, ama aceleyle
uzaklaşırken sanki yolunda bir taşmışım gibi bana hiç aldırış etmedi.

Düşerken bileğimi burkmuştum ve sadece topallayarak
depoya gidip içeri düşebildim. Bağırmayacaktım, ama ayağa kalkmaya çalışırken hıçkırıklarımı tutamadım ve tekrar Jondo'nun ayaklarının dibine yığıldım.

Teyze Boone'un dediği gibi, "Her şey hareketleniyordu" orada, ama yine de hiçbir karışıklık yoktu. Esmond Clarenden asla bu şekilde iş yapmazdı. Donanımında hiçbir gevşek uç yoktu ve onunla ilgili bir iş bittiğinde, temizlenecek hiçbir şey kalmıyordu. Macera sevgisinden dolayı yakın zamanda kaleye gelen Kentucky'li büyük yetişkin çocuk Bill Banney, Jondo'ya bazı
malzemelerin paketlenmesinde yardım ediyordu. Mat ve Beverly tezgahın üzerine tünemiş, yapılan her şeyi izliyor ve söylenen her şeyi duyuyorlardı.

"Ne oldu, küçük ova adamı?" diye bağırdı Jondo, beni yakalayıp
tezgahın üzerine oturtarak. "Ayakkabında diken mi var, taş yarası mı,
ya da soğuktan mı şişmiş?"

"At sırtındaki bir askerin arkasına, nehre doğru hızla
kaçan küçük, yaşlı bir Meksikalının tam önüne kadar sıvıştım," dedim, gözyaşlarım gözlerimi kamaştırıyordu.

"Aman, bileğini burkmuş! Görünüşe bakılırsa çoktan şişmiş," diye ilan etti Mat
Nivers, tezgahtan kayarak bana doğru koşarken.

"Kötü bir iş," diye ilan etti Jondo. "Tam da inmek istediğimiz sırada."

"Seninle Santa Fe'ye gelemez miyim, Esmond Amca?" diye feryat ettim.

"Evet, Gail, seni düzelteceğiz," dedi amcam, ama bileğimi incelerken yüzü ciddiydi. Kötü bir işti, ilk başta hepimizin düşündüğünden çok daha kötüydü. Ve
hepsi etrafımda toplandıklarında, aniden aynı Meksikalının kapıda durduğunu fark ettim ve birinin, sanırım Esmond Amca'nın şöyle dediğini duydum:

"Jondo, Gail'i hemen cerraha götürsen iyi olur--" Sesi bir yerlerde kısıldı ve benim için her şey bomboştu. Ama
son izlenimim, amcamın o garip Meksikalıyla geride kaldığıydı.

Heyecan içinde, beni askerlerin kışlalarının ötesindeki ordu cerrahının karargahına
taşırken ne şapkam ne de paltom olduğunu herkes unuttu.

Bunu bir ürperti ve ateş izledi ve bir hafta boyunca benim için sadece acı ve
sıkıntı vardı. Ancak, Clarendens'lar Santa Fe'ye doğru yola çıktığında geride kalma korkusu kadar derinden acı veren başka hiçbir şey yoktu.
Hiçbir soru sormadım ve kimse her şeyin
hazırlandığı yolculuktan bahsetmedi. Sonunda gecenin bir vakti yalnız kalmaktan, bir sabah uyanıp sadece Mat ve beni, Teyze Boone ile birlikte küçük kütük evde bulmaktan korkmaya başladım. Amca Esmond üç gündür uzaktaydı, ama kimse bana nereye gittiğini, neden gittiğini, ne de ne zaman döneceğini söylemedi. Beni geceleri uyanık tutuyordu ve uykusuzluk beni gergin ve ateşli yapıyordu.

Kazadan yaklaşık bir hafta sonra bir öğleden sonra, Beverly ve Mat odayı düzenleyip bir çift sincap gibi gevezelik ederken,
Beverly umursamazca şöyle dedi:

"Gail, Amca Esmond Independence'daki diğer mağazamıza gideli yarım hafta oldu ve o geri döner dönmez, beni ve Jondo'yu çağırmazsa, yolculuğumuza başlayacağız."

Bana benden habersiz gitmeyi planladıklarını söylemeye çalıştığını biliyordum,
çünkü son sözlerini söylemek için acele etti. Hiçbir çocuk hayal kırıklığına uğramış bir çocukla konuşmak istemez ve ben de gözyaşlarımı tutmak için dişlerimi sıkmak zorunda kaldım.

"Daha çabuk iyileşmek istiyorum, Mat. Beverly ile Santa Fe'ye gitmek istiyorum," diye sızlandım, yataktan kalkmak için çaresizce çabaladım.

"Eğer iyileşmek istiyorsan, Gail Clarenden, hemen orada kucaklaş. Gerçekten dikkatli olursan bir iki güne iyileşirsin. Endişelenmeye başlamadan önce Amca Esmond'un eve gelmesini bekleyelim."

Sesinde, kız ya da kadın, beni her zaman rahatlatabilecek o rahatlatıcı nota vardı.

"Mat, beni bırakmaları için onları ikna etmeye çalışmayacak mısın?" diye yalvardım.

Hiçbir söz vermedi, ama ayağımı tekrar yerine oturtmakla meşguldü, bu arada kendi kendine yumuşak bir şekilde şarkı söylüyordu. Sonra uyuyana kadar bana birkaç hikaye kitabımızdan hikayeler okudu.

Uyandığımda alacakaranlıktı. Yattığım yerden Esmond Clarenden ve Teyze Boone'un mutfakta konuştuğunu duyabiliyordum ve
hevesle söylediklerini dinliyordum.

"Ama burası bir kadın için uygun bir yer değil," diye ısrar ediyordu amcam, ciddi bir şekilde.

"Ben bir kadın değilim, aşçıyım. Yemek yiyorsan aşçı istersin. Mat bir
kadın değil, o bir kız. Ama o Beverly'den daha güçlü. Onu
bırakamıyorsan, onu nasıl bırakabilirsin? Ve Gail burada bırakılırsa asla iyileşemez,
Cla'n'den, şimdi ateşi var. Asla! Ve eğer asla geri
dönmezsen--"

"Ben de iyileşeceğine inanmıyorum." Sonra Esmond Amca daha alçak sesle konuştu ve artık duyamadım.

Çok geçmeden Mat ve Beverly kapıyı açıp dans ederek içeri girdiler
birlikte, sıcak Nisan akşamının tatlı havası da onlarla birlikte içeri girdi
ve hayat bir anda benim için gül rengine döndü.

"Hepimiz uzun patikadan Santa Fe'ye gidiyoruz. Son silahımıza kadar.
Teyze Boone, Mat, sen, ben, Jondo ve Esmond Amca,
paçavra ve bobtail. Whoop-ee-diddle-dee!" Beverly şapkasını kaldırdı
ve Mat'i kollarından yakalayarak birlikte odanın içinde döndüler.

"Bunu kim söylüyor, Bev?" diye sordum hevesle.

"Onlar bu dünyadaki her şeyi biliyor ve yönetiyor. Jondo bana söyledi ve
o sadece patronun gölgesi. Şimdi tahmin et kim," diye yanıtladı Beverly.

"Hepsi doğru, Gail," diye güvence verdi Mat bana. "Esmond Clarenden, 'savaş, salgın hastalık, kıtlık ve kılıç'a rağmen Santa Fe'ye gidiyor, benim _Dünya Tarihi_'min dediği gibi, ve oğlu Beverly'yi, oğlu Gail'i oğlu Beverly'ye bakmaya götürecek; ve Bayan Mat Nivers'ı ikisini de gözetleyecek
ve Kızılderilileri kovalayacak; ve Teyze Daniel Boone'u Meksikalıları Kaliforniya Körfezi'ne korkutacak, eğer çirkin davranırlarsa, bakın!"

Odada zıplayıp durdu ve yanımdan geçerken eğilip alnıma dokundu. Bunu yapmasını istemiyordum. Bir hafta önce küçük çocukluğundan
uzaklaşmıştım, ama şimdi hepimiz birlikte uzun yolu yürüyeceğimiz için son derece mutluydum.

O akşam Mat ve Beverly,
kurdukları bazı oltalara bakmaya gittiklerinde -Mat ve Bev her zaman balık tutmaya giderlerdi- ve Jondo aşağıda
dükkandayken, kalenin komutanı olan subay içeri girdi.

Orada yatan bana hiç aldırış etmedi, omuz askıları
var olduğunda tüm gözler ve kulaklar ondaydı.

"Santa Fe yolculuğu hakkında ne yapmaya karar verdin?" diye sordu,
sandalyesinde geriye yaslanıp purolar ve akşam sohbetine yerleşirken.

"Sabah tekneyle yola çıkacağız," diye cevapladı amcam.

Albayın sandalyesi çatırdadı. "Ciddi değilsin!" diye haykırdı.

"Sana bir hafta önce en kısa sürede yola çıkacağımı söylemiştim,"
dedi Esmond Clarenden sessizce.

"Ama dostum, savaş şu anda Meksika'da şiddetle devam ediyor, sadece şiddetle devam ediyor.
Bölümümüz birkaç hafta içinde tatbikata başlamak için burada olacak ve birkaç ay içinde sınıra doğru yola çıkacağız. Böyle bir risk almak için delirmişsiniz."
Komutan'ın sesi yükseldi.

"Gitmeliyiz, hepsi bu!" diye ısrar etti amcam.

"Biz mi? Biz mi? 'Biz' kim? Umarım şirketlerimden hiçbiri isyan etmemiştir."

Kelimeler şaka gibi gelmiyordu ve asık suratında pek mizah yoktu.

"'Biz''in anlamı Jondo, Banney, Kentucky'li genç bir adam--" diye başladı Esmond Amca.

"Hıh! Banney'nin babası 1812'de Fort Dearborn'da bir silah taşıyordu.
O genç adamın buraya askerlik hizmeti için geldiğini sanıyordum," diye yorumladı albay, sinirli bir şekilde.

"Macera için geldiğini söylemek daha doğru olur," diye önerdi Esmond Clarenden.

"Eğer onu ikna edersen, hemen bir sürü şey elde edecek."

Esmond Clarenden'in yüzü kızardı, ama iyi huylu gülümsemesi şu cevabı verirken eksik olmadı:

"Kimseyi ikna edemem. Şirketin geri kalanı iki yeğenim ve küçük kız, vesayetim altında, aşçımız Daniel Boone, tencere ve tavaların ve yoluna düşebilecek kadar aptalca olan tüm Kızılderili etlerinin başkomutanı."

Sonra patlama geldi. Barut, orada savrulan enerjiden daha azına mal olurdu. Albay ayaklarını yere vurup küfür etti ve karşı çıkarak ayağa fırladı ve iğrenerek kendini yere attı.

"Kadınlar ve çocuklar!" diye soludu. "Neden çaresiz masumları kurban ediyorsun?"

Tam o sırada Teyze Boone, bir adamın gövdesi kadar büyük bir odun parçası taşıyarak içeri girdi ve onu ustalıkla ateşe attı. Alevler yükselirken önünde oturan genç subaya bir bakış attı ve sonra içeri girdiği gibi sessizce ve kararlı bir şekilde dışarı çıktı. Bu, üstünlük ve kayıtsızlık dolu bir Alman çoban köpeğinin bir terrier yavrusuna verebileceği bir bakıştı ve yattığım yerden askerin yüzünün çok garip bir ifade aldığını düşündüm.

"Masumlarımı 'feda ediyorum'," diye cevapladı amcam soruyu, "çünkü
benimle başka herhangi bir yerden daha güvende olacaklar. Genç olmalarına rağmen, onlara karşı bazı güçler
var."

"Peki, ulusal meselelerin en tehlikeli zamanında, en tehlikeli bir patikadan, tehlikeli bir yere, New Mexico'nun şu anda pazar yerlerinde sunduğu gibi hain ve kötü adamlarla karşılaşmaya mı gidiyorsun? Ve
hepsi ovaların ticareti uğruna mı? Neden böyle insanlarla iş yapmak için böyle riskler alıyorsun, Clarenden?"

Esmond Clarenden bu konuşma sırasında büyük şöminedeki yanan odunlara bakıyordu. Şimdi döndü ve genç ordu subayına dik dik baktı ve uzun zaman önce bizim çocukların kesin olduğunu öğrendiğimiz o sakin tonla şöyle dedi:

"Albay, eğer onunla herhangi bir iş yapacaksam doğrudan cehenneme gider ve şeytanın kendisiyle iş yapardım."

Albayın yüzü asıldı. Yavaşça purosunu tekrar yaktı ve sandalyesine yaslandı ve ustaca bir geri çekilmeyi kapsayan o diplomasi ile gülümseyerek şöyle dedi:

"Missouri Nehri'nin batısındaki herhangi bir adam bunu yapabilirse o da sensin, Clarenden. Kutsal Kudüs adına, West Point yerine bir kolej seçtiğinizde ordu büyük bir komutanını kaybetti ve Broadway yerine eski Santa Fe Yolu'nda iş yapmayı seçtiğinizde Doğu da ticaret ve kültür çevrelerinden iyi yetişmiş bir beyefendiyi kaybetti. Ama sınır kalesi ülkenin medenileşmiş bölgesinin merkezi bir noktası haline geldikten uzun süre sonra Batı'nın sizin gibi adamlara ihtiyacı olacağını düşünüyorum. Ve, lanet olsun sana, Clarenden, resminin ta kendisini lanet olsun! Hiçbir adam seni sevmemek elde değil. Şeytan bile şansı olsa. On bin kişiden biri bile şu anda o yolculuğu yapmaya cesaret edemez. Bir albayın cesaretine ve bir Yargıç. Santa Fe'ye git! Geri dönerken seninle karşılaşabiliriz. Eğer karşılaşırsak ve bize ihtiyacın olursa, bize emret!"

Nazik bir selam verdi ve ikisi başka şeylerden konuşmaya başladı;
bunların arasında genç adamları batıya getiren amaçlar da vardı.

"Yani eski mavi çimenli Kentucky'den gelen Banney buradan geri çekilip seninle gelecek," diye belirtti albay.

"Onu bir takımı sürmesi için tuttum. Bu onun için bir şaka, ama ordu da aynı şekilde şaka olurdu," diye ilan etti Esmond Clarenden. "Diyor ki
çıngıraklı yılanları ve Meksikalıları öldürecek, Jondo Kızılderilileri öldürecek ve ben
rüzgarın onları uçurmasını önlemek için mal balyalarının üzerinde sıkıca oturacağım. Ve oğlanlar dizginleri öğrenecek, gelecekteki nakliye için _ovada-çömelecekler_. Şu anda hayat onun için tek anlam ifade ediyor."

Başka ne söylendiğini, ne duyduğumu ve bundan sonra ne hayal ettiğimi bilmiyorum. Eğer bu yolculuk yetişkin bir çocuk için bir şakaysa, benim gibi genç bir çocuk için peri diyarında bir hac yolculuğu anlamına geliyordu.

Ve böylece yeni hayat bize açıldı; ve eğer yol zorluklar ve tehlikelerle doluysa, bize cesaret ve dayanıklılık da öğretti. Bugünün çocuk hayatıyla ölçülmemeliyiz. Çocuklar o zamanlar yetişkin hayatını
yaşadılar. Onlar için yaşanacak tek şey buydu.

Sarı Missouri, uçurumun dibinde sonsuza dek kaynıyordu.
Bayrak, batıdan esen kuvvetli esintide genişçe dalgalanıyordu;
Kare kütük ev--bildiğimiz tek ev--iki ön penceresi yarı kapalı, izleyen iki göz gibi, yarı çekilmiş perdeleriyle bize üzgün bir şekilde bakıyordu; kavaklar ve karaağaçlar, minik
ambar--her şey--birdenbire bizim için çok değerli hale geldi. Sabahın erken saatlerinde uzun gölgeler oluşturan kale binaları, Missouri Nehri'nin doğusundaki düz tepeli ormanlar ve batıdaki vadileri örten tomurcuklanan ormanlık alan, sessizliğine rağmen, bizi seven, duyarlı şeyler gibi görünüyordu. Biz çocuklar, gün doğmadan önce her yere gitmiştik ve veda
anlamında her şeye dokunmuştuk; en uzun süre bayrak direğinde
oyalanan bir içgüdüden, orada yükseklerdeki büyük, güzel pankarta öpücükler
attık. Şimdi, tüm bu tanıdık şeyleri
bıraktığımız anda, boğazımıza boğucu bir acı geldi. Mat'in gözleri yaşlarla doldu ve kararlı bir şekilde öne baktı. Beverly ve ben ellerimizi kenetledik ve dişlerimizi birbirine kenetledik, kalplerimizdeki bu ev tutuşunu yenmeye kararlıydık. Teyze Boone, tekne akıntıya doğru sallanırken güvertenin bir köşesinde oturuyordu, gözleri donuk ve görmüyordu. O,
düşüncelerinden hiç bahsetmedi, ama gençliğimin o büyük gününden beri, sık sık, diğer yolculuklarını hatırlayıp hatırlamadığını merak ettim: Afrika kıyıları arkasında kaybolurken denize açılan köle gemisi; ve New Orleans rıhtımındaki, acımasız ellerin onu güverteden Mississippi'nin tehlikeli taşkınlarına
fırlattığı büyük nehir vapuru. Bu,
üçüncü yolculuğuydu, Fort Leavenworth'tan Independence'a kısa bir yolculuk. Diğer ikisinde olduğu gibi, diğer yolculardan ayrıydı, ama şimdi kimse ona
sövmüyordu, ya da vurmuyordu.

III

GENİŞLEYEN UFUK

En uzak adımları bile
doğum yerinin ötesine hiç sapmayan,
Yeryüzünün bu eski Wayside Hanında
sadece bir gecelik kiracı.

Batı'nın geniş yeşil çayırları, Missouri uçurumlarından geriye doğru büyük dalgalar halinde uzanır ve sonunda Rocky Dağları'nın eteklerine doğru eğimli düz çimenli ovalara karışmak için hafifçe dalgalanır. Bu kara dalgalarının yukarısında ve aşağısında ve bu dalgaların üzerinde, vahşi doğayı birbirine bağlayan ince patika olan eski Santa Fe Yolu, büyük Güneybatı'ya doğru uzanırdı - binlerce yorucu mil - sonunda, dar ana yolun İspanyol-Meksika mülkünün başkentinin kalbindeki meydanın köşesindeki ilkel hanlara ulaştığı yerde sona ererdi. Bu, yeni, kendine güvenen bir Amerikan medeniyetinin batı sınırını, Batı Yarımküre'nin kadim bir Kızılderili soyuna aşılanmış otokratik bir Avrupa dalının doğu sınırına bağlayan garip, eski bir otoyoldu. Dil, milliyet, toplumsal kod, siyasi inanç ve
egemen manevi inanç açısından, bu otoyolun sonları coğrafi isimleri kadar
benzemiyordu. Çünkü patika
Missouri'deki
_Independence_'da başlıyor ve New Mexico'daki "_Kutsal İnancın_ Şehri_ Santa Fe'de sona eriyordu.

Küçük ticaret kasabası Independence, Orta Batı'nın sınır yıllarında hareketli bir yerdi. Ne kadar kaba ve çirkin olsa da, bir tarafta nehir trafiği ile diğer tarafta uzak Güneybatı'nın ova ticareti arasındaki büyük geçitti. Sadece birkaç mil uzaklıktaki Westport iskelesinde, vapurlar un ve pastırma, kahve ve basma, mücevher ve şeker kargolarını bırakıyordu; çöl topraklarının ötesindeki tüccarlar için
pazar değeri olabilecek her şey. Ve burada aynı vapurlar kürkler, gümüş külçeler ve dağların, madenlerin ve açık ovaların diğer ürünlerini aldılar, zengin yüklü kervanlar uzun günler boyunca karadan çalışarak nehrin iskelesine getirdiler.

Bugün eskiden olduğu gibi aynı eski geçit duruyor. Ama sadece benim gördüklerimi görmüş olanlara, bizim Kansas City'mizin, Güzel'in, seksen ve daha fazla yıl önceki o eski vahşi ticaret karakolundan nasıl büyüyebildiğini bilmeleri için verilebilir.

Clarenden mağazası, bu yoğun küçük kasabanın merkezindeki en yoğun noktaydı. Her iki ticaret hattından gelen mallar buraya girip buradan geçiyordu. Binanın önünde, sağlam katır takımlarıyla üç Conestoga vagonu hazır duruyordu. Dördüncü vagon, o zamanın Dearborn arabası, çoğunlukla yatak takımları, giysiler ve uzun bir kamp yolculuğunun şımartabileceği birkaç lüks eşyayla dolu, sadece bir ekip bekliyordu ve biz ovalara doğru yola çıkacaktık.

Jondo ve Bill Banney yola çıkmadan önce yapılması gereken son şeylerle meşguldüler. Teyze Boone mağazanın içindeki bir kürk yığınının üzerinde oturmuş, piposunu
tüttürüyordu. Beverly ve Mat büyük kapıda beklerken, ben dışarıdaki bir fıçıda oturuyordum, çünkü ayak bileğim hala biraz sertti. Mağazanın önünde bizi uğurlamak için bir kalabalık toplanmıştı. Kaledeki askerler kadar kalabalık değildi. Kanun kaçağı, aylak, ayyaş, serseri, kumarbaz ve düzenbaz, sert yüzlü iş adamlarından çok daha fazlaydı. Denge tersine döndüğünde sınır
kaybolur. Bunlara ara sıra solgun yüzlü bir hasta karışıyordu,
Doğu'dan gelen iyi donanımlı yeni gelenlerle birlikte.

"Neyi bekliyoruz, Bev?" diye sordum, sokak erkeklerle doluyken. "Bebek arabamız için bir çift daha moolie almamız lazım. Esmond Amca
hemşire ve aşçının geleceğini tahmin etmemişti, bilirsin, ama
bu küçük arabayı bir anda hazırladı."

"Bu, neşeli atların çektiği aile arabası. Biz çocuklar
içinde bineceğiz, Daniel Boone da sürüşe yardım edecek," diye ekledi Mat.

Tam o sırada Esmond Clarenden kapıda belirdi.

"Ne zaman yola çıkıyorsun, Clarenden?" diye sordu kalabalığın içinden biri.

"İyice yıpranmış bir çift katır alır almaz," diye cevapladı.
"Hızlıca satmak için onları olan adamı arıyorum. Acelem var."

"Neden acele ediyorsun?" diye sordu iyi giyimli bir yabancı. "Batı'da her şeyin
çok kötü göründüğünü söylüyorlar."

"O zaman acele etmem için daha da fazla sebep var," diye karşılık verdi Esmond Amca

.

"Sizden sadece üç kişisiniz, değil mi? Daha fazla katırdan ne istiyorsunuz?" diye sordu sorun seven sınıftan meraklı bir aylak, er ya da geç tartışmaları acımasız kavgalara dönüştürür.

"Bu üç çocuk ve oradaki aşçı bu arabaya sahip. Hepsi iyi sürücüler, eğer doğru katırları bulabilirsem," dedi amcam.

O günlerde kadınlar ve çocuklar ovaları geçmezdi ve kamu refahı, Teyze Boone gibi köle pazarındaki değerli bir mülkün ticarete kaybedilmesine izin veremezdi ve ardından gelen protesto fırtınası daha az kararlı bir adamı alt ederdi. Tüm bu tacizi ortaya çıkaran şey, zayıf ve savunmasızlara duyulan sempati değil, en ufak bir bahaneyle bir kalabalığı harekete geçiren kanunsuz ruhtu.

Kapıya doğru kaydım, Mat ve Beverly ile birlikte, tüm o yüksek sesli sokak konuşmalarını iyi huylu gülümsemesiyle dinleyen Esmond Clarenden'ı izledim.

"Bu sıkıntılı zamanlarda, askerlerimiz şu anda Meksika'da olduğu için, hiçbir adamın hayatı sigortalanabilir değil," diye ısrar etti Güneyli bir tüccar. "Köleni satıp o güzel küçük kızı Güney'de bir yerdeki bir yatılı okula
göndersen iyi olur."

"O kız için sana çok iyi bir pazarlık yapacağım, Clarenden. New Orleans'ta
bir servet değerinde olabilir. Soğukkanlı bir bin dolara ne dersin?" diye ilan etti başka bir adam, yavaş bir Güney aksanıyla.

Teyze Boone pipoyu dudaklarından çekti ve yabancıya baktı.

"Yapardın!" diye homurdandı, büyük sağ elini kucağına uzatarak,
altında pençeleri hazır kocaman bir pençe gibi.

"O ova Kızılderilileri şu anda olduğundan daha _düşman_ olmamıştı. Ben
dağlardan yeni geldim ve biliyorum. Ve onlar
daha _düşman_ Meksika şeytanları ve politik _entrikalar_ tarafından saldırıya uğruyorlar," diye iddia etti sakallı bir
dağcı avcı.

"Bunun dışında," diye araya girdi nazik Güneyli beyefendi, "ilkbaharın çok erken. Nakliye yağmurlar ve sadece bir zenciyle birlikte olan
tatlı küçük bir kız yüzünden gecikmeli olacak." Kendisi değildi ve daha fazla bir şey söylemeye çalışmadı.

"Görünüşe göre bu beyefendilerden bazıları seni bir tür
aptal olarak görüyor," dedi uzun boylu, zayıf bir Yankee genci, gevezeliği dinlerken.

Kalabalığı daha iyi görebilmek için tekrar fıçıya tırmanmıştım ve son konuşmacıya
baktım. Sesi hoş değildi ama o bronzlaşmış, sert adamların
arasında solgun, zayıf ve ruhsuz görünüyordu. Belli ki sağlık arayan bir sakattı. Biz çocuklar, zaman zaman kaledeki zararsız insanlarda,
telaşlanmak için gelen ve açık havanın zarif topraklarında gelişmek için kalan birçok sakat görmüştük.

"Sen tam bir aptalsın," diye kükredi kalabalığın kenarından büyük bir sarhoş aylak. "Ve eğer bir gün sokağın ortasına adımını atarsan seni bir dakikada yalarım. Masum çocukları böylesi tehlikelere
sürüklemek için. Hadi dışarı çık, diyorum sana!"

Bu sözleri bir homurtu izledi. O gruptaki birçok adam yarıdan az ayıktı ve tamamen sorumsuzdu.

"Şu aptal bakkal beyefendiyi hemen asalım; ve herkese açık bir tatil yapalım. Başlayacağım," diye bağırdı sarhoş serseri. Her zaman bir kalabalığın başını çeken türdendi.

Hırıltı derinleşti, çünkü kan arzusu ve sarhoşluk bir arada gider. Amcamın güvenliği için dehşete kapılmış bir şekilde, nefes nefese durup, mazeretsizce aniden deliren
kötü yüzlü adam kalabalığına bakıyordum.
Çökmüş kalabalığın en uç noktasında, atının üzerinde oturmuş ve amcamın
yüzünü dikkatle izleyen, Fort Leavenworth'ta iki kez gördüğüm Meksikalı vardı. Sarhoş gürültücünün meydan okuması üzerine, tehditkar bir şekilde elini yarı yarıya kaldırdığını düşündüm. Fakat Esmond Clarenden, onaylamaz gibi başını çevirerek sadece gülümsedi. O anda, kabadayılarla başa çıkma konusunda ilk dersimi aldım. Amcamın korkmadığını biliyordum ve bu yüzden kendi başının çaresine bakabileceğine olan inancım
geri geldi.

"Yarım saat içinde buradan ayrılmak istiyorum. Nakit karşılığında satabileceğiniz iyi
düz katırlarınız varsa, sizinle hemen
iş yapabilirim. Yoksa, burayı ne kadar erken terk ederseniz o kadar iyi olur."

Küçük, biçimli elini açtı, iyi huylu gülümsemesi ve beyefendi duruşu değişmedi, ancak alçak sesi kırbaçlanmış köpekler gibi geriye düşen kalabalığın tüm homurtularından daha güçlüydü.

Konuşurken, mağazanın önündeki kalabalığı gören bir at satıcısı dörtnala geldi.

"Ben sizin adamınızım. Para konuşur, anlayabilirim. Beş dakika on saniye beklerseniz bir sürü katır getireceğim."

Sokağın en ucundan gelen vagonların takırtısı ve seslerin uğultusu, Westport'taki iskeleden gelen bir şirketin geldiğini haber veriyordu.

Kalabalık dönüp bir sonraki ilgi çekici yere doğru
hızla ilerledi.

Geride sadece iki adam kalmıştı, uzun boylu New England genci ve Meksikalı, sokağın en uzak tarafında atının üzerinde hareketsiz oturuyordu. Bir an sonra gitmişti ve sokak, Mat, Beverly ve benim birlikte beklediğimiz kapıya gelen solgun yüzlü hasta dışında bomboştu.

"Siz gençler neden annenizle evde kalmıyorsunuz, yoksa o da sizinle mi geliyor?" diye sordu, Mat Nivers'a bakarken donuk yüzünde bir ilgi parıltısı belirdi.

"Hiçbirimizin annesi yok," diye cevapladı Mat çekinerek, gri gözlerini ona doğru kaldırarak.

"Anne! Hepiniz tek bir aile değil misiniz?" diye sordu genç adam şaşkınlıkla.

"Hayır, biz Amca Esmond'un tüm hayatımız boyunca evlat edindiği üç yetim çocuğuz, sanırım." diye bilgilendirdi Beverly.

Yüzünden bir sempati dalgası geçti.

"Siz zavallı, yalnız, mutsuz yavrular! Sizi sevecek bir anneniz olmadı hiç!" diye haykırdı, şefkatle acıyarak.

"Ne fakir, ne yalnız, ne de mutsuzuz. Her zaman Esmond Amcamız oldu
ve bir anneye ihtiyacımız olmadı," diye haykırdım içtenlikle.

Konuşurken genç adam bana baktı. "Bekar mı, evli mi?" diye sordu.

"Evli olamaz ve bizi yanında tutamazdı sanırım ve bizi de yanında götürüyor, böylece o yokken bize hiçbir şey olmayacak. O gerçekten
Bev'in ve benim amcam, ama Mat'in amcası gibi, başka kimsesi yok," diye coşkuyla ilan ettim. Esmond Amca benim gururumdu,
ve onun tam olarak takdir edilmesi gerektiğini kastettim.

Yankee üçümüze de baktı, gözleri en uzun süre Mat'in parlak yüzündeydi. O anda onun isteksizliği geçti ve yüzünde yeni bir ışık parladı. Ama amcama döndüğünde, yaşama dair görünürdeki ilgisizlik tekrar yüzüne geri döndü.

"Söyle," diye mırıldandı, inatçı küçük tüccara altı fitlik ince irtifasından bakarak, "arkadaşımız, o sarhoş, dediği gibi sen tam bir aptalsın ki, eğer izin verirsen seninle ovaları geçmeye
inanıyorum. Orada kaybedecek hiçbir şeyim yok, sadece bakmaktan oldukça yorulduğum hasta bir leş," diye devam etti, yorgun bir şekilde. "Sanırım eski Plymouth Kayası'na bir daha ayak basmazsam eğlenceyi sonuna kadar götürebilirim. Büyükbabam Lexington'da bir dakika adamıydı. Söyle"--durakladı ve ciddi yüzü üzgün bir hal aldı--"eğer büyükbabalarının dakika adamı olduğunu iddia eden tüm fasulye yiyenler gerçeği söylüyorsa, Lexington'da kazanmanın bir şanı yoktu, onların muazzam bir görüntüsü vardı. Ben de yaklaşık sekiz milyon adamın aynı iddiayı ileri sürdüğünü duydum. Ama büyükbabam, minute-men işindeki gerçek makaleydi. Ve dünyadaki herhangi bir adamdan daha çok onun cesaretine hayran kaldım.
Sanırım senin şekline benziyordu, o yaşlı Copley'nin
çıkardığı resminden. Ama dostum! O senin ceketinin koluna yama yapan biri değildi. Sen gördüğüm
en
aptal-en yasadışı-en rezil-en adamsın. Sadece
düz cinayet ve intihar peşindesin, New Mexico gibi savaşçı, yılan yiyen bir ülkeye
dalmak gibi korkunç bir riski göze alıyorsun ve ben seni bunun için
seviyorum. Beni ek bir yük olarak kabul eder misin? Eğer istersen,
şu anda kamaramın fiyatını yatırırım. İyileşmek veya ölmek için sadece küçük bir
torba param var. Onu her iki şekilde de harcayabilirim--pek fark yok. Benim adım Krane, Rex Krane ve bu kadar
serseri bir isme rağmen Boston, ABD'den geliyorum."

Genç adamın ağzında umutsuz bir sarkma vardı, ancak
gözündeki ışıltıyla telafi ediliyordu.

Esmond Clarenden ona sabit bir ölçüm bakışı attı. Adamları
kolayca tahmin ediyordu ve nadiren doğru tahminde başarısız oluyordu.

"Seni olduğun gibi kabul edeceğim," diye cevapladı, "ve eğer
geri dönmek istersen bunu patikada yüzlerce mil veya daha fazla
yapma şansın olacak. O kadar uzağa gidip deneyebilirsin ve beğenip beğenmediğine bakabilirsin. Sana
pansiyonunu
sağlarım. Zemin katta her zaman bol miktarda yatak odası vardır
ve yağmurlu gecelerde vagonlardan birinde. Arada sırada bir takımı
sürerek vardiya alabilirsin ve her sağlıklı adam zaman zaman nöbet tutmak zorundadır. Bu zamana kadar durumun tehlikelerini anlamışsındır. İşte adamım geliyor," diye ekledi, at tüccarı belirdiğinde, bir dizi katırı sokağın yukarısına doğru götürürken.

"İşte yaratıklarınız. Seçiminizi yapın," diye ısrar etti tüccar.

"Ben kahverengi olanı alırım," diye hemen cevapladı amcam. Ve pazarlık
kapanmıştı.

Mat, Beverly ve ben çoktan arabamıza binmiştik ve Teyze
Boone şimdi mağaza kapısında belirdi, bize katılmaya hazırdı.

"O zenciyi mi alıyorsun?" diye sordu tüccar.

"Evet. Şimdi en iyi teklifini sun. "Başka bir katır istiyorum," diye cevapladı Esmond
Clarenden.

Ancak at tüccarı kalabalığın olduğundan daha zor başa çıkılabilir olduğunu kanıtladı. Daniel Boone'un köle pazarında olması gereken
değerli bir mülkü kaybetmenin aptalca riski, onun anlama, küfür ve
sövme yeteneklerini zorluyordu.

"Küfür etmek, hem de çizgiler halinde," diye kıkırdadı Teyze Boone, onu duyarsızca dinlerken.

Esmond Clarenden da aynı şekilde duyarsızdı. Ancak onun cana yakın gülümsemesi ve
diplomatik olarak hareketsiz kalma gücü, kendi amacında sonsuz tepeler kadar kararlı olmasını engellemiyordu.

"Bu yaratık sana satacağım tek şey," diye ilan etti tüccar sonunda,
grubun arasından büyük, beyaz gözlü, soluk bir hayvanı çekerek. "Ve kimse onu kolayca
sürmeyecek."

"Kabul ediyorum," dedi Esmond Amca dedi hemen ve vahşi görünümlü
canavar, Teyze Boone'un vagon dilinin yanında durduğu yere getirildi.

İlk bakışta açıkça nefret belirtisiydi, çünkü katır onu gördüğü anda
dalmaya ve ciyaklamaya başladı. Kadın bir dakika bile tereddüt etmedi, ancak
büyük jambon benzeri ayağını kaldırarak, bir yıldırım sanmış olması gereken bir tekme attı ve o alçak mırıltısıyla, bir orman kaplanını
korkutabilecek şekilde, yolculuğun yasasını koydu.

"Beni Santy Fee'ye götür, yoksa ölü bir katır olursun. Hemen seçimini yap!
Kalk ayağa!"

Elli gün boyunca Clarendens'ın tek güvenilir, uysal hizmetkarı,
bir katırın olabileceği kadar nazik ve kedi yavrusu gibi olan büyük, donuk katırdı.

Ve böylece, karşıt koşullara, ayaktakımının protestosuna, hüzünlü kehanetlere ve belirli tehlikelerin güvencesine rağmen, yüzümüzü
günbatımının dostça olmayan göklerine, çocukça hayallerimin açık Batısına doğru çevirdik.

* * * * *

Çayırlar sağanak yağmurlarla ıslanmıştı ve ılık kara toprak, küçük topluluğumuz kendi hayatımın baharının o harikulade baharında eski patikanın kıvrımlarını takip ederken,
büyümelerle bereketliydi. Sekiz kişiydik: Tüccar Clarenden; büyük ova sakini Jondo; macera sevgisinin Kentucky'nin mavi çimenlerinden Batı'nın çayır çimenlerine çektiği Bill Banney; Boston'dan umursamaz Rex Krane; ve Beverly'nin aile arabasına vaftiz ettiği "bebek arabası"ndaki dörtlümüz. Amca Esmond, Jondo ve Bill'in yol boyunca binmek için zaman bulduğu üç hızlı midilliyi ekipmanımıza eklemişti.

Doğuya giden vagon trenleri, izciler ve yalnız avcılarla karşılaştık, ancak bildiğimiz kadarıyla bizim küçük şirketimiz tüm büyük çayırlarda batıya bakan tek şirketti.

"Tıpkı bir peri masalında yaşamak gibi, değil mi, Gail?" Beverly, bir akşam, alçak bir tepeyi dönüp sığ bir sığlığa kadar inen derin bir dereyi takip ederken bana şöyle dedi. "Tek istediğimiz gerçek bir prenses ve gerçek bir dev. Şu büyük ağaçlara bak, çünkü Jondo diyor ki
çok yakında hiç ağaç göremeyeceğiz."

"Belki devler yerine Kızılderililer olur," diye önerdim. "Ne zaman gerçek _kötü_ Kızılderilileri görmeye başlayacağımızı düşünüyorsun; sadece Osageler ve
Kaws'lar ve sinsi küçük Otoeler ve Pot'wat'mies'ler değil, hayatımız boyunca gördüğümüz gibi?"

"Beklediğimizden daha erken," diye yanıtladı Beverly. "Mat Nivers gerçek bir prenses olabilir mi, sence?"

"Olamayacağını biliyorum," dedim kararlı bir şekilde, konuşurken Fort Leavenworth'daki o kader gününün görüntüsü geri geldi -- düz yeşil çayırların, ötesinde gri kayaların ve sisli dağ zirvelerinin görüntüsü. Ve
bir yerlerde, yeşil çayırlar ve sisli tepeler arasında, kocaman koyu gözleriyle
doğruca benimkilere bakan tatlı bir çocuk yüzü. Hayalperest olmalıyım. Ve gençliğimde, neden her şeyin benim için bu kadar gerçek olduğunu ve kimsenin asla anlayamayacağını sık sık merak ederdim.

"Uzun zaman önce kaledeyken bir gün Mat ile evleneceğimi düşünürdüm," dedi Beverly, sanki günlere değil de yıllara bakıyormuş gibi anımsayarak.

"Ben de öyle," diye ilan ettim. "Ama şimdi istemiyorum. Belki prensesimiz
yolun sonunda olacak, Bev, gerçek bir prenses. Yine de Mat'i seviyorum, tıpkı kız kardeşimmiş gibi," diye ekledim aceleyle.

"Ben de öyle," diye yanıtladı Beverly, içtenlikle.

Prestij kaybına dair ufak bir acıma duygusu, prensesin saltanatında olmasa bile
devin döneminde onun yardımına ihtiyaç duyduğumuz bilinçaltı hissimizle karışıyordu.

Gece kamp alanına doğru vagonumuzun arkasında yürüyorduk, burası derenin geçişinin ötesindeydi. Fort Leavenworth'ta çok
açık havada yaşamıştık, ancak bu yolculuğun gerçek açık havası, her yeni zorluğa uyum sağlamak için sağlam, sıçrayan gücümüzle bize çoktan hissettiriyordu. Kurtlar gibi yedik, ölüler gibi uyuduk ve yorgun olmanın ne anlama geldiğini unuttuk. Ve kaslarımız sertleştikçe zihinlerimiz
genişledi. Artık küçük çocuklar değildik. Gençlik, şirketimiz Independence'tan Orta Batı'nın büyük ovalarına doğru yola çıktığı gün üzerimize mühür vurmuştu. Böyle bir yolculuğun sorumluluğu ve tehlikeleri için pek az endişe duyuyorduk; ve düşüncelerimiz
canlı olduğu için bedenlerimiz dinçti.

O gece kampımız, kökleri derin siyah tınlı toprağa
dayanan geniş karaağaçların altındaydı. Akşam yemeğinden sonra Mat ve Beverly
çamurlu derede balık tutmaya gittiler. Balıkçılık Beverly'nin her yerdeki sporu ve tesellisiydi. Küçük işlerimi bitirir bitirmez onları takip edecektim. Adamlar vadiye dağılmışlardı ve kamp ıssızdı. Sessiz yerin ormanlık yeşilliğindeki bir şey
benim için
bir yuva gibi görünmesini sağlıyordu - kaledeki karaağaçlar ve kavaklar arasındaki kütük ev.
Görevimi bitirdiğimde
resimlerde gördüğüm gibi büyük, güzel bir evin bu güzel ağaçların arasında nasıl görüneceğini merak ettim.
Bir gün burada bir yuva istiyordum, gerçek bir yuva. Yalnızlığında bile çok hoş bir yerdi.

Batıda zemin ufuk çizgisine doğru hafifçe eğimliydi ve
sırt sırtının ötesindeki patikanın yolunu kapatıyordu. Aniden, yarının yolculuğunun neler sunacağını görmek için bir özlem
geldi üzerime, kum setlerinde sıçrama
oynamayan balıklara olan ilgimi
kaybetmeme neden olan
kapalı olma hissini_ geri getirdi. Ve bununla birlikte yalnız olma
özlemi geldi.

Mat ve Beverly'yi dereye kadar takip etmek yerine, dalganın
tepesine çıktım ve Nisan alacakaranlığında uzun süre durdum, vadinin kenarının ötesine, gün batımının
son parıltısının büyük ihtişamıyla koyulaşan çayırlara doğru baktım, moraran gölgelerin üzerinde
en koyu kırmızıya
dönüyordu.

Ah, o geceden beri Kansas ovalarına
baktım ve yalnızca Yüce sanatçının insan gözleri için
boyattığı renklerin ihtişamını izledim. Ve her zaman, anılarımda, o Nisan akşamına geri dönüyorum. O gece bir adamın ruhu küçük çocuğun gözlerinden dışarı bakmış olmalı ve orada yeni bir kilometre taşı konmuş, hayat yolumda bir dönüm noktası oluşturmuş. Çünkü kararan doğuya ve akşam ateşlerinin alacakaranlıkta kırmızı bir şekilde parladığı gölgeli kampa döndüğümde, o zaman, eğer kelimelerle ifade edebilseydim, yarınki yolculuğunda sırada ne olduğunu görmek için uzun yokuşu koşan küçük çocuk olmadığımı şimdi bildiğim kadar iyi biliyordum.

Yavaşça kampa geri yürüdüm ve Esmond Clarenden'in yanına oturdum.

Ateşe bakarken, "Ne düşünüyorsun, Gail?" diye sordu.

"Keşke sonra ne olacağını bilseydim," diye cevapladım.

Jondo çimenlerin üzerinde boylu boyunca yatıyordu, dirseği bükülmüş ve eliyle başını destekliyordu. Yumuşak kıvrımlı kahverengi saçlarıyla ne kadar da harika bir baştı!

"Çocuklara karşı bir yanlış mı yaptık acaba, Clarenden," dedi iri kıyılı adam yavaşça.

Esmond Amca başını iki yana sallayarak cevap verdi:

"İnanamıyorum. Bizimle güvende olmayabilirler ama biz olmadan güvende olmayacaklarını biliyoruz."

Tam o sırada Beverly ve Mat dere kıyısından koşarak geldiler.

"Bir süre ayakta kalalım," diye yalvardı Mat. "Belki de senin neler olacağından bahsettiğini duyarsak
bu günlerde daha az sorun yaşarız."

"Haklılar, Jondo. Gail bundan sonra ne olacağını bilmek istiyor ve
Mat konseylerimizde pay sahibi olmak istiyor. Ne istiyorsun, Beverly?"

"At sırtında atış pratiği yapmak istiyorum. Şimdi dururken bile hedefi vurabiliyorum. Bunu koşarken yapmak istiyorum," diye cevapladı Beverly.

Şimdi Esmond Clarenden'in dinlerken gözlerindeki samimi bakışı görebiliyorum. O zamandan beri bunu bir annenin gözlerinde birden fazla kez gördüm, en büyük çocuğunu öperken ve okulun ilk gününde tek başına yürümeye
başlarken; ya da ev bağlarını koparırken, kalbinin oğlu ona veda edip dışarıdaki dünyada kendi hayatına
başlamak için geldiğinde, onu sakin tutarken.
Gün ışığının son ışığı batı sırtından kaybolmuştu. Ay
ağaçların arasından kocaman ve sarı bir şekilde şişmeye başlamıştı. Alacakaranlık
geceye dönüşüyordu. Bill Banney ve Rex Krane artık bize katılmışlardı, çünkü her saat daha da yakınlaşmayı öğreniyorduk. Jondo ateşe biraz daha odun attı ve sanki bir peri masalı dinleyecekmişiz gibi, üç çocuğun çocukluktan hızla çıkıp insanların ruhlarını
sınayan sert, ova hayatına doğru kayması gibi, sımsıkı, ev sıcaklığında bir şekilde etrafına sokulduk. Dinlerken, yaşlı adamlar, bilinmeyen günlerde önümüzde ne olduğunu anlamamız için, patika yaşamının tehlikelerinden ve büyüleyici maceralarından bahsettiler. Sonra bize ovaların ve Santa Fe'nin ilginç tarihi şeylerinin; New Mexico Valilerinin evi olan El Palacio'nun; ilk önce bir Kızılderili kasabası olan, William the Norman'ın İngiltere'nin Sakson hanedanından Harold'u fethettiği zaman orada duruyor olabilir; veya daha da eski zamanlarda, Charlemagne onları iyi Hıristiyanlar yapmak için putperestleri büyük büyük brütle asarken; hatta yaşlı Julius Sezar gelip Rubicon'un her iki yakasını da görüp fethettiğinde, bu aynı eski yapı, bilinmeyen bir dünyada yöneticileri barındırmış olabilir. Bize İspanya'nın vahşi düşmanlarından korunmak için bir kale olan eski, eski San Miguel kilisesinden, günahkâr ve kederli olanlar için her zaman bir sığınaktan bahsettiler. Ve Plaza'dan - kabilelerin kaderini değiştirecek ve yeni bir kıtada ulusal gurur ve güç eğilimini şekillendirecek eylemlerin törensel bir şekilde
kurulduğu kutsal alandan. Ve İspanyol yönetiminin kurbanlarının son direnişlerini yaptıkları ve çaresizce İspanyol askerlerinin kurşunlarıyla delinerek düştükleri kör duvarla karşı karşıya olan infaz yeri La Garita'dan. Ve biz çocuklar ölmekte olan kamp ateşine baktık ve orada İspanya'daki kendi kalelerimizi inşa ettik ve kısa bir süre önce veda öpücükleri attığımız o eski bayrağın bir gün gerçekten eski Santa Fe'nin üzerinde dalgalanacağını ve onu saklamamız için bize ait kılacağını umduk. Çünkü, ne kadar genç olsak da, bayrak zaten bize güçlü, nazik ve cömert bir ulusun koruyucu gücünü
simgeliyordu. "İzlerin ilk ve son yasası 'sıkı tutunmak'tır," dedi Jondo, kamp ateşinin etrafındaki çemberi
dağıttığımızda.

"Eğer bu yasaya uyabilirsen, seni bu gece tam ortaklığa alacağız," diye ekledi Esmond Clarenden ve söylediklerini kastettiğini biliyorduk.

IV

KARANLIKTAKİ ADAM

Her iki elden bir taş atımı uzaklıkta,
Yürüdüğümüz o düzenli yoldan,
Ve bütün dünya geniş ve garip.
--KIPLING

"Eğer iyi vakit geçirirsek, gecenin yol ayrımına geleceğiz,
Krane," dedi Esmond Clarenden, öğle vakti özelliğin yanında dinlenirken genç Bostonluya. "Bu gece Council Grove'da kamp yapacağız ve oradan
sonra geri dönüş yok. Oradan yola çıkmak için bekleyen büyük bir kalabalık bulmayı ummuştum. Ama içeri girerken karşılaştığımız herkes
şimdi batıya giden yük gemileri olmadığını söylüyor. Genellikle Council Grove'dan Missouri Nehri'ne tek başına gelmekte risk yoktur ve patikanın bu ucunda her zaman arkadaşlık etme fırsatı vardır."

Küçük bir derenin yanındaki bazı pamuk ağaçlarının ince gölgesinde bir daire şeklinde oturuyorduk; başımızın üzerindeki sıcak öğle havası, güneybatıdan gelen hafif bir esintiyle yumuşamıştı. Amcam konuşurken, Rex yanında oturan Mat Nivers'a baktı ve sonra düşünceli bir şekilde dereye baktı. Onu daha önce hiç güzel bulmamıştım. Ama şimdi güneş ve rüzgarla bronzlaşmış yüzü, yanaklarında ve dudaklarında daha zengin bir ışıltıya sahipti. Nemli saçları şakaklarında küçük dalgalar halinde uzanıyordu ve iri, güneşli, gri gözleri her zaman en güzel özelliğiydi.

Kızlar sınırda kendi elbiselerini dikerlerdi ve sanırım
başka bir yerde Mat, kendisi için diktiği dayanıklı gingham ve yumuşak yünlü kumaşlardan yapılmış, temiz, rahat küçük elbiseleriyle eski moda görünürdü. Ama nedense o uzun yolculukta, tüm partinin en az seyahatten
kirleneni oydu.

Amcamın sözleri üzerine, sorgulayıcı bir şekilde başını kaldırdı ve genç adamın gözleriyle buluştuğunda yanağındaki
çiçeklenmenin derinleştiğini gördüm. Başka biri de o kızarıklığın gölgesini gördü - yanımda yerde yatan Bill Banney ve
şapkasını dikkatlice yüzüne çekmesine rağmen, cevabı dinlediğini düşündüm.

Genç New-Englandlı, konuşmadan önce uzun süre yeşil çayıra baktı. O ilk günlerdeki kötü gramerinin sebebinin cehalet mi yoksa enerji eksikliği mi olduğunu asla bilemedim, çünkü Rex Krane
sahte bir şekilde geçersiz değildi. Genç yüzündeki çizgiler acı çektiğini anlatıyordu ve
ince, kemikli elleri bedensel zayıflığı gösteriyordu. Sonunda amcama döndü.

"Bu yolculuğa biraz pervasızca başladım," dedi yavaşça. "Neredeyse yirmi yaşındayım ve Tanrı'nın yeryüzünde hiçbir yerde kimseye değer vermedim; bu yüzden ilginç görünen bir yerde olabileceğimi düşündüm.
Ama"--tereddüt etti--"Her geçen gün daha da güçleniyorum, çok daha
güçleniyorum. Belki bir süre sonra işe yarardım--ama bilmiyorum. Sanırım Council Grove'a varana kadar beklesem iyi olacak. Dinlenmek ve düşünmek için
güzel bir yer gibi duruyor. Yine de devam edecek misin,
Clarenden, kalabalık olsun ya da olmasın?"

"Gökler yıkılsa da," diye cevapladı amcam, basitçe.

Jondo bu cevabı duymak için hızla dönmüştü ve derin mavi gözlerine büyük bir ışık
sıçradı. Teyze Boone'a baktım, her zaman yapmayı seçtiği gibi bizden ayrı oturuyordu, kendi gözleri donuktu, en keskin gördüğünde her zaman olduğu gibi; ve Fort
Leavenworth'a döndüğümde, bu yolculuk hakkında nasıl yorum yaptığını hatırladım: "Her zaman birlikte taşırlar ve şimdi de taşıyorlar." Çocuk olmama rağmen, amcamı Santa Fe'ye götüren şeyin mallardan daha fazlası olduğunu hissettim. Anlamadığım şey, Beverly'yi, Mat'i ve beni de yanına almasının sebebiydi. Daha önce sadece gitmekle yetinmiştim, ama şimdi neden gittiğimi çok merak ediyordum.

Neosho Nehri kıyısındaki Council Grove, yük gemisi için medeniyet. Bunun ötesinde vahşi doğa, evcilleştirilmemiş uzunluklarını yaydı ve
Arkansas Nehri'nin yukarısında, ilk eski patikanın hattında bulunan Bent's Fort hariç, artık nadiren takip edilen, Meksika'nın ilk karakollarına ulaşana kadar yolcu için medeniyetin bir işareti yoktu.
Vagon trenlerinin burada seferber olması ve batıya doğru yola çıkmaya cesaret etmeden önce sayılarının artmasını beklemesi şaşırtıcı değil. Ve şimdi bizim gelişimizi bekleyen trenler yoktu.
Sadece sürükleyici bir zorunluluk, Esmond Clarenden gibi bir adamı 40'ların ortalarında ovaların belirli tehlikelerinde tek başına patikaya çıkmaya yöneltebilirdi. O küçük tüccarın göğsünde atan sevgi dolu kalbin ne kadar cesur olduğunu çok sonra anladım. Rahatlığın ve zarafetin bir müridi olarak, çayır patikalarında korkmadan yürüdü ve çölü kendi isteğine göre kullandı.

Akşam karanlığı o gece Neosho Nehri vadisindeki küçük ticaret merkezinin dışındaki büyük meşe ağaçlarının altında kamp kurmamızdan çok önce çökmüştü. Köyde bir iki ışık hafifçe parlıyordu.
Karanlığın bir yerinden, uzak bir içki evinde yüksek sesle konuşmalar ve coşkulu kahkahalarla karışan bir keman sesi geliyordu. Ayın doğması ve gölgeli yerlerin
karanlığa dönüşmesi biraz zaman alacaktı.

Güzel havalarda Mat Nivers hariç hepimiz açıkta uyurduk. Fırtınalı gecelerde genç adamlar vagonlardan birinde, Jondo ve Beverly
diğerinde, amcam ve ben üçüncüde otururduk. Mat, Beverly'nin dediği gibi "bebek arabası"nı kullanıyordu, altında da Teyze Boone vardı. Yer Teyze Boone'un krallığıydı. Üzerinde oturuyor, ondan yiyor, üzerinde uyuyordu ve
bir yılanın onunla temas ettiğinde olacağından daha fazla kirlenmiyor gibiydi.

"Bir gün altına girip kendim de öğütüleceğim," derdi.
"Ben de iyi kara toprak yapıyorum," diye eklerdi her zaman, kısık kahkahasıyla.

Bu gece hepimiz vagonlardaydık, çünkü bahar yağmurları Neosho vadisini nemli ve çamurlu hale getirmişti. Rüyasız bir uykunun eşiğindeydim ki, karanlığı kesen alçak bir ses kulağıma çarptı.

"Cla'nden! Cla'nden!" diye tısladı, yumuşak bir şekilde.

Amcam sessizce Teyze Boone'un durduğu yere doğru kaydı, başı
içinde yattığım kanvas vagon örtüsüne o kadar yakındı ki
söylenen her şeyi duyabiliyordum.

O her zaman bir gece avcısıydı. Diğer kadınların şimdi akşam gazetelerinden veya komşu dedikodularından öğrendiklerini, korku duygusu olmadan
yaratıldığı için, zamanında dışarı çıktı ve ilk elden topladı.

"Salonun etrafında araştırma yapıyordum, Cla'nden. Kasabada iğrenç bir Meksikalılar karmaşası var, hepsi sarhoş."

Sonra çalıların hafif hışırtısını duydum ve kadının vagonun altındaki yerine doğru kaydığını anladım. En son Independence'daki Clarenden mağazasının karşısında gördüğüm Meksikalıyı hatırladım. Teyze Boone'un dediği gibi, bunlar kötü Meksikalılar'dı ve o adam sessizce amcamın bir arkadaşı gibi görünüyordu. Sonra ne olacağını merak ettim. Kısa süre sonra oldu. Amcam Esmond vagonun içine girdi ve yumuşak bir şekilde seslendi:

"Gail, uyan."

"Uyandım," diye cevapladım, yarı fısıltıyla, gizemi seven bir çocuğun olabileceği kadar uyanık bir şekilde. "Jondo'ya doğru kay ve ona kasabada Meksikalılar olduğunu ve ne olduğunu görmek için nehrin karşısına geçeceğimi söyle. Ona herkesi uyandırmasını ve geri dönene kadar vagonlarda kalmalarını söyle."

Kayarak uzaklaştı ve gölgeler onu yedi. Jondo'nun vagonuna kadar takip ettim ve mesajımı verdim. Geri döndüğümde sanki önümden bir şey
kaybolup bir yerlerde kaybolmuş gibiydi. Vagona daldım ve çömeldim, kalbim çarparak Esmond Amca'nın geri dönmesini bekledim. Bir keresinde, doğuya doğru giden patikada bir atın ayak seslerini duyduğumu
zannettim ama emin değildim.

Küçük kampta uzun süre her şey durgun ve karanlıktı, sonra
Esmond Clarenden ve Rex Krane vagona gizlice girip
arkalarındaki kapağı düşürdüler.

"Krane, bu yolculuk hakkında karar verdin mi?" diye sordu Esmond Amca. "Eğer
değilse, hemen şehre gidip bizi unutsan iyi olur. Sen de bu konuda
çok aceleci olamazsın."

"Birkaç gün burada kalmayacak mıyız? Neden bu gece bilmek istiyorsun?"

Rex Krane, Yankee gibi, soruyu bir soruyla karşıladı.

"Çünkü burada doğuya doğru giden oldukça güçlü bir Meksikalı haydut grubu var ve birileri için sorun demek istiyorlar. Sadece
bizim gücümüzle onlarla karşılaşmak umurumda olmaz. Şimdi hepsi oldukça sarhoş ve her dakika daha da çılgınlaşıyorlar. Şunu dinle!"

Nehrin karşısından gelen bir çığlık gecenin sessizliğini bozdu.

"Ne zaman buraya gelip bizi avlayacaklarını söylemek imkansız. Bir şekilde onları geçmeliyiz, çünkü burada onlarla kavga etme riskini göze alamam.
Hangi şansı seçeceksin, doğuya giden o Meksika çetesi tarafından yakalanma olasılığı mı, yoksa şu anda ovaların tehlikeleri ve New Mexico'nun düşmanlığı mı? Güvenlik açısından her iki yol da aynı genişlikte, şu anda tek orta yol burada bir süre kalmak. Ama bu senin için tamamen güvenli."

"Ben seninle geliyorum," dedi Rex Krane, yavaş Yankee aksanıyla.
"Tehlike yaklaştığında, o zaman dağılırım. Yedi yüz milden fazla bir şeyi kaçırma şansı var, yüz elli milden fazla.
Ve yarı sakat biri bile işe yarayabilir. Söyle bakalım Clarenden, bu bilgiyi nasıl elde ettin? Benden önce teslim oldun."

"Daniel Boone keşif görevine çıktı - kendi kendini seçti. Bilirsin,
dünyanın kendisi için yaratıldığını düşünür, o şekilde kullanmayı seçtiğinde. Önünde bir sorun olduğunu gördü ve geri geldi ve bana Council Grove'un batı kapısının anahtarını verdi, böylece erken çıkabilecektim," diye cevapladı amcam.

"Ben de öyle düşündüm," diye ilan etti Rex.

Karanlıkta Esmond Clarenden'in irkildiğini hissedebiliyordum.

"Ne demek istiyorsun?" diye sordu.

"Ah, şişman kadının yola çıktığını gördüm, bu yüzden onu takip ettim, ama Meksikalıların yuvasını ondan önce buldum ve sarhoş jargonlarından epeyce şey öğrendim. Sonra yılan gibi görünen, siyah bir İspanyol'un peşinden kedi ayağıyla geri döndüm. Sırayla üç kişiydik, ama şeytan en arkadakini henüz ele geçiremedi - o benim."

"Daniel'i kampa kadar takip eden birini gördün mü?" diye araya girdi amcam,
endişeyle. Ama hiçbir tehdit edici tehlike Rex Krane'in konuşmasını hızlandırmadı.

"Evet, ben de birini takip ettim; ama onu bu mürekkep hokkası gibi
bir delikte kaybettim ve kediyi dışarı atmak ve
nehirden geçerken kapıyı kapatmak için gitmesini bekledim. Geri dönene kadar
hiçbir şeyin kopmadığından emin olmak için etrafta oturuyordum. Bu arada,
şey bir şekilde kayboldu. Ben de doğuya doğru dörtnala giden bir at duydum. Belki
geri çekilmemizi
çevrelemek için ileri karakol kurmuşlardır. Bill'i uyandırmadım. Onun Bev'den daha fazla
hayal gücü yok. Eğer birine ihtiyacım olsaydı
Gail'i harekete geçirirdim, burada."

Karanlıkta gururla kabardım ve o andan itibaren Rex Krane, şimdiye kadar Esmond Clarenden ve Jondo ile yüzbaşı rütbesinin üstündeki herhangi bir ordu subayından oluşan küçük kahramanlar listemin
eklendi.

"Krane, sen de öylesin. Bağımsızlık'ta senin doğru ölçünü aldığımı sanıyordum," dedi Esmond Amca içtenlikle. "Çocuklara gelince, onları riske atabilirim; onlar Clarendens. Benim endişem küçük yetim kız için. O
sadece bir çocuk. Onu arkamızda bırakamazdım ve saçının bir teline
zarar verilmesine izin vermemeliyim."

"O tam bir kadınsı küçük şey," dedi Rex Krane umursamazca; ama karanlıkta gözlerinin öğle vakti amcamın yanında oturan Mat'e döndüğündeki bakışının aynı olup olmadığını merak ettim. Belki de
Boston'da onun gibi küçük bir kız kardeşi vardı. Neyse, o zaman
erkeklerin sözlerinin ve yüzlerinin her zaman aynı fikirde olmadığına karar verdim.

Yine sesler yükseldi ve vagondan inip
hızla grubumuzu topladık.

"Ne buldun?" diye sordu Jondo.

"Hemen buradan çıkıp şehrin diğer tarafına geçmeliyiz ve
gün doğarken kimse fark etmeden yola koyulmalıyız. Sabahı beklersek
nehri geçmemize izin vermeyecek çirkin bir Meksikalı çetesi. Buraya bir casus gönderdiler ve
onun rapor vermesini bekliyorlar."

"Şimdi nerede?" diye araya girdi Bill Banney.

"İkisi var - biliyorum," diye ilan etti Rex Krane. "Biri
doğuya gitti, sanırım bizi kesmek için; diğeri ise
nehre doğru yok oldu. Bana göre bir tür ikiyüzlülük."

İki adam da genç adama şüpheyle baktı; ama daha fazla konuşmadan,
Jondo komutayı aldı ve büyük ova sakininin Esmond Clarenden'in planladığı her neyse onu yapacağını biliyorduk. Çünkü Teyze Boone, "Birlikte taşıyorlar." dediğinde haklıydı.

"Bu arabaları kasabadan geçirmeliyiz, sanki birbirimize ait değilmişiz gibi,
ama çok da uzaklaşmamalıyız. Ve şimdi hatırla,
Clarenden, eğer birileri durup onları ziyaret etmek zorunda kalırsa, bunu
kendim yaparım," dedi Jondo.

"Neden midillilere binmiyoruz? Daha hızlı gidebilir ve daha fazla dağılabiliriz," diye ısrar ettim,
hızla kampımızı toplarken.

"Haklı, Esmond. Hayatları boyunca boşuna binmediler," diye kabul etti Jondo, Esmond Clarenden tereddütle
Mat Nivers'a doğru dönerken.

Loş ışıkta yüzü cesaretle parlıyordu. Hepimizin ona güvenmesi şaşırtıcı değil. Ve güven, o günlerde ovaların en büyük metasıydı,
çocukken bile tehlikeyle cesurca
karşılaştığımız günlerde.

"Midillilerin kendi sığlıklarını seçmelerine izin vererek nehri geçmelisiniz," diye emretti Jondo. "Sonra şehrin kuzeybatı tarafındaki sırtlara doğru gidin. Işıktan uzak dur ve eğer biri seni durdurmaya çalışırsa, sırtlara doğru
öfkeyle sür."

"Önce ben gideyim," diye araya girdi Teyze Boone. "Arafın bu tarafında beni arayan yok. Şaşkınlıklarını atlatana kadar gitmiş olacağım.
Whoo-ee!"

Yumuşak ünlemde hepimizi harekete geçiren bir cesaret nefesi vardı.

"Haklısın, Daniel. Öne çık. Gölgelere doğru git. Koşman gerekiyorsa
katırlarının rekor sürede koşmasını sağla," dedi Esmond Amca.

"Durduğunda beni orada bulacaksın," diye ilan etti Rex Krane. Hiçbir hasta
hayatı daha az ciddiye almamıştır. "Bu alayda John the Baptist'e doğru gidiyorum ve oturma odası yatak odalarını havalandırıyorum."

"Krane, sen sakat ve aptalsın. Benimle birlikte vagonda sürsen iyi olur," diye ısrar etti Bill Banney.

"Belki de öyleyim. Bana bunu söyleme ama ben korkak değilim ve
serbestim. Bu Meksika yerleşiminin diğer tarafındaki karşılama adresini vermek benim görevim."

Uzun boylu, zayıf genç adam şapkasını umursamazca başına geçirdi ve
nehre doğru yürüdü. O günlerde gençlik pervasızdı ve
yol dramatik fırsatların eviydi. Ama hiçbirimiz
şimdiye kadar Rex Krane'in cesaret derecesini ve inatçı iradesini hayal etmemiştik.

Büyük sarı ay doğudan yelken açıyordu; Neosho
pürüzlü yatağının üzerinde simsiyah ve gümüş gibi parlıyordu; büyük gölgeli meşeler, önümüzdeki tehdit edici tehlikeye doğru ilerlerken arkamızdan uğursuzca bakıyordu. Teyze Boone, sanki vakit öldürecekmiş gibi, kahverengi
katırı ve sadık dun'u nehrin kaya dibindeki sığlığa gönderdi. Yavaşça ve
kayıtsızca yokuşu tırmandı ve tek sokaktan geçerek
zaten "gözden geçirdiği" bara doğru yürüdü. "Bir dakika duraksadıktan sonra,
güneydeki uzaktaki bir kulübeye doğru döndü,
engebeli zeminde gürültülü bir şekilde koştu. İçkihanenin kapısı, kalabalık dışarı doğru itişip kakışırken karanlık yüzlerle
doldu. Sadece kendi işiyle ilgili bir yere doğru ilerleyen yalnız bir vagon, hepsi bu.

Kalabalık tekrar içeri döndüğünde, üç midilli sokaktan yukarı Neosho vadisinin ötesindeki yüksek düzlüklere doğru
eğime doğru dörtnala koştu. Ama üç genç kalbin ne kadar öfkeyle attığını ve
üç çift genç elin dizginleri ne kadar sıkı kavradığını kim tahmin edebilirdi ki, biz ileriye doğru
salınırken, gölgede kalmamız tavsiyesini unutarak.

Nehri geçtikten hemen sonra, at sırtındaki bir adam arkamıza düştü.
Hızımızı artırdık, ama o bize yetişti.
Salona ulaşmadan önce neredeyse bizimle aynı hizaya gelmişti, bu arada gölgede kalıyordu.
Artan ay ışığında, her şeyi göze
açık hale getirerek,
bir bakış attım omuz ve atlının bir
Meksikalı olduğunu gördüm. O kadar tehlike dolu bir hayat yaşadım ki, Council Grove'un ay ışığındaki sokağında geçirdiğim o tek
korku dolu dakikanın silinmez izi olmasa korku hissini bile zor hatırlardım.

Salonun dışında nöbet tutan iki haydut bağırarak ayağa fırladı. Kapı
fırladı ve bir grup haydut etrafımıza dağıldı. Biz üçümüz
at sırtında eyerde doğan çocukların içgüdüsel güvenliğine sahiptik, aksi takdirde yarı sarhoş mürettebattan asla kaçamazdık. Çarpıcı toynakların tozunu, her yerden kaçan karanlık şekilleri, bizimle salon kapısı arasında duran Meksikalı biniciyi hatırlıyorum ve en çok da Mat Nivers'ın kocaman, dik dik bakan gözleri ve sert ağzıyla yüzünü bir anlığına gördüğümü hatırlıyorum; ve eğer biz yapabilirsek
kendi başının çaresine bakabileceği yönündeki geçici izlenimimi hatırlıyorum; ve birdenbire
ay gibi bir gölge, dehşetimize acıyarak yüzünü minik bir bulutun arkasına sakladı.

Tekrar parladığında, ayrı yollardan batı sırtına doğru dik yamaçtan yukarı doğru koşuyorduk, ama garip bir şekilde, Meksikalı atlı
bir veya iki takipçisiyle bizden uzaklaşmıştı ve
görünmez bir yerde bizi kovalıyordu.

Rex Krane ve Teyze Boone ile uçurumun tepesinde, izledik ve
bekledik. Mürekkep gibi karanlıkla dolu ormanlık Neosho vadisi bize
hiçbir ay ışığının nüfuz edemeyeceği dipsiz bir dehşet geçidi gibi geldi.
Vagonların takırtısını duymak için kulaklarımızı zorladık, ama arada sırada hafifçe gelen bardan gelen ses, nehirden yükselen gecenin sesleri ve batıdaki açık çayırın fısıltıları dışında duyabildiğimiz tek sesti.

O anda Rex Krane bizim iyi meleğimiz oldu.

"Yasayı koru, 'Sıkı tutun'! Harika bir yarış çıkardın ve eğer
İlahi Takdir o adamın seni dışarı çıkarmasını sağladıysa ve onu ve çetesini senden yana doğru yönlendirdiyse, sanırım Clarenden kontrolü yeniden ele geçirene kadar sana bakmaya devam edecektir, bu yüzden endişelenme."

Onun cesur varlığı olmasaydı, o yalnız nöbetin dehşeti
sokağın tehlikesinden daha zor olurdu, çünkü o, patikanın dikkatsiz, alaycı hastasından daha çok nazik bir anne gibi görünüyordu.

Gece yarısı geldi ve gece yarısının soğuğu. Arabamızda bir araya toplandık ve hala bekliyorduk. Köyde ışıklar hala yanıyordu
ve küfürlü öfkeli sesler ara sıra kulağımıza geliyordu.

Bu arada nehrin karşısındaki üç adam dikkatli bir şekilde hareket ediyorlardı, uçurumda güvende olduğumuzu umuyorlardı ve bizi çok hızlı takip etmeye cesaret
edemeyeceklerini biliyorlardı. Vagonlar gıcırdadı ve koşum takımları gecenin sessizliğinde gürültülü bir şekilde takırdadı, yavaşça, birer birer, karanlığın içinden geçerek nehrin karşısına ve kıyıdan köy sokağına doğru ilerlediler. Burada durdular ve bir araya geldiler.

"Saklanıp beklemeliyiz, Clarenden," diye öğüt verdi Jondo. "Umarım
önümüzdeki midilliler ve vagon güvendedir, ama ortalığı karıştırdılar. Şimdi gidersek
hepimiz yakalanırız."

Üç vagon dağıldı ve meşe ağaçlarının en kara gölgeyi oluşturduğu patikanın hemen dışında durdular. Dakikalar saatler gibi uzadı
ve uçurumdaki korumasız grup için duyulan endişe üç adamı acele etmeye yöneltti. Ancak Jondo'nun sabrı cesaretine eşitti ve
her zaman en az riski o aldı. Neredeyse gece yarısıydı ve her ses
yoğunlaşıyordu. Bir katır kımıldasa bile vadiyi dolduran koşum zincirlerinin takırtısını
çaltırdı.

Sonunda aniden bir yerden gelen bir atlı, her gölgenin gizlediği vagonun yanından hızla geçti, katırların yerlerine
tepinme sesine yarı durakladı ve sonra sokağa doğru acele etti.

"Kalabalığa karşı üç kişi. Savaşmak zorundaysak, öldürmek için savaşalım," diye ısrar etti Jondo,
harekete hazır ateşli silahlar yerleştirilirken.

Bir iki dakika içinde mürettebat bardan çıktı ve
ay ışığının aydınlattığı sokağı doldurdu, hepsi bozuk İspanyolca konuşup küfür ediyorlardı.

"Henüz gelmedi!"

"Pedro yarın gece burada olacaklarını söylüyor!" "Yarın geceye kadar bekleyeceğiz!"

Ve birçok vahşi çığlıkla içki
ininde son bir sefahat için geri çekildiler.

"Anlamıyorum," diye ilan etti Jondo. "Buradan geçen o adam hepimizin
oğlunu bulmuş olmalıydı, ama eğer yarın geceye kadar
beklemek istiyorlarsa bana uyar."

Bir saat sonra, köy derin bir uykudayken, üç vagon yavaşça
uzun caddeye doğru yanaştı ve tepedeki bekleyen gruba katıldı ve
geçiş tamamlanmıştı.

Şafak söküyordu, dört vagonumuz ve ardından midilliler sisli ışıkta
sürünerek uzaklaşıyordu. Bilinmeyen topraklara doğru ilerlerken,
yedi yüz mil boyunca göreceğimiz son evlerin bulunduğu
aşağıdaki uçuruma baktım. Ve orada, ufukta belirgin bir şekilde, bir Meksikalı
durup bizi izliyordu. Aynı adamı bir gün Fort Leavenworth'un güneybatısındaki
yardan yukarı at sırtında görmüştüm. Ertesi gün onu nehre doğru
koşarken görmüştüm. Onu Independence'daki
Clarenden mağazasının karşısında otururken izlemiştim.

Akşam kampımızda
dolanan adamın bu olup olmadığını ve aramızda ve meyhane kalabalığı arasında at sırtında dolaşan, kalabalığı peşinden sürükleyen ve bizi uçurumun kenarında
kaybeden adamın bu olup olmadığını merak ettim. Ve Council Grove tehlikesinden
kaçtığımız için,
sonra ne olacağını ve onun da içinde olup olmayacağını merak ettim.

V

ÖNCE KADINLAR VE ÇOCUKLAR

"Bu yüzden dünyayı bir araya getiriyorum, halka halka."
--KIPLING.

Gün geçtikçe bilinmeyen vahşi doğaya doğru ilerledik. Doğuya doğru giden hiçbir vagon treni
bizimkinin yanından geçmiyordu. Yolun tozunda hiçbir mokasen
yolu, yakınlarda herhangi bir insan varlığına dair ipucu vermiyordu. Bugün Pullman vagonunun
yumuşak bir konforla kaydığı yerde, eski Santa Fe Yolu, Doğanın fethedilmemiş alanının yeşil ıssızlığında dar, kahverengi bir
kurdele gibi uzanıyordu.
Uzun saplı otların olduğu bölgenin ötesinde, kısa otlu topraklara doğru,
binlerce parlak çiçekle
taşlanmış, geniş dönümlerce dönümlük, gelecek yüzyılın genç yıllarının dünyanın ambarlarını doldurmaya yardımcı olacak büyük buğday tarlalarına dönüşmesi gereken, yeşil bezden yapılmış patikasız bir tarladan geçtik.
Nasıl da zevk aldım ona -çiçeklerle dolu, yıldızlı yeşilliklerin olduğu o geniş ovaya! O benim dünyamdı -benim, sonsuz, sadece
tek bir kesintisiz kadifemsi buhar
katında etrafını saran lavanta sislerine dönüşen.

Sonunda Arkansas Nehri'ne geldik - düz kıyılı, kum tabanlı, geniş, dolaşık, imkansız bir şey - sığ suları yatağında ileri geri en az dirençli çizgiyi amaçsızca takip ediyordu. Nehirler benim için bir anlam ifade ediyordu. Büyük çamurlu Missouri, Independence ve Fort Leavenworth için, buharlı gemileri askerleri ve amcamın mallarını yerlerine getirebilirdi. Küçük nehirler, büyük nehirlere karışarak, akıntılarını aşağı akış hizmeti için beslerdi. Çocukların yürüyebileceği, yüzebileceği ve balık tutabileceği dereler, aksi takdirde Beverly tüm günlerini mutsuz bir şekilde geçirirdi. Ama burada ne getirebilen ne de taşıyabilen bir nehir vardı. Yakınlarında kimse yaşamıyordu ve bizim sevgili, çirkin eski Missouri'miz gibi derin suları yoktu. Düz çayırları severdim ama bir şekilde o nehri sevmezdim. Kendimi, vahşi ovaların düşmanlarından saklanabileceğim bir liman olmadan, çıplak ve savunmasız bir şekilde duruyormuşum gibi, boş, ağaçsız sınırlarında savunmasız hissettim.

Öğleden sonra hava sıcaktı, gökyüzü tozla kaplıydı, güney rüzgarı ateşli ve gücümü tüketiyordu. Şafakta batı ufkunda bir
zirve görmüştük. Şimdi ona yaklaşıyorduk - tek bir alçak tepe,
önü nehre doğru güneye bakan dik bir taş uçurum,
başını sessiz ovaların çok yukarısına kaldırmıştı; ve kuzeyde, manzara boyunca yanal bir kenara doğru uzun ve yumuşak bir eğimle uzanıyordu.

Yol, sanki her iki tarafında uzanan açık, gürültülü, güneşe bağlı millerce mesafenin ortasındaki bu tek gölge oluşturan şeye sevgiyle tutunacakmış gibi, tabanının etrafından sokuluyordu.

Beverly ve ben Mat'in arabasının önünde giderken, kendimizi özel koruyucular olarak seçtiğimiz
bu vagonun önünde Rex Krane yanımıza geldi.
Bill Banney'nin ekibi önümüzdeydi. Genç adamlar Beverly ve benim kadar sıkı ve sıkı arkadaş değillerdi. Nedense birbirlerine söyleyecek pek bir şeyleri yoktu.

"Sen Pike's Peak'e böyle mi diyorsun, Bill?" diye sordu Rex.

"Hayır, dağlar bir ay uzaklıkta. Orası Pawnee Kayası ve o cehennemi
görüş alanından çıktığımızda çok daha rahat nefes alacağım," diye yanıtladı Bill.

"Suçunun ne?" diye sordu Rex.

"Bu, yıkımın zirvesi, dipsiz çukurun içi dışına çıkmış hali," diye ilan etti Bill.

"Burada bir kayanın oturup hiçbir şey söylememesi,
her türlü hoş olmayan isimle anılması için bir bahane göremiyorum," diye ısrar etti genç Bostonlu.

"Eh, Fort Leavenworth'daki askerlerin bundan bir kez olsun bahsettiğini duysaydınız, çok hızlı bir tane bulurdunuz. Tüm ovalılar bundan
korkar. Jondo, Kuzey Amerika'daki savaş alanlarının dışında, bu eski taş Sfenks'in hemen etrafında daha fazla adamın öldürüldüğünü söylüyor."

"Mutlu bir düşünce! Hayaletleri gece yarısı kalkıp yürüyor mu? Bana daha fazlasını anlat," diye ısrar etti Rex.

"Kimse yürümez. Herkes koşar. Burada korkunç bir Kızılderili kavgası olmuştu
bir keresinde; kral sırasındaki Pawneeler ve Midianlıların, Hivitlerin, Jebusluların, Kiowaların, Comanchelerin ve Kaw'ın tüm orduları, onları çıkarmaya çalışıyordu. Kimin kazandığını bilmiyorum ama kaleye
Pawnee Kayası adı verildi. Bunu yapmak için kanla dolu bir çeşme gerekti.

Rex Krane uzun bir ıslık çaldı.

"Bill'in onu korkutmaya çalıştığına inanıyorum, Bev," diye mırıldandım.

"Bence o sadece değerli zamanını boşa harcıyor," diye cevapladı Beverly.

"Ve böylece," diye devam etti Bill, "bir tür infaz kayası haline geldi
burada aşklar sona eriyor ve sonsuza dek mutlu bir şekilde ölüyorlar. Kızılderililer
oraya çıkıyor ve her iki kıyı şeridinde de ince yazıları rahatça okuyabildikleri için, herhangi bir vagon trenini doğudaki Council Grove'dan batıdaki Purgatoire Deresi'ndeki Bent's Fort'a kadar izleyebiliyorlar;
ve adam sayısını ve her adamın kesesindeki mermi sayısını saydıktan sonra aşağı kayıyor ve geçerken trene atlıyorlar.
Adamlar kayanın tepesine onlardan önce varmayı başarabilirlerse, ki bazen bunu yapıyorlar, yaratıkları uzak tutabilirler, tabii Kızılderililer onları orada tutacak kadar güçlü değillerse ve susuzluktan ölmelerini bekleyip aşağı inmek zorunda kalmazlarsa. Kasvetli eski bir kaledir ve asla bir garnizona ihtiyaç duymaz. Kızılderililer veya beyaz adamlar orada bazen savunurlar
ve bazen de saldırırlar. Ama her zaman kötü bir yerdir ve küçük kızımızın da bizimle olması nedeniyle--" Bill durakladı. "Burada bir adam çok fazla kırsal alan görüyor," diye ekledi.

"Banney, neden orduya katılmadın? Bu Meksika Savaşı devam ederse,
ülkenin çok daha fazlasını görme şansın olur," dedi Rex Krane, düşünceli bir şekilde.

"Ben kendi kaptanım olmayı ve kendimi cepheye göndermeyi tercih ederim ve
aynı şekilde, ne zaman istersem artçılarıma da geri çekilmelerini emrederim," dedi Bill. "Bu ülkeye en çok faydayı sağlayacak olanlar askerler değil.
Tanrı bilir, yararlı olduklarında yeterince yararlıdırlar. Ve kadınlara, çocuklara ve sakatlara bakmak için her zaman etrafta birkaç tane düzgün askere ihtiyacımız olacak," diye devam etti. "Sana söylüyorum, Krane, bu çayırları bir gün değerli hale getirecek olan Clarenden gibi adamlar.
İş kuran adamlar, ateş edip kaçanlar değil.
Batı'nın sahip olması gereken şey bu. Ordu mensupları için delirmekten bıktım.
Alım satım yapan bir adam, eğer iyi tartıp ölçüyorsa,
kendisi de medeniyet için koca bir alaydır."

Tam o sırada Jondo treni durdurdu ve etrafında toplandık.

"Clarenden, kayanın yanında kamp kuralım. Atlar çok yorgun ve
bu rüzgar onları gerginleştiriyor. Biraz yatıştığı anda bir fırtına var ve
biz burada bir şekilde korunmuş oluruz. Bu ülkede bir kasırga dev gibidir, biliyorsun."

"Bu meyhanenin seyahat eden halk arasında pek iyi bir adı yok, değil mi, Clarenden?" diye önerdi Rex Krane.

"Pek değil," diye yanıtladı amcam. "Ama sorun olursa, tepesi
ateş etmek için fena bir yer değil."

"Ya diğer adam önce oraya varırsa?" diye sordu Bill Banney.

"Buradan diğer her yerden olduğu kadar kolayca kaçabiliriz," diye temin etti Jondo bizi.
"Henüz Kızılderililere dair bir işaret görmedim. Ama dikkatli olmalıyız. Bu noktanın kötü bir ünü var ve doğal olarak onu gördüğüm anda havada Kızılderilileri hissetmeye başlıyorum. Eğer bir yerde patika yasasına ihtiyacımız varsa, ona burada ihtiyacımız var," diye uyardı.

Beverly ve ben birbirimize yaklaştık. _Kötü_ Kızılderililerin ülkesindeydik,
ama henüz başımıza hiçbir şey gelmemişti ve heyecandan dolayı
olabileceğini umduğumuz aptalca bir şekilde
tehlikenin yakınımızda olduğuna inanamıyorduk.

"Kimsenin saklanabileceği bir yer yok, Bill. Jondo'nun Kızılderilileri nerede olabilir?" Beverly, gece için kamp
düzenini alırken sordu.

Beverly'nin kanıt talep etme eğilimi, nehirlerin yollarını değiştirmesi ve balıkların
sıçrama
oynaması konusunda olduğu kadar burada da güçlüydü.

"Kuzeydeki sırtın arkasında olabilirler ve orada, eski Pawnee Kayası'nın tepesinde, şu anda gözlüklerinin üzerinden bize şefkatle bakan bir keşifçileri olabilir," diye cevapladı Bill, vagondan ağıl iplerini çekerken.

"Bunu düşünmene sebep olan şey ne?" diye sordum hevesle.

"Jondo'nun _hisseden Kızılderililer_ hakkında söyledikleri sanırım, ama o bu çayır patikalarını Robinson Crusoe'nun Cuma'nın kumdaki ayak izlerini okuduğu kadar kolay okuyor ve henüz hiçbir şey okuyamamış. Kızılderililer zaten gece kavga etmezler. Bu iyi bir şey. Şu ipi tut, Bev ve sıkıca çek," diye cevapladı Bill.

Her gece kamptaki dört vagonumuz içi boş bir kare oluşturuyordu, köşelerde hayvanların ağıllarını genişletmek için yeterli alan bırakılıyordu. Bu köşeler vagondan vagona güvenli bir şekilde iple bağlanmıştı.
Ancak bu gece ağıl alanı daraldı ve dörtlü araç daha da yakınlaştı.

Alacakaranlıkta güneybatıdan esen sıcak rüzgar, vahşi,
kırıcı bir öfkeyle, kumu nehir yatağından büyük spiraller halinde döndürüyordu.
Ateşimiz söndürüldü ve gece yarısının karanlığı üzerimize çöktü. Atlar
huzursuzdu ve katırlar ciyaklayıp tepiniyordu. Bütün gece
korku ruhu havayı doldurmuş gibiydi.

Şafaktan hemen önce güneybatıdan, önündeki gökyüzünü kaplayan garip sarı bir bantla birlikte, büyük bir kara fırtına bulutu
kaynadı. Tepemizde
yıldızlar, ovaların gölgeli yüzüne loş bir ışık saçıyordu. Aniden gelen bir
fısıltı kampı heyecanlandırdı, içimizdeki kalpleri ürpertti.

"Yakınlarda Kızılderililer!" Hepimiz bir anda anladık.

Nöbet tutan Jondo, işareti ilk fark eden olmuştu. Patikanın üzerinden
sürünen bir şey, bir çakal değildi, çünkü bir an dik durdu, sonra tekrar eğildi ve
derin karanlıkta kayboldu. Jondo, manzaranın başka bir açısına
kaynamıştı, onu tekrar ve tekrar üçüncü bir noktada görmüştü. Kampı
çevreliyordu. Sonra Jondo hariç hepimiz hareket eden
şekiller görmeye başladık. Uzun süre hiçbir şey görmedi ve ruhlarımız tekrar yükseldi.

"Yanılmış olmalısın, Jondo," diye cesaret etti Rex Krane, kara karanlığa bakarken. "Belki de sadece bu cehennem rüzgarıydı. Bu bir
zefirin lanet deniz meltemi."

"Daha önce ovaları geçtim. Yanılmamışım," diye cevapladı büyük ova adamı. "Eğer geçseydim, yine de görürdün. Sorun şu ki, şu anda
izliyor. Herkes saklanıyor. Tekrar canlanacak. Umarım
sadece bir tane vardır."

İlk alarmdan sonra neredeyse hiç kıpırdamamıştık, sadece etrafa bakıp
karanlık nesnelerin üzerimize yaklaştığını hayal etmiştik.

Tekrar canlandı. Bu sefer kampın Jondo tarafında.
Yakınlarda sürünen bir şey ve daha da yaklaşıyordu.

Üzerimizdeki hava hareketsiz ve sıcaktı, üst gökler bulutlar tarafından savrulmaya başlamıştı ve sessizlik üzerimizde bir
ağıt gibi asılıydı. Sonra aniden, kampın hemen ötesinde, yerden bir şekil yükseldi, dik durdu ve iki kolunu da bize doğru uzattı. Ve alçak bir
bağırış, "Beni al. "Ölüyorum," kulaklarımıza ulaştı.

Jondo yine de sessizliği emretti. Kızılderililer düşmanlarını kampın güvenliğinden
çıkarmak için kurnazdır. Şekil daha da yaklaştı - bizim Mat'ten daha büyük olmayan küçük bir kız - ve yine alçak sesle çağrı geldi. Ses Kızılderiliydi,
aksan İspanyol'du, ancak kelimeler İngilizceydi.

"Bize gel!" Esmond Clarenden net, alçak bir tonda cevap verdi; ve
kız yavaşça ve sessizce kampa yaklaştı.

Şimdi her şeyi hissedebiliyorum, ancak bu yıllar önceydi: ovalardaki yumuşak
yıldız ışığı; yaklaşan kasırgaya karşı nefesini tutan sıcak, durgun hava; loş ışıkta daha koyu bir gölge oluşturan vagon grubu; arkamızda eski Pawnee Kayası'nın karanlıkta kocaman ve gri olan cesur cephesi; küçük grubumuz yan yana duruyor, eğer bu gizli bir düşmanın tuzağıysa bir kurşun yağmuru atmaya hazır; ve
hafif adımlarla daha yakın. Güneybatı Kızılderilisinin pitoresk kıyafetine bürünmüş, saçları her iki omzunun üzerinden büyük bir örgüyle sarkmış, koyu gözleri üzerimize dikilmiş, o karanlık ortamda bir ressamın ovalarda bir ömürde iki kez fırçasına veremeyeceği bir resim yaptı.

Bizden birkaç adım ötede durdu.

"Ellerinizi kaldırın!" diye emretti Jondo.

İnce kahverengi kollar kızın başının üzerine fırlatılmıştı ve kum, çimen ve taş üzerinde nesiller boyunca mokasenli ayakların verebileceği o hareket kolaylığıyla öne doğru adım attığında, tuhaf bir şekilde dövülmüş gümüş bileziklerin parıltısını yakaladım.

"Beni alın," diye yalvararak bağırdı. "Meksikalılar beni halkımdan çalıyor
ve uzaklara götürüyor. Kiowa ile karşılaşıyorlar. Kiowa beni dövüyor; beni köle yapıyor."

Ellerini kaldırdı. Elleri parçalanmış ve kanıyordu. Kahverengi omzundan parlak
battaniyeyi kaydırdı. Morarmış ve şişmişti.

"Santa Fe'ye mi gidiyorsun? Beni götür. Sana iyi davranırım, kötü değil."

"O zaman bu Kiowalar bize ne yapar?"

Konuşan Bill Banney'di.

"Seni takip ederler - öldürürler."

"Ah, neşeli! Keşke ikiz olsaydınız," dedi Rex Krane yumuşak bir sesle.

Jondo elini kaldırdı.

"Onunla konuşmama izin ver," dedi.

Sonra kendi dilinde onun hikayesini duydu.

"İşte buradayız." Bize döndü. "Meksikalılar tarafından halkından çalındı,
muhtemelen Council Grove'da geçtiğimiz kişiler; Kiowa'lara takas edildi
burada bir yerlerde, dövüldü ve aç bırakıldı ve fidye için tutuldu veya başka bir kabileye takas edildi. Onlar Pawnee Kayası'nın arkasında. Bir şekilde bizi gördüler, ancak bizi rahatsız etmek istemiyorlar. Daha büyük bir tren için gözcülük yapıyorlar. Onlar uyurken kaçıp gitti.
Eğer onu geri gönderirsek, dövülecek ve köleleştirilecek. Eğer onu tutarsak,
bir kavga için bizi takip edecekler. Onlar altımıza karşı elli. Ne yapacağız?"

"Başımıza dert açmaları için hiçbir Kızılderiliye ihtiyacımız yok. Onlar olmadan da yeterince Kızılderilimiz var," diye ilan etti Bill Banney. "Ve zaten bir Kızılderili nedir ki? O sadece--"

"Mat gibi küçük bir yetim kız," diye cümlesini tamamladı Rex Krane.

Bill kaşlarını çattı, ancak cevap vermedi.

Kızılderili kız, ağılın dışında durmuş, söylenen her şeyi dinliyordu, yüzünde umut ve umutsuzluk arasındaki mücadelenin hiçbir belirtisi yoktu, bu mücadele içinde çabalamış olmalıydı.

"Esmond Amca, onu alalım ve şansımızı deneyelim. "Beverly'nin çocuksu
sesi meydan okuyan bir tona sahipti, çünkü içindeki macera ruhu güçlüydü.
Kız hızla döndü ve çocuğun sözleriyle gözlerine büyük bir ışık
dolaştı.

"Bir hayat kurtar ve bizimkini kaybet. Bu ovaların kuralı değil,
ama--bir yerlerde buna benzer daha yüksek bir yasa var, Clarenden," dedi Jondo,
ciddi bir şekilde.

Kız hızla Esmond Amca'ya doğru geldi ve onun önünde dikildi.

"Gerçeği saklamayacağım. Kiowa'lara geri dönüyorum. Beni büyük bir hazineye
satıyorlar. Sana zarar vermeyecekler," dedi. "Seninle kalıyorum,
beni çaldığını söylüyorlar ve ilk kuşun şarkısında gelip hepinizi öldürüyorlar. Çok fazlalar."

Kız onun önünde hareketsiz durdu, genç yüzünde kasvetli bir umutsuzluk mührü vardı.

"Adın ne?" diye sordu Esmond Clarenden. "Po-a-be. Senin sözlerinle,
'Küçük Mavi Çiçek,'" dedi kız.

"O zaman, Küçük Mavi Çiçek, bizimle kalmalısın."

Ufukta hafif bir ışığın belirmeye başladığı doğu gökyüzünü işaret etti.
"Bak, gün geliyor!"

"O zaman şimdi kampı toplayacağız," dedi amcam.

"Bu fırtına karşısında değil, Clarenden," diye ilan etti Jondo. "Bir
Kızılderili ile savaşabilirsin. Bu kasırgalardan birinde 'sıkı tutunmaktan' başka bir şey yapamazsın."

Hava durgun ve sıcaktı. Kara bulut, önünde tuhaf sarı bir parıltıyla hızla ilerledi. Ovaların yalnızlığında patika, tehlikenin hayalet gibi bir yolu gibi görünüyordu. Önümüzde, Kiowaların uyuyan çetesinin sırtını yasladığı o kasvetli kaya
böcüğü belirdi. Küçük Mavi Çiçek, sadece
uyudukları için
kurtulma umuduyla
kaçıp gidebiliyordu.

Hava daha da sıcaklaştı ve hızla yuvarlanan bulutlar daha da karardı; uyuyan düşmanının sessiz tehdidiyle eski Pawnee Kayası siyah ve korkunçtu. Fırtına patlamadan önceki duraklamanın durgunluğunda, Jondo'nun bize emir veren sesini duyduk. Korkmuş hayvanlara ilk önce gösterdiğimiz ilgiyle, uçurumun altına yaklaşmamızı emrederken kendimizi bir araya topladık.

Birdenbire gökyüzünden öfkeli bir rüzgar fırladı ve sıcak ölü havayı devasa öfkenin kırbaçları. Sonra fırtına kasırga öfkesiyle
ve sağanak yağışlarla
koptu ve yolunda terör hüküm sürdü. Beverly ve ben
birbirimize sarıldık ve her birimizin elini tutarak, Mat Nivers yanımıza çömeldi, o gece Council Grove'daki kampta olduğu gibi bu ikinci cesaret testinde de güçlüydü.

Hiçbir zaman fırtınalardan korkmadım ve çekingen insanların neden onlardan, bilerek insan yıkımına odaklanmış, yaşayan, kendini yönlendiren bir güç olarak bahsettiğini asla anlayamam. Şimşeklerin ve
gök gürültüsünün ihtişamını seviyorum. En erken yıllarımızdan itibaren, Beverly, Mat ve ben Missouri'nin taşkın sularının alçak arazileri süpürdüğünü
izledik ve
rüzgarların coşkusunu ve öfkeli göklerin top atışlarını duyduk.
Ama çayır fırtınasının bu çılgın patlaması daha önce hiç
gördüğümüz veya duyduğumuz hiçbir şeye benzemiyordu. Sarı bir parıltı gökyüzünü doldurdu, yarı aydınlatılmış,
şeytani bir parıltı, sanki ötesinde ne olduğunu gizlemek istercesine. İnce kumu soluyunca,
ve çöl tozunun tadına bakınca. Arkasında, tamamen bakır yeşili, geniş, korkunç bir
şerit zirveye doğru uzanıyordu. Garip, doğaüstü ışığının altında,
ovalar ve üzerlerindeki her şey korkunç bir renk aldı. Sonra
mürekkep gibi siyah fırtına bulutu geldi -uzun, huni şeklinde, sarkık- ve sağır edici kükremesi ve hissedilebilen yoğun karanlık ve her şeyi
kapsayan kucaklamasının korkunç süpürüşüyle, duyular başarısız oldu ve hayatın nefesi bile yok oldu. Sel suları sıcak, sonra
aniden soğuk akarsular halinde düştü. Ve sonra bir dolu yağmuru düz çayırları bombaladı,
göklerin mühimmatının altında savunmasız kaldılar. Ama tüm o vahşi, çılgın karanlıkta, çılgın rüzgarların çığlığı ve gürültüsünde, birçok suyun girdabında, ve harmanlayan dolunun soğukluğu ve öfkesinde, iz
yolunun yasası başarısız olmadı: "Sıkı tutun." Ve ellerimiz birbirimizin
içinde kenetlenmiş bir şekilde, biz çocuklar yasayı tuttuk.

Tam da yıkım üzerimize çökerken, uzun sallanan
bulut-hunisi kalktı. Onun yükseklerden geçtiğini duyduk. Sonra, yüzyıllardır süren fırtınalar boyunca patika yasasını korumuş olan eski Pawnee Kayası'nın yüzüne düştü.
Bir muazzam patlama, bir çarpıcı patlama, sanki dünyanın temelleri kopmuş ve şey bizi
çok geride bırakmış gibi.

Bir anda gün ışığı üzerimize doğdu ve mavi gökler
temiz yıkanmış çayırlara gülümsedi. O günlerde, vahşi patikalarda kasırganın gazabını işaretleyecek hiçbir ev, hiçbir ekin, hiçbir meyve bahçesi
harabede bırakılmamıştı.
Karanlık
kalkınca kendimizi bir araya topladık ve hayata yeniden tutunmak
ve insan düşmanımızdan kendimizi korumak için.

Her an uçurumun tepesinden bir ok yağmuru üzerimize yağabilirdi, bağıran savaşçılar üzerimize hücum edebilirdi veya bir atlı halkası
bizi
çevreleyebilirdi. İşte böyle zamanlarda, insanların
ne kadar çabuk ustalaşabildiklerini
öğrendim.

Jondo ve Esmond Clarenden kampı korumakta ve düzene koymakta, kayıpların envanterini çıkarmakta ve kayıpları aramakta bir dakika bile gecikmediler. Aramızdan üç kişi, midillilerden biriyle birlikte, kayıptı.

Teyze Boone, uçurumun dibinde korunaklı bir açıyla çömelmişti,
ve onu bulduğumuzda sakin bir şekilde piposunu içiyordu.

"Bu küçük dumandan mı korkuyorsun?" diye sordu. "O zaman tatlıda bir
simoon görmen daha iyi olur. Buradaki sadece bir gürültü. O küçük kızılderiliden ne oldu?"

Bulunamadı. Rex Krane'den de hiçbir iz yoktu.
Şaşkınlıkla çayırları taradık, ama etrafımızda sadece düz yeşil mesafeler vardı, hiçbir yaşam belirtisi yoktu. O izleme dakikalarında saatlerce yaşadık.

Aniden Beverly bağırdı ve Küçük Mavi Çiçek'in uçurumun eğimli tarafından kampa doğru hızla koştuğunu gördük. Arkasında genç New-Englandlıyı takip ediyordu.

"Neyi görmek için bu kadar acele ettiğini görmek için yukarı çıktım," diye açıkladı, basitçe. "Benim için de onun kadar ilginç olacağını hesapladım ve eğer bir şey kopmak üzereyse" - elini umursamazca tabancasına koydu - "neden, ona yardım ederdim. Küçük pembe menekşe, öyle görünüyor ki, dostlarımıza, düşmanımıza bakmaya gitti," diye devam etti Rex. "Dolu neredeyse o eski kayayı parçalayacaktı. Bir zamanlar öyle olduğunu düşünmüştüm. Midilliler
dağılmış ve Kiowalar da öyle. Kasırga gibi
birdenbire gittiler. Şey oraya sert vurdu. Birkaç midilli öldü ve belki
bir veya iki Kızılderili. Onları avlamadım. Onları o şekilde kullanamam," diye ekledi. "Bu yüzden sadece 'Pax vobiscum!' dedim ve bir sürü söyledim ve
sıçrayarak geri döndüm."

Küçük Mavi Çiçek'in gözleri parladı.

"Gitti, hepsi gitti. Yağmur tanrısı onları uzaklaştırdı. Şimdi seninle gidebileceğimi biliyorum. Yağmur tanrısı seni seviyor."

Konuşurken gözleri Beverly'ye döndü, amcama değil, ama amcam onu ​​dinlemiyordu bile. Ona göre o sadece bir Kızılderiliydi. Bana bundan daha fazlası gibi geldi ve aramızdaki fark da burada yatıyordu.

Yıldızların altında ilginç olsaydı, gün ışığında pitoresk, ırkının güzel bir tipi, sessiz, uyanık bir yüz ifadesi, büyük, anlamlı, siyah gözleri ve uzun, ağır siyah saç örgüleriyle. Omuzlarındaki parlak battaniyesi, boynundaki deri bir bantta turkuaz bir kolye, kahverengi kollarındaki gümüş bileziklerle, bir Kızılderili kızının olabileceği kadar hoştu - Pawnee Kayası'ndan Santa Fe'ye doğru olan o harika batı yolculuğuna pitoresk bir hayat dokunuşu katıyordu. Sadece Teyze Boone aramızdaki varlığından rahatsızdı.

"Bir zenciye güvenebilirsin," diye homurdandı, "çünkü bilirsin ki hiçbiri sayılmaz. Ama bu Kızılderili hakkında iyi mi kötü mü olduğunu söyleyemezsin. Ben o tür balıkları rahat bırakırım."

Küçük Mavi Çiçek ona sabit bakışlarla baktı ve hiçbir cevap vermedi. O sabahki olaylardan kalıcı bir ders çıkardım ve şimdi Rex Krane'in hayatım üzerindeki etkisinin o gün başladığını biliyorum, çünkü
Neosho'daki küçük ticaret merkezinin karanlık köşelerinde
Teyze Boone'u nasıl takip ettiğini; ve bir keresinde
Esmond Amca Independence'a geri dönmesini önerdiğinde Mat Nivers'a nasıl baktığını; ve
hepimizin önünde, öncü olarak, Council Grove'un batısındaki uçurumun tepesine nasıl gittiğini; ve şimdi de bu Kızılderili kızını takip ettiğini hatırladım. O zamandan beri, çocuk kalbimde, bu uzun boylu, umursamaz Boston gencinin
kadınların ve çocukların güvenliğine karşı gayretli bir ilgi duyduğunu biliyordum. Ne kadar ilgi,
olaylar bana göstermek için hızla ilerliyordu. Ama o saatten itibaren hayatıma
kaynaklanan şey, bir erkeğin yüce, şövalyece görevinin anlamıydı. Ve eski patikanın bana öğrettiği tüm dersler arasında, hiçbiri bana Pawnee Kayası'nın gölgesinde o tatlı Mayıs sabahında gelen bu dersten daha fazla hizmet etmedi.

VI

ÜLKEYİ GÖZETLEMEK

Kutsal İnancın Şehri,
Yaşlılıktan öylesine loşlaşmış sokaklarında,
İnancın çürümesini değil,
Geleceğin mirasını okuyorum.
-- LİLİAN WHITING.

Gün geçiyordu ve gölgeler vadilerde morlaşmaya başlamıştı bile, altın ışık Sangre-de-Christo Dağları'nın opal taçlı zirvelerini terk etmeden çok önce.

Kayalık bir sırtın geniş tepesinde vagonlarımız durdu. Arkamızda uzun patika, dağ yüksekliklerini ve kanyon duvarını, çorak yamaçları ve yuvarlanan yeşil çayırları geçerek, ormanlık vadilerin Missouri'nin sarı sellerini çevrelediği yere kadar uzanıyordu.

Önümüzde, yüksek mesalarla çevrili, karlı dağ zirvelerinin nöbet tuttuğu düz bir ova uzanıyordu. Yeşil bantlı derelerle çevrili, küçük ağaç kümeleriyle ve küçük mısır tarlalarıyla lekelenmiş kumlu bir ova. Her şeyin merkezinde, toz kahverengisi kerpiç bloklardan oluşan, sessiz, gülümsemeyen, ifadesiz, İspanyol Meksikalıların şehri, yüzyıllardır var olan ve yüzyıllardır ilkel olan Santa Fe vardı.

Yorgun katırlarımız uzun tırmanıştan sonra izlerini gevşetip dinlenmeye çekilirken, Esmond Clarenden seslendi:

"Buraya gelin çocuklar. İşte patikanın sonu."

Hevesle onun etrafında toplandık, belki de pitoresk şeylerin olduğu bir çağda kendimizde bir resim; bronz tenli ve sakallı dört adam; iki güçlü oğlan; Mat Nivers, artık küçük bir kız değildi, bronzlaşmış yanaklarında sağlıkla
doğan, geniş gri gözlerinde iyi huylu gülümsemeyle; yanında, Kızılderili bakire, Küçük Mavi Çiçek, ince, esmer,
hareketli, kısa konuşan; ve hepsinin arkasında, büyük, sessiz Afrikalı kadının
parıldayan siyah yüzü.

Bu yüzden, patikanın, Santa Fe Nehri'nin parıldayan sularının yanında bir araya toplanmış alçak kerpiç kulübeler arasında kaybolduğu kuzeybatı ovasına doğru bakarak durduk.

Rex Krane ilk konuşan oldu.

"Demek ki görmek için dışarı çıktık, öyle mi?" diye düşündü yüksek sesle. "Kızılderililerden kaçtığımız, 
çıngıraklı yılanları vurduğumuz, 
burunlarımızı güneşten yaktığımız ve 
takım elbiselerimizi yağmurda ıslattığımız değerli eski şehir bu! Bu yüzden kafalarımızı yumuşak kaktüslere koyduk ve
pırıltılı kumların üzerinde yürüdük ve
eider tüyü ipleri çekerken ellerimizi kabarttık ve aşağı inerken bacak kaslarımızı zorladık ve yukarı çıkarken
ciğerlerimizi patlattık ve aramızda ve dipsiz çukurun dibinde sağlıklı bir iklimden başka hiçbir şey olmadan
dünyanın en üst sınırında pençeleştik. Hımm! Santa Fe'ye böyle denir! 'Kutsal İnancın şehri!' Eh, oradaki herhangi bir şehri görmemi sağlayacak kadar çok 'kutsal inanca' ihtiyacım var.
Benim için sadece bir sürü eski sarı tuğla ocağı ve şimdi 'keşke
Independence'ta kalıp Big Blue boyunca köpek dişi menekşeleri avlasaydım' diyorum."

"Eğer aradığınız buysa, Boston değil; en azından
Bunker Hill Anıtı veya Back Bay görünürde yok. Ama sanırım
ellerinde olan en iyi şey bu. Teklif edileni kabul edip
hareketsiz kalmak için yeterince yorgunum," diye ilan etti Bill Banney.

Ben de hareketsiz kalmak istiyordum. Gerçek bir şehre dair sadece belli belirsiz bir anım vardı.
St. Louis olmalıydı, çünkü bir iskele, bir vapur, kalabalık bir cadde ve yumuşak sesler vardı - yabancı bir dil konuşuyorlardı. Ama
gördüğüm
resimler ve duyduğum konuşmalar, küçük bir çocuğun keskin hayal gücüyle birleşince, zihnimde çok farklı bir Santa Fe
yaratmıştı. O anda Fort Leavenworth'u özlemiştim, baştan sona, o Nisan gününden beri ilk kez, Missouri Nehri'nin üzerindeki uçurumda oturup ovaların
görüntüsü üzerime
inmişti . Bu gece her şey o kadar farklı görünüyordu ki, sanki aramızda ve geride bıraktığımız tüm geceler
arasında bir uçurum açılmıştı.

Sırada kamp kurduk, yolculuğun hedefi açıkça görülüyordu.
Ve akşam yemeğinden sonra ateşin etrafında birlikte oturduğumuzda, geldiğimiz
yolun zorluklarını unuttuk. Çam kütükleri neşeyle parlıyordu ve hava soğudukça,
bir ev şöminesi gibi,
onların etrafında birbirimize daha da yaklaştık.

Uzun Haziran alacakaranlığı manzaraya düştü. Çam ve çalılık
sedirler yamaçlarda koyu lekelere dönüştü. Vadi mor bir sisle
yüzüyordu. Akşamın sessizliği sadece çalılıklarda hafif bir kuş sesiyle
ve gece vakti gündüz inzivasından gizlice
çıkan vahşi bir şeyin daha hafif çağrısıyla bozuluyordu. Arkamızda mesalar ve burunlar
siyah ve kasvetli bir şekilde yükseliyordu, ama çok önümüzde Sangre-de-Christo
Dağları yüceltilmiş tepelerini yükseltiyor, güneşin son ışıltısı onları kızıl sellerle yıkıyordu.

Uzun süre sessizce oturduk, çünkü kimse konuşmak istemiyordu. Şu anda
teyze Boone'un alçak, nüfuz eden sesini vagon ağılının içinden duyduk:

"Sen çirkinlik yumağısın! Elinden gelenin en iyisini yaptın ve yeşil mısır ve
bol miktarda watah ve artık içine doldurabileceğin tüm bu gri-gri otları yaptın.
Bir katırın doğru başlaması iyi, bir erkek için de aynı. Vay canına!"

Alçak ses, onaylayan tuhaf küçük haykırışlara dönüştü. Sonra
kadın uçurumun kenarına doğru yürüdü ve o gece geç saatlere kadar oturdu,
tuhaf, büyüleyici New Mexico manzarasına baktı.

"Yarın en iyi kıyafetlerimizi giyip şehre gireceğiz," diye amcam
sessizliği bozdu. "Şimdiye kadar atlatmayı başardık ve Independence'a tekrar geri dönene kadar çekmeye devam etmeyi planlıyoruz.
Ancak bunlar güvenli olmayan zamanlar ve güvenli olmayan bir ülkedeyiz.
İş yapacağız ve en kısa sürede tekrar çıkacağız. Eğer benimle geri dönecekseniz, hepinizden bir dakika içinde ayrılmaya hazır olmanızı isteyeceğim!"

"Şimdi neden orduya katılmadığımı anlıyorsun, değil mi Krane?" dedi Bill Banney, bir kenara çekilerek. "Gerçek bir generalin altında çalışmak istiyordum."

Sonra amcama dönerek ekledi:

"Gidiş dönüş için zaten sözleşmem var, Clarenden."

"Sanki hiçbir tehlike yokmuş gibi geri mi döneceksin?" diye sordu Rex Krane.

"Sanki _kaçılacak_ değil, _karşılaşılacak_ tehlikeler varmış gibi," diye yanıtladı Esmond Clarenden.

"Clarenden," diye başladı genç Bostonlu, "Independence'daki o sarhoş
kalabalığın yanından çocuklarınla, katırlarınla ​​ve büyük Daniel
Boone'unla kaçtın. Meksika sınırında savaş sürerken yola çıktın ve
tek başına Council
Grove'dan gelmek zorunda olduğun için bir dakika bile durmadın. Kendini ve aileni orada senin için bekleyen o Meksika çetesinin dişlerinin arasından geçirdin. Pawnee Kayası'ndaki Küçük Arbutus'u, bunun gün doğarken altıya karşı elli kişiyle bir kavga anlamına geldiğini bildiğin halde, sadece sempati duyduğun için aldın. Ve o merhametli Batı Hindistan kasırgası gösteriyi mahvetmeseydi, kanlı bir kavga da olurdu. Bizi Arkansas Nehri'nden yukarı çektin ve Gloriettas'ın üzerine
çıktın, kulaklarımızın dibinde ıslık çalabilecek her tehlikeyle. Ve şimdi
orada oturup yumuşak bir şekilde 'güvenli olmayan bir ülkedeyiz' diye mırıldanıyorsun ve
bunlar güvenli olmayan zamanlar,' bu yüzden hemen
yakında eve dönmemiz gerek. Şimdi _sana_ bir şey söylemek istiyorum."

Durakladı ve Mat Nivers'a baktı. Her zaman Mat Nivers'a bakardı, o da uzun zaman önce bir öğle vakti ilk kızarmasından beri, öyle görünüyordu ki, şimdi, nereye baktığını hiç bilmiyor veya umursamıyor gibiydi. Kendisinin de böyle bir kız kardeşi olmalıydı; artık bundan emindim.

"Sana _söylemek istiyorum_," diye tekrarladı Rex, "seninle kalacağımı.
Sende _güvenli_ bir şeyler var. Ve sonra," diye ekledi umursamazca, altımızdaki karanlık ovaya
bakarken, "annem her zaman
çocuklara iyi davranan bir adama bağlanabileceğini söylerdi. Ve sen de buradaki bu küçük Kentuckyli'ye iyi davrandın."

Açık Batı'dan gözlerini ayırmadan elini Bill Banney'e doğru uzattı. "Tanrı'nın ülkesine ve
Plymouth Kayalıkları ve Pawnee Kayalıkları topraklarına geri dönmek istediğinde, ben de koşmaya hazırım."

"Bunu söylediğini duyduğuma sevindim, Krane," dedi Esmond Clarenden. "Geri dönüş yolunda alabileceğim tüm yardıma ihtiyacım olacak. Güvenli bir şekilde
geçtiğimiz için
geri dönüşümüzü bekleyemeyiz. Santa Fe'de de sana ihtiyacım olabilir."

"O zaman bana emret," diye cevapladı Rex.

Tekrar Mat'e baktı, ama o ve Küçük Mavi Çiçek uzun saçlarını
başlarının etrafında harika bir şekilde
kıvırıyor ve birlikte okul kızları gibi
gülüyorlardı.

Küçük Mavi Çiçek utangaç bir kahverengi geyik yavrusu gibi bizi takip ediyordu. Mat'in tavrını
taklit etme konusunda bir yeteneği vardı ve her gün daha az Hintçe ve İspanyolca,
daha çok İngilizce konuşuyordu. Hint elbisesini bir kenara bırakıp Mat'in şık gingham elbiselerinden birini giymişti. Sanırım duaları dışında her şeyde ırkını unutmaya çalışıyordu, çünkü kendi halkının tamamı Meksikalı haydutlar tarafından
katledilmişti. Bunu yapmaya çalışsaydık bile onu sevmemek elde değildi. Yine de aramızda ve Teyze Boone arasında sabit bir uçurum
olan o görünmez ırk bariyeri bizi sevimli küçük
Kızılderili kızdan da ayırıyordu, uçurum çok daha az derin ve geçilmez olsa da.

Bu gece o ve Mat birlikte aile arabasına doğru koştuklarında,
bir şekilde gerçekten bize aitmiş gibi görünüyordu.

Sonra Jondo, Rex Krane, Bill ve Beverly battaniyelerini
üzerlerine sarıp uyudular, Esmond Clarenden ve beni
sönmekte olan ateşin yanında yalnız bıraktılar. Hava keskindi ve gece sessizliği
yıldızlar gökyüzüne çıktıkça derinleşti.

"Neden yatağa gitmiyorsun, Gail?" diye sordu amcam.

"Uykum yok. Evimi özlüyorum," diye cevapladım. "Buraya gel, oğlum." Bana kollarını
açtı ve ben onların kucaklamalarına sokuldum.

"Bu iki ayda çok büyüdün, küçük adam," dedi yumuşak bir sesle. "Sen cesur yürekli bir ova adamısın ve dayanıklılık söz konusu olduğunda iyi, güçlü bir uzuvsun, ama arada sırada hepimizin bir
anne dokunuşuna ihtiyacı olur. Bu bizi tatlı tutar, oğlum. Bizi tatlı ve yaşamaya hazır tutar."

Ah, takip eden yıllarda bu nazik, güçlü adamın sevgi dolu kucaklaması ve nazik sözleri beni rahatlatmak için geri döndü.

"Sana bir şey söyleyeyim, Gail. Santa Fe'den ayrılmadan önce bana çok yardım edecek senin gibi bir çocuğa ihtiyacım olacak ve sana güveneceğim."

Tam o sırada ağılın uzak tarafından gelen bir ses hayvanları rahatsız etmiş gibiydi. Hafif bir uyanış veya şaşkınlık kıpırtısı--havada sadece bir ipucu.
Her şey bir anda durgunlaştı. Sonra tekrar geldi. Dinledik. Bir şey,
belirsiz bir şey, bir yerlerde, hareketleniyordu. Şaşkınlık,
katırların arasında huzursuzluk, endişe, korkuya dönüştü.

"Burada bekle, Gail. Neler olduğunu göreceğim," dedi Esmond Amca alçak bir sesle.

Aceleyle ahıra doğru uzaklaştı ve ben bir kayanın gölgesine geri çekildim ve beklemek için ona yaslandım.

Yıldızlarla dolu New Mexico gökyüzünün loş ışıklarında vadiye doğru net bir şekilde görebiliyordum, ancak kampın arkasında her şey karanlıktı. Gölgelerin arasında gizlenerek beklerken, aniden aile arabasının örtüsünün kapağı kalktı ve Küçük Mavi Çiçek tozda yürüyen bir kedi gibi yumuşak bir şekilde dışarı kaydı. Şimdi kendi Kızılderili kıyafetini giymişti, parlak battaniyesi başının ve omuzlarının etrafına güzelce çekilmişti. Sessizce kampta dolaştı, beni saklayan gölgelere doğru baktı. Sonra sessiz adımlarla Beverly Clarenden'ın yattığı yere doğru kaydı, çocuksu yüzü yıldızlara dönüktü, gençliğin ve sağlığın rüyasız uykusunu
uyuyordu. Öne eğildim ve kız ona yaklaşırken sertçe baktım. Kızın onun yanına tek dizinin üzerine çöktüğünü gördüm ve ona doğru eğilerek alnını nazikçe öptü. Ayağa kalktı ve etrafa aceleyle bir
baktı ve sonra, uçmak için kanatlarını kaldıran bir kuş gibi, kollarını kaldırdı ve bir an sonra sırtın kenarına
sıçradı ve görüş alanından kayboldu. Onu takip ettim, sadece onun
hızla, giderek daha uzağa, loş patika boyunca kaydığını gördüm, ta ki
gölgeler onu görüş alanımdan
yutana kadar.

Atlıklardan gelen alçak bir kişneme kulağıma çarptı, ardından atların
ayak sesleri geldi. Tekrar amcamın dönmesini beklemek için yerime geçtiğimde, için için yanan kütükler aniden parladı ve ateşin hemen ötesinde beliren bir adamın şeklini aydınlattı, böylece yüzünü net bir şekilde görebildim. Sonra o da gitti, Kızılderili kızın gittiği yolu takip etti, ta ki ovaların sisli donukluğunda kaybolana kadar.

Sonra Esmond Clarenden kamp ateşine geri döndü.

"Gail, Pawnee Kayası'ndaki fırtınada kaybettiğimiz midilli bize geri döndü.
Atlıkarın dışında durup içeri girmeyi bekliyordu, sanki bizi birkaç saattir kaybetmiş gibi. Ayrıca iyi durumda."

"Nasıl buraya gelebilir?" diye haykırdım.

"Bir düzine yoldan herhangi biri," diye cevapladı amcam. "O fırtınalı sabahta ağıldan çıktığında çok uzağa gitmiş olabilir ve muhtemelen Cimarron Yolu'ndan gelen bir grup onu alıp bu yoldan geçmiş olabilir. Buraya nasıl geldiğini söylemek mümkün değil, çünkü bu konuda sessizliğini koruyor. Kaybetmek, bulmak ve tekrar kaybetmek ovalardaki olayların yasasıdır."

"Ama neden bizi bu gece tam burada, sanki geri getirilmiş gibi bulsun?" diye ısrar ettim.

"İşte mucize bu, Gail. Burada gerçekten olan her zaman garip bir şey. Önümüzdeki yıllarda, bu yolculuk hakkında gerçeği
anlatırsan, buna inanılmayacak. Burası artık sınır olmadığında, yolun hikayesi imkansız olarak kabul edilecek."

Orada oturmuş, sönmekte olan ateşe bakarken her şey bana imkansız görünüyordu. Şu anda amcam yokken gördüklerimi hatırladım.

"Küçük Mavi Çiçek kaçtı," dedim, "ve ayak bileğimi burktuğum günden bir gün önce Fort Leavenworth'a gelen Meksikalıyı gördüm. Bir dakika önce buradan
geçti. Biliyorum, çünkü kütükler alevlendiğinde yüzünü gördüm."

Esmond Clarenden irkildi. "Gail, tanıdığım çocuklar arasında en dikkat çekici
yüz hafızasına sahipsin," dedi.

"Bizi midilli gibi o da takip etti mi, yoksa midilliye arkamızdan mı bindi?" diye sordum. "Bir şekilde gittiğimiz her yerde. Kaleye gelmeden önce onu hiç gördüm mü, yoksa rüya mı gördüm?"

"Sen küçük bir hayalperestsin, Gail," dedi amcam nazikçe. "Ama rüyalar
zarar vermez, eğer ihtiyaç duyulduğunda üzerine düşeni yaparsan."

"Bev ve Bill Banney rüyalarla dalga geçiyor," dedim.

"Evet, onlar yok; ama Bev ve Bill iş yapmaya gelince hazırlar. Birbirlerine çok benziyorlar, cüretkarlar ve bazen biraz pervasızlar, onları dengede tutacak kadar iyi bir sağduyuya sahipler."

"Ben de öyle değil miyim?" diye sordum.

"Evet, sen de öylesin ve rüya görüyorsun, ikisi de. Hepsi daha iyi. Ama şunu da unutmamalısın ki, bazen rüyalarımızda özlediğimiz şeyler için savaşmalıyız ve hatta belki de ölmeli, böylece bizden sonra gelenler onlara sahip olmamız için daha iyi olabilir. Küçük Mavi Çiçek hakkında ne söyledin?" Esmond Amca onu bir anlığına unutmuştu.

"Sanırım Santa Fe'ye gitti. Kötü biri mi, Esmond Amca? Bana her şeyi anlat," diye ısrar ettim.

"Hepimiz buradayız, Meksikalı, Kızılderili, tüccar,
nakliyeci, maceracı, sakat," diye cevapladı Esmond Amca. "Küçük Kızılderili kızını neyin başlattığını bilmiyorum, Jondo'nun söyleyeceği gibi, sadece Kızılderili hissetmişse hariç; ama sana şunu da söyleyebilirim, Gail, bizim için midilliyi alan Meksikalı olabilir. Garip bir adam, bir
kedi gibi yürüyor, bir orman kurdu gibi kulakları var ve bir tilkinin kurnazlığına sahip."

"O bizim dostumuz mu?" diye sordum, hevesle.

"Dinle, evlat. Bana önemli bir mesaj getirmek için Fort Leavenworth'a geldi ve bizi uğurlamak için Independence'da bekledi. Krane'in Council Grove'da bahsettiği iki casusu hatırlıyor musun? Sanırım o, Meksika casusunu nehrin karşısındaki kampımıza kadar takip etti ve onu doğuya gönderdi. Sonra geri döndü ve kalabalığı raporuyla karıştırdı,
kendi adamları bütün gece boyunca kilometrelerce patikayı keşfetti. O, sizi kasabadan geçiren ve haydutları bir tarafa çeken adamdı. Nehri geçtikten sonra bizi buldu ve sonra toplantılarını dağıttı ve adamları bir sonraki geceye kadar beklemeye zorladı. Council Grove bulmacasını bu şekilde çözdüm. Geniş bir yelpazesi var ve New Mexico'da onu bekleyen büyük şeyler var.

"Er ya da geç," diye devam etti amcam, "esirlerini çalan o Kiowa kabilesiyle hesaplaşmak zorunda kalacağız. Onu büyük bir fidye karşılığında geri
vermeyi düşünüyorlardı... Aman Tanrım, Gail! Bu gece bana kaledeki küçük oğlumdan daha çok bir adam gibi görünüyorsun. Ovalar bize aylar yerine yıllar getiriyor, sadece bir geçişle. Sana söylenenleri ve gördüklerini anlatmayacağına güveniyorum. Eğer her şeyi kendine saklayabilirsen, senden emin olabilirim. Şimdi uyusan iyi olur. Santa Fe'de görülecek çok şey olacak. Ve her zaman tehlike vardır. Ama unutma, bu dünyada en çok belayı korkaklar bulur. Bir beyefendinin yüreği ve bir kahramanın eliyle üzerine düşeni yap, o zaman her patikanın sonuna güvenle varırsın. Şimdi yatağa git." O gece yattığım yerde yıldızlarla dolu geniş bir gökyüzü, Güneybatı'nın mavi gece gökyüzünü görebiliyordum ve yukarı, yıldızlarla dolu
derinliklere baktığımda, Tanrı'nın orada bu kadar çok parlak bedeni nasıl koruyabildiğini ve yine de tüm insan çocuklarını korumak için zaman ayırabildiğini merak ettim.

Şafak vaktiyle birlikte gecenin garip olayları kaybolan gece gölgeleri kadar gerçek dışı görünüyordu. Mavi bir gökyüzü ülkesinin en mavi gökyüzü, Santa Fe'nin sarı vadisi üzerinde
derinliksiz bir ihtişamla kıvrılıyordu.
Sınırlarına karşı sessiz dağ sıraları yükseliyordu - mor gölgeli,
gümüş tepeli Ortiz ve Jemez, Sandia ve Sangre-de-Christo. Yol tozlu ve
terkedilmişti, sadece burada ve orada bir grup koyu yüzlü odun taşıyıcısı çalı çırpı yüklü eşekleriyle uzak kasabaya doğru
dürttü. Arabalarımız bir dere yatağının kumlu sınırlarında durduğunda, patikanın yanındaki çalılık
pinon ağaçlarının gölgesinden, kahverengi giysili bir rahip yükseldi.

Esmond Clarenden selamlamak için şapkasını kaldırdı.

"Bizim tarafa mı gidiyorsun? Seni bırakabiliriz," demek için durakladı.

Adamın yüzü çok karanlıktı, ama genç, güçlü bir yüzdü ve büyük, koyu gözleri hayat ateşiyle doluydu. Konuştuğunda sesi
alçak ve müzikaldi.

"Teşekkür ederim. Dağlara doğru gidiyorum. Burada uzun süre mi kalacaksın?"

"Sadece mallarımı elden çıkarmak için. İşim kısa," diye ilan etti Esmond Clarenden.

İyi adam sanki oradaki her yüzü görmek istercesine öne eğildi,
her şeyi tek bakışta süzdü. Sonra yere baktı.

"Bunlar sıkıntılı günler. Savaş sadece geçici bir kötülüktür, ama nefret yaratır ve nefret ölürken öldürür. Aşk yaşar ve hayat verir." Dudakları sert olmasına rağmen, bir gülümseme gözlerini aydınlattı. "İyi dileklerimle. Dostlar veya düşmanlar arasında her zaman güvenli liman kutsal sığınaktır."

Esmond Amca başını saygıyla eğdi.

"Nehrin yakınındaki patikanın yanında bulacaksın. Duvarlar çok
eski ve güçlü, ama nefret kadar eski değil, aşk kadar da güçlü değil. Küçük bir sokak var, eğri büğrü--altı ev ötede. Hepinize huzur olsun."
Birden sustu ve son cümlesi daha nazik sesin aksine net,
güçlü bir tonda söylendi.

"Teşekkür ederim, Peder!" dedi Jondo, rahip arabasının yanından geçerken.

Kutsal adam ona hızlı, araştırıcı bir bakış attı. Sonra sağ elini sanki kutsar gibi kaldırıp, işaret parmağı batıyı işaret edene kadar yavaşça indirdi ve yoluna devam etti.

Jondo'nun esmer yanağı kızardı ve ağzının etrafındaki çizgiler sertleşti.

"Benim yerimi al, Bev," dedi, arabasından inip Esmond Clarenden'a katılırken.

İkisi birlikte içtenlikle konuştular. Sonra Jondo, Beverly'nin midillisine bindi.

"Bana ihtiyacın olursa--" dediğini duydum ve arkasını dönüp rahibin gittiği yöne doğru sürdü.

Amca Esmond bu ani hareket için hiçbir açıklama yapmadı ve güneşli yüzü sertti.

Genellikle vagon trenleri şehre ulaşmadan çok önce fark edilirdi ve girişlerine bir ayak takımı katılırdı. Bugün sessizce ilerledik, ta ki patika sadece duvarlı bir yola dönüşene kadar. Her iki tarafta tek katlı kerpiç kulübeler
sokağa sırtlarını dönmüş şekilde oturuyordu. Ön tarafa açılan hiçbir pencere yoktu ve
sadece tahta bir kapı veya kapalı bir geçit
yoldan geçenlere boş ve düşmanca bakıyordu. Her iki tarafta da amaçsızca uzanan küçük, dağınık patikalar vardı,
uzun patikanın garip sonu kadar dar ve sessiz.

Ben sadece bir çocuktum, bir çocuğun kalbine ve bir çocuğun gözlerine sahiptim.
Sadece hissedebiliyordum; o saatin büyüsünü anlayamıyordum. Ama benim için
her şey baştan çıkarıcıydı,
Plymouth Kayası ilk Hacının ayağını hissettiğinde veya Pawnee Kayası ilk cesur ova insanına solgun yüzlü ve
fetih ruhu olan ilk cesur ova insanına baktığında eski bir medeniyetin gizemine sarılmış gibiydi.

Beverly'nin vagonunun yanında giderken, San Miguel'in asırlardır ayakta duran, alçak kulübelerin üzerinde uzun ve sessiz duran, kaba duvarları güçlü bir kaleyi andıran, üçlü kuleleri ise bir muhafız için bir manzara olabilecek, şirin, asırlık kerpiç kilisesine yaklaşıyordum.

"Şu kiliseye bak. Bev, acaba kaç yaşında," diye haykırdım.

"Bin yıl ve bir gün kadar olduğunu söylemeliyim," diye ilan etti Beverly. "Şu sarkık çan kulesine bak! Sanki orada üst üste yığılmış yapı taşları gibi görünüyor."

"Belki de rahibin bahsettiği kutsal alan burasıdır," diye önerdim. "Duvarların nefret kadar eski ve aşk kadar güçlü olduğunu, bir yerlerde
yanında eğri bir sokak olduğunu söyledi."

"Ah, sünger! Gördüğün ve duyduğun her şeyi emiyor. Rüzgarın çam ağaçlarına kaçıracağın bir şey söylemesinden korktuğun için geceleri neden uyuduğunu merak ediyorum," diye açıkladı Beverly. "Bir atın yaşını dişlerinden anlayabilirim ama
kiliselerin dişleri yoktur. Git ve Mat'e sor. O, De Sotos ve Corteses'in ve diğer tüm İspanyol büyükbabaların Meksika'ya ne zaman geldiğini bilir."

Mat'in arabasının yanından yeni dönmüştüm -o her zaman hazır başvuru kitabımızdı- ki küçük bir kız aniden arkamızdaki sokağa açılan duvarlı bir
yoldan fırladı. Yolun ortasında, neredeyse midillimin ayaklarının altında durdu, sonra bir kahkaha atarak kilisenin derin kapısından içeri daldı ve orada durup, yaramazlıkla dolu gözlerle bana baktı.

Atımı aniden çömelerek geri getirdim. Bu kızı daha önce
görmüştüm. Büyük koyu gözler, düz küçük burun, pembe yanağın kıvrımı, porselen gibi pürüzsüz çene ve boyun ve hepsinin tepesinde, alnını gölgeleyen ve arkasında dolaşık bukleler halinde düşen altın saç bulutu.

Şimdi tüm bu özellikleri fark etmiyordum. Sadece gözler, koyu gözler, sisli dağ zirvelerinin bu tarafında bir yerlerde ve belki de Beverly ve Mat Nivers ile birlikte hayat yolumuzda ani bir dönüşle karşılaştığımız o gün vizyonumda olan saç halesi.

Şimdi gözlere baktım, kızın bana güldüğünün sadece yarı bilincindeydim.

"Sen büyük kahverengi vaşak! Hayatın boyunca Hondo 'royo'da uyumuşsun gibi görünüyorsun," diye bağırdı ve tekrar kaçmak için döndü.

Bunu yaparken, yanındaki eğri sokaktan kilisenin köşesinden koyu bir yüz baktı. Aniden beyaz dişlerin ve ışıldayan
gözlerin parıltısı, ani bir sıçrama ve tutuş ve Beverly'den daha büyük bir çocuk, küçük kızı omuzlarından yakaladı ve vahşice salladı.

Kız çığlık attı ve mücadele etti. Sonra, buklelerini
kavrayarak vahşi bir çığlık atarak kendini
geri çekti ve kilisenin içine daldı.
Çocuk da onun ardından daldı. Bir çığlık daha ve ben midillimden
düşüp yolun karşısına atladım. Kapıyı iterek açtım, birlikte mücadele eden
ikiye karşı. Palto yakasından bir kez tutarak küçük kızı
elinden
kurtardım ve onu dışarı fırlattım.

Rahibin koridorda kavga eden çocuklara doğru
hızla yürüdüğünü, küçük kızın saldırganından kurtulup
kapıdan dışarı fırladığını belli belirsiz hatırlıyorum.

"Önce kıza atladı, onu salladı ve saçını çekti," diye bağırdım, rahip beni omzumdan yakaladığında. "Kimsenin, küçük bir kızın bile
atılmasını görmeyeceğim, en azından."

Kendimi onun kavrayışından kurtardım ve midillime doğru koştum. Kilisenin köşesinde kız duruyordu, yanakları kızarmıştı, gözleri meydan okurcasına parlıyordu, buruşuk bukleleri yüzünde bir karmaşa halindeydi.

"Marcos'tan nefret ediyorum, çok zalim ve" - ​​sesi yumuşadı ve meydan okuyan gözleri yaramazlaştı - "sen bir vaşak değilsin. Sen bir--Dikkat et!"

Son kelimeleri haykırdı ve dar, eğri
sokağın yukarısında kayboldu, tam da bir kaya parçası omzumun üzerinden vızıldarken.
Atımıma atlayıp kaçmaya çalışırken, bir kaya parçası daha başımın üzerinden geçti ve kilisenin yanında üçüncü bir atışa hazır olan çocuğu, Marcos'u gördüm.
Siyah
gözleri ateş saçıyordu ve yüzündeki kötü niyetli sırıtış tüm güzel beyaz dişlerini gösteriyordu.

Bir çocuk olabileceği kadar öfkeliydim. Kaçmak yerine, atımı mahmuzladım
doğruca ona doğru.

"Küçük canavar, sana o taşı bana fırlatmaya cesaret ediyorum! Sana cesaret ediyorum!" diye bağırdım.

Çocuk füzeyi bıraktı ve kızın peşinden hızla uzaklaştı. Ben de onları
altı veya yedi ev ötede bir kapıdan girerken gördüm. Sonra
geri döndüm ve bir dakika içinde Santa Fe Nehri'nin sığlığına doğru
giden vagonlarımızı geçmiştim.

"Jondo ve o kutsal porsuğun peşinden geri döndüğünü düşünmüştüm," Rex
Krane beni selamladı. "Doğal bir şekilde göz kırpmaya ve biraz daha hoş görünmeye başlasan iyi olur. İki veya üç dakika içinde Plazzer'da olacağız."

Sürücüler kırbaçlarını savurdular, katırlar ruhlarını yakaladılar ve
çarpma, sendeleme ve takırtıyla Plaza'nın köşesindeki eski Exchange Oteli'nin önünde sona eren kerpiç duvarlar arasındaki dar çatlaktan aşağı doğru sallandık.

Şehrin merkezindeki bu açık meydan ağaçlarla gölgelenmişti ve
çöplerle doluydu. Valiler Sarayı, tüm kuzey tarafı boyunca cephesini kapsıyordu, devasa kerpiç duvarları yıllara meydan okuyan uzun, alçak, tek katlı bir yapı. Hayalimdeki kraliyet saraylarıyla karşılaştırıldığında, bu kraliyet konutu çok sıradan bir şey gibi görünüyordu ve önünde uzanan geniş portal veya veranda, hükümdarlar için bir giriş yolu olmaktan çok, kaledeki kışlanın etrafındaki kulübelerden birine benziyordu. Yine de bu, Fort Leavenworth'ta veda öpücüğü attığım bayrağa düşman bir hükümdarın eviydi.

Meydanın diğer üç tarafında, şehrin işleri bu merkezi meydana baktığı için, diğer alçak kerpiç binalar vardı.

Oraya vardığımızda orada bir kalabalık toplanmıştı. Valiler Sarayı'nın önünde duran biri, eğer jestler ve sözlü şiddet gerçek işaretlerse, ateşli bir İspanyolcayla nutuk çekiyordu.

Arabalarımız meydanın köşesine doğru ilerlerken kalabalık bir
bağırışla dağıldı.

"Los Americanos! Los Carros!"

Haykırış, kalabalığın konuşmacıyı bırakıp etrafımıza
toplanmasıyla her yerden yükseldi - erkekler, kadınlar, çocuklar, Meksikalılar, İspanyollar, Kızılderililer, ara sıra aralarında bir Sakson yüzü. Kıyafetlerimiz, böyle bir yolculuğun sonunun izin verdiği kadar iyi düzenlenmişti. En iyi kıyafetlerimizi giymiştik - temiz tıraşlı beyler, iyi giyimli oğlanlar ve bir kız, boğazında ve bileklerinde beyaz dantel bulunan ince kumaştan koyu mavi bir elbise içinde, temiz ve yakışıklı; ve
son olarak ve hepsinden önemlisi, her yerinde küçük beyaz noktalar olan parlak yeşil bir çimenlikte Teyze Boone.

Amcamın arabasının yanında midillimin üzerinde otururken, Plaza'nın gölgesinde, Küçük Mavi Çiçek'in ince figürünü gördüm. O, Jondo'nun vagonunda oturan, kalabalığa bakan ve kimseyi görmeyen Beverly'yi izliyordu. Bir dakika sonra uzun boylu genç bir Kızılderili çocuk onun önüne geçti ve çocuk uzaklaştığında Esmond gitmişti.

Birçok adam Esmond Clarenden'i selamlamak için öne çıktı ve mallarıyla ilgili birçok soru ve bu kadar değerli bir kargoyla tek başına
gelmesine dair birçok şaşkınlık nidası duyuldu.

Beverly ve ben onu ilk kez eşitleri arasında görüyorduk.
Ordunun her şeyi geçersiz kıldığı Fort Leavenworth'ta, adamlar otoritede ondan üstün veya ticari işlerde ondan aşağıdaydı; ve o asla birine boyun eğmedi veya diğerine patronluk taslamadı,
rakiplerin olmadığı yerde gerçek ölçüler de yoktu. O gün Santa Fe Meydanı'nda tüccar kendi krallığındaydı, ticaret her şeyin üstündeydi.

Üstelik, tehlikelerle dolu bir yolu izleyen bu Amerikalı tüccar korkusuzca içeri girmişti ve Plaza'daki adamlar onun tüm ilişkilerinde değerin karşılığını alan biri olduğunu biliyorlardı. Ama ben onun gerçek gücünün hazır gülümsemesinde, nezaketinde, sabrında ve onu bir dostluk kurucu yapan
köpüren iyi niyetinde yattığına inanıyorum.

Amerikalı tüccarla tanışmak için gelen adamlar arasında bir Meksikalı tüccar da vardı. Belli ki önemli bir adamdı, çünkü bir tercüman onu tanıtmak için acele etti ve bu adamın New Mexico ve Güneybatı'daki madenler arasında birkaç hafta süren bir yolculukta olduğunu ve Taos'tan gelmesinden sadece bir gün önce olduğunu açıkladı.

"Onu bir tüccar prensi, sağlam, önyargısız bir iş adamı olarak bulacaksınız. Adı Felix Narveo," diye ekledi Amerikalı tercüman.

İki adam el sıkıştı ve birbirlerini İspanyolca selamladılar. Bu
Felix Narveo iyi giyimli ve bakımlıydı, ama onu hemen
Fort Leavenworth ve Independence ve Council
Grove'un Meksikalısı olarak tanıdım.

Ancak o şirkette hiç öne çıkmayan bir adam vardı. Onu ilk gördüğümde bana bakıyordu. Ona bir çocuğun merakıyla baktım, ama
ben gözlerimi indirene kadar gözlerini benden ayırmadı. Ondan sonra onu dikkatle izledim.
Bir Meksikalı için neredeyse fazla açık tenli görünüyordu--siyah saçlı,
ve neredeyse siyah olan çelik mavisi gözleri olan uzun boylu, zayıf yapılı bir adam.
Onu her yerde görüyordum--küçük kalabalığın köşelerinde ve kalabalığın ortasında. Kolay bir hedefti, çünkü diğerlerinden daha uzundu ve ince olduğu için
bir yerden bir yere hızla ilerliyordu. Onu görünce,
Teyze Boone, parlayan gözlerle dışarı bakıyordu, başını
bir yılan gibi hızla içeri çekti, vagon örtüsünün gölgesinde ve
gözleri donuklaştı. Onu görmemişti, ama geri kalanımızı, özellikle de amcamı izlediğini görebiliyordum; ve ondan korkmaya ve Plaza'dan ayrılmasını dilemeye başladım. Bunların hepsi yıllar önce olmuştu ve yine de bugün o adamdan duyduğum korku
hala hafızamda yer ediyor.

Arkasını döndüğünde, aniden kiliseden
attığım, arkasında duran çocuğu gördüm, küçük kızın Marcos dediği çocuk. Yüzü koyu tenli ve adamınki açık tenli olmasına rağmen, ikisi arasında güçlü bir benzerlik vardı.

Bu Marcos hepimize küstahça baktı. Sonra bir kahkaha ve bana bir
yüz buruşturmayla adamın peşinden koştu ve Valiler Sarayı'nın köşesinde birlikte
kayboldular. Ve garip görüntülerin telaşında ikisini de bir süreliğine unuttum.

VII

"KUTSAL ALAN"

Tüm nesillerdeki meskenimiz.--Mezmurlar xc, 1.

Benim için hala harikalar--takip eden o birkaç kısa gün.
Esmond Clarenden ticari işlemlerini hızla doruğa çıkarırken, her zaman Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti altındaki Santa Fe'yi öngörüyordu. Buraya bir casus ya da spekülatör olarak gelmemişti, ama bir ticaret
kurucusu olarak gelmişti, savaş bulutu dağıldığında aynı iş hayatının devam edeceğini ve Meksika bayrağı altında ovalardaki ticareti karlı hale getiren aynı adamların, Valiler Sarayı'nın üzerinde Yıldızlar ve Çizgiler dalgalandığında sürgün edilmeyeceğini biliyordu.
Mesleğinin etiğine olan inancı ve erkekliğe olan güveni her zaman ticaretinde büyük bir yer tutuyordu, onu gitmek istediği yere gitmeye ve yapmak istediğini yapmaya cesaretlendiriyordu.

Ancak o güneşli günlerde, Mat, Beverly ve ben, yolun sonundaki bu yeni garip dünyaya gençliğin iri, hızlı gören gözleriyle bakarken, ticaret veya ulusal toprakların genişletilmesiyle ilgili hiçbir endişe genç zihinlerimizi rahatsız etmiyordu.

Santa Fe'deki ilk akşamımızda, ıssız yemek odasında hep birlikteydik, Plaza'da gördüğüm adam ağır ağır içeri girdi. Bizden en uzaktaki masalardan birine oturdu ve mavi-siyah çelik gibi parlayan gözleri üzerimize dikilmişti.

Bir keresinde Fort Leavenworth'ta bir kuşun çaresizce hareketsiz, çelik gözlü bir yılana doğru çırpındığını dehşet içinde izlemiştim. Ve
tam düşmanı saldırmaya hazırlandığı anda, Jondo
yanımıza gelip yılanın kafasını vurmuştu. Aynı dehşet şimdi beni ele geçirmişti ve yarı bilinçli bir şekilde Jondo'yu özlemeye başlamıştım.

Yeni manzaraların ortasında, bizi büyük dere yatağının ötesinde bıraktığından beri onu neredeyse hiç düşünmemiştim. Akşam karanlığında şehre gelmişti, ancak akşam yemeğinden kısa bir
süre sonra ortadan kaybolmuştu. Yüzü çok solgundu ve gözlerinde bir daha asla terk etmeyen garip bir ifade vardı. Jondo'da o günden beri bir şeyler farklıydı, ama bu onun diğer insanlara karşı nazik doğasını değiştirmedi. Santa Fe'deki kısa konaklamamız boyunca onu neredeyse hiç göremedik. Biz çocuklar soru sormak için başka şeylerle çok meşguldük ve Rex Krane dışında herkes sorguya çekilemeyecek kadar meşguldü. Başka yapacak bir şeyi olmadığı için Rex, oradan ayrıldığımız gün Independence'ta genç adamı ölçerken Esmond Amca'nın tahmin etmiş olabileceği gibi, bizim refakatçimiz oldu.

Bu gece Esmond Clarenden, gülümseyen ve iyi huylu bir şekilde, kendisine dikilmiş bu yabancının keskin
gözlerine aldırış etmedi.

"Şimdi ne oldu, küçük rüzgar gülü? Bir değişimin yaklaştığını her zaman ilk sen hissedersin," diye ilan etti.

"Esmond Amca, bugün Plaza'da bizi tanıyormuş gibi izleyen o adamı gördüm. Kim o?" diye sordum, alçak bir sesle.

"Adı Ferdinand Ramero. Onu her yerde izlerken bulacaksınız.
O adamı bir yılan gibi rahat bırakın," diye uyardı amcam bizi.

"O onun çocuğu mu?" diye sordum.

"Hangi çocuk?" diye sordu Esmond Amca.

"Marcos, kiliseden dışarı fırlattığım çocuk. O da Bev'den daha büyük," diye gururla ilan ettim.

"Gail Clarenden, sen deli misin?" diye haykırdı Esmond Amca.

"Hayır, değilim," diye ısrar ettim ve sonra kilisede olanları anlattım, "Marcos'u Plaza'da o adamla gördüm ve birlikte
gittiler." diye ekledim.

Esmond Clarenden'in yüzü ciddileşti.

"Nasıl bir çocuktu, Gail?" diye sordu, bir duraklamadan sonra.

"Ah, sarı saçları ve iri koyu gözleri vardı! Her şey gibi
çığlık atabilirdi. Hiç de bebek bir kız değildi, ama sıradan bir küçük
savaşçı kızdı."

Birdenbire utandım ve tereddüt ettim, ama amcam beni
duymuyor gibiydi, çünkü Rex Krane'e döndü ve alçak, ciddi bir tonda şöyle dedi:

"Krane, eğer o çocuğu benim için bulabilirsen bana paha biçilmez bir
hizmet etmiş olursun. Şimdi buraya gelmemin başlıca sebebi onun yüzündendi ve senin gibi birinin bana zaman kazandırması
bir lütuf. Her adamın
bir faydası vardır. Senin hizmetin benim için büyük bir şey olacak."

Genç adamın yüzü kızardı ve gözleri yeni bir ışıkla parladı.

"Eğer herhangi biriniz o kızı görürse hemen bana haber verin," dedi amcam bize dönerek, "ama unutmayın, onu
avlıyormuş gibi davranmayın."

"Artık tam olarak nerede yaşadığını biliyorum. O kilisenin yanındaki
kıvrımlı bir sokakta. Onu oraya koşarken gördüm," diye ısrar ettim. "Her kulübe diğer kulübelere benziyor ve her küçük Meksikalı diğer küçük Meksikalılara benziyor," diye açıkladı Beverly.

Esmond Amca gülümsedi, ancak yüzündeki sert çizgiler, ciddiyetle, "Gözlerini açık tut ve ne yaparsan yap, Bill bana burada yardım ederken Krane'e yakın kal ve gezinirken o küçük kıza dikkat etmeyi unutma." derken zorlukla kırıldı.

"Bev'in dediği gibi görülecek pek bir şey yok, ancak kerpiç duvarların dışı beş fit kalınlığında," diye gözlemledi Rex Krane. "Ancak hangi duvardan bakacağını bilirsen, bakmak yeterince kolay olabilir. Şeyleri görmek benim uzmanlık alanım ve önce bir devi ve bir ogreyi öldürüp birkaç düzine Meksikalının kafa derisini almamız gerekse bile bu prensesi ele geçireceğiz. Olaylar karmaşıklaşıyor. Harika bir oyun." Uzun boylu New-England'lı hiçbir yerde hayatı ciddiye almazdı ve onun vesayetine güvendiğimiz için daha iyi bir refakatçi isteyemezdik.

O gece Beverly Clarenden ve ben periler diyarındaydık.

"Aradığımız prenses, Bev," diye neşeyle
iddia ettim. "Ve, oh, Bev, o güzel ama aynı zamanda da şımarık. Bana 'büyük kahverengi vaşak' dedi ve sonra olabildiğince nazik bir şekilde özür diledi."

"Ve bu küçük Marcos lanet olası, o ogre olacak," diye ilan etti Beverly. "Ama
deve kimi koyacağız? O 'royo' dedikleri kuru derenin yanından yürüyerek geçen o rahip?"

"Ah hayır, hayır! O ve Jondo birlikte barıştılar ve Jondo hiç kimsenin kötü adamı değil
bir hikayede bile. O Ferdinand Ramero olacak," diye ısrar ettim. "Ama, diyelim ki Bev, Jondo bu akşam kayıtlara yeni bir isim yazdı, ya da
birisi onun adına yazmış olabilir. Kendi yazısı değildi. 'Jean
Deau.' Bunu büyük, yuvarlak, arkaya eğik harflerle gördüm. Neden bunu yaptı?"

"Sanırım buradaki gerçek adı büyük, yuvarlak, arkaya eğik harflerle yazılmış," diye cevapladı Beverly. "Fransızca ve biz sadece
duyulduğu gibi yazıyoruz, hepsi bu."

"Belki de öyledir," diye yorumladım ve uykuya daldığımda garip bir isme sahip bir prenses ve Jondo'yu hayal ediyordum, ama aynı Jondo.

New Mexico'nun havası kana demir katıyor. Patika hayatı hepimizi
sertleştirmişti, ama Rex Krane için son dokunuş, Santa Fe'nin dağların serinlettiği, güneşle
temizlenmiş atmosferinin canlandırıcı nefesinde geldi. Kurnaz, felsefi, tarihi ataları gibi cesur yürekli,
şimdi planlarını dikkatlice yaptı, yapmaya hazır olduğu şeyi yapacağından emindi.
Ve değerini bir bakışta ölçen adama gerçekten hizmet etmenin sağlıklı hissi ona daha önce bilmediği bir zevk verdi.
Elbette, yavaş ve kayıtsızca hareket etti. Rex
Krane'in hiçbir şey için acele ettiğini hayal edemezdiniz.

"Daniel Boone'un dediği gibi, sadece 'olasılık araştırması' yapacağız," diye ilan etti,
gün boyunca bizi toparlarken. "Biz yabancıyız, gezip dolaşıyoruz, dünyada başka işimiz yok, en azından bizi kutsal olmayan amaçlar için bu eski San Miguel
Kilisesi'ne götürmek. Elbette, herhangi bir yerde güzel, koyu gözlü, altın saçlı bir kız görürsek, ileride referans olması için
olduğu yerin bir şemasını çizeriz. Bu oyunda kazanmak için varız, ama
bu konuda aptalca acele etmiyoruz."

Bu yüzden mutlu bir dörtlü olarak oradan uzaklaştık ve şehir bize her taraftan garip
görüntüler sundu. Her şey çok eski, çok farklı, çok sessiz, çok
şaşırtıcıydı - dar, eğri sokak; onları çevreleyen sağlam ev duvarları; garip dil, garip giyim, garip gelenekler; gülümseyen
yüzlerin veya dostça selamların
yokluğu; ani bir gizem
aramamız gereken birini aramamız ve kaçınmamız gereken bir düşmanın, Ferdinand Ramero'nun bilinci--peri diyarında yaşamamız şaşırtıcı değil.

Marcos adlı çocuğu burada ve orada gördük, bazen bize bir
projektif açıdan meydan okurcasına bakıyordu; bazen yaklaştığımızda gözden kayboluyordu; bazen de oyun oynayan diğer çocuklarla tartışıyordu. Ama
hiçbir yerde, eski kilisenin yanındaki o eğri sokakta kapıyı onun üzerine kapandığını gördüğüm andan itibaren, küçük kızdan hiçbir iz bulamadık. Santa Fe'deki beşinci günümüzün loş sabah ışığında, kollarında büyük, hantal bir bohça taşıyan at sırtındaki bir adam, eski San Miguel kilisesinin yanındaki
çarpık, gölgelerle dolu sokaktan dışarı kaydı. Yapının önünde bir an durdu ve gökyüzüne karşı çizilmiş eski kaba
kule kulesine baktı, sonra patikanın sonundaki otelin yanındaki dar yoldan hızla aşağı indi. Meydan'ı hızla geçti ve Valiler Sarayı'nın ötesine
fırladı ve batıya doğru döndü.

Otelin arkasındaki bölmede aile arabasında -ya da altında- uyuyan Teyze Boone, binici geçerken tam zamanında kalkıp tahta kapıdan dışarı bakmıştı. Adamın yüzünü net bir şekilde görmek için hala çok karanlıktı, ama bedenini, taşıdığı yükü ve atın koşumlarını her zamanki gibi dikkatlice fark etti.

"Küfür edecek kadar, o adam. Çok uzun ve zayıf. Bir bakayım! Hıh!
Onu tanıyorum. Gidip birini uyandıracağım."

Kadın kapıdan dışarı doğru eğilirken duvarın dışında çömelmiş küçük bir
Kızılderili kız gördü.

"Burada işin yok, Küçük Mavi Çiçek! Nerede yaşıyorsun
eğer _yaşıyorsan_?"

Küçük Mavi Çiçek batıya doğru işaret etti.

"Neden buralarda takılıp duruyorsun?" diye sordu Afrikalı kadın.

"Peder Josef, bana yardım eden insanlara yardım etmem için beni gönderdi," dedi yumuşak, alçak sesiyle.

"O zaman kendi ailene geri dön ve Baban Joseph'e bir adamın az önce büyük bir
demet bir şey çalıp güneye gittiğini söyle. O adama bakabilir. Bir şekilde geçinebiliriz. Şimdi git."

Ses bir homurtu gibiydi ve küçük Kızılderili kız duvarın
gölgesinde geri çekildi. Bir sonraki dakika Teyze Boone, misafiri Jean Deau olarak kayıtlı olan odanın kapısını hafifçe vuruyordu. On dakika sonra başka bir atlı otelin yanındaki sokaktan ayrıldı ve Plaza'yı geçti, sadece Jondo'nun binebileceği gibi dik ve açık yüzlü bir şekilde at sırtındaydı. Sonra Afrikalı kadın Rex Krane'i aradı ve birkaç kısa cümleyle ona neler olduğunu anlattı. Rex'in hepsini Beverly ve bana tekrarlamak için fazlasıyla akıllıcaydı.

O öğleden sonra, Mat Nivers'ı otelde bıraktık, Rex Krane, Beverly ve ben batıya doğru giden iyi bilinen bir patikada kasabadan çıktık.

"İlginç görünüyor. Hadi biraz yol alalım," diye yorumladı Rex tembelce.

Hiç kimse onun tavrından, nereye gideceğimiz ve ne söyleyebileceğimiz konusunda belirli kısıtlamalarla bize hoşgörüyle iyi vakit geçirmemiz için yardım ettiğini ve üçü arasında en uyanık ve kesin bir amaca sahip olanın o olduğunu tahmin edemezdi.

Dağlardan odun yüklü bir eşek sırası yavaşça geçerken, ağırbaşlı görünümlü
sürücüleri bize sessizce düşmanca
bakıyordu.

Son sürücü, Plaza'daki kalabalığın içinde Küçük Mavi Çiçek'in önünde durduğunu gördüğüm uzun boylu genç Hintli çocuktu.
Bizim varlığımıza hiç aldırış etmedi ve yanımızdan geçerken yüzü ifadesizdi.

"Kendi eşeği kadar aptal ve hiç de yakışıklı değil," diye yorumladı Beverly.

Çocuk sessizce döndü ve duyulmak istememiş olan kuzenime baktı. Kimse o bakışın anlamını anlayamıyordu, çünkü yüzü Valiler Sarayı'nın kerpiç duvarları kadar
geçilmezdi.

"Bev, sorun çıkarıyorsun. Bir Kızılderili asla unutmaz ve kafa derini alana kadar her gece yastığının altında o adamı bulacaksın," dedi Rex Krane, yolumuza devam ederken.

Beverly güldü ve güçlü genç kollarını gerdi.

"Eğer alabilirse hoş geldin," dedi umursamazca. "Bugün kaç
milyon mil gidiyoruz, Bay Krane?"

"İşte son durağın," diye cevapladı Rex, patika boyunca bir araya toplanmış küçük bir
çamur kulübe yerleşimini işaret ederek. "O küçük
metropole Agua Fria diyorlar--'saf su'--çünkü orada su yok.
Birini aramak için en son yer orası. Bu yüzden oraya bakıyoruz. Yine de
beyefendiler gibi gireceksin--ve orada gördüğün hiçbir şey için şaşırma veya büyük bir
gürültü yapma. Eğer bir isyan başlarsa
ben başlatırım."

Bunu söylerken dikkatsizce, arkasındaki emri anladık.

Köyün yakınında, geldiğimiz yola doğru bir göz attım,
ve orada, bir kedi kadar yumuşak adımlarla, arkamızda, o genç
Kızılderili vardı. Yerleşimin dışındaki ilk dağınık evlere ulaştığımızda tekrar döndüm,
ama o kaybolmuştu.

Bu Agua Fria garip bir küçük köydü.
Geçilmez kerpiç duvarlı bodur evleri, uzun ve uzun yıllar boyunca kuru Santa Fe Nehri'nin kumlu kıyısında duruyordu;
bir araba genişliğinden biraz daha geniş tek bir patika içinden geçiyordu.
Çamur duvarlı ve eski bir kilise, alçak evlerin üzerinde yükseliyordu, ama hiçbir düzen veya
taslak tekdüzelik yoktu. Uzun zaman önce toza dönüşmüş eller, sadece insanın çürüdüğü bu güneşli ovadaki o kaba evleri şekillendirmişti, ama
inşa ettiği şey kalıcıdır.

Görünürde kimse yoktu ve her yerdeki sessizliğin içinde
harika bir şey vardı. Rex, belirli bir hedefi olmayan ve her an geri dönme olasılığı olan biri gibi, umursamazca uzanıyordu. Ama Beverly ve ben
her yöne dikkatle bakıyorduk.

Köyün sonunda, birbirlerinden yalnızca bir boşlukla ayrılmış iki küçük çamur kulübe, bu dar yola komşu kulübelerden biraz daha fazla
müdahale ediyordu. Bunların yanından geçerken yumuşak bir Hopi sesi
"Beverly! Beverly!" diye seslendi. Ve Küçük Mavi Çiçek, dar aralıktan utangaç bir şekilde dışarı bakarak, elini uyararak kaldırdı.

"Kilise! Kilise!" diye tekrarladı, yumuşak bir şekilde, sonra sanki kahverengi duvar, içine
eridiği yoğun kahverengi bir buharmış gibi
görünüm alanından
çıktı.

"Aman, bu bizim küçük kızımız!" Beverly, Küçük Mavi Çiçek'in
başka tarafa döndüğü anda gülümseyerek haykırdı, ama eminim ki sözlerini yakaladı
ve gülümsemesini gördü.

Ona seslenebilirdik ama Rex Krane onu duymamıştı,
çünkü ne durdu ne de başını çevirdi. Bu yüzden, sessiz olmamız yönündeki emrimizi hatırlayarak
yolumuza devam ettik.

"Sanırım bu 'saf su' tatil beldesinin sonuna yaklaşıyoruz.
Geç oluyor. Hadi artık eve dönelim," dedi liderimiz, umutsuzca. Bu yüzden
Santa Fe'ye doğru geri döndük.

Küçük Mavi Çiçek'i gördüğümüz dar açıklıkta genç
Kızılderili çocuk dik ve hareketsiz duruyordu ve yine bizi gördüğüne dair hiçbir işaret vermedi.

"Buradayken bir dakika şu kiliseye koşalım. Orası
ilginç görünüyor," diye önerdi Rex.

Küçük Mavi Çiçek'i duyup duymadığını ve önerisinin iyi olduğunu düşünüp düşünmediğini veya bunun sadece onun bir hevesi olup olmadığını merak ettim.

Kilise, kaba bir misyon yapısı, patikadan biraz uzakta duruyordu. İçeri girdiğimizde bir rahip bizi karşılamak için öne çıktı.

"Size hizmet edebilir miyim?" diye sordu.

Ses net ve tatlıydı--şehrin güneydoğusundaki dere yatağının ötesinde duyduğumuz aynı ses, aynı zamanda gördüğümüz aynı yüz, ateş dolu iri koyu gözlerle. İstemsizce o gün dua ederken elinin batıyı nasıl işaret ettiğini hatırladım.

"Teşekkür ederim, Peder--" diye başladı Rex.

"Josef," dedi kutsal adam.

"Evet, teşekkür ederim, Peder Josef. Sadece bir şeylere bakıyoruz. Kaba olmak gibi bir niyetim yok, biliyorsunuz."

Rex şapkasını kaldırdı ve rahip huzurunda başı açık bir şekilde durdu.

Peder Josef gülümsedi.

"Bakın o zaman."

Bizi koridordan, kaba bir koltuğa kıvrılmış, uyuyan küçük bir
kızın olduğu yere götürdü. Altın rengi saçları yüzünün etrafına bir bulut gibi düşüyordu,
koltuğun kenarından neredeyse yere kadar akıyordu. Yanakları
pembe ve sıcaktı ve gamzeli beyaz elleri birbirine kenetlenmişti.
Mat Nivers'ı birçok kez uyurken yakalamıştım ama hayatımda
bu masumiyetin güzelliğinde uyuyan kız kadar tatlı bir şey görmemiştim. Ve bir bakışta bunun daha önce eski San Miguel Kilisesi'nin kapısında gördüğüm kızla aynı kız olduğunu anladım.

"Vaaz sıkıcı olduğunda yetişkinler gibi. Teşekkürler, Peder Josef.
Çok güzel bir resim. Şimdi gitmeliyiz." Rex Krane rahibin eline biraz gümüş bıraktı ve kiliseden ayrıldık. Kapıda Kızılderili çocuğun yanından tekrar geçtik ve üçüncü kez bizi gördüğüne dair hiçbir işaret vermedi. Ancak, Rex ve Beverly onu fark etmemiş gibi göründükleri için endişelenen tek kişi bendim. Köyden ayrılırken onu tekrar arkamızdan gelirken gördüm.

"Şuraya bak, Bev," dedim alçak sesle. Beverly geriye baktı, sonra
döndü ve çocuğa meydan okurcasına baktı.

"Belki Rex Kızılderililer hakkında bir şeyler biliyordur," dedi hafifçe. "Bir saatten kısa bir sürede onu üç kez etrafta dolaşırken buldum, ama kafa derim hala bir kulağımın üzerinden sarkıyor."

Şapkasını geriye itti ve parlak kahverengi buklelerini çekti. Mutlu Bev!
O gün ovalarda ne kadar da inatçı, cesur ve kaygısız yürümüştü.

Akşam gölgeleri uzuyordu ve Sangre-de-Christo sıradağlarının zirveleri gün batımının kızıl lekelerine bürünüyordu,
sonunda şehre doğru hızla ilerledik. Rex Krane hemen Esmond Amca'yı bulmaya gitti
ve Beverly ve ben Mat'e gördüğümüz her şeyi anlatmak için aceleyle otele gittik.

Kapıda bizi karşıladığında gri gözleri parlıyordu ve bizi kendi başımıza konuşabileceğimiz bir
köşeye götürdü.

"Esmond Amca her şeyini o Meksikalı tüccar Felix
Narveo'ya sattı ve o küçük kızı bulur bulmaz eve doğru yola çıkacağız."

"Ah, onu bulduk! Onu bulduk!" diye bağırdı Beverly. Ama Mat hemen onu susturdu.

"Bunu kenarlara bağırma, Beverly Clarenden. Şimdi dinle!" Mat sesini neredeyse bir fısıltıya düşürdü. "O küçük kızı bizimle birlikte Fort Leavenworth'a kadar geri götürecek ve sonra onu St. Louis'e gönderecek
sanırım orada birkaç kişi var."

"Ama o bir yelkenli değil mi," diye haykırdı Beverly.

"Ya Kızılderililer bizi ele geçirirse?" diye sordum endişeyle. "Fort Leavenworth'teki albayın bir gece bizi getirdiği için
Amca Esmond'a verdiğini duydum."

"Ya güvendesinizdir ya da her yerde güvende değilsinizdir. Ve buraya girersek
çıkabileceğimizi düşünüyorum," diye mantık yürüttü Mat felsefi bir şekilde. "Ve Amca Esmond
korkmuyor ve bunu yapmaya kararlı. Hiçbir eşyayı geri götürmeyeceğiz, böylece çok daha hızlı seyahat edebiliriz ve her şey vagonlara konulacak, böylece gerekirse en değerli olanı hemen alabiliriz."

Bu yüzden, o Nisan günü Fort Leavenworth'teki geçit töreni alanında yaptığımız gibi şimdi de meseleleri konuştuk. Ama şimdi o eve dönüş yolculuğunda bizi neyin beklediğini biliyorduk. Heyecan verici saatlerdi.
Olaylar tarafından eğitilmiş, genç olmamıza rağmen, çocukça şeyleri
kaldırmamız şaşırtıcı değil.

O gece uyurken, uzun yıllar boyunca hiçbir şey bilmediğimiz şeyler oldu. Ay yoktu ve göz kamaştırıcı sarı gündüz ovası, gece yarısı mavisi gökyüzünün uzak yıldızlarının altında, gri kenarlı gölgelerle doluydu, Esmond Clarenden öğleden sonra takip ettiğimiz aynı patikayı takip etti. Siyah ve sessiz Agua Fria köyüne doğru, kilise kapısına gelene kadar at sürdü. Burada atından indi ve hızla atını sabitleyerek binaya girdi. Soğuk gece yarısı rüzgarı, arkasındaki açık kapıdan içeri girdi ve sunağın etrafındaki titrek mumları söndürmekle tehdit etti. Peder Josef, onu karşılamak için koridordan yavaşça aşağı indi, uzun boylu bir adam, dua eden bir tövbekârdan ziyade sıçramak üzere olan bir hayvan gibi çömelmiş, kapının içindeki gölgeli köşede küçüldü.

Tüccar, sağlam, kare yapılı ve korkusuz, konuşurken başını açarak genç rahibin önünde duruyordu.

"Ciddi bir görev için geldim, iyi Baba. Bu öğleden sonra iki yeğenim ve New England'dan genç bir adam buraya geldi ve bu kutsal mabedin koruması altında uyuyan
bir çocuk gördüler. O çocuğun adı Eloise St. Vrain. Annesinin ona bakabileceğini umuyordum. O bunu yapamaz, bildiğiniz gibi. Şimdi onun için bunu yapmalıyım. Buraya korumam gerekeni talep etmek için geldim."

Bu sözler üzerine çömelmiş figür ayağa fırladı ve Ferdinand Ramero, çelik mavisi gözleri parlayarak, kedi gibi yumuşak bir şekilde öne çıktı. Ama rahibin önündeki sağlam küçük adam, şapkası elinde, oradaki herhangi bir varlıktan rahatsız olmadan duruyordu. "Peder Josef," diye başladı uzun boylu adam tehditkar bir sesle, "buradaki bu Amerikalıyı
koruyamayacaksın. Sana itiraf ettim ve biliyorsun ki
bu adam benim düşmanım. Geliyor, kendi ülkesine ihanet ediyor ve bizimkine casusluk ediyor. Üç çocuğun hayatını ovalardan
getirerek riske attı. Büyük vagon trenlerinin cesaret edemeyeceği
bir yere tek başına geliyor. Artık eyaletlere geri dönemez. Ve son olarak, iyi
Peder, burada olduğunu iddia ettiği çocuğa hakkı yok."

"Burada, kutsal sunağımızın yanında uyuyan çocuğa," dedi Peder Josef sertçe.

Ferdinand Ramero rahibe sertçe döndü.

"Kilise bile çok ileri gidebilir," diye mırıldandı tehditkar bir şekilde.

"Olabilir, ama asla olmadı," diye kabul etti kutsal adam. Sonra Esmond Clarenden'e dönerek devam etti: "Bu suçlamaların size karşı olmadığını görmelisiniz. Kutsal Kilisemiz, bu dört duvarın dışında, bir haine, bir casusa veya savaşın ihtiyaçlarından kar elde etmeye çalışan vatansever olmayan bir spekülatöre hiçbir koruma sağlamaz. Kendi hayatını veya çocukların hayatlarını cüretkarca tehlikeye atan birine bir çocuğun velayetini vermeyi onaylayamaz veya bunları vermek için haklı bir sebep gösterilmediği sürece hiçbir velayet hakkını onaylayamaz."

Rahip sözlerini bitirirken Ferdinand Ramero gülümsedi. Yakışıklı bir adamdı,
sahibine kontrol gücü veren türden zorlayıcı bir
çekiciliğe sahipti. Ama amcamı yıllar sonra çok iyi tanıdığım için, Esmond Clarenden'i o gece Agua Fria'nın küçük çamur duvarlı kilisesinde genç rahibin önünde dururken hayal edebiliyorum. Ve onun yanındaki gölgelerdeki uzun boylu, tehditkar adamı hayal edebiliyorum. Ama hiç onun korku belirtisi gösterdiğine dair bir görüntüm olmadı.

"Peder Josef, sana her türlü açıklamayı yapmaya hazırım. Burada Ramero diye adlandırdığın bu adama gelince -Amerika'da başka bir ismi var ve altı yıl önce onunla işim bitti- ona harcayacak ne zamanım ne de nefesim var. Bunlar senin taleplerin mi?" diye sordu amcam.

"Öyle," diye cevapladı Peder Josef.

"Eğer memnunsan, küçük kızı, Eloise, rahatsız edilmeden mi götüreyim?" diye sordu Esmond Clarenden, önce pazarlığından emin olarak, tıpkı bir tüccar gibi.

Ferdinand Ramero bu sözler üzerine küstahça gerildi ve Peder Josef'e tehditkar bir şekilde baktı.

"Öyle," diye cevapladı kutsal adam, sadece gözlerindeki parlayan ışık bile, bu adam kilise emirlerini aldığında Devletin ne tür bir asker kaybettiğini gösteriyordu.

"Ben bayrağıma ihanet eden biri değilim, çünkü tam ticari amacım Fort Leavenworth'daki askeri otorite tarafından oradan ayrılmadan önce biliniyordu ve onaylanmıştı. Ülkemin düşmanına hiçbir yardım getirmedim çünkü tüm kargom, savaş ilanı yapılmadan önce tüccarınız Felix Narveo tarafından pazarlık konusu yapıldı. Ben sadece kendi
mallarını ona getiren bir ajan olarak hareket ettim. Buraya sadece bir casus olarak geldim - bu toprak savaşı sona erdiğinde, sonuçları ne olursa olsun, ticari koşullar hakkındaki bilgim ve vatandaşlarınızla olan tanışıklığım sayesinde kesinlikle meşru bir işte kar edeceğim. Ben insan nefretiyle değil, sağlıklı bir ticaretle uğraşıyorum. Kanla kana değil, değerle değer sunuyorum."

O ana kadar tüccarın gözleri bir gülümsemeyle aydınlanmıştı. Ama şimdi sesi alçaldı ve ağzındaki çizgiler sertleşti.

"Çocukların velayeti konusunda, Peder Josef, yaklaşık dokuz yıldır üç yetim çocuğa ev, eğitim, destek ve şefkat veren bir bekarım, ta ki yaşları küçük olsa da
akıllı ve yetenekli olana kadar. Onların refahı için o kadar gayretliydim ki, bana bir Meksikalı bölüğünün Independence, Missouri'ye doğru yola çıktığı haberi geldiğinde - nasıl olursa olsun - görünüşte Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti'nin korumasını aramak ve oradaki sınıra yerleşmek için, ama aslında
benim yokluğumda bu çocukları ele geçirmek ve onları eski Meksika'nın kalbine götürmek için yola çıktıklarını öğrendiğimde, hemen New Mexico'da benimle birlikte olmalarının Missouri'de olmamalarından daha güvenli olacağına karar verdim. "Gece, Council Grove'da beni sabah yakalamak için bekleyen bu Meksika çetesinin yanından geçtim. Pawnee Rock'ta bir fırtına, Meksikalıların trenimize saldırmaları karşılığında ödül olarak küçük bir Kızılderili köle kız verdikleri bir grup Kiowa Kızılderilisini dağıttı. Bu uzun yolu tehdit eden her tehlikeden, Tanrı'nın eli bizi koruduğu için güvenle geçtik." 

Esmond Clarenden durakladı ve rahip bir an dua ederek eğildi. 

"Bu yolculukta kaderi göze aldıysam," diye devam etti tüccar, "bu ne cüretkarlık ne de sadece para kazanmak için değildi, ama kendimi
yanımda tutmak ve Santa Fe'li Mary St. Vrain'in kızını kurtarmak ve onu güvenli bir yere götürmek içindi. Bu, annesinin son yalvarış çağrısıydı, Peder Josef, siz de onun son sözlerini duyduğunuz ve ölü gözlerini kapattığınız için çok iyi biliyorsunuz. Yeni Meksika yasasına göre, onun malının
korunması başkalarına aittir. Onu
koruma hakkım benimdir ve cennetin Tanrısı adına, bunu yapmayı planlıyorum!"

Esmond Clarenden'in sesi şimdi derin ve güçlüydü, eski kiliseyi şiddetiyle
dolduruyordu.

Sunağın yanında, küçük kız aniden doğruldu ve etrafına baktı,
loş ışıktan ve oradaki garip yüzlerden dehşete kapılmıştı.

"Korkma, Eloise."

Bu nazik ton, bir an önceki şiddetli sesten ne kadar da garip bir şekilde değişmişti.

Küçük kız ayağa fırladı ve konuşan kişiye sertçe baktı. Ama hiçbir çocuk
Esmond Clarenden'in Beverly ve beni hayatımızın tüm günleri boyunca sevgi dolu bir itaatle tuttuğu o gülümsemeye asla karşı koyamadı.

Ferdinand Ramero'yu görünce korkudan titreyen kız,
ellerini tüccara doğru uzattı, tüccar da kolunu onu korurcasına
sarmaladı. Büyük, koyu gözleri yaşlarla doluydu;
güneşli dalgalı saçları olan başı bir an ona yaslandı. Sonra
savaş ruhu ona geri döndü, gençliğinde kendini savunma ihtiyacı ona
zorlanmıştı.

"Neredeydim? Nereye gidiyorum?" diye sordu.

"Şimdi benimle geliyorsun," dedi Esmond Amca, yumuşak bir sesle.

"Ve bir daha asla Marcos'la dövüşmek zorunda kalmayacağız? Oh, iyi, iyi, iyi! Hadi gidelim! Hadi!"

Ferdinand Ramero'ya karanlık bir şekilde kaşlarını çattı ve Esmond Clarenden'in ellerini sıkıca kavrayarak onu açık kapıya doğru çekmeye başladı.

"Eloise," dedi Peder Josef, "bu iyi adamla birlikte gitmek üzeresin, o sana baba olacak. Annenin senin olmanı isteyeceği gibi iyi bir çocuk ol." Adamın müzikal sesi acı doluydu.

Eloise yeni arkadaşının elini bıraktı ve koridordan aşağı atladı.

"İyi olacağım, Peder Josef," dedi, koyu elini küçük, açık avuçlarının arasına alarak. Sonra, buklelerini yüzünden geriye atarak, okşayan bir elini yanağına uzattı.

Peder Josef eğildi ve onun beyaz alnını öptü ve aceleyle
sunağa doğru döndü.

"Esmond Clarenden!" Konuşan Ferdinand Ramero'ydu, keskin, acı sesi kiliseyi dolduruyordu.

"Bu rahibin emriyle Eloise St. Vrain, bu duvarların içinde kaldığın sürece senin koruman için var. Onları terk ettiğin anda benimle hesaplaşacaksın."

Peder Josef hızla döndü, ancak adam alaycı bir hareket yaptı.

"Bu çocuğu bu sabah koruma için buraya getirdim. O hasta Yankee ve iki meraklı cin olmasaydı burada güvende olurdu. Sığınak ayrıcalığını kabul ediyorum. Agua Fria kilisesinde istediğin kadar kullan. Bu duvarların dışına bir adım at ve tekrar söylüyorum benimle hesaplaş."

Uzun boyu tehditkar bir şekilde küçük adamın önüne çıktı ve koluna yapışmış olan sorumlusu.

"Bu duvarların dışına bir adım at ve _sen_ benimle hesaplaşacaksın."

Jondo'nun net sesiydi ve büyük ova adamı, Ferdinand Ramero'nun arkasında aniden yükselerek kapıyı doldurdu.

"Eski San Miguel Kilisesi'nde saklanmayı planlamıştın çünkü bu küçük kızı sakladığın
eve çok yakındı. Ama Gail Clarenden
senin oyununu engelledi ve evini ve bu çocuğu kilise kapısında buldu
vagon trenimiz patikanın sonuna ulaşmadan önce. Bu kiliseyi en yakın sığınağın olarak buldun, sabah erkenden oradan ayrılmayı düşünüyordun. Bütün gün burada seni bekledim, bu sabah Santa Fe'ye haber getiren aynı araçlarla korundum. Eğer istersen şimdi dışarı çık.
Sen beni Amerika'ya kadar takip etmeye cesaret edemezsin, ama ben senin ülkene gelmeye cesaret edebilirim.
Benimle burada buluşabilir misin?" Jondo güneşli ruh hallerinde yakışıklıydı.
Öfkesinde muhteşemdi.

Ferdinand Ramero Peder Josef'in yanındaki bir koltuğa çöktü.

"Sana o adamla yüzleşemeyeceğimi söylemiştim. Şimdi burada kalacağım," dedi,
rahibe alçak bir sesle. "Ama ben her zaman burada kalmam ve
takip etmediğim yere gönderebilirim," diye ekledi meydan okurcasına.

Esmond Clarenden, küçük sorumluluğuyla birlikte atının üzerindeydi, sıkıca sarılmış

kollarında.

Kapıdaki Peder Josef kutsama işareti olarak elini kaldırdı.

"Selam sana. Uzun süre oyalanma," dedi. Sonra, Jondo'ya dönerek,
güçlü, yakışıklı yüze baktı. "Selamla git. O seni
takip etmeyecek. Ama düşmanlarını bile sevmeyi unutma."

Gece yarısı loşluğunda Jondo'nun parlak gülümsemesi tüm
cesaret dolu tatlılığıyla parladı.

"O savaşı çoktan bitirdim," dedi. "Sadece başkalarına yardım etmeye geldim."

Bu ikisi, rahip ve ova sakini, uzun süre orada el ele durdular,
Santa Fe Vadisi'nin gri gece sisleri etraflarındaydı ve
gece yarısı gökyüzünün tüm uzak yıldızları üstlerinde parlıyordu.

Sonra Jondo atına bindi ve Santa Fe'ye doğru patikada uzaklaştı.

VIII

YABANİ DOĞA KAVŞAĞI

Hatta yabanda bir yol bile açacağım.
--İSAİYE.

Bent'in kalesi, Arkansas vadisinin yukarısındaki geniş çoraklıklarda tek başına duruyordu.
Amerika'da Atlantik'ten Pasifik kıyılarına kadar bir adamın evini barındıran
tek bir nokta kalmamıştı. Arkansas'ın kuzey kıyısında, çimenli bir nehir yatağında, yuvarlanan ağaçsız ovalar
her yandan dalgalanıyordu, yüksek sarı duvarlarını yalnız bir meydan okumayla yükseltiyordu, vahşi bir
vahşilikte beyaz adamın fetih elinin sessiz bir işaretiydi. Tabanda altı fitlik duvarları olan, tepede sadece üçte birine kadar eğimli, yerden on sekiz fit yükseklikte, kerpiçten yapılmış büyük bir dikdörtgendi. İki köşegen köşede otuz fit yüksekliğinde yuvarlak burçlar, görüş ve savunma sağlıyordu.
Muazzam ahşap kapılar, Arkansas Nehri'ne doğru doğuya bakan geniş bir geçidi koruyordu.
İç düzenleme, Meksika'nın inşa etme geleneğine göreydi,
dış duvarlar boyunca odaların hepsi büyük bir _avluya_ veya açık
avluya açılıyordu. Bir çapraz duvar, bu avluyu arkadaki dış duvarların içindeki büyük ağıldan ayırıyordu.
Sedir direkler üzerine sazdan çatılı bir portal veya sundurma, tüm iç dikdörtgenin etrafında uzanıyor ve odaları beyaz badanalı avlunun parıltısından biraz koruyordu. Bu Bent's Fort kendi başına küçük bir dünyaydı, tenha yerlerde kendi kendine yeten bir topluluktu. Bu topluluğun başkan dehası, ismi on dokuzuncu yüzyılın başlarında Rocky Dağları ülkesinin doğu yamaçlarının yıllıklarında sert ve derin bir şekilde kazınmış olan William Bent'ti. 

40'ların ortalarında Batı'nın vahşi patikaları birleşti:
kuzeye, Platte'deki Bent ve St. Vrain ticaret merkezlerinden;
güneye, Taos ve Santa Fe'den Raton Geçidi'nin üzerinden; batıya, avcıların ve tüccarların Arkansas'tan aşağı değerli post yığınlarını getirdiği
Kayalık Dağları'nın kürklü platolarından; ve doğuya, Missouri Nehri sınırından yarım bin mil uzakta - huzursuz, gezgin bir halkın yolları burada birbiriyle kesişiyordu. Ve Esmond Clarenden'in çocukluğumun o
yaz aylarında rotasını yönelttiği yer bu
vahşi kavşaktı.

Temmuz güneşinin sıcağı kavurucu ovalara acımasızca vuruyordu.
Yorgun patika, sığınak ve güvenlik anlamına gelen sarı
uzakta bir yere doğru sonsuza kadar uzanıyordu. Güneydoğudaki alçak tepelerden toplanan
spiral hava akımları büyük toz konileri topladı ve
bunları zikzaklar çizerek arazinin kahverengi çorak yüzünde döndürdü. Her
çekim
kupkuruydu; korunaklı
yanlarındaki daha yeşil büyümeler bile, son nemin kendini sakladığı yerde, hastalıklı soluk bir renk almıştı.

Bu güneş parıltısının yükü altında ve bu boğucu
toz konileri arasında, küçük şirketimiz sağlam bir şekilde ilerledi.

Santa Fe'den girdiğimiz gibi aniden ve cüretkarca ayrılmıştık, böyle bir yolculuğu tekrar riske atmanın imkansızlığı bizim en büyük
güvencemizdi. Esmond Clarenden yapılamayacak şeyi yapıyordu ve bunu
hemen yapıyordu.

Agua Fria'ya giden o gece yarısı yolculuğundan sonraki gri şafak vakti, küçük bir Kızılderili
kızı, Plaza'nın üzerinden kahverengi bir gölge gibi kaymıştı. Exchange Oteli'nin kapısında durarak, uzun yıllar boyunca otel kapısının önünde aylakların tünek yeri olarak kullanılan alçak taşlaşmış tahta levhaya yaslandı. Jondo binanın içinde, şafak vakti bir kuşun iki kez tekrarlanan net cıvıltısını duydu. Bir duraklama ve sonra tekrar geldi, bu sefer daha zayıftı, sanki kuş Plaza'nın ağaç tepelerinden uçup gidiyormuş gibi. O duraklamada, duvardaki kapı yavaşça açılmıştı ve Teyze Boone'un keskin gözleri çatlaktan içeri baktı. Kız, siyah yüzün bir anını yakaladı, sonra taşın yanına küçük bir deri çanta bırakarak hızla uzaklaştı. Gölgeli Plaza'daki bir çöp yığınının arkasında yerde yatan uzun boylu genç bir Kızılderili çocuk, kızın Valiler Sarayı'nın girişinden kayarak yapının köşesinde kaybolduğunu görmek için zamanında başını kaldırdı. Sonra ayağa kalktı ve sessiz mokasenli ayaklarıyla onu takip etti.

Ve otel kapısına aceleyle koşan Jondo, Plaza'nın karşısındaki kıvrak bir
Kızılderili çocuğunu gördü. Sonra gözü taş levhanın yanındaki ince çantaya
takıldı. Üzerinde bir mesaj taşıyan minik bir kağıt parçası vardı:

_Uzun yolu ÇABUK takip et. Meksikalılar çok uzaklardan takip eder.
JOSEF.

Bir saat sonra açık çayırlara ve Fort Leavenworth'un üstündeki Yıldızlı
Çizgililere doğru yola koyulduk.

Mat Nivers'ın yanındaki vagonda, Nisan sabahı kum setlerindeki büyük balıkları izlemek için dışarı çıktığımda, gündüz düşlerimin mistik vizyonunda yüzü net olan küçük kız vardı;
sabah, hayat hikayemin daha sonra yazılacağı patikaya ve açık ovalara olan arzunun ilk kalp çarpıntısını hissettiğim sabah.

Artık hiçbir mal taşımıyorduk. Her şey hız ve güvenliğe doğru eğilmişti.
Midillilerimiz ve katırlarımız hepsi tazeydi - Santa Fe'ye geldikten iki saat sonra bu yolculuk için güvence altına alındılar - Amca Esmond'un saf duygusallıkla Missouri eteklerindeki memleketi fundalığına doğru vagonların arkasında sürüklenmesine izin verdiği büyük, sağlam, soluk renkli yaratık hariç.

Gloriettas'ı geçmiş ve Raton Geçidi'ni hızla aşmıştık
ve şimdi eski patikanın çayırlar boyunca uzun uzantısı için doğuya döndüğü yukarı Arkansas'a yaklaşıyorduk.

Göz alabildiğine, tüm ıssız ovada sıcak ve küllü kuru titreklikte bizimkinden başka canlı bir şey yoktu.
Güneydoğudaki alçak sarı uçurumlar, burada ve orada daha koyu soluk bir renk tonu dışında neredeyse hiç gölge düşürmüyordu.

Öğle vakti güneşin kavurduğu patikanın yanında kısa bir dinlenmeye çekildik.

"Hepiniz tek bir renksiniz," diye ilan etti Teyze Boone. "Hepiniz 'cep' Little Lees ve benden yaptığınız tozları seviyorsunuz. O beyaz, ben siyahım. Başka hiçbir şey yeryüzünde bir iğne izi oluşturamaz."

Teyze Boone çöllerde parladı ve siyah yüzü güneş ışığında parladı. Vagonun gölgesinin derinliklerinde Eloise St. Vrain'in yüzü örtüldü - "Little Lees," Teyze Boone ona böyle seslenmişti - yumuşak saçlarının çerçevesinde yabani bir gül kadar pembe çiçek açmıştı. Garip Afrikalı kadın onu ilk gördüğü andan itibaren Teyze Boone'un yemeği ve içeceği olmuştu. Bu
bakış, asla okşamayla veya şefkat sözcüğüyle ifade edilmedi, kendisini küçük kızdan, onu çok sert bir şekilde ziyaret edebilecek her
cennet rüzgarından uzak tutarak gösterdi. Eloise kolayca pes etmedi. Mücadeleci ruhu, onu yorgunluğa ve onun için yeni olan
yol yaşamının zorluklarına karşı asi yaptı. Bizim yollarımıza harika bir şekilde uyum sağladı, eşit haklar talep etti,
ama iyilik yapmadı. Kelimelerle ifade edilemeyecek kadar nazik bir ricayla,
Esmond Amca'nın kendisiyle kendisi hakkında konuşmamızı istemediğini anladık. Ve
Beverly, Mat ve ben, aramızda ne kadar spekülasyon yaparsak yapalım,
onun isteklerine karşı koymayı hiç düşünmedik.

Eloise, Mat'e karşı nazikti, ama belli ki Marcos adlı çocuk onu tüm erkeklere karşı temkinli hale getirmişti. İlk başta Beverly ve bana hiç aldırış etmedi.

Bütün güzel gülümsemeleri ve kahkaha dolu sözleri Esmond Amca ve Jondo içindi.
Ve o çok tatlıydı. Tüm bu uzun ve çeşitli yıllarda
bu kadar zengin bir renge sahip başka bir çocuk görmedim, ya da alnının etrafında dalgalanan ve boynuna büyük, yumuşak bukleler halinde düşen bu kadar çok
altın saç. Uzun siyah kirpikleri olan koyu gözleri
yüzüne pitoresk bir güzellik veriyordu ve tombul, gamzeli kolları ve sağlam
küçük yapısı gelecek yılların sağlıklı vaadini yansıtıyordu.

Ama patika hayatı onun gibiler için değildi ve şimdi biliyorum ki
onu daha büyük bir talihsizlikten kurtarmış olmanın güvencesi
sadece Amca Esmond ve Jondo'yu bu yolculukta rahatlattı. Çünkü Teyze Boone, "Her zaman birlikte taşırlar." dediğinde haklıydı.

O korunaklı olmayan bakışın altında bir araya toplanıp, kısa dinlenmeden alabildiğimiz
kadar teselli bulduğumuzda, Jondo aniden ayağa fırladı, gözleri heyecanla parlıyordu.

"Ne oldu? Çünkü öyle değilse, öyleymiş gibi davranmak için çok sıcak bir gün," diye iddia etti Rex Krane.

Patikanın yanındaki sıcak toprakta yatıyordu, şapkası yüzünün üzerine çekilmişti. Beverly ve Bill Banney manzaraya üzgün üzgün bakıyorlardı, hiçbir şey görmüyorlardı. Ben doğuya doğru bakarak oturdum,
uzaktaki o karanlık uçurumların ardında ne olduğunu merak ettim.

"Orada bir şeyler ters gidiyor," diye ilan etti Jondo, eliyle arkamızdaki patikaya doğru yarım daire çizerek.

Kalbim daha önce hiç bilmediğim bir korkuyla yarıda kalmış gibiydi. Teyze Boone her zaman kendi savunucusu olmuştu. Mat Nivers bana o kadar çok değer vermişti ki, onun daha büyük gücünden hiç şüphe etmedim.

Teyze Boone'un "Küçük Lees"i Eloise için korkum yükseldi.

Bugün gözlerimi kapatıp geniş beyaz patikanın çevrelediği ıssız toprakları tekrar görebiliyorum. Tozlu vagonları ve yorgun katırlarımızı
eğik başlarıyla görebiliyorum. Esmond Clarenden'in
ve Jondo'nun ciddi, endişeli yüzlerini görebiliyorum; Beverly ve Bill Banney, Jondo'nun ne demek istediğini zar zor anlıyor; Rex
Krane, patikanın kenarında yarı uykulu. Kahverengi ve güçlü Mat Nivers'ı ve her gözenekten ter
akan Teyze Boone'u görebiliyorum. Ama bunlar sadece vagon koltuğunda oturan beyaz yüzlü,
büyük koyu gözlü, bukleli alnının altında o küçük kız için bir ortam.

Jondo güneydoğudaki tepelere doğru sertçe baktı. Sonra sert bir yüz ve
yanan gözlerle amcama döndü; sesi harika,
net, güçlü ve nüfuz ediciydi. Ama tehlikedeyken her zaman alçak bir
tonla konuşurdu.

"Bir saattir o toz girdaplarını izliyorum. Rüzgar hepsini
yaratmıyor. Birileri onları siper almak için kışkırtıyor. Her girdapta bir Kızılderili var. Bent'e on mil var. Onlarla savaşmalıyız
ve önümüzü kesmeden önce diğerlerinin kaçmasını beklemeliyiz. Şuna
bakın!"

Ovalı adamın dudaklarından ünlem çıktı.

Bu benim son düz bakışımdı. Gerisi her zaman korkuyla
heyecanlanan bir aksiyon kaleydoskopu. Gördüğüm şey, tepelerden hızla hareket eden siyah bir lekeydi, önünde burada ve orada uçan devasa toz yığınları vardı. Sonra etrafımızı saran sıcak bir rüzgar
esintisiyle sarı bir bulut spirali görüşümüzü kör etti. Jondo'nun sert yüzünü ve
ateşli gözlerini ve sözlerini hatırlıyorum:

"Kızılderililerin arkasındaki Meksikalılar!"

Ve Esmond Amca'nın sesi:

"Narveo bizi yakalayacaklarını söyledi ama umarım onlardan daha hızlı koşarız."

Uzak ovalar bize doğru koşan Kızılderililerle doluydu ve güneydoğudan bir açıyla gelen bir düzine Meksikalı, önümüzden geçen patikadan bizi kesmek için
geldi.

Böyle bir an için yerleştirilmiş kutulardaki değerli şeylerin hızlıca kapıldığını, midillilerin boyunlarındaki dizgin iplerinin hızlıca çekildiğini, sıcak güneş ışığında parlayan tüfek namlularını; arkamızda her saniye daha da büyüyen ve yaklaşan katı bir toz bulutunu ve Jondo'nun acil sesini: "Canınızı kurtarın!"

Ve yarış başladı. Önümüzdeki patikada bir yerlerde Bent's Fort vardı. Oraya
yakında ulaşmayı umuyorduk. O tozlu vahşi doğa yolunu
yıkarken arkamıza bile bakmadık.

İlk harekette Teyze Boone, Eloise St. Vrain'i bir eliyle, diğer eliyle de iri, soluk katırın boyun askısını yakalamıştı.

"Şeytan'a gidin, kaplanlar ve yamyamlar!" diye kükredi, bir çöl aslanının
hırıltısıyla, tepelerden akan Meksikalılara doğru iri, siyah yumruğunu salladı.

Ve soluk katır, siyah kadın ve beyaz yüzlü, dehşete kapılmış çocuk, önümüzde sadece bir toz bulutu haline geldi. Mat, Beverly ve ben, midillilere atladık ve Afrikalı kadının öncülüğünü takip ettik. En yakınımızda, her zaman genç ve daha az yetenekli olanlar için bir kalkan olan Rex Krane vardı. Ve
onun arkasında, arka tarafı savunmak ve minibüsü korumak için,
Esmond Clarenden ve Bill Banney vardı, Jondo ise düşmana en yakındı, tehlikenin en büyük olduğu yerdeydi.

Sakin bir şekilde anlatıyorum ama kör bir girdapta yaşadım. Hızlı nal sesleri,
vahşi Kızılderili bağırışları, okların vızıltısı ve mermilerin vızıltısı,
önümüzdeki patikadan bizi kesmeye çalışan Meksikalılardan
kaçmak için hücum. Yaşadım! İçinde asırlarca yaşadım. Ve sonra bir ok midillimin böğrünü kesti, onu patikadan sendeleyerek uzaklaştırdı, yanlış bir adım, midilli
sendeledi, düştü. Omzumda keskin bir acı, ateş kokusu, iblis gırtlaklarından gelen bir çığlık, sallanan ovadaki göz kamaştırıcı güneş ışığı,
gözlerimi kör edici ışığın çılgın bir girdabında
yaktı, solan sesler--ve sonra--her şey siyah ve hareketsizdi.

* * * * *

Gözlerimi tekrar açtığımda bir karyolada yatıyordum. Çıplak kerpiç duvarlar
çevremdeydi ve sedir direkleri üzerinde duran yüksek sıvalı bir çatı
gözlerimden o korkunç parıltıyı koruyordu. Açık kapıdan
avlunun çıplak zeminine düşen yağmuru görebiliyordum, sığ yerleri
su birikintileriyle dolduruyordu.

Çocuksu kahkahalar kulağıma çalındığında daha fazlasını görmek için kendimi kaldırmaya çalıştım, ancak kuru cildimde mide bulandırıcı bir sıcaklık,
boğazımda kötü bir tat ve sol omzumda keskin bir ağrı vardı; ve tekrar
geriye düştüm.

Bir çığlık daha ve Eloise St. Vrain kapımın önüne geldi,
çıplak beyaz ayaklarıyla
verandanın ortasındaki su birikintilerine doğru pat pat yürüyor ve
yaz yağmuruna gülüyordu. Başının üstünde bir düğüm halinde toplanmış nemli saçları şakaklarına ve boynuna sıkıca kıvrılıyordu,
gözleri parlıyordu; ıslak giysileri çıplak beyaz
dizlerine çarpıyordu--çocukluğun lezzetli mutluluğunun bir resmi. Üç veya dört yaşında küçük bir çocuk onun peşinden yürüyordu. Bir dut kadar esmerdi,
ve ilk başta onun küçük bir Kızılderili olduğunu düşündüm. Mat ve Beverly'nin bir yerlerde güvenli ve neşeli bir şekilde sıçradıklarını duyabiliyordum ve ateş
ve acımı ve o korkunç parıltının tekrar gelip yanan gözbebeklerimi
yakıp kavuracağı korkusunu izlerken ve dinlerken unuttum. Küçük çocuk Eloise'in arkasından koşup onu bu kadar küçük biri için
güçlü bir şekilde ittiğinde daha yüksek bir çığlık duyuldu.

"Ah, Charlie Bent, ne yaptığını gördün," diye bağırdı Mat; ve sonra Beverly, sahanın tam ortasında, çamura bulanmış ve mutlu bir şekilde uzanmış "Küçük Lees"i
aldı.

Çocuk, yaramazlık dolu parlak siyah gözlerle ona bakıyordu, ama tek kelime etmedi.

Tam o sırada boğuk bir homurtu kulağıma çarptı ve yarım döndüğümde yatağımın ötesinde bir karyolayı gördüm. Üzerinde bir Kızılderili çocuk yatıyordu, bana doğru bakıyordu. Ona
baktım ve ikimiz de konuşmadık. Başı sargılıydı ve yanağı
şişmişti, ama yüzleri, hatta Kızılderili yüzlerini hafızamla, onu hemen Agua Fria'ya girip oradan çıkan çocuk olarak tanıdım.

Tam o sırada neşeli çocuklar kapıya geldiler ve bana baktılar.

"Uyandın mı?" diye sordu Eloise.

Sonra yüzümü görünce, Mat ve Beverly ile birlikte içeri girdi
ve küçük Charlie Bent ıslak ve neşeliydi. Uyuyormuş gibi yapan Kızılderili çocuğa hiç aldırış etmediler. Ancak bir keresinde onu Beverly'yi izlerken yakaladım ve gözleri hançer uçları gibiydi.

"Çok güzel vakit geçiriyoruz. Hemen iyileşmelisin, çünkü
kalacağız." Hepsi gürültülü bir şekilde takırdamaya başladı.

Tam o sırada Rex Krane kapıda belirdi ve aniden durdular.

"Defolun buradan, saksağanlar," diye emretti ve tekrar ılık yağmura ve su birikintilerine doğru
süründüler.

"Bir şey ister misin, Gail?" diye sordu Rex, üzerime eğilerek.

Sağ kolumla başını aşağı çektim.

"O Kızılderili'nin buradan gitmesini istiyorum," diye fısıldadım.

"Dışarı çıkıyor," diye karşılık verdi Rex, hemen ve neredeyse farkına varmadan çocuk
alındı. Yalnız kaldığımızda uzun boylu genç adam
yanıma oturdu.

"Bana bir milyon soru sormak istiyorsun. Sana zahmet
vermemek için cevaplayacağım," diye başladı, rahat bir şekilde.

"Omzundan yaralanmışsın. Hafif, kurşun, bu Meksika; derin, ok, bu Kızılderili. Ama buradasın ve neredeyse hayattasın ve yakında
iyileşeceksin."

"Ve Esmond Amca? Jondo? Bill?" diye başladım, kendimi iyi kolumun üzerine
kaldırarak.

"Sessiz ol. Daha hızlı cevap vereceğim. Herkes tamam. Clarenden ve
Jondo, sen daha iyi olduğun anda Bağımsızlık'a gidiyor ve bir askeri
refakatçi izin veriyor."

Tekrar aşağı indim.

"ABD Ordusu, Santa Fe üzerinden, perişanlığa doğru gidiyor, şu anda aşağı akıştaki büyük ormanlarda kamp kuruyor. Jondo ve Esmond Clarenden, sizi tekrar çıkarmak için
güvenli olana kadar
sizi burada bırakacak. Ve ben ve
Daniel Boone, bu ocak ateşlerinin vestal tanrısı ve tanrıçası, o zamana kadar sizi
zarardan koruyacağız. Bill artık kesinlikle orduya katılıyor ve
Santa Fe Yolu söz konusu olduğunda mutlu aile hayatımız sona erdi. Şimdi iyi bir adamım ama henüz ordu-iyi değilim, bana
söylediler."

"Bana bundan bahset." Omzumu işaret ettim.

"Her şey yolunda. Kötü bir balık karmaşasıydı. Bir düzine Meksikalı ve bir o kadar Kızılderili, Gloriettas'ın güneşli tarafından taa
bizi takip etmişti. Sen, Bev ve Mat, Meksikalıları geçmiştiniz. Daniel Boone ve 'Küçük Lees' o sırada Kuzey Kutbu'na tırmanıyordu. Geri kalanımız, omuzdan doğrudan savaşıyorduk; ve bir şekilde, nasıl olduğunu bilmiyorum, tam arkamızda çeteyi yendiğimizde - tam o sırada bir kurşun kokusu aldın - bir Kızılderili tozun içinde öne geçti. Sağ baldırımdaki ok yarasıyla ilgileniyordum ve onu tam zamanında yakaladım, Bev'e nişan aldım; ama o seni ıskaladı. Yine de onu yakaladım ve kafa derisini biraz gevşettim." 

Rex durakladı ve sağ bacağına baktı. 
"O çocuk buraya nasıl geldi, Rex? Dost canlısı bir Kızılderili mi?" diye sordum. 

"Ah, Jondo onu yağmurdan içeri getirmiş. Çocuğun
gelmeye zorlandığını ve çetenin yanından kaçabildiği anda buraya kadar koşmak zorunda kaldığını; onlara karşı bize yardım etmek için kampa doğru geldiğini söylüyor. İyi genç adam! Jondo, yalan söylemesine veya gerçeği söylemesine güvenebileceğimizi yetkililerinden öğrenmiş. _O iyi._"

"Nasıl yaralandı?" diye sordum, hala Agua Fria'daki günü aklımdan geçirerek.

"Kampımıza girmişti ve olay olduğunda bizim tarafımızda savaşıyordu," diye yanıtladı Rex.

"O zaman bazıları ona ateş etti, öyle mi?" diye ısrar ettim. "Hayır, seni vurduğu için onu silahımın dipçiğiyle dövdüm," dedi Rex tembelce.

"Bana! Neden Jondo'ya söylemiyorsun?"

"Denedim," diye cevapladı Rex, "ama onu bu şekilde görmeye zorlayamam. O, o Kızılderili'ye inanıyor ve bir süre sonra New Mexico'ya güvenli bir şekilde geri döneceğinden emin olacak. "

"Rex, bu Agua Fria'da olan aynı çocuk, Bev'in güldüğü çocuk. İyi bir Kızılderili değil," diye ilan ettim.

"Çok akıllısın, Gail Clarenden," diye mırıldandı Rex, umursamazca. "Senin
beynindeki bir çocuk Boston'da doğmalıydı. Jondo ve ben onun hakkında
birbirimize katılamıyoruz. Adının Santan olduğunu söylüyor. Bir tane 've' fazla var. Sonuncusunu
öldürürsen onu Santa yapar--'kutsal'; ama
ortasını
öldürürsen Şeytan olur. Biz aynı 'n'yi, Jondo ve
ben 'öldürmeyiz."

Tam o sırada küçük çocuk gürültüyle odaya yuvarlandı.

"Buraya bak, genç. Burada gürültü yapamazsın," dedi Rex.

Çocuk ona küstahça baktı.

"Ben de yapacağım," diye ilan etti somurtkan bir şekilde, tüm gücüyle yatağımı tekmelerken.

Rex cevap vermedi ama çocuğu belinden kavrayarak
tekmeleyerek ve çığlık
atarak dışarı taşıdı.

"Dışarıda kal yoksa seni şaplaklarım!" dedi Rex, onu yere bırakarak.

Çocuk alev alev gözlerle baktı ama hiçbir şey söylemedi.

"O küçük Charlie Bent. Babası bu muhteşem kaleyi yönetiyor. Annesi bir Cheyenne Kızılderilisi ve o da melez bir ırkın asık suratlı bir destekçisi.
Bir gün bu ovalarda bir terör olacak. Bu onun içinde, biliyorum. Ama bu bizi hiç etkilemeyecek. Ve siz çocuklar burada
patikada olduğunuzdan çok daha güvendesiniz. Aman Tanrım! Seni buraya hiç getirebildik mi acaba!" Rex'in
yüzü çok ciddiydi. "Şimdi uyu ve iyi uyan. Artık bir erkek gibi
düşünme. Bir süre daha çocuk olabilirsin."

Sonraki mutlu günlerdi. Eski Fort Bent'in güçlü duvarlarının ardında güvende olan biz çocukların hiçbir derdi yoktu; ve patika hayatının stresi ve gerginliği genç zihinlerimizden kalkınca, mutlu bir çocukluk hayatına geri döndük. Her gün, merak eden gözlerimize yeni bir dram sunuyordu. Bizon postlarını ve kürklerini rahat balyalara dönüştürmek için kullanılan büyük deri presini izledik. Karargah bölümünün kubbesine tırmandık
ve askerlerin New Mexico'ya doğru yürürken yürüdüklerini gördük. Ute ve Red River Comanche'lerinin yaz seferleri için dağlardan geldiklerini gördük. Uzak kuzeyden gelen ticaret hatlarının, erken sonbahar stoklarıyla takas için bu vahşi kavşağa doğru ilerlediğini gördük.

Oyun alanımız, tüm odaların açıldığı avluydu. Ve o 1846 yazında o duvarların içindeki sahneler ne kadar vahşi ve gürültülü olursa olsun, dört genç yaşamda hiçbir kötülük Kök. Altı fit genişliğindeki duvardan daha güçlü, etrafımızı saran on sekiz fitlik kerpiçten daha yüksek olan, bizi içeriden korumak için kaleye hapsedilen genç Bostonlu adamın katı gücüydü, tıpkı o yapının gücünün bizi dışarıdan koruduğu gibi.

Ve yine de bazen başarısız olabilirdi, eğer Teyze Boone olmasaydı.
Kimse onunla şaka yapmazdı.

"Çocukları rahat bırak. Ve bu kulübeyi onlara bırak," diye emretti, oradaki günlük hayata hükmetmek olan daha küçük güçlere. "Sorunları iğne kadar geniş yapan adam, aynı anda benimle ve Kıyamet Günü'yle karşılaşacak."

"Daniel o korkunç sesine büründüğünde, dağlar koçlar gibi, küçük tepeler kuzular gibi zıplayacak ve Batı Ordusu sınırı korumak için gerekli olmayacak," diye ilan etti Rex. Ama onun davası için değerini biliyordu ve bunu memnuniyetle karşıladı.

Ve böylece onun kaba kuvveti ve onun ahlaki gücüyle, bu uzak izole yerde bilinçsizce
bir güvenlik bölgesine yerleşmiştik.

İlk defa ne Amca Esmond ne de Jondo yanımızda olmadığı için, ihtiyacımız olan öz-bağımlılık
gücümüzü kazandık. Çünkü
en iyi koruyuculukla bile, bir çocuğun günü, çocuk kendini göstermediği sürece, birçok şekilde mahvedilebilir. Çocuk yıllarımız oldu ama gençliğin sağlam meydan okuması. Bu yüzden kendi küçük grubumuz içinde mutluyduk ve başka hiç kimsenin bizim için önleyemeyeceği şeylere pek aldırış etmiyorduk.

Ailemizin dışında, kalenin sahibinin melez çocuğu olan küçük Charlie Bent, günlük bir belaydı. Tüm sporlarımıza, tamamen Amerikan olan bir hız, azim ve inatçılıkla girdi. İsteklerinin yenilgisini ve adalet ve cezanın eşit ölçüsünü, bir Kızılderilinin sessiz inatçılığıyla karşıladı; ve bebekliğinin eşiğinde, bizim, neşeli, şefkatli hayatlarımızda, tüm şakalaşmalarımız ve mizah anlayışımızla anlayamayacağımız bir intikam ve kötülük ruhu gösterdi; bu yüzden onun öfkesine güldük ve buyurgan taleplerini görmezden geldik.

Her zaman arkasında, onu her konuda kıskançlıkla savunan ve hayatı birçok şekilde bir yüke dönüştüren Cheyenne annesi vardı -- eğer buna boyun eğeceksek, ki nadiren boyun eğiyorduk.

Ve son olarak, Meksika efendilerini terk edip Jondo'nun komutasına geçen genç çocuk Santan, bir Kızılderilinin kurnazlığıyla, bizi asla gözünün önünden ayırmamayı başardı. Ama bize ona yaklaşma fırsatı vermedi. Kendi dünyasında yaşıyordu, vahşi bir dünyaydı ama
dünyamızın üstüne binmesini ve içindeki her şeyi sessizce kavramasını başardı.
Beverly bir süre ısrarla arkadaş canlısı olmaya çalışmıştı, çünkü bu Beverly'nin yoluydu.
Bunu başaramayınca, çocuğa sonsuza dek "Şeytan" lakabını takmıştı.

"Küçük Mavi Çiçek'i tatlı bir küçük serseri olarak bulduk," dedi Beverly, kalede kaldığımız sürenin başlarında Kızılderiliye. "Biz onun gibi iyi Kızılderilileri severiz.
O bir avcı."

Santan, sanki havadaymış gibi ona sadece bakmış ve hiçbir
cevap vermemişti, o andan itibaren Beverly'yi tek bir kelimeyle bile tanımamıştı.

Fort Bent'ten ayrılmadan önceki akşam, biz çocuklar avlunun bir köşesinde birlikte oturuyorduk. Gün, mevsime göre çok sıcaktı ve
gece ılık ve ılıktı, ay ışığı açık alanı dolduruyordu,
iç portalın gölgelerini gümüşle çevreliyordu. İşlerin başındakilerin birlikte oynadığı bilardo odasında çok fazla gürültü ve coşkulu kahkahalar vardı. Rex Krane erken yatmıştı. Kale avlusuna giden arka kapının dışında, Teyze Boone tuhaf bir Afrika melodisi mırıldanıyordu. Mutfak girişinin yanındaki derin gölgelerde çömelmiş olan Kızılderili çocuk Santan söylenen her şeyi dinliyordu.

Bu gece yarının yolculuğundan ve yol boyunca bizi güvende tutacak askeri muhafızların gücünden bahsetmiştik. Sonra, çocuklar gibi, bizi neyin beklediğini düşünmeye başladık.

"Yaşlandığımda Jondo, Bill ve ben gibi bir yük gemisi olacağım.
Yol boyunca bağırmaya cesaret eden her Kızılderiliyi öldüreceğiz.
Santa Fe'ye geri döneceğim ve bir gün Agua Fria'da bana deli gibi bakan o çocuğu öldüreceğim."

Verandanın gölgelerinde, Santan'ın bize doğru yaklaştığını gördüm,
Beverly umursamazca koşuyordu:

"Sanırım bir kızılderiliyle, Küçük Mavi Çiçek'le evleneceğim, belki de, Bent'lerin yaptığı gibi,
ve sonsuza dek mutlu yaşayacağım."

"Büyük, güzel bir evim olacak ve orada yaşayacağım," diye ilan etti Mat
Nivers. Ciddi bir tonda, bu uzun yolculuğun cesur yürekli kız için ne anlama geldiğini bize söyledi.

"Büyüdüğümde Gail ile evleneceğim," dedi Eloise düşünceli bir şekilde. "Marcos'un saçımı çekmesine asla izin vermeyecek." Ay ışığında altın gibi parlayan kıvırcık buklelerini geriye doğru salladı ve yanıma otururken elimi sıktı.

"Sen ne olacaksın, Gail?" diye sordu Mat.

"Evden çok uzakta avlanmaya başladığında gidip Bev'in kafa derisini kurtaracağım," diye ilan ettim.

"Ah, o 'Küçük Lees'in kocası olacak ve eğer birinin saçını çekmeye çalışırsa o Marcos'un burnunu çekecek. Vay canına! Teyze Boone'un dediği gibi," diye araya girdi Beverly.

Benimkini bulan küçük eli sevgiyle tuttum, tıpkı
bazen birlikte konuştuğumuz anlarda Beverly'nin elini
tuttuğum gibi,
erkeklerin yaptığı gibi, başka kimseye vermedikleri sırlarda.

Ayın üzerine gri bir gölge düştü ve duvarların içinden soğuk bir gece rüzgarı
yayıldı. Üzerimize aniden bir korku düştü. Bilardo odasının içindeki sesler
çok uzaktaydı ve bizimki hariç tüm kapılar
kapalıydı. Santan bizimle odalarımıza açılan iki açık kapının arasına
girmişti. Ya içeri sızarsa. Bana bir yılan daha iyi gelirdi. Üzerimize bir sessizlik çökmüştü ve Eloise hala elimi tutuyordu. Korkmadığımı ona garanti etmek için sıkıca tuttum ama ne konuşabiliyordum ne de hareket edebiliyordum.
Teyze Boone'un mırıldanan sesi sakindi ve her şey garip ve hayaletsi bir hal almıştı.
Dışarıdaki gece ovalarının vahşi bir yaratığının hafif feryat eden çığlığı kulaklarımıza kadar geldi ve titrememize neden oldu.

"Yıldızlar uykuya daldığında ve ay gri örtüleri çektiğinde,
gözlerinizi kapatıp unutmanın zamanıdır." Teyze Boone'un yumuşak sesi bizim için rahatlatıcı bir şekilde büyüyü bozdu. "Şimdi yoluma çıkan herhangi bir sürüngen,
üzerine basılacak."

Son cümlenin alçak tıslama sesiyle verandadaki gölgeler boyunca hızlı bir
tırmanış duyuldu ve mutfağın yakınındaki bir kapı
çarparak kapandı. Afrikalı kadının kocaman parlayan yüzü üstümüzde parlıyordu ve avlu tekrar ayın gümüş ışıltısıyla doldu. Hepimiz odalarımıza koşmak için ayağa kalktığımızda, "Küçük Lees" beni kendine doğru çekti ve nazikçe yanağımı öptü.

"Fort Leavenworth'a gelirse Marcos'u asla içeri almazsın, değil mi?" diye fısıldadı.

"Önce kafasını koparırım," diye fısıldadım ve sonra
kaçıp gittik.

O gece yine düz ovaları, Esmond Amca'yı ve sisli dağ zirvelerini gördüm, ama karanlık gözler orada değildi, yine de onları özledim.

Ertesi gün Fort Bent'ten ayrıldık ve oradan tekrar geçtiğimde,
burada ve orada ıssız duran kırık bir duvar parçasıyla
büyük bir sarı höyük kütlesiydi, ıssız bir ülkede geçmişin bir enkazı.

II

İZİN İNŞASI

IX

ŞEFTALİ ÇİÇEĞİNİN AYINDA

Sevgi beni yumuşakça elimden tuttu,
Sevgi beni tüm ülkede gezdirdi,
Ve bana ülkedeki güzelliği gösterdi,
Daha önce hiç görmediğim.
--ANONİM.

Bugün evi veya üzerinde durduğu yüksek uçurumu bulamayabilirsiniz. Yarım yüzyılda o kadar çok değişiklik yapıldı ki
50'li yıllarda yeşil burun ve ormanlık vadi olan şey bugün
sadece derin bir kesik veya yeni bir yol veya fabrika sahası için büyük bir dolgu olabilir.
Kansas City kutsal kitaptaki şu kehaneti o kadar titizlikle yerine getirdi
"her vadi yüceltilecek ve her dağ ve tepe alçaltılacak."

Büyük akarsuyun doğuya doğru kıvrıldığı yerde, dirseğinin etrafındaki engebeli yükseklikler, o günlerde, Teyze Boone'un ilan ettiği gibi, bir tavuğun konabileceği kadar düz bir alan sunmuyordu. O zamanlar, büyük ve zarif bir şehrin bir gün o engebeli vadileri kaplayacağını ve Missouri ile Kaw arasındaki açıda o yamaçları ve tepeleri süsleyeceğini ummak için küçük bir neden vardı. Teyze Boone, Clarenden işi Kaw'ın ağzındaki genç şehri bir yuva için daha cazip hale getirdiğinde Fort Leavenworth'u terk etmekten nefret etmişti. Ancak Esmond Clarenden, sunduğu korumaya artık ihtiyaç duyulmadığında bir askeri karakolun kendi başına bir şehir
kurucu olmayacağını öngörmüştü. Savaş, New Mexico'yu Amerika Birleşik Devletleri topraklarına getirmişti; demiryolları yavaş yavaş batıya, Mississippi Nehri'ne doğru ilerliyordu; buharlı gemiler ve büyük örtülü vagonlar yerleşimcileri Kansas'a getiriyordu, burada küçük kulübeler manzarayı yeni ocak taşlarıyla işaretlemeye başlamıştı. Kongre büyük kölelik sorunu üzerinde tartışıyordu. Doğulu kanun koyucular, Missouri devlet adamlarının posta yollarını batıya doğru uzatma veya "büyük Amerikan çölü" adını verdikleri sözde değersiz bölgeyi geliştirmek için enerji harcama çabalarına aptalca karşı çıkıyorlardı. Ve eski Santa Fe Yolu, Rocky Dağları ve büyük Güneybatı'nın ticari hazineleri için her zamankinden daha fazla otoyoldu. 
Bu, tomurcuklanma zamanıydı. Missouri vadisinde kara karaağaç dalları, gümüş çınarlar ve kavaklar ve gri kayalıklı uçurumlardaki asmalar, yeşilin parıldayan örtüleriyle örtülüydü, burada ve orada küçük bir meyve bahçesi grubu, manzaranın zarif yeşilliğine karşı hafifçe pembeydi. Beverly Clarenden ve ben, Esmond Clarenden'in bizi beklediği eski Westport İskelesi'ndeki rıhtıma yanaşan bir nehir vapurunun güvertesinde duruyorduk. Ve vapurun iskeleye son çarpmasından çok önce, yanında duran uzun, ince kızı fark etmiştik. Üç yıl uzaktaydık, Amca Esmond'un öğretileri dışında sahip olduğumuz tek eğitimdi. Artık büyük çocuklardık, yolumuza çıkan el ve ayakların fazlasıyla farkındaydık, "ustura kırılmış" dedi Teyze Boone, neşe ve macera sevgisiyle dolu, ova hayatına ve fethetmek veya fethedilmek için gittiğimiz eski yolun tehlikelerine hevesliydik. Kadınlar topluluğunda çekingen ve huzursuzduk. Bunun dışında, kendimizi beğenmiştik, çünkü dünyayı daha iyi tanıyorduk ve o bahar sabahında, sonraki yıllarda bildiğimizden veya hissetmeye cesaret ettiğimizden daha önemli hissediyorduk.

"O kim, Gail, o uzun boylu, küçük, şişman Esmond Amca?" diye sordu Beverly, iskeleye yaklaştığımızda.

"Evli olduğunu düşünmüyor musun, Bev? Bizden yirmi dört veya beş yaş büyük ve artık buzağı değiliz." diye cevapladım, iskeledeki grubu taradım.

Ama iskeleden aşağı atlayıp, bizim için ev ve sevgi anlamına gelebilecek her şeyi ifade eden adama sarılmak için duyduğumuz hevesle kızı unuttuk. Üç büyüme yılımızda, Mat Nivers'ı neredeyse elemiştik, mutlu bir anı olarak, çünkü o günlerde postalar yavaştı ve biz kötü mektup yazarlarıydık; ve şimdi onunla nasıl düzgün bir şekilde tanışacağımızı merak ediyorduk. Ama
rıhtımda duran uzun boylu, ince kız öne çıktığında ve küçükken ikimizin de evlenmeye yemin ettiğimiz eski oyun arkadaşımızın kocaman gri gözlerine baktığımızda, silah arkadaşımıza, en neşeli arkadaşımıza ve danışmanımıza duyduğumuz yoğun sevgiyle her şeyi unuttuk.

"Ah, Mat, zavallı şey!" diye fısıldadı Beverly, onu kollarında kucaklayarak.

"Her zamankinden daha büyük ve daha tatlısın. İlk başta seni Boone Teyze sanmıştım," diye araya girdim, her iki yanağından öperek. Ve hepimiz eski moda, alçak salıncaklı bir arabaya bindik, yine çocuklar gibi mutluyduk, aramızda ve geçmişteki sevgili oyun arkadaşımız arasında hiçbir engel yoktu.

Missouri vadisine bakan yüksek tepedeki yeni ev, akçaağaç ve karaağaçların gölgesinde, Fort Leavenworth'taki o kutsanmış kütük evle karşılaştırıldığında bir malikane gibiydi. Dolambaçlı bir yol, nehrin kıyısındaki küçük şehirden bir patikanın çıktığı ormanlık bir vadiden dik yamaca doğru uzanıyordu. Dik uçurum manzaraları ve çamurlu, geniş Missouri ve gür göğüslü Kaw, çalılıklı, ağaçlık vadiler ve büyüyen orman ağaçları korularıyla her köşede kendilerini sunuyorlardı. Ve uçurumun tepesinden dünya, doğanın kendi şekillenmesi ve renklendirilmesinin bir panoramasında açılıyordu. Ev, kalın duvarlarının etrafından sarmaşıklar ve geniş bir verandayla taştan yapılmıştı. Ve Mat'in elleri her yere ev gibi rahatlık ve güzellik dokunuşları koymuştu. Yetim çocukluğunda Esmond Clarenden'a verdiği tüm özen ve korumayı yüz kat daha fazlasıyla geri verdi. Ve sonuçta, vahşi doğanın sınırlarını geriye iten tek şey askeri karakollar, demiryolları veya posta hatları değildi. Batıya doğru imparatorluk kuran da bir kadının eliydi. "Mat sonunda dileğine kavuştu," dedim, akşam yemeğinden sonra Esmond Amca'yla büyük bir akçaağaç altında oturup, uzaklardaki sarı Missouri'ye bakarken, bahar taşkınlarını yüksek su sınırındaki ağaç dallarının üzerine
köpürtüyordu.

"Mat'in dileği ne?" diye sordu Esmond Amca.

"İyi bir yuvaya sahip olmak ve orada kalmak. Yıllar önce eski Fort Bent'te bir gece bunu dilemişti. Bev, mahkemede olduğumuzda, ay bulutun altına girdiğinde hepimizin ne kadar korktuğumuzu ve o Kızılderili çocuk Santan'ın bizimle ana üs arasında
süründüğünü hatırlamıyor musun?"

"Hayır, Fort Bent'te olduğumuz dışında hiçbir şey hatırlamıyorum. Bazı Meksikalılardan ve Kızılderililerden
bir saç teli kadar önde girdik ve altı neşeli haftadan sonra tekrar çıktık. Şimdi bizim için gerçek iş ne, Amca
Esmond?"

Amca Esmond, uzakta yüksek
kayalıklarla çevrili Kaw vadisine doğru bakıyordu.

"Mat'in dileğinin gerçekleşip gerçekleşmediğini bilmiyorum," dedi düşünceli bir şekilde, "ama
boş ver. Ticaret patlama yaşıyor ve bu baharda patikada yardıma ihtiyacım var. Jondo iki hafta içinde batıya doğru yola çıkıyor."

Beverly ve ben ayağa kalktık. 1,80 boyunda, kaslı, macerayı seven, korkusuz, Santa Fe Yolu için özel olarak hazırlanmıştık. Ve eğer ben
hâlâ bir hayalperestsem ve bazen ideallerin daha ince tarafını yakalıyorsam,
Beverly Clarenden sadece gerçek, görünür şeyleri görüyorsa,
hiçbir
kurnaz, daha cesur, daha gerçek ova insanı, parlak yüzlü ve hayallerle acı çekmeyen, hayallerle engellenmeyen
mutlu-şanslı ruhuyla eski Santa Fe Yolu'nun uzun mesafelerini bu çocuktan daha fazla yürümemiştir.

"İki hafta! Akşam yemeğinden hemen sonra yola çıkmaya hazırız," diye ilan ettik.

"Ah, önce başka meselelerim var," dedi Esmond Amca. "Beverly, bu yolculuk için
Fort Leavenworth'a gidip Banney ile bir sürü
şeyi ayarlamalısın. O da gidecek, çünkü bu sezon askeri refakat kısa."

"Bana uyar!" diye ilan etti Beverly. "Yaşlı Bill Banney ve ben her zaman
birlikte geçinebilirdik. Peki ya bu bebek?"

"Gail'i Kansas'taki Katolik Misyonu'na göndereceğim. Küçük Eloise St. Vrain'i hatırlıyor musun, tabii?" diye sordu Esmond Amca.

"Biz hatırlıyoruz!" diye güvence verdi Beverly. "Bir bebek kadar güzel, bir kum çubuğu kadar sert,
bir ıstakozun pençesi kadar çevik - hala hafızamda yaşıyor."

Bütün kızlar bizim için küçük çocuklardı, çünkü plan onları işlerimize dahil etmemişti.

Çocuğun yüzüne bir avuç ot fırlattım ve Esmond Amca devam etti.

"İki üç yıldır Neosho Nehri kıyısındaki Osage Misyonu'ndaki St. Ann Okulu'ndaydı ve şimdi St. Louis'e gidiyor. Sınırda
bu sıkıntılı zamanlarda, kişisel bir çıkarım varsa, güvenebileceğim iri yarı bir altı fitlik adamın Neosho'dan Missouri'ye kadar bir refakatçi olarak gelmesi beni daha güvende hissettirir," diye açıkladı Esmond Amca.

Ve sonra başka şeylerden konuştuk: ülkeye akan göç akışı, çayırların olanakları, tüm Güneybatı'nın anahtarını elinde tutması gereken şehrin geleceği ve özellikle de patika ticaretinin şansı ve değeri.

"Burası, ülkenin yaşam kanını taşıyan büyük atardamardır," diye ilan etti Esmond
Clarenden. "Bir gün Batı insanlarla dolup refahla dolduğunda, ticaretin ayaklarının geçmesi için otoyolu inşa eden adamları hatırlayabilir. Ve Batı, büyüklüğünü bir ölçüde sınır tüccarının dürüstlüğü ve sadakatiyle, daha çok da öküz arabalarını ovalarda süren çocukların cesareti ve ısrarıyla ölçebilir. "Sizin kendinizin artık Devlet kurucuları olduğunuzu unutmayın."

Ciddi bir şekilde konuştu, ancak sözleri benim için pek bir şey ifade etmiyordu. Geniş Kaw'a doğru bakıyordum ve yapmam gereken yolculuğu düşünüyordum,
ve kadınların toplumunda kendimi rahat hissedip hissetmeyeceğimi merak ediyordum.
Ayrıca ne söylemem gerektiğini ve yaklaşık on yıl önce ovaları bizimle birlikte geçen "Küçük Lees"e nasıl bakmam gerektiğini merak ediyordum;
bir gece eski Fort Bent'te gölge ayın üzerinden kaydığında ve gümüş avluyu gri, hayaletimsi bir ışıkla doldurduğunda elimi sıkıca tutan kız.

O gece çocukluğumun eski kalp açlığı geri geldi, beni genç erkekliğe getiren yıllarda neredeyse unutulmuş olan gündüz düşleri gören küçük çocuğun vizyonları. Ve yine açıkça, o gece Santa Fe vadisinin üzerindeki yaylada Esmond Amca'nın sesini duyduğumda, onun nazik kelimeler:

"Bazen rüyalarımızda özlediğimiz şeyler için savaşmamız ve hatta ölmemiz gerekir, böylece bizden sonra gelenler onlara sahip olmaktan daha iyi olabilirler."

Ama bu düşünceler geceyle birlikte geçti ve gençliğimde ve deneyimsizliğimde, Kansas topraklarından Missouri Nehri'ne giden küçük bir kızı korumak için St. Ann'e indiğimde babacan bir öneme sahip bir ruha büründüm. Güzel bir gündü ve yumuşak akşam esintisinde bir tazelik ve çayırlardan gelen bir bahar tatlılığı vardı. Bir saat önce oradan bir sağanak geçmişti ve büyüyen şeylerin ruhu
havayı sessiz bir müzikle dolduruyor gibiydi.

Tam gün batımında kuzeyden gelen sahne beni Neosho'daki küçük Osage Mission köyündeki St. Ann Akademisi'nin önüne bıraktı.

Yolun karşısındaki kilise basamaklarından çıkan, otoriter ve onurlu duruşlu uzun boylu bir rahibe yavaşça bana doğru geldi.

"Bu okulun başkanı olan Rahibe Bridget'i arıyorum," dedim,
şapkamı kaldırarak.

"Ben Rahibe Bridget'im." Ses alçak ve kararlıydı. Onun yönetimi altında itaatsizlik hayal edilemezdi.

"Bay Esmond Clarenden'den geliyorum, yarın Kansas City'ye gitmek üzere sahneye çıkacak olan küçük bir kıza, Eloise St. Vrain'e refakat etmek için," tereddütle tanıtım mektubumu sundum, söylemeye çalıştığım her şeyi ve daha fazlasını anlatıyordu.

Kadının sakin yüzü nazikti, üzerine yaslandığınızda sizi yarı yolda bırakmayacak olan taşın koruyucu nazikliğiyle. İnsan, üzerine inşa edilecek sağlam kayadan emin olduğu gibi, Anne Bridget'ten de emin hissediyordu. Bana keskin, yarı meraklı gözlerle baktı. Sonra sessizce şöyle dedi:

"Küçük kızı Flat Rock Deresi'nin aşağısında bulacaksın. Kızılderili kız,
Po-a-be, onunla birlikte. Orada birkaç Kızılderili kız olabilir, ama
Po-a-be, küçük Eloise ile yalnız."

Eğildim ve arkamı döndüm, bu iyi rahibenin samimiyetiyle,
bir şekilde gözlerinin arkasından bana gülümsediğinin bilincindeydim.

Dereye giden yolu takip ederken bir veya iki grup Kızılderili kızla karşılaştım - Loretto Kardeşliği'ne bağlı St. Ann's, temelde bunlar için bir misyon okuluydu - ve cesur, yaramaz gözlere sahip, güzel ve cilveli üç genç hanımla karşılaştım, bakışları beni kızdırdı

dereye giderken yanlarından geçerken.

Son güneş ışınları Flat Rock'ın sakin sularında parıldıyordu ve tüm dünya yumuşak yeşildi, altın bir ihtişamla dokunmuştu.
Saatin büyüsünün benimle birlikte olmasına izin vermek için bir grup çalının yanında durdum. Dünyanın güzel şeylerini her zaman sevdim; tıpkı şimdi
çocukluk günlerimde, aşkımı duyurmaktan utandığımda olduğu gibi; tıpkı
şimdi onu sadece kağıt üzerinde anlatmaya cesaret ettiğimde ve bugün beni en iyi tanıyan o sevgili, büyük erkek ve kadın çevresine değil.

Ayak sesleri ve yumuşak seslerin mırıltısı, iki kızın, biri Kızılderili'nin, Flat Rock Vadisi'nin üstündeki tarlalardan aşınmış bir patikadan yavaşça aşağı inmesiyle o akşam saatinin tatlılığına uyuyordu. Derenin yanındaki geniş taşların üzerine oturduklarında beni görmediler. Kendimi belli etmek için öne doğru atıldım ama kendimi adımımın ortasında yakaladım, çünkü
burada herhangi bir erkeği duraklatacak bir resim vardı.

Karşımda duran Kızılderili kız, Pawnee Kayası'nda kurtardığımız Kiowa'ların esiri Küçük Mavi Çiçek'ti. Gür siyah saçları boynuna doğru kıvrılmıştı, alnına pembe mercan kolyeli ince gümüş işlemeli bir taç takmıştı ve dalgalı saçlarına karşı parlıyordu. İyi dengelenmiş başı, saf Kızılderili özellikleri, parlak koyu gözleri, pürüzsüz kahverengi teni, yalnızca en zengin topraklarda yetişen o siyah-kırmızı güllerin
kalbi gibi yanakları ile - Güneybatı'nın tüm Kızılderili kasabalarında
kaybolan o ırkın bundan daha iyi bir türü kesinlikle yoktu. Ama yanındaki kız! Gerçekten de Flat Rock'ın kenarındaki çalıların yanında durup şimdi çok net gördüğüm şeyi gördüğümden bu yana yıllar geçti mi? O zaman
bu yıllar bana gerçekten lütufkâr davrandı. Güneşin düz ışınları, beyaz alından beyaz boyundaki altın bir kıvrıma kadar yumuşak küçük dalgalar halinde uzanan altın dalgaların kütlelerine düştü, tıpkı Hintli kızlarınki gibi, işlenmiş gümüş ve altın damarlı turkuazdan bir taçla tutuldu; berrak, pürüzsüz cilde, yanağın pembe çiçeğine, kırmızı dudaklara, beyaz dişlere, düz kalemle çizilmiş koyu kaşların altındaki uzun kirpikli büyük koyu gözlere; beyaz boynun kıvrımlarına ve yuvarlak beyaz kollara düştü. Sadece bir ustanın eli, bu ikisini, koyu kahverengi ve kızılın narin beyaz ve altınla keskin kontrastında güzel bir şekilde görmenizi sağlayabilirdi.

"Ah, Küçük Mavi Çiçek, beni değiştirmeyecek."

İkisine doğru adım attığımda kelimeleri ve Kızılderilinin yumuşak, hüzünlü cevabını yakaladım:

"Ama sen şimdi Bayan St. Vrain'sin. Sabah gidiyorsun ve seni
her zaman seviyorum."

İçimdeki kalp, tüm sel yüzüme ulaştığında durdu.

"Bayan St. Vrain," diye tekrarladım yüksek sesle.

İkisi de ayağa fırladı. O öğleden sonra bir Yunan tarzında kızların eğlencesi için giyinmişlerdi.
Watteau pilesini pencere perdesinden ayırt edemiyorum. Ben sadece bir erkeğim ve perdeleri iyi adlandıramam. Ama
önümde duran bu ikisi de tıpatıp aynı şekilde giyinmişti ve yine de birinin saf ve sanatsal bir şekilde Yunan, diğerinin saf ve zarif bir şekilde Kızılderili olduğunu biliyorum.

"Özür dilerim. Ben Bay Clarenden'im," demeyi başardım.

Küçük Mavi Çiçek'in gözleri, Pawnee Kayası'ndaki o sıcak Mayıs gecesinde Beverly Clarenden'in çocuksu sesinin meydan okurcasına yankılandığını duyduğunda olduğu gibi baktı:

"Esmond Amca, onu alıp şansımızı deneyelim."

Ama kızın gözlerine sıçrayan büyük ışık, bana bakarken
yavaş yavaş söndü.

"Sen Beverly Clarenden değilsin," dedi alçak sesle.

"Hayır, ben Gail'im, küçük olan. Bev şu anda Fort Leavenworth'ta," diye cevapladım.

Tek kelime etmeden arkasını döndü ve örtülerini toplayarak
derenin üstündeki tarlalara doğru patikada hızla ilerledi.

* * * * *

Ve ikimiz baş başaydık - çocukluğumun koyu gözlü kızı,
erkek kalbinin kutsal kutsallarında derinlere gömülmüş, ve onun gelmesini
bekleyen ben. Altın gün batımı ve uzun alacakaranlık sonrası parıltısının saatiydi
parıldayan Flat Rock sularında ve Neosho'nun ötesindeki yeşil çayırlarda.

Ani bir uyanış geldi üzerime ve tek bir anda çocukluğumun hayallerini, umutlarını ve vizyonlarını anladım.

"Bu kadar ani geldiğim için beni affedin, Bayan St. Vrain," dedim.
"Anne Bridget beni burada bulacağımı söyledi."

Kız, kahkaha dolu gözlerle tökezleyen sözlerimi dinledi.

"Lütfen bana Bayan St. Vrain demeyin. Bırakın Eloise olayım ve size Gail diyeyim. Boyunuz ve geniş omuzlarınıza rağmen
çok değişmediniz. Ve tüm bu yıllar boyunca hep sizin
tıpkı olduğunuz gibi büyümenizi düşündüm. Oturup tekrar tanışalım."

Bana elini uzattı ve birlikte oturduk. O zamanlar konuşamıyordum, çünkü kulağımda bir cümle çınlıyordu: "Her zaman seni düşünüyordum." Beverly ve ben sevgililer hakkındaki tüm düşünceleri bir kenara bıraktığımız o yıllarda, onlar bizim önümüzde ova sakinlerinin hayatının bir parçası olamazdı, okulda büyük çocukların övündüğü sevgililer, "her zaman beni düşünüyordu." Bu düşünce, sanki ona büyük bir kötülük yapmışım gibi derin bir acıya sebep oldu ve beni kelimelerden alıkoydu.

Sessizliğimi yorumlayamadı ve genç yüzünde bir çekingenlik ifadesi belirdi.

"Bir yabancıya karşı bu kadar - bu kadar cesur olmak istemedim," diye başladı.

"Sen cesur değilsin ve biz de yabancı değiliz. Sadece yaşlı Bev Clarenden ve benden başkasının çocukluktan çıkabileceğini
düşünemeyecek kadar aptaldım," diyebildim sonunda. "Artık genç bir bayan olan Mat Nivers'ı ve yünlü saçlarının bir tutamını bile değiştirmemiş olan Teyze Boone'u bile unuttum. Ama yabancı olamazdık. Ovalar boyunca yaptığımız o yolculuktan ve eski Fort Bent'te yaşadığımızdan sonra. "

Duraksadım ve kaledeki o son gecenin hatırası, Eloise'e de bir
bakış atmama neden oldu, o da hatırlıyor mu diye.

O an, pembe bulutların sakin sulara yansıdığı, pembe yanaklarına yansıdığı o anda, güzel görünüyordu.

"Seni ilk gördüğümde sana ne dediğimi hatırlıyor musun?"
Parlayan gözlerle yukarı baktı.

"Bana büyük kahverengi vaşak dedin ve sanki hayatım boyunca Hondo 'royo'da uyumuşum gibi göründüğümü söyledin. Ben de öyle göründüğümü biliyorum. Bugünkü
hatamı mazur görürsen seni affedeceğim. O çocuğa ne oldu,
Marcos? Santa Fe'den ayrıldığından beri onu hiç gördün mü?" diye sordum.

Güzel yüzü bulutlandı ve büyük, koyu gözlere bir an yalvarırcasına
kalktı. Onu hemen kollarıma almak
ve onun uğruna öldürebileceğim bir şey aramak istedim. Yine de
tüm Meksika'nın altını için bile onun Yunan cübbesinin eteğine dokunmazdım.

"Evet, Marcos'u birçok kez gördüm. Babası savaştan sonra eski Meksika'ya gitti, ancak Rameros'lar hiçbir yerde uzun süre kalmıyor. Marcos bazen
hayatı benim için çekilmez hale getiriyordu." Aniden durakladı.

"Rameros. O zaman amcamın düşmanı olan adamın oğluydu.
Belki sen de bazen onun için aynısını yaptın. Bunu yapacak ruhun vardı, en azından," dedim, gerçek hissimi gizlemek için hafifçe.

"Küçük bir kediydim. Şimdi çok daha iyiyim. O zamanlara fazla girmeyelim. Bana nerede olduğunu ve nereye gittiğini söyle." Eloise
konuyu kolayca değiştirdi.

"Üç yıldır Cincinnati'deyim, bir erkek okuluna gidiyorum. İki hafta sonra Santa Fe'ye gidiyorum. Amcamın dükkânı büyük bir kara işi yapıyor ve öküz arabalarını birbirlerini yelpazeleyerek,
ovalarda gelip giderek tutuyor. Tekrar açık ovaları görmek için deli oluyorum. Cincinnati kazıklar üzerinde bir şehir ve bizim küçük
Independence-Westport Landing-Kansas City yerimiz, büyük Amerikan çölünün Cincinnati'si olarak, aynı zamanda oldukça engebeli, dünyada bir kasabayı koyabileceğimiz son yer -- sadece biz tepelerden neredeyse Santa Fe, New Mexico'yu görebiliyoruz. O çamur duvarlı kasabayı tekrar görmek harika olmaz mı? Bev de gidiyor--kış etimiz için birkaç Kızılderili öldürmeye, diyor, o kötü, kana susamış tarzıyla." Bu yüzden koşmaya devam ettim, birlikte gençlik yıllarımızın
günlerini
geçirdiğimiz o bahar akşamının
nefis güzelliğinde hayatta olmaktan mutluydum.

"Gail, yarın başka bir yolcu alabilir miyiz?" diye sordu Eloise aniden.

"Neden, sahne alabildiğince çok! Bir rahibe, bir rahip ve
sen olacak. Ben refakatçiyim. Eğer çok iri olmazsa rahibi kucağıma alabilirim," diye cevapladım.

"Po-a-be'yi almak istiyorum. Şimdi nedenini söyleyemem."

Kirpikler kahverengi gözlerinin üzerine düştü ve nasıl
benim ona herhangi bir şeyi reddedebileceğimi düşünebildiğini merak ettim.

"Ah, onu inanç ve posta arabasıyla alacağız. Doğrudan Castle Clarenden'a gelip kendi 'wickie up'ına doğru koşmaya hazır olana kadar kalabilir. Güzel bir Kızılderili kadına dönüştü, ama ona squaw diyemem."

"O bir squaw değil. Bunu söylediğini duyduğuma sevindim. Sanırım bir süre
sizin evinizde kalmak onu çok mutlu edecektir. Buradan ayrıldığımızda beni biraz özleyecek, belki," dedi Eloise, parmak uçlarımda bir karıncalanma yaratan minnettar bir gülümsemeyle bana bakarak.

"Sen de kalmayacak mısın?" diye sordum, aniden bu güzel
kızın hayatıma girdiği kadar kolay bir şekilde
kaybolabileceğini fark ederek.

Eloise samimiyetime güldü.

"Uzun süre kalamazdım," dedi hafifçe.

"Neden olmasın?" diye hevesle araya girdim. "Santa Fe'de neyin var?"

"Biraz para ve bir sürü anı," diye cevapladı ciddi bir şekilde.

"Ah, parayı senin için bir öküz treniyle Kansas'a kolayca getirebilirim ve sen eski çamurdan kutu kasabayı havaya uçurabilirsin ve tek bir anının
saçına bile zarar vermezsin. Onları gittiğin
her yere götürebileceğini biliyorsun. Ben de benimkini yapıyorum."

"Ben zaten St. Louis'e gidiyorum," diye karşılık verdi Eloise, "ve senin
kutsal anıların yok--erkekler kızlar gibi şeylere önem vermezler. "

"Yapmıyorlar mı? Yapmıyorlar mı? Ve Fort Bent'teki mahkemede ay ışığında bir gecede korkan ve bana Marcos'un saçını çekmesine asla izin vermemem gerektiğini
söyleyen küçük kızı unuttum. Evet, oğlanlar unutur."

Elimi koluna koydum ve yüzüne bakmak için öne eğildim.
Bir anlığına o büyük koyu gözler bana baktı, derinliklerinde asla unutamayacağım
bir şeyle.

Sonra hafifçe benden uzaklaştı.

"Ah, sanırım bütün çocuklar hatırlar. Ben hatırlıyorum, en azından--unutmak istediğim binlerce şey. Nehir kenarı çok güzel. Diyelim ki bir süreliğine
oraya gittik. Burada çok uzun süre kalmamalıyım."

Kolunu tuttum ve alacakaranlığın tatlılığındaki sessiz patikada, bahar yağmurlarıyla dolup taşan geniş Neosho'nun
güzel kıyıların arasından geçtiği yere doğru yürüdük. Gün batımının artçı parıltısı batı çayırlarının üzerinde muhteşem bir şekilde parlıyordu ve Neosho boyunca sisler
lavanta ve sedef rengindeydi. Ve tüm bunlar
mor karanlığa dönüşmeden önce dolunay gökyüzüne doğru salınır,
yeri yumuşamış bir ışıltıyla sarardı. Bu ılık bahar gecesinin tüm güzelliği
sadece bu kız için zarif Yunan kumaşları,
dalgalanan altın rengi saçları ve narin pembe-beyaz teniyle bir sahne gibi görünüyordu.

Benim için yeni bir cennet ve yeni bir dünya başlamıştı ve
temiz ve tatlı, her sıradan insanın hissini uzaklara süpüren lezzetli bir özlem.
Önümde tehlikeyle dolu bir hayat olması ve
zor günlerin tüm kaba ve acımasız şeylerinin Santa Fe Yolu? O anda, genç bir adamın
yaşayabileceği en iyi hayatı biliyordum. Tüm bu değişim yıllarından sonra
bunun kutsaması hala üzerimde. Bir süre nehirdeki
parıldayan dalgaları ve gökyüzünün kararan son parıltısını izledik. Sonra
ay ışığının aydınlattığı doğuya döndük.

"Hopi diyarındaki insanların bu aya ne dediğini biliyor musun?" diye sordu Eloise.

"Hopi dilinde güzel olanın ne olduğunu bilmiyorum," diye cevapladım.

"Buna 'Şeftali Çiçeği Ayı' diyorlar ve takvimlerindeki
zamanı çok seviyorlar."

"O zaman Hopi halkı olacağız," diye ilan ettim, "çünkü senin benim için büyüdüğün yer Şeftali Çiçeği Ayı'ydı, Santa Fe'deki eski San Miguel Kilisesi'nin kapısında bana vaşak diyen küçük kızdan ve eski Fort Bent'teki Teyze Boone'un 'Küçük Lees'inden Kansas Neosho'daki St. Ann'in Eloise'ine kadar."

Tatlı tonlu bir çan sesi bize daha fazla kalmamamız gerektiğini söyledi,
ve birlikte Flat Rock'tan akademi kapısına kadar giden yolu takip ettik. Ve tüm yol benim için Cennet yolları gibiydi, çünkü kendi hayatımın şeftali çiçeği ayındaydım.

X

TUTUŞAN ELLER

Taşıyan eller
Senin hüzünlü haçından hiçbir ağırlık yok, oh, çok daha hafif

Getirdikleri yük için olsa gerek!
Tanrı bilir ne kadar engelleyici şeylerdir bunlar--
Tutuşan eller. --ESTHER M. CLARK

Ertesi sabah üçümüz St. Ann's Akademisi'nin kapısının önündeki sahnede bekledik. Rahibe Anita adında zayıf yüzlü bir rahibe, Eloise St. Vrain'in yanında oturuyordu, kar beyazı başlığı, siyah duvağı ve kasvetli giysileri, arkadaşının gümüş-gri şapkası ve seyahat
kıyafetiyle keskin bir tezat oluşturuyordu. Ceket yakası ve cep kapaklarındaki pembe saten astar izleri ve geniş şapka siperliğinin pembe yüzü, sisli sabah gökyüzünün gümüş ve pembesinden ödünç alınmış gibiydi, altın rengi saçlar tüm erken güneş ışınlarının parıltısını
yakalıyordu. Parlak yüzde bir şefkat, ayrılmanın genç yüzlere geçici olarak
katkıladığı bir hüzün vardı. Kız kiliseye, St. Ann'e ve misyon binasının kenarına kadar uzanan yeşil tarlalara sevgiyle baktı.

Beklerken, Anne Bridget ve Küçük Mavi Çiçek akademi kapısından yavaşça çıktılar. İyi annenin kolu Kızılderili kızın etrafındaydı ve
gözleri yaşlarla doldu ve koyu yüze şefkatle baktı.

Mirasına sadık Küçük Mavi Çiçek, büyük, kuru gözlerindeki
yakıcı ışık dışında hiçbir keder belirtisi göstermedi. Anne Bridget'in veda sözlerini sessizce dinledi ve kahverengi alnına konan kucaklama ve nazik veda öpücüğüne karşılık vermeden boyun eğdi.

İyi kadın, sanki güvenilirliğimi ölçmek istercesine, delici gözlerle yüzüme baktı.

"Küçük Po-a-be'me hiçbir zarar gelmediğini göreceksin. Korunmasız kuzular için tek tehlike ormanın kurtları değil," dedi, içtenlikle.

"Elimden gelenin en iyisini yapacağım, Anne Bridget," diye karşılık verdim, çifte sorumluluğumda kabaran bir gurur hissederek.

Anne Bridget, Eloise'in elini okşadı ve arkasını döndü. Tüm kızlarını severdi, ama yüreği en çok medeniyetine ve kutsal inancına doğru götürdüğü Kızılderili kızlara gidiyordu.

Arkasını döndüğünde, bizimle birlikte gidecek olan rahip kilise kapısından sahneye çıktı.

Küçük Mavi Çiçek diğer iki kadınla birlikte oturuyordu, bize dönüktü, koyu yeşil elbisesi ve zengin renklendirmesi, rahibenin siyah cübbesi ile pembe dokunuşlu gümüş grisi elbise kadar güçlü bir kontrast oluşturuyordu. Ve güçlü, aşılmaz, ırksal özelliklerin hafifçe yumuşadığı, parlak siyah gözler, arkadaşının saf Sakson tipine
yer veriyordu.

Rahibi selamlamak ve yanımda bir yer vermek için üçünden döndüm.
Yüzüne tanıdık geldi, ancak onun sesini, nazik bir
günaydın deyişini duyana kadar, yıllar önce Santa Fe'ye giderken bizimle karşılaşan ve daha sonra bize eski Agua Fria misyon kilisesindeki sert bankta uyuyan küçük altın saçlı kızı gösteren Peder Josef olduğunu anlamamıştım. Çocukluğumun bir sayfası aniden orada açılmış gibiydi ve tüm bunların anlamını merakla merak ettim. Üç yıl boyunca sınırda yaşayan bir çocuk için tekdüze bir eylem döngüsü olan hayat, aniden her günü değerli olaylarla dolduruyordu. Peder Josef'in oradaki varlığıyla ilgili birçok şeyi merak ediyordum, ancak beş kişi olarak Hopi'lerin Şeftali Çiçeği Ayı olarak adlandırdığı yılın hoş zamanında Kansas'ın engebeli yeşil çayırlarında yolculuk ederken soru sorma nezaketini gösterdim. Rahip, onu ilk gördüğümden beri bir gün bile daha yaşlı görünmüyordu,
ve yol boyunca neşeli bir şekilde sohbet etti.

"İki yıldızımızı kaybediyoruz," dedi, cesurca küçük bir reveransla.
"Bayan St. Vrain akrabalarının yanına, sanırım St. Louis'e ve Küçük Mavi Çiçek de sonunda New Mexico'ya gidiyor. Rahibe Bridget yönetimindeki St. Ann halkımız arasında harika işler yapıyor, ancak New Mexico kadar uzak bir yerden buraya bir kız gelmesi sık rastlanan bir şey değil."

Rahip bunu söylerken Kızılderili kızın düşüncelerinin ne olabileceğini hayal etmeye çalıştım, ancak yüzü her zamanki gibi zihninin faaliyeti hakkında hiçbir ipucu vermiyordu.

Santa Fe Yolu'nun Wakarusa'yı geçtiği yerde Peder Josef bizi batıya giden bir vagon trenine binmek üzere bıraktı. Kiliseyle ilgili bir iş için aceleyle Kentucky'ye geri dönen Rahibe Anita, Westport İskelesi'nde bir vapura bindi ve üçümüz uçurumun tepesindeki Clarenden evine geldik.

Seyahat lekelerimizi yıkayıp verandaya çıktığımızda Beverly Clarenden'i güneş ışığında bizi beklerken gördük. Onu o gün olduğu kadar yakışıklı görmemiştim, ovaların tüm ihtişamıyla giyinmişti: püsküllü ve boncuklu geyik derisi bir ceket, yüksek topuklu çizmelerin içinde tutulan koyu renk pantolon, boynunda büyük bir fiyonkla tutturulmuş geniş siyah ipek kravatlı bir flanel gömlek ve alnından geriye doğru uzanan geniş kenarlı keçe şapkası. Temiz tıraşlı, parlak kahverengi saçları -sınır bölgesinin âdetine göre biraz uzun- alnından geriye doğru atılmış, çiçek açan yüzünde gençliğin mutlu gülümsemesi, uzun boyuyla kolayca dikleşen, eski Santa Fe Yolu'nu ticaret ayaklarının hızla ilerlemesi için temizleyen o meydan okuyan gücün tam bir timsali gibi görünüyordu. Onu hiç kıskanmadığıma sevindim -beni çok seven kalbimin kardeşi. Küçük çocuk yerine yetişkin kızı görünce benim kadar şaşırmamıştı. Bu Beverly'nin yolu değildi. "Seninle tekrar tanıştığıma çok sevindim," dedi neşeli bir tavırla, Eloise'i elinden tutarak. "Her zamanki gibi -söyleyeyim mi- umut verici görünüyorsun."

"Seni gördüğüme sevindim, Beverly. Sen ve Gail bunca yıldır
en büyük hafıza kaynaklarım oldunuz." Eloise bir anda onun yanında rahatladı.
Bir şekilde birbirlerini hiç yanlış anlamadılar.

"Ah, ben her zaman bir kaynağım ama Gail etrafta çok uzun süre kalmasına
izin verirsen bir yük haline geliyor."

"İşte başka biri. Küçük Mavi Çiçek'i hatırlamıyor musun?" diye Eloise sözünü kesti.

"Küçük Mavi Çiçek! Aslında hatırlıyorum! Ve sen o küçük çiçek misin?"

Beverly'nin yüzü aydınlandı ve Kızılderili kızın elini kardeşçe
bir şekilde kavradı. Doğanın onu
açık sözlü ve hayal gücünden yoksun kılmasında onun suçu yoktu.

"Yüzünü iki kerpiç kulübenin arasındaki geniş bir çatlakta gördüğüm son zamanı unutmadım. New Mexico'daki o 'saf su' kum yığınında 'çatlak duvardaki bir çiçek'. Rex Krane bize 'ileri marş!' emrini vermeseydi seni hemen o çatlaktan çıkarırdım ve kedi kadar sinsi, on fit boyunda bir Kızılderili çocuk, beni yakmak için bir marka olarak
orta mesafede gizlenip beni
yolmasaydı. Ve şimdi bir St. Ann's kızısın, iyi bir Katolik. Nasıl oldu da Kansas Bölgesi'ne kadar
kaçabildin?"

Beverly konuşurken kızın elini farkında olmadan tutmuştu, ancak Kızılderili çocuktan bahsedildiğinde kız geri çekildi ve parlak yüzü
ifadesizleşti.

Tam o sırada Mat Nivers yanımıza geldi--Rabbin etrafındaki herkes için yolu açmak üzere yarattığı Mat--ve bir ziyaret için oturduk.

"Hepimiz buradayız, gençliğimin dostları," diye devam etti Beverly neşeyle.
"Bill Banney ve Jondo, Clarenden deposunda Santa Fe ticareti için mal paketliyorlar. Orada akşam yemeği yiyen iri siyah Teyze Boone bile hala bu sirkin bir özelliği. Keşke o zayıf
Yankee, Rex Krane şimdi burada görünseydi. Esmond Amca bana yakında burada olacağını ve her şey yolunda giderse bizimle tekrar Santa Fe'ye geleceğini söyledi.
Ne dersin, Mat? Biraz acele ettiremez misin?"

Ama Mat, aşağıdaki vadiye giden yola bakıyordu.
Geniş gri gözleri hevesle doluydu ve yanakları heyecandan pembeleşmişti. Çünkü, gerçekten de, Rex Krane tepeye doğru yürüyordu,
güçlü sağlığının rahat salınımıyla. Artık çocukluğumun ince, kambur genç idolü değildi, Doğu kesimli giysileri ve umursamaz tavırlarıyla, hepsi de korunmasızlara karşı sevgi dolu bir şefkat ve tehlikeyi küçümseyen cüretkar bir ruhla gizliyordu.

"Eski yerleşimcilerin pikniği, ha! Vahşi kabilelerin bir araya gelmesi - buna ne derseniz deyin, bu yüzden barış çubuğu içiyoruz."

Rex, ona doğru koşarken hepimizi selamladı. Ama ilk uzandığı eller, sevgi dolu ablamız Mat'in elleriydi. Ve güzel gözlerine bakarken onları sıkıca tuttu.

Birdenbire gelen anılar, 40'ların ortalarında patikadaki uzun günleri bana geri getirdi ve şimdi neden hepimizle konuşurken
her zaman Mat'e baktığını biliyordum. Ve ben onun da onun gibi küçük bir kız kardeşi olduğunu düşünürdüm. Şimdi bir anda Mat'in bugün neden bana çocukken gözlerine baktığı o kayıtsızlıkla bakamadığını anladım ve o, ondan beş yıl önde olmasına rağmen çok
yetişkindi. Daha fazlasını biliyordum çünkü ben de Şeftali Çiçeği Ayı'ndaki parıldayan Düz Kaya'nın olduğu saatten beri yeni bir diyara girmiştim ve oradaki her yolcunun her tonunu, kokusunu ve müzik notasını duyuyordum.

Bundan sonraki muhteşem bir haftaydı ve bize gelen uzun patika günlerinde hatırlanacak bir haftaydı. Bugünün mutlu gençleriyle hiçbir sorunum yok ama bana golf sahalarından ve otomobil gezilerinden veya hatta uçakların cüretkar ipuçlarından bahsettiklerinde hiçbir kayıp hissi veya kıskançlık hissetmiyorum. Gençliğin
kalbinde
gaz motoru veya bugünün uçağının heyecanı, Kansas City bir köyken ve Kansas çayırları bakir ihtişamındayken
Büyük Mavi'nin berrak sularında
bir Kızılderili midillisi ve kaba eski kanonun belirsiz şansından başka bir şey değildir.

Bill Banney Meksika Savaşı'ndan çıkmıştı, artık bir macera tutkunu değildi, ama deneyimli bir sınır muhafızıydı. Hayatı pek az yumuşak dokunuşa sahipti. Onu, onurlandırılmadan ve
şarkı söylenmeden, kalıcı bir imparatorluğun inşasına giden birçok hayatın gittiği ovalara verdi.

Onu Şeftali Çiçeği Ayı'ndaki o harika haftanın tüm neşesine dahil ederdik--ama bize bunu yapma fırsatı vermedi.
Ve biz gençtik ve kızların topluluğu bizim için bir vahiy gibiydi. Bu yüzden
gençliğin dikkatsizliğiyle onu unuttuk. O hafta, Tanrı aşkına, sonraki yıllarda hatırlamak için yeterince sebebimiz olan birçok şeyi unuttuk.

"Bu gece St. Louis'den buraya çalmak için bir tiyatro topluluğu geliyor," diye duyurdu Rex Krane akşam yemeğinden sonra. "Mat, seni kötü adamın hak ettiğini alması için aşağı götürmeme izin verir misin? O zaman Gail ve Bev'i öldürmek zorunda kalırsak, bu kadar garip olmaz."

"Hepimiz gidemez miyiz?" diye önerdi Mat.

"Bizi boş ver, Leydi Nivers. Küçük Mavi Çiçek, senin arkadaşlığından zevk alabilir miyim? Bu gece korunmaya ihtiyacım var," dedi Beverly, büyük bir törenle.

Küçük Mavi Çiçek onun yanında oturuyordu, yoksa her şey o şekilde başlamayabilirdi.

"Ah, evet de. O, şehrin aşağısındaki aktörlerden daha fakir bir topluluk değil," diye ısrar etti Rex.

Kızılderili kız gülümseyerek onayladı.

Sık sık gülümsemiyordu ve gülümsediğinde gözleri ışıkla doluydu
ve kırmızı dudakları ve mükemmel beyaz dişleri bir
kraliçenin kıskanacağı kadar güzeldi.

"Küçük Lees, Gail'e güvenmeye veya Kaw'a atlamaya mahkumsun gibi görünüyor. Ben Kaw'ı tercih ederdim ama hayat sıkıntılarla dolu. Bir tane daha
katlanılabilir." Rex, Eloise St. Vrain'e dönmüştü.

"Bana öyle geliyor ki, ilk tercihin sen olduğun için, benim kaderime karşı daha düşünceli olabilirdin," diye ilan etti Eloise.

"Öyleydi. Mat'ı seçtiğinde seni daha kötü bir kaderden kurtardı," diye araya girdim.

"Koroda bir şarkı söyleyebilir miyiz?" diye araya girdi Beverly ve o
tam bas sesiyle o zamanın popüler bir şarkısını söylemeye başladı.

Ve başladığı gibi devam etti, engebeli uçurumlar ve pitoresk vadiler etrafında gezintiler, bugün sert yüzeyli Cliff Drive'ın kalabalık bir şehrin güzellik noktalarından geçen manzaralı bir otoyol oluşturduğu; nehirlerde cesurca kano gezileri; kasabadaki gençlerin bir araya gelmesi; ve iki büyük su yoluna bakan uçurumun tepesindeki uzun alacakaranlık saatleri. Ve ilk seçimde olduğu gibi, Beverly ve Küçük Mavi Çiçek arkadaştı. Hiç kimse Bev'den mutsuz olamazdı, özellikle de şimdi yüzü güneşle dolu utangaç Kızılderili kızından. Peki ya ben? Altın saçlı Küçük Lees yanımda olduğu için gül yapraklarıyla dolu bir patikada yürüdüm. Her gün bizim için eğlenceli bir gündü, birbirimizi kızdırıyor ve hayatla dalga geçiyorduk ve yarın için hiç düşünmüyorduk.

Bir akşam Eloise St. Vrain ve ben uçurumda birlikte oturuyorduk. Alacakaranlık vaktiydi ve Kaw'ın tüm uzak vadisi, üstünde soluk lavanta rengi altın uçlu bulutlar ve altında nehrin parıldayan gümüşüyle, yanardöner sisli ışıklarla doluydu. Beverly ve Küçük Mavi Çiçek'in akçaağaçların arasında büyük bir salıncakta birlikte güldüğünü duyabiliyorduk. Teyze Boone, yamacın yarısındaki çalılıklarda Afrika melodileri mırıldanıyordu. Rex ve Mat, Amca Esmond'la buluşmak için aşağıdaki vadiye gitmişlerdi.

"Küçük Lees, seni ilk gördüğümde, orada, o kadar sisli bir ışıktaydın ki, o zamanlar sadece saçlarını ve gözlerini görüyordum,
ama şimdi gördüğüm kadar net."

Eloise sorgulayıcı bir şekilde bana döndü ve koyu gözlerindeki ışık
yüreğimi coşturdu. Bizimle geçirdiği tüm süre boyunca daha önce hiçbir şeyden
ciddi ciddi bahsetmemiştim.

"O ne zamandı Gail?" diye sordu, o da anlamsız ruh halinden 
kurtulmuştu. "Küçük bir çocukken, bir gün Fort Leavenworth'ta. Ve seni eski San Miguel'in kapısında gördüğümde seni tanıdım," diye cevapladım.

Kız yüzünü tekrar batıya çevirdi ve sessiz kaldı.
Yanaklarımın
sıcak bir şekilde kızardığını hissettim. Ona sadece rüya hastası bir aptal olduğumu düşündürmüştüm,
hayatımın en kutsal anını anlattığımda ve
bir anlığına aptalca anlayabileceğimi hissetmiştim. Anlayamayanın
ben olduğumu nasıl bilebilirdim?

Sonunda bana o gün büyük kahverengi vaşak dediğindeki gibi
bir muziplikle dolu bir gülümsemeyle baktı.

"Uykunda kabus görmüş olmalısın," diye ilan etti.

"Sanırım görüyordum," diye cevapladım, huysuzca. "Sana bir şey söyleyeyim, Küçük
Lees, gerçekten önemli bir şey."

"Sanırım önemli bir şey bilmiyorsun," diye cevapladı Eloise, "ama
dinleyeceğim ve eğer öyleyse sana daha önemli bir şey söyleyeceğim."

"Şimdi duymaya hazırım. Önce bana söyle," diye cevapladım, bir yandan da doğanın, erkeklere kaba yontulmuş sakallı yüzler verirken,
gençliğinin yuvarlaklığıyla, onunki gibi zarifçe renklendirilmiş bir yüzü nasıl yapabildiğini merak ediyordum.

"Yarından sonraki gün sabah altıda St. Louis'e doğru yola çıkacağım. Bu önemli değil mi?"

Hafifçe söylenen sözlerin altında gerçek bir samimiyet mi vardı yoksa ben mi öyle hayal ettim? Keşke o zaman emin olsaydım--ama gençtim.

"Önemli! Bu bir trajedi! Üç gün sonra sabah sekizde batıya doğru yola çıkıyorum," dedim umursamazca.

Bazen ne güneş ışığı ne ay ışığı ne de yıldız ışığı bir buhar tabakasıyla
sönükleşmediğinde gri gölgeler üzerimize düşer. Sonra üzerime
düştüler ve ruhumda titreme oldu. Nasıl olur da dikkatsizce
konuşur ve bilinmemesi gerekeni göstermezdim? Ve yanımdaki kız
benim o soğuk gölgenin titremesini bastırmak için böyle konuştuğumu nasıl bilebilirdi? Sanırım her zaman aynı eski hikaye olmalı, yıl be yıl--

ta ki hüküm kitabının yaprakları açılana kadar.

"Bana söyleyeceğin o önemli şey neydi? Mat'in
dün gece ayın doğuşunu izlerken bana söylediği şey?" diye sordu Eloise.

"Rex ve Mat yarın akşam erken mum yakmada evlenecek - Bev buna 'erken sivrisinek ısırması' diyor. Rex, bizim küçük vagonumuza katıldığı günden beri Mat'i seviyordu, aptalca bir düşünceyle, bizi koruyabileceği için, aksi takdirde hayatı onun için işe yaramazdı. Ama kendi çocukluğunda bir şey tüm
yetim çocuklara acımasına neden oldu. Sanırım çocukluğundaki ihmal yüzünden on dokuz yaşında sakat oldu. Şimdi bunun izlerini göstermiyor."

Duraksadım ve yanımda duran genç kıza baktım, gözleri akşamın derinleşen karanlığında
yıldızlar gibiydi. Bana
bakması ve beni dinlemesi çok güzeldi. Gül rengi bir
alacakaranlıkta yaşamak çok güzeldi ve yakınlarda gizlenen o gri gölgenin üşümesini unuttum.

Ertesi akşam, ilkbaharın yumuşak havasıyla büyüleyiciydi, özellikle gelinler için yapılmış bir geceydi. Düğünün kendisi, sınır yıllarında böylesi etkinliklerin olması gerektiği gibi, sade bir şekilde düzenlenmişti. Tüm gün, Küçük Mavi Çiçek'in ustalığı ve Küçük Lees'in sanatsal dokunuşuyla her yerde sarmaşıklar ve çiçeklerle dolu bir bahar çardağına dönüşen sade taş evi dekore etmek için çalıştık.

Mat'in gelinliği ne yeni ne de gösterişliydi, çünkü olay çok aceleyle kararlaştırılmıştı, ancak Eloise, Mat'in parlak kahverengi saçlarının üzerine ince bir duvak
örterek gelin gibi olmasını sağlamıştı ve Küçük Mavi Çiçek, her gelinin ihtiyaçlarını karşılamak için uzun turkuaz boncuklar, "eski, ödünç ve mavi" getirmişti.

Gelin partisinde Beverly ve ben önde yürüyorduk, arkamızda St. Ann'deki okul eğlencesinde giydikleri beyaz Yunan cübbeleri içindeki iki kız ve gümüş ve turkuazdan, diğeri gümüş ve mercandan olan kafa bantlarını takmışlardı. Sonra Rex Krane ve Bill
Banney geldi. Zavallı Bill! O gece hiç kimse gelin çiçeklerinin
ölü umudunun tabutundaki çiçekler olduğunu tahmin edemedi. Ve en son olarak, Esmond
Clarenden ve Mat Nivers, parlayan gözlerle, koluna yaslanmış. Daha önce hiç Esmond Amca'yı gece elbisesi içinde görmemiştim ve
bu kadar rahat olduğu kostümle bir oturma odası için ne kadar muhteşem bir figür olabileceğini hayal etmemiştim. Ama o gece orada toplanan büyük
topluluğun en yakışıklı adamı Jondo'ydu, iri, geniş omuzlu
Jondo, koyu mavi gözleri bu ikisi için sevinçle parlıyordu. Ve
arka planda, en sevdiği beyaz noktalarla serpiştirilmiş yeni kırmızı bir basmayla, başı sarı ipek bir bandanayla sarılı ve boynunda kocaman yeşil cam boncuklardan bir iple ışıldayan Teyze Boone vardı. O gecenin olaylarını izlerken gözleri parlıyordu ve onaylayan rahat
sıçramaları tatmin olmuş bir kedinin alçak mırıltısı gibiydi. Sonra
ciddi yeminler, dualar ve tebrikler geldi. O gece neşe ve şarkı, kek ve ferahlatıcı üzümlerden yapılmış fermente edilmemiş şarap ve bolca iyi niyet vardı.

Misafirler gittiğinde ve ışıklar, bir mutfak mumu hariç, tamamen söndüğünde, son bulaşık yüküyle yemek odasından kaymıştım, gece yarısı esintisinin yüzümü serinletmesine izin vermek için açık mutfak penceresinin yanında bir dakika durdum.

Kapı girişini korumak için yapılmış küçük bir şey olan yan verandada
Beverly Clarenden ve Küçük Mavi Çiçek'i gördüm. Koluna yapışan iki kahverengi eli okşarken, nazikçe ama
doğal bir samimiyetle konuşuyordu. Kızılderili kızın beyaz perdeleri her yerde pitoreskti. Bu dramatik ortamda şaşırtıcı derecede güzel görünüyorlardı ve loş ışıkta belirginleşen yüzü, nadiren görülen bir şeydi. Sözlerini duyamıyordum ama yumuşak Hopi sesi şefkatli bir tona sahipti.

İçeri girmelerini beklerken Beverly'nin sesini duydum ve küçük kızın üzerine eğildiğini ve bir kolunu ona dolayarak onu kendine doğru çektiğini ve alnından öptüğünü gördüm. Bunun bir erkek kardeşin sempatik bir hareketi olduğunu biliyordum ve tüm erkekler bunun ne kadar tehlikeli bir şey olduğunu bilir; kardeşleri kız kardeşe bağlayan hiçbir bağ yoktur, sadece akrabalık bağları vardır. Kız yemek odası kapısından içeri süzüldü ve bir dakika sonra evin alınlığındaki yatak odası penceresinin arkasında bir mum titredi. Beverly'nin gitmesini bekledim, gördüklerimden asla bahsetmemeye kararlıydım, o sırada nabzımı duvarlarında çalkalayabilecek tonlardaki net, alçak sesi yakaladım.

"Beverly, Beverly, kalbim kırılıyor--" Cümlenin geri kalanını kaçırdım, ancak Beverly'nin sözleri açık ve doğrudandı ve açık bir
şaşkınlıkla doluydu.

"Eloise, gerçekten umurunda mı?"

Bir daha duymamak için hızla döndüm. O gecenin geri kalanında uyanık oturdum ve Kaw'un sisli vadisine baktım,
gümüş renkli dalgalar gölgeli kum setlerine karşı oradan buradan parlıyordu.

* * * * *

St. Louis'e giden vapur sabah saat altıda, sisler büyük sarı Missouri'nin üzerinden kalkmadan önce Westport İskelesi'nden ayrıldı. Uçurumdan, uzaklaşıp aşağı doğru akarken bacalarından çıkan dumanı gördüm;
ama sadece Esmond Amca ve Jondo, güvertesinden onlara bakan tatlı yüzlü kıza el sallamak için
beklediler. Beverly uyuyakalmıştı ve Küçük Mavi Çiçek bir saat önce, Council Grove'a doğru batıya doğru giden bir vagon treniyle
ayrılmıştı. Odasında beyaz Yunan cübbesi ve mercan sarkıtlı işlenmiş gümüşten yapılmış
baş bandı vardı. Tuvalet masasının üzerindeki küçük beyaz iğne yastığının üzerinde, parlak iğne başları tüm iyi niyeti ve bereketi taşıyan bir Hopi sözcüğünü heceliyordu,

LOLOMI.

Yirmi dört saat sonra Rex Krane gelinini terk etti ve o, Bill Banney, Beverly ve ben, Jondo'nun komutası altında, Santa Fe'ye doğru uzun yolculuğumuza başladık. Ve ikimiz, yeni sahneler ve belirli tehlikeler bizi çevrelediğinde
kaybetmeyi umduğumuz bazı anılar taşıdık.

XI

"DOSTLARIMIZ - DÜŞMAN"

Ve hepiniz güvenliğin ölümlünün
en büyük düşmanı olduğunu biliyorsunuz.

SHAKESPEARE.

St. Esmond Clarenden'in tipindeki Louis ve Kansas City'li adamlar, ovalar boyunca büyük mal kervanları gönderiyor ve geri dönüş kargoları alıyorlardı - öncü ticaret kurucuları, ulusal genişlemenin taçsız hükümdarları - fetih savaşlarının gün ışığına el feneri gibi olduğu kalıcı güçlere karşı. Ve Beverly Clarenden ve ben, ovaların tüm taburuyla - Santa Fe Yolu'nun ortak tabiriyle "boğa dövenler" - o kervanları bir ileri bir geri sürenler, Amca Esmond'un ilan ettiği gibi, aynı zamanda Devlet kurucuları da olabilirdik. Yine de, o yaz günlerinde, çayırlar boyunca ve dağ geçitlerinden büyük vagon trenlerini takip ettiğimizde, imparatorluk kurucuları gibi görünmüyorduk. İkimiz okuldan eve, patika hizmeti için çok istekli bir şekilde gelmiştik. Ancak sessiz ovalar, insanları düşünceli ve içe dönük hale getiriyordu. Geniş kemerli gökyüzünün altında sonsuz düz manzaraların olduğu günler ve
sonsuz sessiz yıldızların altında açık havada geçirilen geceler, bir insana kendine
yakınlaşmak, çocukluğunu yeniden yaşamak, insan değerlerini ölçmek,
fırtına bulutundaki sesi ve alçak mırıldanan rüzgarların şarkısını duymak,
güneş ışığının tekdüze parıltısına karşı
sertleşmek,
yakıcı sıcağa meydan okumak ve hissetmek - evet, kristal gün doğumlarının büyüsünü ve
kadife gölgeli alacakaranlıkların tatlılığını hissetmek. Beverly ve ben tipik ova insanlarıydık çünkü birbirimize bu şeylerden hiç bahsetmezdik - bu ova insanlarının yolu değildi.

Şirketimiz Council Grove'da örgütlenmişti - her biri yirmi altı vagondan oluşan üç tren, üç veya dört kat katır veya öküz çifti tarafından çekiliyor ve seksen "boğa dövücü" tarafından korunuyordu. Ve acil durumlarda hızlı binmek için eğitilmiş bir düzine veya daha fazla midilli vardı. Ayrıca büyük gövdenin koruması altında yarım düzine özel ekip vardı. Başlamadan önceki olağan seçim Jondo'yu tüm şirketin kaptanı yapmıştı. Onunki bir taburu eğebilecek veya bir Kongre'yi etkileyebilecek kontrol edici bir ruhtu. Çünkü o günün tüm komutanları ve kanun koyucuları orduyla ve Kongre'yle sınırlı değildi. Bazıları Batı'ya kaçtı ve orada hizmet hükümdarları oldu. Ve Jondo'nun o adam grubunu yönetmek için korkusuz bir ruha ihtiyacı vardı, ovalardaki o yolculuk bunu kanıtladı.

Council Grove'dan ayrılmadan önceki gün, büyük bir meşe ağacının altında diğer vagon trenlerinin başkanlarıyla oturuyor, yolculuk için son planları mükemmelleştiriyordu.

"Gail, burada bazı evrakları imzalamanı istiyorum," dedi. "Bu, trenlere sahip olan üç şirket arasındaki yolculuk için bir anlaşma."

Kansas City'den Esmond Clarenden'i temsil eden Jean Deau ile St. Louis'den iki başka şirketi temsil eden Smith ve Davis'in yolculukla ilgili bazı
koşulları nasıl kabul ettiklerini belirten sözleşmeyi yüksek sesle okudum.

Smith ve Davis çoktan imzalamıştı ve ben kalemi elime aldığımda, yakınlarda oturan beyaz saçlı yaşlı bir avcı patladı:

"Jean Deau! Jean Deau! Jean Deau da kim?"

Jondo başını kaldırmadı, ancak ağzındaki çizgiler sertleşti.

"Bu bir ses. Engel olma ihtiyar. Devam et, Clarenden," diye emretti Smith.

O günlerde çok az soru soruluyordu, çünkü ovalardaki çoğu adamın bir
geçmişi vardı ve önemli olan bir adamın burada ne yapabileceğiydi, başka bir yerde ne yaptığı değil.

Bu yüzden Esmond Clarenden'i temsil eden ben, kağıdı imzaladım ve iki
yönetici aceleyle uzaklaştı. Ama yaşlı avcı Jondo'ya bakarak oturdu.

"Diyelim ki, patikanın sonuna yaklaşıyorum ve ayrım
benim için kolay değil. Bir şey söylememde sakınca var mı?" diye sordu sonunda.

Jondo, her adamın kalbini ısıtabilecek o gülümsemeyle başını kaldırdı.

"Devam et," diye emretti, nazikçe.

"Hiçbir yerde kendi adını yazmıyorsun, sanırım."

Jondo başını iki yana salladı.

"Sen ve bu Clarenden çetesi on yıl önce bir gece buradan geçmediniz mi? O gece birkaç Meksikalı yağcı cehennemi yaratıp onu bir viski şişesiyle destekliyordu, seni vahşice avlıyorlardı."

Jondo gülümsedi ve onaylayarak başını salladı. "Eh, içeri giren o adamlar, eğer kendileri seni özledilerse, sana bol miktarda para kazandırmak için bir grup Kioway ile pazarlık yaptılar; pazarlıklarını bitirmek için, yanlarında getirdikleri, bir sürü Meksikalı ve kızılderili ile birlikte, onlara, küçük, zavallı bir Hopi Kızılderili kızı verdiler."

"O zamanlar bunu gayet iyi anlamıştım," dedi Jondo, gülümseyerek.

"Ama, Jean Deau--" diye başladı yaşlı adam.

"Hayır, Jondo. Devam et. Meşgulüm," diye sözünü kesti Jondo.

Yaşlı adamın sulu gözleri parladı.

"Sadece dostça bir şekilde söylemek istiyorum ki, Kioway'ler senin
üzerinde çalıştığın numarayı ve Pawnee Kayası'nda onları patlatan _tornydo_yu asla unutmadılar. Seni düzeltmek için Bent's Fort'a geri döndüler. Onlar ve Meksika Savaşı sırasında onlarla birlikte patikaya dağılan o başıboş Meksikalılar. Seni kaybedeceklerdi ama
orada sana onları gösteren küçük bir Apaçi küfürü için."

Jondo hemen başını kaldırdı. Santan, Beverly'nin "Şeytanı", kaptanımızın savunduğu kişi, aklıma geldi ama Jondo'nun yüzünden, yaşlı tuzakçının
hikayesine inanmadığını biliyordum.

"Kioway'ler her yıl sana hala yumurtluyorlar, söylüyorum sana, ve er ya da geç seni yakalayacaklar. Sana nezaketle söylüyorum."

Yaşlı adamın sesi biraz zayıfladı.

"Ve ben seni nezaketle alıyorum," dedi Jondo. "Bana büyük bir hizmet ediyor olabilirsin."

"Ben buradayım. Sözümü tut ve uyanık kal. Uyanık kal!"

İçkiden kızarmış gözlerine ve zayıflamış vücuduna rağmen, içinde komutana dair bir ipucu vardı, yıllar önce buradaki avcıların vahşi, yalnız hayatına giden enerjinin sadece bir gölgesi.

"Kürkçülerin evlerine bir gezi daha ve dağ patikalarına ve nehir yollarına elveda," dedi, ayağa kalkıp dengesizce yürüyerek uzaklaştı ve--onu bir daha hiç görmedim.

Ertesi sabah şafak vakti Santa Fe'ye doğru yola koyulduk. Değerli yükleriyle yüklü vagonlarımız, eski ayçiçeğiyle çevrili patika boyunca altı sıra halinde ilerledi. Sabah, öğlen ve akşam, kamp kurup kampı topladık, öküzleri ve katırları koşturduk, vardiyalı olarak gece nöbeti tuttuk, bizon avladık, çıngıraklı yılanları öldürdük, düşman Kızılderililerin işaretlerini izledik, gelen trenleri veya yalnız avcıları uzun aralıklarla karşıladık, çayırların tatlı havasını soluduk ve sağlıklı toprakta uykudan sert güç topladık - bunlar, kaptanımız Jondo'nun en neşeli arkadaşlığı ve mükemmel disipliniyle, ovaların bu zor, özgür hayatını büyüleyici hale getirdi. Kızılderililer gibi tıraşsız ve esmerdik. Yağlarımızın her zerresini kaybettik, ama çelik gibi sinirliydik ve ruhu parçalayan o yıpratıcı unsur olan korku, patikada erkenden bizden uzaklaştı. Ama dolunay gökyüzünü süpürüp tüm çayır gölgeleri onun berrak ışığının altında, büyük ıssız toprakların sessizliğinde yere dümdüz uzandığında, o zaman vatan hasretiyle mücadele
ovaların en az tehlikelerinden biri değildi.

Böyle bir gecenin bir gece yarısı nöbetinde, Jondo benimle nöbetimi tuttu.
Seksen veya daha fazla vagonumuz kaba bir elips şeklinde dizilmişti ve hayvanlar içeride toplanmıştı, çünkü tehlike bölgesine yaklaşıyorduk. Yine de bu gece
tehlike, böylesine berrak bir ay ışığı altında böylesine huzurlu bir topraklarda imkansız görünüyordu.

"Gail, sen her zaman uzağı gören bir gençtin, yavruyken bile,"
Jondo, uzun süre sessizce oturduktan sonra dedi. "Bu geceden itibaren başımız belaya girecek ve şimdi sana ihtiyacım olacak."

"Bunu düşünmene sebep olan ne, Jondo?" diye sordum.

"Öğle vakti doğuya giden o trenle karşılaştık."

"Gümüş ve derileri bizimkinin iki katı değerinde olan Meksikalılar, bizimle ne alakaları var?" diye sordum.

"Tanıdığım en iyi adamlardan biri Santa Fe'deki bir Meksikalı. Tanıdığım en
kötü adam oradaki bir Amerikalı. Ama onları bir araya
getirdiğinizde hiçbir zaman bir Meksikalıya güvenmedim. Onlar Amerikan koşumuna uymuyorlar ve ülkemizdeki Meksikalının Yıldızlı ve Çizgilileri gerçekten sevmesi için
yüz yıl geçmesi gerekecek. Kalbinin derinliklerinde ondan nefret edecek. "

"Felix Narveo ve Ferdinand Ramero'yu gayet iyi hatırlıyorum," diye yorum yaptım.

Jondo bana baktı.

"Bir çocuk bir şeyleri hatırlayamaz mı?" diye sordum.

"Hatırlamak için bir çocuk gerekir; ve onlar büyürler ve onların
sonraki yıllarda sahip olabileceğimizden daha keskin gözleri, kulakları, hisleri, anıları olduğunu unuturuz. Gail, Meksika treni Felix Narveo'dan geliyor ve Narveo
bin kişilik bir adam. Ancak, Kiowaların
olağanüstü derecede dost canlısı olduğunu ve Cimarron'un bu tarafında korkacak hiçbir şeyimiz olmadığını
söylerler. Ute'lerden ve Apaçilerden emin değiller."

"Yeterince iyi!" diye haykırdım.

"Evet, sadece söylediklerinde yalan söylüyorlar. Bizi yakalamak için bir tuzak. Ovalardaki hiçbir Kiowa, bir Clarenden'in barışçıl bir şekilde trenle geçmesine izin vermez, çünkü biz onların esiri olan Küçük Mavi Çiçek'i aldık. Bu, Narveo'nun
kafilesindeki Meksikalı ajanları aracılığıyla Santa Fe'deki bir adamın Kiowa'larda canlı tuttuğu bir nefret."

"Ve o adam Ramero mu?" diye sordum.

"O adam Ramero ve nefret etme kapasitesi korkunç. Gail,
dünyada nefretten daha güçlü tek bir şey vardır, o da
sevgidir."

Jondo, ay ışığının aydınlattığı ovalara baktı, güzel başı dik, hatta düşünceli ruh hallerinde bile.

"Bir Meksikalı, bir Kiowa'nın dost canlısı olduğunu söylediğinde, ona inanmayın.
Ve bir Kiowa bunu kendisi söylediğinde - onu öldürün. Bu senin tek güvenli yolun," dedi Jondo hemen.

"Jondo, Ramero neden Kızılderilileri ve Meksikalıları Amca Esmond'a karşı kışkırtıyor?" diye sordum.

"Çünkü Clarenden onu New Mexico'ya sürgüne gönderdi, orası Amerika Birleşik Devletleri toprağı olmadan önce," diye yanıtladı Jondo.

"Bunu neden yaptı?" diye sordum.

"Ramero'nun bana yaptıkları yüzünden," diye yanıtladı Jondo.

"Eh, New Mexico artık Amerika Birleşik Devletleri toprağı. Ramero'yu Santa Fe'de tutan şey ne, eğer oradaysa?"

"Onu orada tutuyorum. Böyle bir adamın nerede olduğunu bilmek daha güvenli. Bu yüzden kasabanın etrafına bir halka
çevirdim ve onu içinde bıraktım."

Jondo durakladı ve bana doğru döndü.

"Şimdi nöbet tutmak için Banney geliyor. Gail, sana her şeyi
bir gün anlatacağım. Böyle bir gecede yapamazdım."

Derin ses içimde bir ürpertiye neden oldu. İçinde bir acıma duygusu vardı, gözyaşları için fazla
erkeksi, acıma için fazla
cesaretliydi.

Sonraki günler zordu. Kampta Kızılderililerin çok dost canlısı olduğu ve Cimarron ülkesinin bu tarafında huzursuz olmamıza gerek olmadığı haberi yayılmıştı. Smith ve Davis, tren kaptanı Jondo ile hiçbir risk almama konusunda hemfikirdi, ancak yüz altmış boğa
kırıcının çoğu önlem almaya karşı sığırlar gibi dörtnala koşturuyor ve onun katı
kararına isyan ediyordu. Vahşi bir bölgenin kalbine doğru gittikçe üzerimize gelmeye başlamıştı. Gece bekçisi iki katına çıkarılmıştı ve hayvanlar için her türlü önlem talep ediliyordu, bu da homurdanma ve homurdanan tehditler için ek bir neden oluşturuyordu, ki hiçbir adam Jondo'nun yüzüne açıkça söylemeye
cesaret edemiyordu. Neden bana ihtiyacı olacağını söylediğini biliyordum. Bill Banney her zaman güvenilirdi, ama her geçen gün daha sessiz ve yaklaşılmaz hale geliyordu. Rex Krane'in aklı, Missouri'nin üstündeki uçurumdaki taş evde bıraktığı kız-karısındaydı. Beverly, kendine fazla güveniyordu ve fazla kaygısızdı, bir Kızılderili
kavgası için fazla hevesliydi. Jondo, St. Louis trenlerinden Smith ve Davis'e danışabilirdi,
ama onlara ancak son çare olarak emir verirdi. Bu yüzden bana döndü.

Pawnee Kayası'na yaklaşıyorduk, ama henüz hiçbir yerde bir Kızılderili izine dair hiçbir ipucu bulamadık. Öncü ve arkacı muhafızların gece olduğunda bildirecekleri bir haberleri yoktu ve güvenlik duygusu saat başı artıyordu. Gün
çok sıcaktı, ama öğle vaktimiz kısaldı ve erken kampa gittik.
O gün her şey ters gitmişti: koşum takımı kopmuştu; katırlar
huysuzlaşmıştı; bir vagon, patikanın engebeli bir bölümünde devrilmişti; St. Louis trenleri, aniden hastalanmıştı; içme suyu sıcak ve çamurluydu; ve en önemlisi, Jondo'nun hiçbir tehlike belirtisi olmayan katı kurallarına karşı yaygın muhalefet bilinci, akşam yemeğimizi yemek için bir araya gelen çok çirkin ruhlu bir grup adam yaratmıştı. Santa Fe'nin bu tarafında düşmanca bir Kızılderili görmeyeceğimize dair açıkça bahisler yapılmıştı. Gizli alaylar birçok yorumu işaret ediyordu ve kasvetli sessizlik her şeyden daha çok tehdit ediyordu. Jondo'nun yüzü asıktı, ancak sözlerinde ve hareketlerinde bir sakinlik vardı ve o geceki en asi kişi bile aramızdaki herhangi bir erkekten en az korktuğunu biliyordu.

Gece yarısı beni uyandırdı. "Bana yardım etmeni istiyorum, Gail," dedi. "Kiowalar Pawnee Kayası'nda bizim için toplanacaklar. Bir keresinde bizi orada kaçırdılar
çünkü büyük bir tren arıyorlardı ve esir aldıkları kızlarını oraya götürdük. Çocuklar bu gece isyana hazır. Bana destek olman için sana güveniyorum."

Jondo'nun yanında ol! Çaresiz bebekliğimde, yetim çocukluğumda, genç erkekliğe doğru olan sağlam büyüme yıllarımda, Jondo baba, anne, kardeş, oyun arkadaşı, koruyucu melek olmuştu. Onun hatırı için kızgın kömürlerin üzerinde yürürdüm.

"Bu gece, Rex ve Bev nöbetteyken kaçıp gitmeni ve
kuzeydeki sırtın ötesinde ne olduğunu öğrenmeni istiyorum. Öğrenene kadar geri dönme. Yarın Pawnee Kayası'na varacağız. Bu gece öğrenmeliyim.
Bunu yapabilir misin? Eğer gün doğumuna kadar geri dönmezsen, izini
çift hızlı takip edeceğim."

"Gideceğim," diye cevapladım, hem cesaretimi hem de kaptanıma olan sadakatimi göstermekten gurur duyarak.

Gece griydi, batıda ölmekte olan bir ay vardı ve kuzey sırtı
gökyüzüne karşı alçak siyah bir gölge gibi yükseliyordu. Gece rüzgarında garip bir ilahi sesi vardı, açık ovalarda bitmek bilmeden esiyordu. Ve her yerde gözsüz, sessiz, hareketsiz bir toprak vardı,
üzerinde midillimin toynak sesleri büyük ve gürlüyordu. Doğa gözlerimi ve kulaklarımı patika hayatı için yaratmıştı ve ruhumu düz alanlarıyla eşleştirmişti. Bu gece
beni bu görev için istekli kılan o ustalık sevgisiyle uyanıktım. Bu yüzden
büyük kampımız ufuk çizgisinde sadece donuk bir leke olana kadar ilerledim,
uzaklaştıkça da hiçliğe dönüştü. Ve
dünyada yalnızdım. Tanrı içindeki her şeyi yok etmişti,
başımın üstündeki gökyüzü ve ayaklarımın altındaki engebeli kısa çimenli çimen hariç.

Yolculuğumun sonunu en kısa sürede orada bulacağım içgüdüsüyle kuzeybatıya doğru yöneldim. Arkansas'ın geniş vadisini gizleyen uçurumun üzerinden ve ötesinde dalgalı tepeler olan bir derenin derin geçitlerine ve alçak uçurumlarına doğru, kendimi hala içgüdüsel olarak _yolumu_ koklarken buldum. Artık her adımda daha dikkatli oluyordum, çünkü 
benim görünmeden ilerleme şansımın, bir düşmanın da görünmeden beni takip etme şansı verdiğini biliyordum. 
Sonunda, hayata yakınlık hissiyle birlikte gelen o alçak nefes sesini yakaladım. Midillimi derenin yanında bırakarak, küçük bir dalganın tepesine tırmandım ve bir kedinin halıda yürümesi gibi yumuşak bir şekilde, doğruca bir Kızılderili kampına yürüdüm. Yakın manzara ve uzaktan güvenlik için iyi seçilmişti. Gökyüzünde, ay batımının karanlığını takip eden ve şafak vakti akan büyüyen bir ışık vardı. Kamptaki her şey 
durgundu. Savaş boyası ve yakın zamanda bir Kızılderili saldırısının habercisi olan savaş dansı kanıtları gördüm. Düşmanın gücünü tahmin ettim - muhtemelen dört yüz savaşçı ve Kiowa kabilesinin sembollerini fark ettim. Sonra, becerim ve başarımla gurur duyarak döndüm ve midillime doğru geri döndüm - ve yolumda hareketsiz duran bir Kızılderilinin yüzüne baktım. Gri havadan bir nefes - ve iki cesur daha - evrimleşti ve üçü önümde hareketsizce durdu. Gözümün ucuyla, her iki yanımda çekilmiş bir yay gördüm. Yıllar önce ateşli silahlarla çabukluğu öğrenmiştim ama hazır tabancamın sesi kampın sessizliğini bozmadan önce iki hızlı okun hayat çizgimi keseceğini biliyordum. Üç çift yılan gibi
siyah göz bana sabit bir şekilde baktı ve ben de doğrudan onlara baktım. İki ok ucu hafifçe kulaklarıma dokundu. Arkamda, bir tomahawk şapkamın dışında kafa derimin etrafında yumuşak bir halka çizdi. Bir ölüm çemberinin içinde duruyordum. Sonunda tam önümde olan cesur kişi yavaşça
yayı çekti ve bana doğrulttu; sonra onu bırakarak, ok sapını
kırdı ve parçalarını fırlattı. Kurulu tabancamı işaret ederek, onu bırakmamı işaret etti. Aynı anda diğer savaşçıların yayları ve tomahawkları yere atıldı. Sessiz bir oyundu ve tehlikeye rağmen
ateşli silahlarımı bırakırken gülümsedim.

"Hiçbiriniz konuşamıyor musunuz?" diye sordum. "Eğer dost canlısıysanız, neden bunu
söylemiyorsunuz?"

Adamlar konuşmadı, ama en yüksek çadıra doğru bir işaretle -sanırım şefin çadırıydı- sadece onun benimle konuşacağını anladım.

"Onu dışarı çıkar." Cesaretine kendim bile şaşırdım. Yine de hiç kimse
tehlikeyle nasıl yüzleşeceğini bilemez.

Cesurlardan biri şefin çadırına koştu, ama kalan beş kişi
bana kaçma şansı bırakmadı. Yavaş yavaş aydınlanıyordu.
Jondo'yu ve gün doğumundaki aramasını düşündüm ve anlar saatler gibi geldi. Yine de
harika bir hız ve sessizlikle, şefleriyle birlikte yirmi Kızılderili
bindi ve ben, midillim sağlam bir halkanın ortasında,
canlı bir şekilde aceleyle götürülüyordum, dost esir alanlar savaş boyasıyla
sürülmüştü.

Doğuda büyüyen bir ışık vardı, batı ise hala karanlıktı.
Dünyanın gri gölgeli örtülerini sabah yüzünden geriye attığını ve ayaklarının dibine yığdığını düşündüm; Beverly'nin bir şakasını düşündüm; ve akşam hasta gibi görünen öküzlerden birini düşündüm. Hiçbir şey düşünmeye çalıştım ve aklıma binlerce şey geldi. Ama yaşam, ölüm, aşk ve acı hiç aklıma gelmedi.

Bu arada, Jondo benim gelişimi kaygıyla bekliyordu. Rex ve Beverly nöbetlerinin sonunda
uyumuşlardı ve kamptaki hiç kimse benim gidişimi
bilmiyordu. Şafakta kuzeyden bir esinti gelmeye başladı ve onun ferahlatıcı dokunuşuyla dünün yorgunluğu ve endişeleri süpürüldü.
Herkes neşeli bir şekilde uyandı. Ama Jondo uyumamıştı ve
günün görevleri başlarken yüzü her zamankinden daha sertti.

Gün doğmadan önce özlenmeye başladım.

"Gail nerede?" diye soran ilk kişi Bill Banney oldu.

"Bu Clarenden'in işi, benim değil," dedi bir başka boğa dövücüsü Jondo'nun emrine kızarak.

"Gail! Gail! Bu sabah Gail Clarenden'i gören oldu mu dünyada?" diye sordu kampın
uzak bir köşesinden.

"Bir adam mı kaybettin, Jondo?" diye sordu Smith, hala vagonunda hasta bir şekilde.

Ve güneş doğu ufkunu pembe bir parıltıyla dolduruyordu.
Birazdan ovaların kenarının üzerine çıkacaktı ve ben hala
geri dönmemiştim.

Kahvaltı geldi, gelene birçok soru soruldu. Erkenden yola çıkmak için bir heves vardı ve kampta bir huzursuzluk başladı.

"Jondo, şimdi Gail'i kazman gerekecek. Onu saat bir civarında kuzeybatıya doğru
çıkarken gördüm," dedi Rex Krane, tren kaptanına doğru.

"On dakika içinde burada olmazsa. Onun peşinden gitmek zorunda kalacağım," diye cevapladı Jondo.

Bekleyen biri için on dakika uzun bir zamandır. Çocuklar kamp emrine hazırdı.
"Yetişin!" takımların koşum takımlarının takılmasına başlamak için. Ama
verilmedi. Güneşin düz ışınları, sıcak ve sarı, kampı vurdu ve alçak bir
mırıltı vagondan vagona yayıldı. Jondo bir dakika daha bekledi, sonra
araçların elipsinin başındaki vagon diline tırmandı, hakim formu açık alana karşı belirginleşti, güzel yüzü güneş ışığıyla
aydınlandı.

"Çocuklar, beni dinleyin."

Jondo konuşurken adamlar dinledi.

"Tehlikede olduğumuza inanıyorum, ancak sözlerimden şüphe ettiniz. Kimin haklı olduğunu kanıtlamak için
günleri bırakıyorum. Gece yarısı Gail Clarenden'i o sırtın ötesinde ne olduğunu bulmaya gönderdim - bizimle paralel olarak ilerleyen ve bizi her gün
gölgeleyen bir grup adam. Eğer on dakika içinde burada olmazsa, onun peşinden gitmeliyiz."

Kampta bir sessizlik oldu. Öküzler sabahın ilk ısıran böcekleriyle yer değiştirdiler ve midilliler ve katırlar, tüm atlıların zaman zaman gözlemlediği o at duygusuyla, sanki bir kararın verilmesini bekler gibi durdular.

İlk konuşan Beverly Clarenden oldu.

"Gail'in peşinden biri giderse, o benim ve onu yakalayana kadar durmayacağım," diye haykırdı, çınlayan sesinde bir ömür boyu kardeşçe sevgi vardı.

"Ve ben!" "Ve ben!" "Ve ben!" bir düzine gırtlaktan geldi. Ovalılar tehlike anında her zaman en sadık yoldaşlardı. Artık kimse Jondo'nun bilgeliğini sorgulamıyordu. Tüm düşünceler kayıp adam içindi.

Rex Krane, Jondo'nun yanındaki vagona atladı ve kuzeybatıya doğru bakarak durdu. Bu heves patlaması üzerine, ağıldaki kalabalığa döndü.

"Beş dakika bekle ve Gail burada olacak. Şu anda
orada görüş alanına giriyor," diye ilan etti.

Başka bir bağırış, açık alana doğru bir hücum ve gece yarısı takip ettiğim patikadan hızla gelen tek biniciyi görmek için gözlerin zorlanması. Ve çılgınca şapka sallamalar ve sevinç çığlıkları arasında kampa girdim, Beverly tarafından kucaklandım ve herkes tarafından sorgulandım, kamptan ayrıldığım andan tekrar içeri girene kadar hikayemi merakla bekledim.

"Bana hiçbir şey söylemeden önce beni Pawnee Kayası'na götürdüler, ancak
eğer onlardan kaçmak için gözümü kırpmaya çalışırsam kafa derimin yaşlı şefin savaş mızrağına asılacağını söylediler. Ama silahımı saklamama izin verdiler ve bunu bir işaret olarak aldım," dedim şirkete. "Otururken çok fazla tören yaptılar ve sonra, tütün veya barış çubuğu içmeden mesajlarını verdiler."

"Kim Kiowaların dost canlısı olmadığını söyledi? Zaten bize yeterince haber gönderdiler," diye araya girdi bir adam.

Jondo'nun parlak ve umutlu yüzü şimdi ciddileşti.

"Bize zarar vermeyeceklerini söylediler. Sam Amca'ya onlara verdiği iyilikler için minnettardılar. Çayırlar genişti ve hepimize yetecek kadar yer vardı," diye devam ettim. "Kanıt olarak, bir zamanlar bizi düşmanları sayacakları o eski kayadan bugün zarar görmeden geçeceğimizi söylediler. Ve size bu haberi getirmem için beni serbest bıraktılar.
Kuzeydoğuya, büyük avlanma alanına gidiyorlar ve biz güvendeyiz."

Hiçbir adam yenilgiyi Jondo'dan daha iyi karşılayamazdı.

"Eğer fikrimde yanılmışsam buna sevindim," dedi. "O yolda on beş yıl geçirmek beni temkinli yaptı. Eğer sizin kaptanınız olsam bile temkinli olmaya devam edeceğim. Barış çubuğu içmediler. Benim kanaatime göre Kiowalar 
yalan söyledi. İki veya üç gün bunu kanıtlayacak. Şimdi benimle, değişmeyen fikrimle ve yeni bir tren kaptanıyla 
seç." 

"Ah, her adam bazı kötü tahminlerde bulunur, Jondo. Elbette seni tutacağız, 
ve bu sana yapılmış bir şaka, hepsi bu." Yorum böyleydi ve 
aceleyle kampı toplayıp yola koyulduk. 

Ama kaptanımızın tüm kaygısıyla Pawnee Kayası, tabanında kamp kurduğumuzda üzerimizde koruyucu bir kalkan gibi duruyordu ve ardından gelen uzun 
aydınlık günler, Arkansas Nehri'nin Cimarron geçişine doğru ilerlerken güvenlik ve neşeyle doluydu, 
millerce ötede. 

Jondo bütün gün patikanın dışında, bazen bir tarafta, bazen diğer tarafta, bir düşman belirtisi arıyordu. Ve blöfçülerin neşeli kalabalığı, onun fikrini sadece inatçılıktan dolayı
sürdürmesine hep birlikte güldüler.

İkinci gece üçlü bir koruma istedi ve kimse homurdanmadı, çünkü
herkes büyük ovalıyı gerçekten seviyordu ve artık sorgusuz sualsiz haksız olduğu için ona karşı iyi huylu olmayı göze alabilirlerdi.

Kamp, nehre doğru uzanan küçük bir vadideydi, her iki tarafında da sadece bir toprak dalgalanması vardı, akıntıya yaklaştıkça derinleşiyor ve üst kısmındaki düz çayırlara doğru düzleşiyordu. Üçlü korumaya rağmen, Jondo o gece uyumadı;
ve garip bir şekilde, iki gece önce Kızılderililerin elinde korkudan donuklaşmış olan ben, şimdi her şey güvenli
göründüğünde bile gergin ve endişeli hissediyordum. Tam şafak vakti, büyük kurşun gibi yağmur damlalarıyla hafif bir sağanak yağmur
kampımıza gürültülü bir şekilde düştü ve ani bir şimşek çakması ve bir
gök gürültüsü uykulu hayvanları ürküttü ve bizi bir anlığına sersemleterek ayağa kaldırdı. Başka bir hafif yağmur yağmuru, başka bir şimşek
ve gök gürültüsü ve bulut dağıldı, Arkansas Vadisi'ne
dağıldı. Fakat o şimşekte Jondo'nun tüm endişe nedenleri
haklıydı. Genişleyen çukurluk, savaş boyalarıyla iğrenç Kiowalarla doluydu
ve her iki tarafımızdaki sırtlar, hayvanlarımızı korkutmak ve
çağırmak için kurumuş derileri döven ve hepsi şeytanlar gibi bağıran Kızılderililerle
doluydu, bu sırada mükemmel bir ok yağmuru kampımızı süpürüyordu. Altımızdaki nehir
çukurlarla ve bataklıklarla doluyken, düşmanlarımızın bizi
suya geri sürüklerken tek yapması gereken her iki taraftaki doğal savunmayı tutmaktı. Eğer midillilerimiz ve katırlarımız ağıldan kaçarsa nehre doğru koşarlar veya daha derin vadiden geriye doğru genişleyen alanda kaybolurlar, iyi eğitilmiş bir hırsızlar birliği onları nasıl yakalayacağını bilirdi. Kiowaların gücünü iki gece önce dört yüz olarak tahmin etmiştim, şimdi ise bir grup Köpek Kızılderilisi tarafından destekleniyordu - tüm kabilelerden dışlanmışlardı, uymaları gereken cennet veya cehennem yasasını bilmiyorlardı. Ve böylece, dörtte bir, adam adama düşman bize karşıyken, şok içinde uyanık bir şekilde durduk. İnsanlar tehlike karşısında ayrıntıları keskin bir şekilde hatırlarlar. Bu kelimeleri yazarken, o sabah Jondo'nun sesini duyabiliyorum, korkunç gürültünün üstünde net ve güçlü, çünkü doğa onu tehlike anlarında komuta etmeye zorlamıştı. Bir anda, ağılı korumak için bir kuvvet, her iki kıyıyı ele geçirmek ve tutmak için bir kuvvet ve vadiden aşağı ilerleyen Kızılderililere saldırmak için bir kuvvet. Kaptanımızın planladığı gibi savunmadaydık ve her birimiz onun yargısına güvenmememize rağmen bizim için ne kadar çok şey yaptığını acı bir şekilde fark ettik.

Bağıran sürü, tüfek darbeleri ve şarkı söyleyen oklarla geldi. Ve
keskin acı çığlığı ve vahşi yemin, bu atışların
nereye gittiğini söylüyordu. Dörtte bir, iyi hazırlanmış bir eylem planının her türlü avantajıyla, şüphesiz uyuyan bir güce karşı, şans ve tanrılar
onların yanındaydı. Başımızın üstünde karanlık bulutlar asılıydı, ancak doğu gökyüzü alevler içindeydi,
boyalı yüzleri ve çıplak, lekelenmiş vücutlarıyla vahşilerin
bir akıntısı ağıla doğru akarken, çukurun kenarlarına korkunç bir parıltı
yaratıyordu.
Bir anda, hayvanları tutan zincirler ve ipler koptu ve
katırlarımız, öküzlerimiz ve midillilerimiz çılgınca kaçıştı. Becerikli bir hareketle
alçak kıyıdan sürülmüştü ve bir toz bulutu tüm savaş alanını gizlemişti, hayvanlar korkudan deliye dönmüş ve oklarla dürtüklenmiş,
birbirlerine fırlatılmış, sırtı geçene kadar kör bir şekilde sendeleyerek ilerliyorlardı. Vahşi bir neşe çığlığı ve sert topraktaki nal sesleri, işin ne kadar iyi yapıldığını ve hayvanlarımızın ne kadar öfkeyle
kaçırıldığını anlatıyordu.

"Hadi, yakala onları, Gail! Yanlarında kal! Koş!"

Jondo'nun sesi çok uzaklardan geliyordu, ama benim işim yakındı. Bir düzine boğa güreşçisiyle
çekim alanından fırladım ve genişçe daireler çizerek, değerli mallarımızı saklayan toz bulutunu
atlamak için şeytanlar gibi sürdük. Kendi mallarımızı kurtarmak için
hızlı ve emin bir şekilde ilerledik. Artık yaklaşıyorduk ve bulutu nehre doğru çeviriyorduk. Başka bir hamle ve onları kontrol altına alacaktık, yüzlerini çevirecek, bastıracaktık. Sonunu gördüm ve çocuklar öne doğru savrulurken onları teşvik ettim.

"Nehre. Nehre. Güneye doğru yönlendirin!" diye bağırdım.

Ve Rex Krane, bir sentor gibi, emrettiğim şeyi yapmak için yanımdan geçti.
Arkamda Beverly Clarenden başı açık bir şekilde, yüzü güçle parlıyordu.
Geriye baktığımda bir an için toz onu sardı ve sonra bir okun
şakıdığını ve keskin bir acı çığlığını duydum. Toz kalkmıştı ve Beverly ile
şimdiye kadar gördüğüm en uzun boylu olan kocaman bir Kızılderili, sabah ışığında parlayan bir kafa derisi bıçağıyla boğuşuyorlardı. İleri atıldım ve
vahşiyi tabancamın dipçiğiyle yere serdim. Ayağa fırladı
ve Beverly, şaşmaz bir nişanla, aramıza bir ateş
fışkırttığında bana doğru atıldı. Vahşi tekrar düşerken, kuzenim midillisini yakaladı;
ve kolunda hala sallanan bir okla, kovalamacaya daldı ve ancak dörtte birinden daha az kayıpla, hayvan
nehrin kumlu kıyısına ve kamp alanına doğru sürüldüğünde
ayrıldı.

Bu arada, adamlarının önündeki Jondo, vahşi savaş hattının tam ortasına doğru hücum etti, kan için öfkeliydiler, dar geçitte savrulurlardı - disiplinli kol ve cesur yürek, kana susamış bir düşmana karşı. Bir hücum, geri çekilme, kaybedilen alanı kazanmak için başka bir hamle, istikrarlı bir tutunma ve emin bir ilerleme ve sonra Jondo, zaferin
bir zafer haykırışıyla, Kiowaları kuzeybatıya doğru tam bir kaçışa gönderen son sert darbeyi vurdu ve gün kazanıldı.

Nehrin kenarında, aniden bir donukluk beni ele geçirdi. Gözlerimi kaldırıp
Beverly'nin özgür olduğunu ve Rex'in hücumu yönettiğini gördüm; sığırlar, katırlar ve midilliler
güvenliğe doğru geri dönmüşlerdi ve ayaklarımın etrafında sürünen ve kıvranan bir şey vardı; Jondo'nun zafer çığlığı çok uzaktaydı, kuzeyde millerce ötede gibiydi; bana doğru süpüren bir toz bulutu; kızıl doğu
yargı günü gibi alev alev; toz bulutu daha da yaklaşıyordu; sarı kumlar ve Arkansas'ın yavaş akan suları; ve altı sessiz, yiğit Kiowa cesuru, yılan gibi siyah gözlerle, bana sabit bir şekilde bakıyorlardı.
Gölgeler ve üzerimdeki toz bulutu. Sonra her şey gece oldu.

XII

OVASI KARDEŞLİĞİ

Sözden daha derin aşkımız, yaşamdan daha güçlü bağımız,
Ama birbirimize düşmeyiz, bir araya geldiğimizde öpüşmeyiz. --"İNGİLİZCE BİR ŞARKI."

Her şey artık açıktı, aniden çayırlar boyunca
ışıyan ve bulutları gri şeritler halinde
gökyüzüne dağıtan büyük beyaz gün kadar açıktı. Kiowaların ihaneti ustaca
gerçekleştirilmişti. Dostlukları hakkındaki haber, bizi aldatmak için hiçbir engeli olmayan Meksika kervanı aracılığıyla bize ulaşmıştı, çünkü oradaki Clarenden eviyle iş yapmak için Kansas City'ye gidiyordu. Ve
Jondo, sanki güvenilmezlermiş gibi geceleyin Kiowa kampına bir casus göndermişti. Yine de gücenmemişlerdi; ama ateşli silahlarımı saklamama izin vererek beni Pawnee Kayası'nın tepesindeki konseylerine götürmüşlerdi, orada bana
düzlüklerin beyaz kardeşlerine karşı sevgiden başka bir şey hissetmediklerini açık bir İngilizceyle söylemişlerdi. Ve bunu kanıtlamak için, bir zamanlar esirlerini çalarak onlara haksızlık ettiğimiz
yoldan zarar görmeden geçmeliydik. Çayırlar hepimize yetecek kadar genişti ve onlar -bir Kızılderilinin her zaman unuttuğu gibi- bize karşı olan tüm kötülükleri unutmuşlardı. Beni kaptanıma selamlarla kampa geri göndermişlerdi ve kuzeydoğudaki Büyük Çayır'ın kalbine doğru yola koyulmuşlardı.

İki gün boyunca patikanın dışında gezen Jondo, bir Kızılderilinin izini
görebilen tek kişiydi. Ve biz Jondo'ya inanmamıştık.
Bir daha asla o hatayı yapmadık: Ancak şimdi onun kurnazlığına güvenmek,
kaybolan öküzleri ve hırsız Köpek Kızılderilileri çetesinin ele geçirdiği katırları ve midillileri geri getirmeyecekti. Ancak bunlardan daha büyük bir kayıp vardı. Kiowalar intikam için gelmişlerdi. İstedikleri yağma değil, kandı. Yoklamada ok yaraları olan bir düzine adam rapor edildi ve altı adam acımasız gökyüzünün altında
çıplak ölü yatıyordu. Aralarında mücadeleye katılamayacak kadar hasta olan St. Louis treninden Davis de vardı. Rapor edilecek bir kayıp daha vardı, ancak daha sonra keşfedildi.

Kızılderililer nadiren ölülerini savaş alanında bırakırlar, ancak düşen midillilerinin yanındaki kanlı çimenler ağır bir bedel hikayesi anlatıyordu.
Kan, vahşice oraya doğru
yol alırken kuzeybatıya doğru nal izlerinin izini
işaretliyordu. Kaçışları sırasında bir yoldaşlarını kaçırmışlardı.
Yerlerin, ezilmiş hayvanlar tarafından
harmanlandığı nehrin
yakınına uzanmıştı. Hayatında dev gibi biri olmalıydı, çünkü o gün çayır çimeninde
yapılmış en uzun mezar onunkiydi. Nehrin kıyısındaki kumlar toynak izleriyle delik deşikti, ölüleri taşıma mücadelesi Arkansas'ın ince sarı akıntısına kadar uzanmış gibi görünüyordu, ancak derenin diğer tarafında hiçbir patika yoktu.

"Ok beni durdurduğunda beni yere seren, sarı süslemeli bakır herifin ta kendisiydi," diye haykırdı Beverly. "Yedi fit boyundaydı ve tam o şekilde sarı çizgilerle kaplıydı. On milyon çıngıraklı yılanın ve sekiz milyar sansarın bana çarptığını düşündüm. Sopası korkunçtu. Sonra toz fırtınasında yaşlı Gail'in yüzünü gördüm, bana yardım etmek için geri dönüyordu. Kızılderiliye bir doz verdi ve bir tane daha aldı, iyi ve sert bir gaga ve sonra toz bastırdı ve Gail tekrar kuzeybatıya doğru yola koyuldu, bir kasırga gibi. Onu bir mil öteden duyabiliyordum. Değil mi Gail? Gail
nerede?"

Nerede?

"Ah, oradaki stokla!"

Hayır mı?

"Dışarıda çekmecenin üzerinden etrafa dağılmış şeyleri arıyor."

Hayır mı? Orada değil mi?

"Ah, kahvaltı ediyor. Ve hepimiz artık çiğ
Kiowas yiyecek kadar açız."

Hayır mı? Hayır mı?

"Gail zaten yaralılara yardım edecek ya da ölü adamların uzuvlarını düzeltecekti. Zavallılar - altısını kaybetmek! Korkunç!"

Hayır mı? Hayır mı? Hayır mı?

"Nehirde mi yıkanıyor? Nerede? Kum setinin karşısında mı?"

Hiçbir yerde! Hiçbir yerde!

"Ebedi Tanrı aşkına, onu yakaladılar!" Jondo'nun acı dolu sesi kampta yankılandı.

"Yaralılarla ilgilenebiliriz ve orada yatanların bize ihtiyacı yok. Ama, ah, Gail! Onu işkenceyle öldürecekler!" Rex Krane'in sesi boğuklaştı ve dişlerini gıcırdattı.

"Gail, benim Gail'im!" Beverly beyaz ve umutsuzca sakin bir şekilde oturdu--Beverly,
kimsenin bastıramadığı yükselen ruhları.

Diğerleri ellerini ovuşturdular, küfür ettiler ve yüksek sesle inlediler. Sadece hayal gücünden yoksun ve katı yürekli Bill
Banney, çeneleri ve çatık kaşlarıyla hareketsiz duruyordu. Ovaların sert ve duygusuz yaptığı Bill.

"Gail'i terk etmeyeceğiz, değil mi, Bill?" Jondo sertçe konuştu, ama
yüzü--yüzünün cesaretle parladığını ve gözlerinin iradesinin ilhamıyla
parladığını söylediler. Tüm o istekli, sadık
adam kalabalığının içinde, şimdi Bill Banney'e döndü. Her adamın ovalarda bir yeri vardı ve Jondo kendi yaşam mücadelesinin etkisiyle,
Bill'in sessizce bir haç taşıdığını ve onun sadece eylemlerde kurtuluş bulan şehit ruhu olduğunu biliyordu. Bill bu yerin adamıydı.

Ve böylece başıboş hayvanlar yavaşça kurtarılırken, kamp düzene sokulurken, ölüler tabutsuz mezarlara basit bir saygıyla yatırılırken ve hastalara kaba bir şekilde bakılırken,
Beverly ateşlenirken ve ok yarası iltihaplı bir yaraya dönüşürken ve
şirketin efendisi Rex Krane her şeyle ve herkesle ilgilenirken
o kocaman ana yüreğiyle--Jondo ve Bill Banney tek başlarına
ıssız ovalarda, Dumanlı Tepeler'in, Kaw'ın batı vadisini çevreleyen alçak su havzasını işaretlediği yere doğru ilerlediler.

Tek başlarına gittiler çünkü beceri, sayılar değil, bir esiri Kiowaların elinden kurtarabilirdi ve bir kuvvetin görüntüsü, kurbanın kurtarılmadan önce ölmesi anlamına gelirdi. Sıcak bir ele değen bir su sıçraması; bir ışık hissi, bir hareket; patikanın aktığı derenin kenarındaki kaba kumların ve ince, dağınık otların bir anlık görüntüsü; beynin tabanında keskin bir ağrı; gergin kasların ızdırabı - böylece yavaş yavaş
duyularıma, hafızama, bir midillinin sırtına el ve ayaklarımın bağlı olduğu bilgisine ulaştım; güneşin sıcak, kumların daha da sıcak ve sulardaki parıltının kör edici olduğu; midillinin toynaklarının her sıçramasının, ağrıyan gözlerimi beyaz-sıcak hançer uçları gibi
bırakıp geçen ışıltılı kıvılcımlar
yaydığı; midillinin omzundaki siyah ve pıhtılaşmış kirin
çamur değil, kan olduğu; önümdeki ve arkamdaki diğer sıçrayan ayakların, hepsinin de geniş eski Arkansas'ın ince akıntısında izi gizlediği; Suyu takip etmek için yapılan hızlı dönüşler ve hız ihtiyacı çaresiz biniciye hiç önem vermiyordu. Altı çift yılan gibi siyah gözün görüntüsü uyuşmuş beyne yardım etti ve kiminle
yine esir olduğumu biliyordum. Ama artık dostça bir amaç konusunda hiçbir soru yoktu,
çünkü artık dostça bir amaç yoktu. Ve doğuya doğru ilerlerken, Jondo
ve Bill Banney kuzeybatıya doğru acele ediyorlardı ve aramızdaki mesafe her dakika daha da genişliyordu. Bir çaresizlik ve umutsuzluk dalgası
üzerime çöktü; sonra uzaklardaki acımasız bir Cennete
kurtulmak için vahşice sıçrayan bir dua; Tanrı'nın unuttuğu bir ülkede dua etmenin anlamsızlığına dair ani bir his; sonra sıcak ve sağlıklı bir öfke ve özgürlük kazanmak ya da oyun oynamak için yenilmemiş, baskın bir irade, diğer tüm hisleri süpürdü, her sinire acımasızca
dayanan acı hissini harikulade bir şekilde bastırdı. Sonra bir adamın bazen gecenin sessizliğinde, bazen de gün ışığının gürültüsünde duyduğu o küçük ses geldi. Ve aniden serçenin düşüşünü fark edenin, o geniş, ıssız ovada, ölümle baş başa olduğumu bildiğini anladım. Sulardaki parıltı yumuşadı. Sıcaklık düştü. Umutsuzluk ve ızdırap kalktı. Tüm dünyada -benim dünyamda- tek bir Tanrı vardı; üstümdeki göz kamaştırıcı mavi kubbenin yüksekliğinin ötesinde, çok uzakta, acımasız, kitaptan yapılmış bir Rab değildi. Tanrı yanımdaydı, Arkansas'ın sarı sularında. Eli sıcak elimde! Etrafımdaki gücü, görünmez, kırılmaz, sonsuz. Bir adam o koruyucu Varlığa girdiğinde, başka hiçbir şeyin önemi kalmaz. Sığ suda veya sert pişmiş kenarlarında hiçbir iz bırakmadan, akıntının aşağısına doğru kaç mil gittiğimizi bilmiyorum. Ama o satırı bıraktığımızda tutarlı bir şekilde düşünmeye ve
her şeyi not etmeye başlamıştım, bağlı olduğumda, yüzüm aşağı, midillinin sırtında. Nehri terk ettiğimizde zorlu sürüş başladı ve
mücadele ettiğim merhametli bir bilinçsizlik, o uzun günlük yolculuğun bazı bölümlerini yumuşattı. Santa Fe Patikası'nı geçtik ve
kuzeye doğru, görüş alanından çıkarak doğuya doğru ilerliyorduk. Durma yok, söz yok,
sadece bin, bin, bin. Gerçekten, yolda benimle birlikte gelen Varlığa ihtiyacım vardı.

Gün batımında durduk ve midillimden alınıp yere fırlatıldım. Bağlarıma rağmen ayağa kalkıp etrafıma bakmayı başardım.

Pawnee Kayası'nın tepesindeydik. Günün sıcağı geçmişti ve
akşamın tüm parlak tonları sessiz çayırları anlatılamayacak kadar güzel kılıyordu. Bunlardan herhangi birini neden not etmem veya hatırlamam gerektiğini bilmiyorum, ancak zihin bazen garip bir
acı stresi altında izlenimler topluyor. Bütün gün boyunca hiçbir şey yememiştim ve midillilerimiz içmek için durduğunda, susuzluğun verdiği acı çıldırtıcıydı. Dilim
şişmişti ve dudaklarım çatlamış ve kanıyordu. Beni bağlayan deri kayışlar şimdi derinden kesiyordu. Ama--sadece orada yaşayanlar, tüm bunların
iz öncüsü için ne anlama geldiğini bilebilir. Bu günbatımı yıllarımda birçok kez gün batımında aynı noktada oturdum; gün batımından sonraki saatin opal ihtişamıyla çayırların üzerinde asılı duran
göklerin tüm panoramasına sakin bir neşeyle baktım; zengin Kansas buğday tarlalarının kalbinde, hasadın altın parıltısıyla parlayan, dalgalanan tahılların yeryüzü cennetine baktım ve bir şekilde ruhumla
bu günü önceden haber verdiğim için mutluyum ve--belki--ben de yolu inşa etmeye biraz yardımcı oldum--Esmond Clarenden'in on yıl önce temizlemeye yardım ettiği ve o zaman inşa ettiği yol.

Altı Kızılderili yanıma toplandı. İçlerinden biri acımasızca merhametle bağlarımı biraz gevşetti ve bana bir yudum su verdi. Çok erken ölmemi istemiyorlardı. Sonra oturup yemek ve içmek için oturdular. Gözlerimi
kapamadım ve başımı çevirmedim. Onların beni ezme gücüne meydan okudum ve bu meydan okuma bana güç verdi.

Akşamın soğuk havası kayanın alnından esti, alacakaranlık
derinleşti ve vadide gölgeler manzarayı gizlemeye başladı. Ama akşam saatleri burunlarda uzun. Ve üç sabah önce şefime dostça bir mesaj iletmek üzere serbest bırakıldığımda dinlediğimden
başka bir tür konsey için bolca zaman vardı.

Beni ellerinde çaresiz bir şekilde taşıdılar, kendimi görmeden ve
kaya parçası ve çiğ deri kayışla güvence altına alınmış bir şekilde, patikanın doğuya doğru olan kısmını
görebildiğim yere. Ama şişmiş, susuzluktan kavrulmuş boğazımın zayıf çağrısı dışında hiçbir sıkıntı sinyali veremedim. Sonra ovaların altı bronz
oğlu önüme oturdu ve bana baktı. Baktılar! Bugün
bir çift boncuk siyah göz görmüyorum ve bunlardan çok var--ki
birini öldürmek için can atmıyorum, o katil gözlerin hatırası hala çok canlı.

Sonunda konuştular--sade İngilizce, doğru--ama anlamlarını vermek için açık.

"Şef Clarenden, Kiowaların unuttuğunu düşünüyor. Küçük bir trenle çayırlardan geliyor; Kiowalar, Şef Clarenden'den nefret eden Meksikalı kardeşler için adil bir şekilde savaşmak üzere doğuya doğru büyük trenle buluşmaya gidiyor. Büyük av peşindeyken küçük sinsi çakalları aramak için durmuyorlar. Clarenden, Kiowaların esir aldığı Hopi'leri çalıyor. Beyaz Şifacı Josef'in onun için vereceği büyük maaşı Kiowalara veriyorlar. Meksikalı kardeşler ve Kiowa kabilesi Clarenden'den nefret ediyor. Oğlunu, _seni_, Clarenden'e kendilerinin de çalabileceğini göstermek için
alıyorlar. Hopi kızı! Beyaz cesur! yine de."

Konuşmacının sözleri kasıtlı olarak geldi ve kapatırken elini aşağılayıcı bir şekilde salladı. Ve altı kişi bir süre sessizce oturdu. Sonra başka bir ses sessizliği bozdu.

"İşte senin izin. Şef Clarenden ve büyük beyaz şefler zengin olmak için
Santa Fe'ye gidip alıyorlar. Kızılderililer zengin olmak için esir satıyorlar! Hayır! Beyaz şefler Kızılderililerin alıp satmasına izin vermiyor. Ama biz beyaz köpekleri öldürmüyoruz. Sizi vagon trenlerini izlemek için burada bırakıyoruz. Onlar yakında gelmeyebilir. Sizi görmeyebilir veya duyamayabilirler. Zengin olmak için
yoldan geçtiklerini görebilirsiniz. Onları izleyebilirsiniz. Hopi kızı bize büyük para
getirirdi. Daha da zengin olamayız. Beyaz adamların zengin olmasını izleyin. Güneş gözlerinizi
kurutana kadar günlerce izleyebilirsiniz. Burada sizi hiçbir şey rahatsız etmez. İzi izleyin. Buraya hiçbir vahşi hayvan gelmez. Burada sizi boğan su yoktur. Burada
iyi et yemek sizi ağrıtmaz. İzleyin."

Altısı bana uzun uzun baktı ve ışık sönerken siyah gözleri ve
koyu yüzleri altı büyük
karanlık yırtıcı kuşun parıldayan gözleri ve kancalı gagaları gibi görünüyordu.

Son gün batımı parıltısı batıda olduğunda altısı ayağa kalktı ve
geriye doğru yürüdü, hala bana bakıyorlardı, ta ki görüş alanımdan geçene kadar ve
sadece gözlerini üzerimde hissedebiliyordum. Sonra
midillilerin ayaklarının sert kayada çıkardığı takırtıyı, ince, kumlu toprakta daha hafif vuruşu, kalınlaşan çimende gümlemeyi duydum. Güm, güm, güm, daha uzağa ve daha uzağa ve daha uzağa. Batı kızıllaştı, mora döndü ve
en sonunda gecenin karanlığını haber veren donuk gri alacakaranlığa karıştı. Soluk altın rengi bir ışık zenite doğru parıldadı ve
yukarı göklerde kayboldu ve yıldızlar
mavi-siyah doğu göğünde belirdi. Ve ben kolu asla kısalmayan ve kulağı asla ağırlaşmayan Varlıkla baş başaydım.

Doğuya giden patika, daha karanlık toprak boyunca sadece donuk bir çizgiydi.
Uzaydan hızla çıkıp beni selamlayan sayısız yıldıza baktım.
Açık çayırın üzerindeki yıldızlarla dolu gökyüzü, Sonsuzluğun sesini
karada veya denizde asla eşi benzeri olmayan bir ihtişamla dile getiriyor.

Küçük Mavi Çiçek'i o loş şafak vakti, bize kanayan ellerini ve kırbaçlı omuzlarını gösterdiğinde düşündüm. Ve yine
Beverly'nin çocuksu sesini duydum:

"Onu alıp şansımızı deneyelim."

Ve sonra Flat Rock'ın parıldayan sularının yanındaydım ve Küçük Mavi Çiçek beyaz Yunan cübbesi ve mercan kolyeli dövme gümüş
baş bandıyla oradaydı. Ve Eloise. Altın rengi saçlar, yumuşak koyu
gözler, zarif şeftali çiçeği yanağı. Her zaman ve her zaman sevdiğim Eloise. Beverly'yi seven Eloise--iyi, büyük yürekli, güneşli yüzlü, asla vizyonları olmayan Beverly. Herhangi bir kız onu severdi. En çok da,
Küçük Mavi Çiçek. Bize tek bir kelimeyle ne kadar sevgi dolu bir mesaj bırakmıştı, _Lolomi_. Tanrı ona acısın.

Binlerce keskin acı bedenimi sarstı. Hareket etmeye çalıştım. Su
özledim. Sonra üzerime merhametli bir karanlık çöktü--uyku değil,
bilinçsizlik. Ve yıldızlar o karanlık gecede beni izledi,
yarı ölü ve tamamen yalnız yatarken.

Kuzeybatıya doğru Jondo ve Bill Banney, kaçan Kiowaların izinde uzun süre at sürdüler. Batı'nın bir sanatçısı için bir resim, bu iki kaba adam, ova insanının kıyafetleri, binekleri ve süsleri içinde, uyanık gözler ve güçlü yüzlerle, yalnızca kendi hayatlarını kurtarmaktan daha hevesli bir şekilde bir hayatı kurtarmaya giden adamların binebileceği gibi at sürüyorlardı. Aceleyle değil, kontrolsüz bir hızla, onları hedeflerine daha hızlı götürmesi gereken patika boyunca hiçbir iz kaybetmeden, yan yana geçtiler ve ikisi de saatlerce tek kelime etmedi. Gece geldi ve midillilerinin ihtiyaçları onları kısa bir süre duraklattı. İzi takip etmek de artık daha zordu. Karanlıkta kaybedebilirler ve böylece zaman kaybedebilirlerdi. Ve o iki adam zafere doğru gidiyordu. Kazanma güçlerinden tek bir kalp atışı bile şüphe etmediler ve kararlı güven onları sakinleştirdi. Tekrar gün ışığı ve daha taze bir iz, acele etmelerini sağladı. Her dereden su içtiler ve binerken bir parça yiyecek yediler. Aceleyle terk edilmiş Kiowa kampına ulaştılar ve oradaki bir tutsağa karşı intikam belirtisi aradılar. Jondo bu belirtileri biliyordu ve kalbi umutla
yüksekten atıyordu.

"Henüz yapmadılar," dedi arkadaşına. "Önce kaçmak istiyorlar. Bir gün güvende oluruz."

Ve tekrar hızla binmeye devam ettiler.

"Burada sorun var," dedi Bill Banney yere bakarken.
"Çok fazla ayak. Burada olabilir mi?"

Sesi neredeyse duyulmuyordu. İki adam durdu ve delici gözlerle yeri okudu. Bir şey olmuştu, çünkü bir
çember ve kovalamaca olmuştu ve çimenler toynak izleriyle
derinden kesilmişti.

"Ne bir meclis ne de bir tören, hiçbir şey için açık alan yok." Jondo, bilmeyeceği
kelimeyi bile söylemeyecekti.

"Bölündüler, Jondo. İşte büyük kalabalık, orada daha küçük bir
biri," diye ilan etti Bill.

"Hırsızlıktan dolayı bir sürü Köpek Kızılderilisi vardı. Burada bölündüler.
Bunun için biraz telaşlanmış gibi görünüyorlar. Ve orada kuzeye doğru Kiowa patikası uzanıyor. İşte Köpekler doğuya gidiyor." Jondo cevap verdi. "Kiowas'ı takip edeceğiz," diye ekledi, düşünceli bir duraklamadan sonra.

Ve yine yola koyuldular. Artık öğle vakti yaklaşıyordu ve patika her dakika daha da tazeleşiyordu. Sonunda ovalılar alçak bir dalgaya tırmandılar,
buradaki tarafta görüş alanının dışında durdular. Sonra tepeye doğru sürünerek,
aşağıya, kayıp bir derenin küçük kuru vadisinde yatan Kızılderili kampına baktılar,
bu derenin yolu altlarında yer altından geçiyordu. Yerde düz bir şekilde uzanmış, her biri başını dalganın tepesindeki alçak bir çalının arkasına koymuş, adamlar vadiyi araştıran gözlerle okuyorlardı. Sonra, Jondo, Bill'in peşinde, hızla yamaçtan aşağı kaydı.

"Gail Clarenden orada değil. Doğuya doğru giden patikayı takip etmeli ve sert
sürüş yapmalıyız," dedi boğuk bir sesle.

Ve Kiowa karakollarının menzilinin ötesine gelene kadar sert
sürüş yaptılar.

"Ne yapıyorsun, Jondo?" diye sordu Bill sonunda.

"Orada kavga ettiler. Ya Köpekler Gail'i yakaladı ya da bir yerlerde kayboldu. Kiowalar bir şey bekliyor. Tam olarak anlayamıyorum ama devam edeceğiz."

Öğleden sonraydı ve iki binici de kovalamacanın zorluğundan bitkin düşmüştü ama Jondo'yu tanıyan hiç kimse onun pes etmesini beklemiyordu. Güneş öğleden sonranın sıcağında parlıyordu ve kavurucu toprak, sıcağın titrediği havanın altında kahverengi ve kuruydu. İki sadık kardeş, Köpek Kızılderilisi grubunun izini takip ederken ovalarda ne bir ses ne de bir hareket vardı. Önlerinde iz, kovaladıkları nesneyi görene kadar belirginleşti, yaklaşık yüz kişilik, yavaşça ilerleyen, çok önde bir grup. Jondo ve Bill durup yere indiler. Görünürde siper yoktu ama Kızılderililer şüphelenmiyorsa keşfedilemeyebilirlerdi. Kanun kaçağı grubu yola devam etti ve iki beyaz adam da onları takip etti. Birdenbire Kızılderililer durup bir araya toplandılar. Ovalılar hevesle davayı izliyorlardı. Güneyden altı Kızılderili hızla
görüntüye geldi. Onlar da durdular ama iki grup da batıdaki iki donuk, hareketsiz noktanın onları izleyen iki beyaz adam olduğunun farkında değildi. Beyaz adamlar oraya ait değildi.

Altı kişi ileri at sürdü. Çok fazla pazarlık yapıldı ve doğuya işaret edildi.
Sonra altı kişi hızla kuzeye doğru at sürdü ve Köpek grubu da aynı hızla
doğuya doğru fırladı.

Jondo Bill'e baktı.

"Gündüz gibi görüyorum. Tanrı çok geç kalmamamıza yardım etsin!" diye haykırdı,
zafer kazanmışçasına, eyerine atlayarak.

"Cennet aşkına, sen ne görüyorsun?" diye sordu Bill hevesle.

"Gail orada Kiowa'larla birlikte değildi. Oradaki Köpeklerle birlikte değildi. O sabah altı şeytanın onu dost canlısı kamplarına
aldığını söylediğini hatırlamıyor musun? İşte altı kişi. Gail'i ölmesi için bir yerde bıraktılar ve kabileye katılmak için geri çekiliyorlar.
Köpekleri doğuya gönderdiler. Bu patikadan güneye doğru koşacağız.
Acele et, Bill! Tanrı aşkına, acele et! Bizi burada görmemeleri Tanrı'nın merhameti."

O gün Pawnee Kayası aynı eski gün doğumu güzelliğini gördü; aynı berrak, süpürücü esinti; yeşil çayırlarda aynı uzun, parlayan saatler; ama
tüm bunlar benim için hiçbir şey ifade etmiyordu, o yaz gününün korkunç uzunlukları boyunca acıyla kıvranıyor ve susuzluktan boğuluyordum. Ateş ve sayıklamayla birlikte huzursuz bir bilinçsizlik, yılan gibi siyah gözlerle alaycı yüzler görüyordum,
bana uzun uzun bakıyorlardı; yiyecekler neredeyse dudaklarıma değiyordu ve her yerde kristal sular
ulaşamayacağım kadar uzaktaydı. Yine Fort Leavenworth'daki nehrin üzerindeki uçurumdaydım, kum setlerindeki balıkları gözlüyordum. Onlar
balık değil Kızılderililerdi ve bana gülüp bana büyük kahverengi vaşak diyorlardı. Sonra Anne Bridget ve Teyze Boone yanıma gelirlerdi,
eğer onları duymalarını sağlayabilseydim. Ama güneş yanan yüzüme sıcakça vuruyordu ve şişmiş dudaklarım inlemeyi reddediyordu.

Ve sonra doğuya baktım ve içimde umut canlandı. Bir
vagon treni yavaşça Pawnee Kayası'na doğru sürünüyordu. Gözlerim yaşlarla ıslandı, ta ki vagonları sayamayacak hale gelene kadar -yirmi, otuz, kırk. Artık öğleden sonranın çok uzağında olmalılar ve burada kamp kurabilirlerdi. Ama acele ediyor gibi görünüyorlardı. Acıdan göremiyordum ama artık buruna yakın olduklarını biliyordum. Vagon zincirlerinin takırtısını,
ayak seslerini ve boğa dövenlerin bağırışlarını duyabiliyordum. Bağlarımı ustaca
çektim. Boşa çabalıyordu. Bağırmaya çalıştım ama kavrulmuş dudaklarımdan sadece
alçak inlemeler çıktı. Çabaladım, öfkelendim ve dua ettim.
Vagonlar uzun bir süre boyunca aceleyle ilerledi, çünkü çok sayıdaydılar. Sonra takırtılar zayıfladı, sesler uzaklaştı, nal sesleri kesildi. Tren Kaya'nın yanından geçmişti, bir adamın yardıma
memnuniyetle verecekleri yerde ölmekte olduğunu hiç hayal etmemiştim.

Güneş, topraklara düz ışıklarla vurmaya başladı ve hava
daha serindi, ama etrafımdaki şeylere hiç aldırış etmiyordum. Ölüm bekliyordu - yavaş,
alaycı bir ölüm. Yıldızlar dün gece olduğu gibi bu gece de yine nazik olacaklardı, ama ölüm benimle yıldız ışığı arasında gizlenerek Pawnee Kayası'na
yavaşça tırmanıyordu. Ah, çok yavaş, ama çok emin bir şekilde yaklaşıyordu.
Güneş batmıştı ve gökyüzünü yumuşak bir pembe aydınlatıyordu. Işık yumuşaktı.
Şimdi. Ölüm, parıltı patlamadan önce içeri sızsaydı keşke. O gecenin önce gelmesi gerektiğini
unutmuştum. Yazık, cennetin Tanrısı, bana yazık!

Ve sonra Varlık geldi ve tatlı, alçak bir ses - bazen hala duyuyorum, gün batımları alacakaranlığa dönüştüğünde, "_Benim varlığım seninle gidecek_
_ve sana huzur vereceğim."_ Varlığımda bir zafer heyecanı hissettim. Güvenen yenilmez, güçlü ve mutludur.

"Ölmeyeceğim. Yaşayacağım ve Tanrı'nın uygun zamanında
kurtulacağım." Sözcükleri söylemeye çalıştım ama sesimi duyamadım.
Acılarım gitmişti ve başımın üstündeki sedef ve altın rengi akşam gökyüzüne bakarak yatıyordum. Ve dudaklarımda bir gülümseme.

Ve böylece beni alacakaranlıkta, uykuya dalmak üzere olan yorgun bir çocuk olarak buldular.
Ne bağırdılar, ne boynuma kapandılar, ne de ağladılar. Ama Bill Banney'nin
güçlü kolları beni şefkatle taşıdı. Su, yiyecek, serbest şişmiş uzuvlar, ılık Arkansas akıntısında yıkanmış, yatak olarak yumuşak çimen ve çocukluğumun idolü olan büyük ova adamının gözleri, bir kızınki kadar nazik,
anlatılamaz şeyleri gözlerimin içine bakan.

Hiçbir zaman bir annenin sevgisini tatmadım ama Tanrı bana o kaybı
verdi --Jondo.

XIII

SAN MIGUEL'İN BARINAĞINDA

Korkma, sevgili aşkım, senin deneme saatin
Kalbimle senin arasındaki en değerli bağ olacak.
--TÜM YIL BOYUNCA.

Yolun sonuna ulaştığımızda ve ikinci kez Santa Fe'ye girdiğimizde Yıldızlar ve Çizgiler Valiler Sarayı'nın üzerinde tembelce süzülüyordu. Eski İspanyol hapishanesinin ötesindeki tepelerde, surları askeri bir gücün habercisi olan,
gücüyle elde ettiği şeyleri kontrol edebilecek kadar güçlü Fort Marcy duruyordu. Gölgesinde, eskiden idam yeri olan La
Garita vardı, birçok mahkumun İspanyol kurşununun sesiyle uzun yola
çıktığı kör duvarına karşı,
La Garita artık yasallaştırılmış bir dehşetten tarihin bir dönüm noktasına
dönüşmüştü.

Ancak şehrin kendisi değişmemiş gibiydi ve yeni hükümetle
New Mexico'ya Yankee tutumluluğunun ve enerjisinin girdiğine dair çok az kanıt vardı.
Dar sokak hala Exchange Oteli'nden önceki patikanın sonunu işaret ediyordu.
San Miguel, soluk duvarları ve üç kuleli çan kulesiyle,
Santa Fe'nin ruhunu hala iyi koruyordu, üç güneşli
yüzyıldır olduğu gibi. Meksikalı hala dağlardan gelen yüklü yakacak odun
kafilesini sürüyordu.
Kızılderililer Plaza'nın güneşli köşelerinde güneşleniyordu. Kerpiç evler, özellikle hiçbir yere
çıkmayan küçük sokaklar boyunca kör bir şekilde kümelenmişti. Meyve bahçeleri ve mısır tarlaları, ilkel olarak ekilmiş, akan derelerin ve kuru dere yataklarının yanında minik vahalar oluşturuyordu. Koyunlar ovanın seyrek otlarında otluyordu. Dik gri mesa yamaçları, yaprak dökmeyen çalılar ve çam ağaçları kümeleriyle lekelenmişti. Ve tüm sessiz dağlar nöbet tutuyordu.

Fakat Felix Narveo'nun iş yeri bu uyuşukluğa ortak olmuyordu. Plaza'nın etrafındaki sokaklar, önlerinde boyunduruklu veya boyunduruksuz yorgun öküz arabaları yatan Conestoga vagonlarıyla doluydu. Bunların getirdiği trafiğin çoğu doğrudan veya dolaylı olarak Narveo'nun evine geliyordu. Ve aynı sessiz, tetikte adam olan sahibi, Meksika Savaşı'ndan sonra daha az kısıtlanmış bir hükümetten yararlanarak çıkarlarını artırmıştı. Böylece benimki ve çayır, sürü ve hayvan sürüsü, avcıların tuzağı ve Kızılderili tezgah ve ocağı, hepsi hazinelerini onun ellerine döktüler - Santa Fe Yolu'nu takip eden büyük kara ticaretini
artırmak için New Mexico ürünlerinin takas merkezi.

Bütün bunların temel planı esas olarak Esmond Clarenden tarafından, Santa Fe'ye geldiğinde ve bu yıllar boyunca toprakları keşfettiğinde atılmıştı.

Bir çocuğun hafızası keskindir ve buraya kadar olan diğer yolculuğun tüm saatleri, hevesli beklentileri ve genç merakları ve sürpriz ve macera sevgileriyle birlikte, patikanın son turunda ilerlerken Beverly Clarenden ve bana geri döndü.

"Gerçekten çok uzun zaman önce miydi, Bev, buraya geldiğimiz, tüm gözler ve kulaklar?" diye sordum kuzenime.

"Hayır, dün akşamdı. Ve o zamandan beri bu Rip Van Winkle kasabasında tek bir kaş bile kalkmadı," diye cevapladı Beverly. "Şurada, dik bacaklı bir midilli üzerindeki yiğit şövalyenin Küçük Lees'i gördüğü ve o işkenceci Marcos kötü adamının kafasını
kesip kapının eşiğinin altına tekmelediği o eski kilise var. Söyle, Gail, yetişkin Küçük Lees'i görmek isterdim, değil mi? Ve burası Santa Fe kadar Saint Louis de olsun isterdim."

Mat'in düğün gecesinden beri, Eloise St. Vrain'le ilgili tüm düşünceleri kararlılıkla bir kenara bırakmıştım. Ovalara aittim. Tüm eğitimim bunun içindi. Artık çok yaşlı ve yerleşik olduğumu düşünüyordum. Ama onun evcil isminin anılması içimde bir heyecan yarattı; ve Santa Fe'nin bu sokakları anılar, çocukluk hayalleri ve vizyonlarla dolu bir sel gibi geri geldi.

"Bev, bu güneş ve _soğuk_ fasulye diyarında kaç tane auld-lang-syner ile karşılaşacağımızı düşünüyorsun?" diye sordum umursamazca.

"Peki, kaç tanesini hatırlıyorsun, Bay Ünlü Erkekler ve Güzel Kadınlar Ansiklopedisi?" diye sordu Beverly.

"Ah, Felix Narveo ve Peder Josef vardı - ve Küçük Mavi Çiçek" - Bir anlığına kuzenimin yüzünde bir gölge uçuştu ve her zamanki gibi
güneşli bıraktı.

"Ve her yerde o kara gözlü Marcos çocuğu ve önümden çekilmemiz konusunda uyarıldığımız Ferdinand
Ramero vardı," diye devam ettim.

"Ah, sana baktığında parmaklarını kesen mavi cam gözlü o uzun, zayıf adam. Belki de General Kearny ön kıçtan içeri baktığında New Mexico'nun arka kapısından
çıktı. O adamda hiç kavga yoktu."

"Jondo hala Santa Fe'de olduğunu söylüyor." Tam konuşurken yanımızdan geçen bir Kızılderili, doğuştan gelen bir at yarışının rahatlığıyla ata biniyordu.

"Beverly, Agua Fria'da gördüğümüz o Kızılderili çocuğu hatırlıyor musun?" diye sordum.

"Küçük Lees'i kilisede uyurken bulduğumuz gün?" Beverly, hevesle söze girdi.

Yolculuğumuz boyunca Eloise'den neredeyse hiç bahsetmemişti ve Beverly'yi tanıdığım
için, bu nedenle onun aklında olmadığından emindim. Şimdi beş dakikada iki kez adını söylemişti. Ama neden onu burada benim kadar iyi hatırlamasın ki?

"Evet, bir Kızılderili çocuk olduğunu hatırlıyorum, sinsi, sağır ve dilsiz, arkamı dönüp ona dik dik bakana kadar bizi takip etti.
Onlardan kurtulmanın yolu bu, Gail, vahşi bir köpek gibi," dedi Beverly, hafifçe.

"Ya hepsi sana bakıyorsa?" Sordum.

"Ah, Gail, Tanrı aşkına bunu unut!"

Beverly sevgiyle haykırdı. "Kolunu çürüten bir ok yarası olduğunda
ve kanında altı yüz yirmi derece ateş olduğunda
ve yaşlılığının oğlu üç gün ve gece boyunca gittiğinde ve sen
nereye gittiğini düşünmeye cesaret edemediğinde, bir adamın neden hatırlamak istemediğini anlayacaksın." Çocuğun gözlerinde gerçek yaşlar vardı. Beverly düşündüğümden
daha derindi.

"Yavaş yavaş değişmek için, acaba yanımızdan geçen o sentor
uzun zaman önceki Agua Fria Kızılderilisi olabilir mi diye merak ediyorum."

"Olamaz," diye ilan etti Beverly kendinden emin bir şekilde. "O çocuk kartal gözüme bir kez baktı ve Pasifik Okyanusu'na atlayana kadar
hiç durmadı. 'Onu orada tekrar göreceğim. '" Son kelimeleri yarı yarıya tekrarlayan Beverly, çocuk yürekli, cesur ve mutlu,
kırbacını şaklattı ve katır takımımız yolculuğun sonuna doğru katır stiliyle
sıçramaya başladı.

Ah, Beverly! Beverly! O gün Fort Leavenworth'daki geçit töreninde ve bir çocuğun yalvaran yüzü bana doğru kaldırılmış halde, neden o anda
geri geldi? Hayatın çizgileri gariptir. Hiçbir zaman hepsini
açıkça okuyamam.

Aşağıda Plaza'da uzun boylu, zayıf bir genç adam gölgede oturuyordu,
açık bir çakıyla
çimleri tembelce kazıyordu.
Onda manyetik bir şey vardı, kalabalığın içinde bile ikinci bir bakış talep eden bir varlık.

Kusursuz beyaz keten giymişti ve yakışıklı bıyığı,
bakımlı siyah saçları ve ışıldayan siyah gözleriyle, İspanyol-Meksikalı'nın gerçek bir rahat oğluydu. grandee. Plaza'nın kenarından aşağı doğru yuvarlanan
seyahat lekeli kervanımıza baktı, ama
dikkatsiz gülümsemesi küstah bir sırıtışa dönüştü, Beverly ve beni gördüğünde tüm mükemmel dişlerini gösterdi.

Erkek güzelliğine dair hiçbir iddiamız yoktu, ama
sağlıklı olmanın verdiği kolay güce, iyi alışkanlıklara, temiz vicdana
sahip,
sınırda yetişmiş ve onlara zarar vermek için şeytana meydan okuyan adamlar tarafından
tehlikelerine alıştırılmış çocukların samimi yüzlerine sahip,
sağlam genç adamlardık. Ama
en iyi giysilerimizle bile, patikanın sonundaki gösteri için saklasak bile,
bu genç beyefendiyle karşılaştırıldığında kaba sayılırdık ve bronzlaşmış yüzlerimiz ve
sert kahverengi ellerimiz ovaların kaba boğa dövücüsünü andırıyordu.

Trenimiz dururken, genç adam bir puro yaktı ve dumanını bize doğru üfledi, sanki varlığımızı görmezden geliyormuş gibi.

"Annesi onu parkta oynamaya gitmesi için giydirdi, ama küçük çocuklarla konuşmamalı, önlüğünü kirletmemeli, ya da herhangi bir yaramaz
sözcük dinlememeli. Ve bir kedi yavrusuna karşı bile kendini koruyamaz. Beyaz eşyaları asmak için güzel, küçük bir
çamaşır askısı!"

Beverly sırtını Plaza'ya dönmüştü ve alçak bir sesle konuşuyordu,
ciddi bir yüz ve geçmişteki bir şeye atıfta bulunan birinin uzak havasıyla.

"Bev, sen bir zihin okuyucusun, bir karakter çizersin--" diye başladım, ama
önündeki Plaza'ya bakmak için aniden durdum.

Genç adam ayağa fırladı ve orada parlayan gözlerle ve sıkılı ellerle durdu. Arkasında, patikada yanımızdan geçen aynı genç Kızılderili vardı. Esnekti, her kası güç, hız ve dayanıklılık için eğitilmişti.

Genç beyaz adamın kulağına onu ayağa kaldıran bir kelime mırıldanmıştı. Ve Kızılderilinin yüzü ifadesizken, diğerinin yüzü şaşkınlık ve öfkeyle doluydu; ve her iki yüzü de anında tanıdım.

"Beverly Clarenden, şu anda arkanda iki tane auld-lang-syner var.
Biri Marcos Ramero, diğeri de Bent's Fort'tan Santan," dedim, yumuşak bir sesle.

Beverly hızla döndü, korkusuz yüzündeki bir şey iki adamın gözlerini kaçırmasına neden oldu. Tekrar baktığımızda Plaza'dan farklı yollardan ayrılmışlardı.

O akşam yemeğinden sonra Jondo ve Bill Banney, Felix Narveo ile bir
iş konferansına gitmek için aceleyle uzaklaştılar. Rex ve Beverly de ortadan kayboldu
ve ben yalnızdım.

Uzun bir yaz gününün son berrak ışığı Rio Grande vadisinin üzerinde asılı kalmıştı ve serin akşam esintisi dağlardan içeri doğru esiyordu, eski Santa Fe Yolu'nun sonunu oluşturan dar sokaktan yürümeye başladığımda. Yarı kuru Santa Fe Nehri'ne gelip ötesinde San Miguel'in
kulesini görene kadar herhangi bir yön amacının neredeyse farkında değildim. Bir anda, Mat'in düğününden sonraki gece uçurumda oturup Missouri'ye doğru akan Kaw'ın sularına baktığımda mücadele ettiğim aynı kayıp
ve özlem duygusu beni ele geçirdi. Sonra Peder
Josef'in uzun zaman önce kumlu dere yatağının yanında söylediği şeyi hatırladım:

"Dostlar veya düşmanlar arasında, tek güvenli liman her zaman kutsal sığınaktır."

Dereyi geçerken ve San Miguel'in kapısına kadar giden patikayı takip ederken kendimden bir limana duyduğum güçlü ihtiyacı hissettim. Gölgeler uzuyordu, birkaç ses saatin sessizliğini bozuyordu ve barış ruhu yumuşak ışıkta ve tatlı havada geziniyordu. Kiliseye neredeyse ulaşmıştım ki aniden durdum, gördüklerim karşısında sersemlemiştim. İki kişi binanın yanından doğuya doğru uzanan dar, eğri bıyığı olan sokakta yürüyordu - beyaz keten giysiler giymiş uzun boylu, zayıf bir genç adam ve omuzlarına kırmızı bir eşarp
atmış yumuşak krem ​​rengi bir elbise giymiş bir kız. İkisi de başı açıktı ve adamın kalın siyah saçları ve kıvrık siyah bıyığı, kızın altın rengi örgülü tacı ve güzel yüzünün profili ikisi hakkında hiçbir şüphe bırakmıyordu. Marcos Ramero ve Eloise St. Vrain'di. Ciddi bir şekilde konuşuyorlardı; ve genç adam çok sevgili gibi bir tavırla arkadaşının sözlerini yakalamak için eğildi.

Beynimde bir şey koptu ve o andan itibaren kendimi
tanıdım; millerce uzanan çayır patikasının
ve yoğun günlerin gücünün bir kalbin putunu devirip kırabileceğine inanmanın ne kadar boş olduğunu biliyordu.

Bir dakika içinde sokakta bir dönemeci geçtiler ve sadece
kumlu toprak ve toz renkli duvarlar ve üstlerinde sarı bir parıltı vardı,
bir an önce gün batımının altın renginin parıltısı vardı.

"Güvenli tek liman her zaman kutsal mabettir."

Peder Josef'in sözleri kulaklarımda yankılandı ve yaşlı San Miguel'in
yüzünde hoş bir gülümseme vardı. Derin kapıdan içeri adım attım ve
orada durdum, amaçsız ve düşüncesizce, Jemez
Dağlarının güneybatı ufkunda ana hatlarıyla çizildiği yere doğru baktım. Şu anda ayak seslerini duydum ve Marcos Ramero dar
sokağın dışına çıktı ve patikayı takip ederek şehrin kalbine girdi.

Arkasından baktım, zarif arabayı, iyi oturan
giysileri ve yakışıklı başının gururlu duruşunu fark ettim. Hiç şüphem yoktu. Hayatıma girmek için
gelen altın saçlı kızın kalbini mi tutuyordu? Görüş alanımdan çıkarken Eloise St.
Vrain hızla sokağın köşesinden kilise kapısına geldi
ve kocaman gözlerle hayretle önümde durdu. Eloise, yapışan krem ​​rengi
perdeleri, ipek eşarbının canlı kırmızısı ve muhteşem
saçlarıyla.

"Ah, Gail Clarenden, gerçekten sen misin?" diye bağırdı, gözlerinde mutlu bir ışıkla iki elini bana doğru uzatarak.

"Evet, Küçük Lees, benim."

İki elini de elime aldım. Yumuşak ve beyazdılar ve benimkiler
kahverengi ve azgındı, ama dokunuşları içimde bir sevinç ürpertisi yarattı.
Bir an için sıkıca ellerime yapıştı. Sonra yanaklarını daha koyu bir pembelik kapladı ve gözlerini indirip geri çekildi.

"Yolda kaybolduğunu söylediler; bazı Kiowalar seni öldürmüş."

Tekrar yüzünü kaldırdı ve cennet benim için
o büyük koyu gözlerin derinliklerinden daha iyi bir şey yapmamıştı.

"Sana kim söyledi, Eloise?"

Kız omzunun üzerinden endişeyle baktı ve sesini alçalttı
ve cevapladı:

"Marcos Ramero."

"O bir yalancı. Ben çok canlıyım ve Marcos Ramero benim canlandığımı biliyor, çünkü beni
bu öğleden sonra Plaza'da gördü ve tanıdı," diye ilan ettim.

Tam o sırada kilise kapısı açıldı ve Meksika giysili bir kız dışarı çıktı.
Yüzünü görmedim, ne de hangi yöne gittiğini fark ettim, çünkü onu
takip eden bir rahip aramıza girdi. Peder Josef'ti.

"Çocuklarım, içeri gelin. Kutsal mabet size açık sokaktan daha iyi bir sığınak sunuyor."

O sesi asla unutamam, ona benzer bir ses daha duymam. İçeride,
mumlar sunakta loş bir şekilde yanıyordu. Gün ışığının son ışınları yüksek güney pencerelerinden içeri
giriyor, oyulmuş eski kirişlere ve gri
kerpiçe kırmızı bir parıltıyla dokunuyordu. Uzun zaman önce, mala eksikliğinden dolayı, insan elleri
o kerpiç yüzeyi kaba taşın üzerine
döşemişti - ellerin izleri hala o kabaca ezilmiş duvarlara
kazınmış durumda.

Kapının içindeki alçak bir koltuğa oturduk ve Peder Josef koridordan geçerek
sunağa doğru yürüdü ve bizi orada yalnız bıraktı.

"Eloise, Marcos Ramero senin arkadaşın ve ondan bu şekilde bahsettiğim için senden özür dilerim. "

Bu kızın, Jondo'ya rezil bir şekilde haksızlık eden adamın
oğluna bakması fikrine tüm ruhumla içerledim, ama ona karşı
kaba olmaya hakkım yoktu.

"Gail, sana bir şey söyleyebilir miyim?" Ses yalvaran bir çağrı gibiydi ve
kızın maskaralığı acı doluydu.

"Söyle bakalım, Küçük Lees," diye cevap verebildim sadece.

"Buraya gelip Marcos Ramero'yu o kapıdan
attığın günü hatırlıyor musun?"

"Hatırlıyorum," diye cevapladım.

"Gerekirse tekrar yapar mısın? Yani--eğer--" sesi
tökezledi.

Mat'in düğün gecesi, Eloise ve Beverly birlikte küçük yan verandadayken aynı yalvaran tonu duymuştum.
Eski kilise kirişlerindeki
kırmızı ışığa ve kaba gri duvarlara baktım.
Anılarımız o elle çizilmiş duvarlara ne kadar da benziyor, sonsuza dek sakladıkları kelimelerle
derin çukurlara saplanmış! Sonra yanımdaki kıza baktım ve
diğer her şeyi unuttum. Altın sarısı saçları, krem ​​beyazı elbisesi ve
omuzlarına dolanmış ve dizlerine kadar inen o koyu kırmızı eşarp, yaşlı Giovanni Cimabue'nin bile taklit etmekten mutluluk duyacağı bir Madonna modeli olurdu.

"Gerekli olabilir mi? Bana karşı adil ol, Eloise. İkinizi az önce oradaki
o küçük keçi yolu gibi sokakta yürürken gördüm.
Başının arkasından bakıldığında Marcos tatmin olmuş görünüyordu. Müdahale etmek veya sana sorun çıkarmak istemem," dedim içtenlikle.

"Sana sorun çıkarmamam gereken kişi benim, ama, ah, Gail, bu akşam buraya
korktuğum ve başka nereye gideceğimi bilmediğim için geldim,
ve seni buldum. Kansas çayırlarında bir yerlerde öldüğünü
düşünüyordum. Belki de bu gece buraya gelmenin sebebi bana biraz yardım etmekti."

Elleri sıkıca kenetlenmişti ve ağzı cesur olma çabasıyla
sertti.

"Neden, Eloise, Marcos Ramero'nun veya başka birinin seni
küçük bir kalp çarpıntısını korkutmasına asla izin vermem. Bana yardım etmeme izin verirsen, buna
sorun demem; Başka bir adla adlandırırdım." Daha fazlasını söyleme özlemi orada duraklamama neden oldu.

Üzerimdeki ışık azalıyordu, ancak kilise lambaları gölgeli karanlığı gizleyen
yumuşak bir ışık veriyordu.

"Peder Josef, beni buraya geri getirmek için New Mexico'dan St. Ann'e kadar geldi ve Rahibe Bridget, hatırlarsınız, Rahibe Anita'yı,
New Orleans üzerinden benimle gelmesi için St. Louis'e gönderdi. Treniniz karadan geldiğinde burada olabileceğimi size söylemedim, çünkü--kendi halkımla ilgili bazı şeyler yüzünden--"

Sarışın baş eğildi ve yumuşak ses titredi.

"Bana hiçbir şey söylemekten korkma, Küçük Lees," diye fısıldadım,
güven verici bir şekilde.

"Babamı hiç görmedim, ancak annem çok güzel ve sevgi doluydu ve
birlikte çok mutluyduk. Hastalandığında ve beni ondan aldıklarında hala çok küçük bir kızdım. Ne zaman öldüğünü ve
nereye gömüldüğünü hiç bilmiyordum. Ferdinand Ramero onun malvarlığından sorumluydu.
O gittikten sonra her şeyi o kontrol etti ve ben her zaman onun sözünden korkarak yaşadım. O emir verdiğinde çaresizim, çünkü zihinler üzerinde garip bir
gücü var; ve Marcos'a gelince, ne kadar küçük bir kedi olduğumu biliyorsun. Onunla yaşamak için
olmak zorundaydım. Hepimiz Bent's Fort'a varana kadar
senden ve Beverly'den olan korkumu yenemedim. Marcos'u buradan
kovduğun gün, beni savunacak ilk şampiyonum oldu."

Onu kollarıma alıp, söylememe izin vermeyeceğini
düşündüğüm şeyleri ona söylemek istedim. Bu yüzden sempatik bir sessizlikle dinledim.

"Sonra Agua Fria'da korkunç bir gün geldi ve Peder Josef beni
bir bebeği alır gibi kollarına aldı ve annemin söylemeyi sevdiği şarkılarla
uyutmaya çalıştı. Sanırım uyandığımda gece yarısıydı. Kasvetli ve soğuktu ve Esmond Clarenden ve Ferdinand Ramero oradaydı, ayrıca Peder Josef ve Jondo."

Ve sonra bana, hatırladığı kadarıyla, Agua Fria'daki o gecenin olaylarını anlattı, Jondo'nun daha sonra bana anlattığı hikayenin aynısı. Ama o akşama kadar Eloise'in bize nasıl geldiğine dair hiçbir şey bilmiyordum. "Gerisini biliyorsun," diye devam etti Eloise, "yatılı okul hayatım oldu ve bu okulların dışında Clarenden ailesi dışında gerçek bir arkadaşım yok."

"Zavallı küçük kız! Aynı Clarenden ailesinden biri artık senin arkadaşın olmaya hazır," dedim şefkatle, Amca Esmond ve Jondo'nun üç yetim çocuğu nasıl sevdiğini ve koruduğunu hatırlayarak.

"Rameroslar artık bunu bir Ramero'dan başkasının yapamayacağını düşünüyor. Marcos çok
çok değişti. Avrupa'da eğitim gördü, yakışıklı ve tavırları da zarif ve babasının varisi olarak zengin olacak. Bu gece bana evlenme teklif etmek, ısrar etmek ve yalvarmak için geldi." Eloise durakladı.

"Bu şeylere karşı ovaların bir boğa dövücüsünün savunmasına mı ihtiyacın var?" diye sordum.

"Ah, eğer sadece Marcos olsaydı kendime güvenebilirdim. O cilalı yollarla ve hoş sözlerle gelir," diye cevapladı Eloise. "Babasının sırtındaki demir yumruk, onun nezaketiyle bana vuruyor. Bana, babamın vasiyetinin şartlarına göre kontrol ettiği tüm St. Vrain parasını isterse Kilise'ye verebileceğini ve beni mirastan mahrum bırakabileceğini söylüyor."

"Kansas'ta yeni başlayan biri olarak buna hiç aldırış etmiyoruz. Çayırlarımıza gelip deneyin," diye önerdim.

"Ama Gail, hepsi bu değil. Sana anlatamayacağım, sadece Rameros'ların bildiği ve başımın üzerinde bir kılıç gibi tuttuğu daha kötü, korkunç derecede daha kötü bir şey var. Marcos ile evlenirsem babası bunun tüm kanıtlarını yok edecek ve yakışıklı, yetenekli, zengin bir kocam olacak." Eloise başını eğdi ve ellerini kavuşturdu, kaderinin sefaletiyle ezilmişti.

"Ya bu alçakla evlenmeyi reddedersen?" diye sordum, açıkça.

"O zaman parasız bir dışlanmış olacağım. Rameros burada güçlü ve
Kilise onlarla olacak, çünkü mirasımı alacak. Ben
çaresiz ve yalnızım ve ne yapacağımı bilmiyorum."

Sanırım öfkenin ne anlama geldiğini daha önce hiç bilmiyordum. Bu güzel kız,
evsiz ve serveti çalınmak üzere, lüks içinde yetiştirilmiş, kendine güven ve cesaret geliştirme şansı olmadan,
kendisini yoksulluğun tehditleriyle ve karşısında güçsüz olduğu gizli bir şeyle
bir evliliğe zorlanıyordu. İçimdeki tüm erkeklik onun davasına
katılmıştı ve şimdi, çaresizliğiyle benim için yüz kat daha değerliydi.

"Eloise, Santa Fe Yolu'nda bir boğa takımının azgın elli sürücüsüyüm,
ama eğer yapabilirsem sana yardım etmeme izin vereceksin. Paran söz konusu olduğunda, dünyada çok para var, hatta Kilise senin küçük bir parçasını bile kapsa, çünkü Ferdinand Ramero babanın iradesinin buna izin verdiğini söylüyor. Her Kilise'de, adı ne olursa olsun, Katolik, Protestan, Kızılderili veya Yahudi, kötü temsilciler var, ama yukarıdaki Peder
Josef rahip ceketinden daha büyük ve bu boyuta her yerde güvenebilirsin. Ve sadece Ferdinand Ramero'nun bildiği bu 'bir şeyin' bilgisine gelince, eğer bunu tek bilen oysa, serbest bırakılsa bile, çok uzağa gitmek için çok küçük. Ve istediğini elde etmek için böylesine rezil yolları kullanacak herhangi bir adam, eğer elde edemezse, fazla etki sahibi olmak için çok küçük. Bu büyük, geniş, iyi bir dünya, Küçük Lees ve
Marcos'un babası Ramero, tüm gücü ve zenginliğine rağmen, genişçe
otlamasına izin vermeyen kısa bir
kelebek tutuyor. Jondo o kemenin diğer ucunu tutuyor ve biliyor."

Eloise hevesle dinliyordu, ama yüzü çok beyazdı.

"Gail, sen Ramero kanını bilmiyorsun. Onların nazik tavırlarına ve iltifat dolu sözlerine rağmen, çaresiz ve dehşet içindeyim. Kilise onlarla değilse, Peder Josef beni neden buraya geri getirdi? Ve sonra, hayatımı karartabilecek gizli bir şeyin o korkunç gölgesi. Zalim, acımasız kalplerini
biliyorum. İstedikleri zaman hiçbir şeyden çekinmezler. En soğukkanlı eylemleri yaptıklarını
bildim."

Zavallı Eloise! ​​Onun etrafındaki ağ ustalıkla çizilmişti.

"Peder Josef'in amacını bilmiyorum ama ona güvenebilirim. Ve hiçbir gölge
uzun süre seni rahatsız etmeyecek, Küçük Lees. Jondo ve Amca Esmond
birlikte taşıyorlar,' dedi Teyze Boone uzun zaman önce. Ramero kanı hakkında bir şeyler biliyorlar ve Jondo bana bir gün hikayesini anlatacağına söz verdi. Bunu bu gece yapmalı ve yarın bu karmaşanın sonunu göreceğiz. Bana güven, Eloise," dedim teselli edici bir şekilde.

"Ama Gail, eğer yoluna çıkarsan Ferdinand seni öldürecek diye korkuyorum."
Eloise yalvarırcasına kolumu tuttu.

"Altı iri Kiowa o işte kandırıldı. Bu incecik insanlık çizgisinin bunu deneyeceğini mi düşünüyorsun?" diye sordum hafifçe.

Eloise yanıma dikildi.

"Şimdi gitmeliyim," dedi.

"O zaman seninle gelirim. Rahip bize doğru gelirken, "Teşekkür ederim Peder Josef, nezaketin için," dedim.

"Rica ederim, oğlum. Kutsal alan çemberinde hiçbir zarar gelemez. İkinize de huzur olsun."

Derin sesinde bir kutsama dünyası vardı ve bizi sokağa kadar takip ederken gülümsemesi cana yakındı ve sanki birini bekliyormuş gibi duruyordu.

"Yarın öğleden sonra San Miguel'de buluşacağız, Gail," dedi Eloise, alçak ama gösterişli bir kerpiç eve ulaştığımızda. "Burası artık benim evim."

"Yeni Meksika evleriniz kalın duvarlı ve siz tamamen içeride yaşıyorsunuz," dedim, kapıda dururken. "Bana alt omurgasızları, sert kabuklu, yumuşak gövdeli hayvanları düşündürüyorlar. Kansas çayırlarında ve Missouri uçurumlarında merkezi bir omurumuz var - aile ocağımız - ve onun etrafında yaşıyoruz. Bunu onlara sahip olan insanlar yapıyor. Ovaların bir yük gemisi için pek fazla ev hayatı yok. Hoşça kal, Küçük Lees." Uzattığı elini tuttum. "Benim gibi sert kabuklu bir boğa dövücünün arkadaşı olmama izin verdiğin için mutluyum."

Sokak gölgelerle doluydu ve akşam havası, kapı o tatlı yüze ve altın saç bulutuna
kapandığında soğuktu. Ama
sıcak beyaz parmakların baskısı, patikanın sonuna doğru adımlarımı
geri çekerken dokunma duyumda uzun süre kaldı. Kilise kapısında Peder Josef'in hala
birini bekler gibi beklediğini gördüm.

Eloise'in bana söylediği her şey aklımdan geçti, ama
Felix Narveo ve Peder Josef gibi adamlar orada olduğu sürece Santa Fe'deki ne mali ne de kilise etkisinin
kötü amaçlara çevrilemeyeceğinden emindim. Sonra kendisi ne Meksikalı ne de Roma Katoliği olan Esmond Clarenden'i düşündüm, yine de bu tür adil davranan, yüce gönüllü adamları kendine çekiyordu, her zaman kendisine yardım edecek en iyiyi buluyor ve en kötüyle
cüretkarlıkla mücadele ediyordu. Korkusuzluk. Elbette rahip, tüccar ve amcamın temsilcisi Jondo ile, her zaman seveceğimi bildiğim kıza
hiçbir zarar gelemezdi.

Ve zihnim Eloise ve onun ihtiyaçlarıyla doluyken Jondo'yu aradım ve
hikayesini dinledim.

XIV

PLAKA AÇILIŞI

İyi yaşamak ve çalışmak için izin almak için mücadele ederken,
Tanrı bana huzur ve rahatlık verdi.
--"İNGİLİZCE BİR ŞARKI."

Jondo'yu otel avlusuna açılan küçük meydanda buldum.

"Krane ve Bev'i nereye bıraktın?" diye sordu, yanına oturduğumda.

"Ben onları bırakmadım; onlar beni bıraktı," diye cevapladım.

"Ah, siz genç delikanlılar hepiniz birbirinize benziyorsunuz. Kendinize iyi davranmak için yeterince şey biliyorsunuz. Başkalarını pek düşünmüyorsunuz," dedi Jondo gülümseyerek.

"Başkalarını düşünüyorum, Jondo ve bu nedenle bana bir gece patikada bana anlatacağına söz verdiğin Ferdinand Ramero hikayesini anlatmanı istiyorum."

Jondo irkildi.

"O adamı unutmak istiyorum, onun hakkında konuşmak değil," diye cevapladı.

"Ama bunu bilmek istiyorum, sadece kendime iyi davranmak için değil, başkasına yardım etmek için," diye ısrar ettim, onun kendi terimlerini kullanarak. Sonra ona, Eloise'in San Miguel kilisesinde bana anlattıklarını anlattım.

"Ramero'lar burada o kadar güçlü mü ki, istediklerini elde etmek için kiliseyi kontrol edebiliyorlar?" diye sordum.

"Ferdinand Ramero'nun gücünü hafife almak aptallık olur," diye cevapladı Jondo, kasvetli bir şekilde, "Bütün insanların iyi olduğuna inanmamı sağlayabilecek en iyi insanları ve bütün insanlıktan şüphe etmemi sağlayacak en kötü insanları tanımak benim kaderim oldu. "Kendini kontrol altında tutmak istercesine yumruklarını sıktı ve ne iç çekiş, ne inleme, ne yemin, ne de dua gibi bir şey, ama
tümü gibi, dudaklarından döküldü.

"Eğer gerçek bir haçın varsa, Gail, yeşil çayırlar ve açık ovalar ve eski Santa Fe Yolu'nun tehlike uyarıcısı için Tanrı'ya şükret. Yaralarını kapatacaklar, sert, asi kalbini yumuşatacaklar ve sana büyük şeyler görmeni sağlayacaklar ve yolundaki dar, küçük dolandırıcıları hor görmeni sağlayacaklar."

Jondo'nun küstah tavırları, güneşli gülümsemesi ve cüretkar ruhuyla, bu cesur, hüzünlü sözlerin gücünü hissetmek için onu tanıyor olmalısın. Hikayemle onun bir yarasını açığa çıkardığımı
sezgisel olarak hissettim.

"Merakımdan değil, Eloise için sana geldim," dedim, nazikçe.

"Ve sen de çok erken gelmedin, evlat." Jondo bir anda kendi oldu. "Bu, Ramero'nun Clarenden ve diğerlerine karşı yaptığı eski trajedideki bir başka acımasız eylem."

"Kilise, St. Vrain malikanesi tarafından rüşvetle satın alınıp bu düğünü teşvik edecek mi?" diye sordum.

"Kilise, parayı Krallık için çok büyük bir güç olarak görüyor. St. Vrain mülkünün Ramero'nun eline bırakıldığını duydum, ancak Eloise yirmi beş yaşına gelmeden aptalca bir evlilik yaparsa mülkünü kaybedecekti. Oyundaki hileyi ve Ramero'nun neden isterse mirasını ondan alabileceğini söyleyebildiğini
görebiliyor musunuz? Ama her şeyi kendi elinde tuttuğu için para meseleleriyle ilgili herhangi bir şey hakkında gerçeği bilmek zor."

"Peder Josef böyle bir alışverişe taraf olur muydu?" diye sordum öfkeyle.

"Ramero öyle düşünüyor ama yanılıyor," diye cevapladı Jondo.

"Olmadığını düşünmene sebep olan ne?" diye ısrar ettim.

"Çünkü Peder Josef'i rahip olmadan önce ve neden yemin ettiğini biliyordum," diye açıkladı Jondo. "Bir adam sunağa biraz erkeklik getirmezse, bunu oradaki unvanda veya elbisede bulamaz, Katolik, Protestan, İbrani veya putperest olması fark etmez. Peder Josef rahip olmadan önce bir beyefendiydi."

"Peki, eğer iyiyse, Eloise'i neden buraya, tüm bu belanın kalbine geri getirdi?" diye sordum.

Jondo bir süre düşünerek oturdu, sonra güven verici bir şekilde şöyle dedi:

"Onun amacını bilmiyorum, tabii onu burada kendisi koruyabileceğini
hissetmediyse; ama sana söylüyorum, oğlum, ona güvenilebilir. Sana bir şey
söyleyeyim, Gail. Esmond Clarenden ve ben New England kolejinde çocukken, babaları Washington'daki resmi çevrelerde olan Güneybatı'dan iki adam tanıyorduk. Biri Felix Narveo'ydu, safkan Meksikalı, safkan beyefendi, bazen biraz inisiyatifsizdi, çünkü daha sıcak, daha tembel topraklardan geliyordu, ama karakterindeki pusula kadar doğruydu. Diğeri Dick Verra'ydı, Fransız baba, İngiliz anne; Sanırım bir yerlerde Kızılderili kanı taşıyordu, ama herhangi bir kabilede veya
ulusta prens olabilirdi. Mutlu, sağlıklı, kanlı canlı, genç bir adam, fethi için
önünde dünya var.

"Başka bir adam daha tanıyorduk, Fred Ramer, inatçı, buyurgan,
alışkanlıklarında abartılı, açgözlü ve vicdansız; ama yakışıklıydı
ve ustaydı, bizi kendisine hayran bırakan ve
kendisine bağlayan zorlayıcı bir çekiciliği vardı. Tek bir dileğinin bile reddedilmesinin ne anlama geldiğini hiç bilmemişti. Ve makyajıyla, kendi
istediğini yapmak için hiçbir şeyden çekinmezdi, ta ki inatçı gururu, inatçılığı ve lükse olan sevgisi onu
mahvedene kadar. Ama üniversite günlerimizde biz onun uydularıydık. O
hepimize karşı her zaman borçluydu, çünkü para onun tek tanrısıydı ve biz asla
onu ödemeye zorlamaya cesaret edemezdik. Aramızda onu
geçen tek kişi Dick Verra'ydı. Ama Dick doğuştan bir erkek efendisiydi. Bir
arkadaşımız daha vardı, ama ondan size sonra bahsedeceğim. Birlikte olduğumuzda,
birçok kaçamak ve bazı ciddi sorunlarımız oldu, ta ki üniversite günlerimiz bitene kadar "Biz, şakayla yapılmış ve boğuk sesler ve yaşlarla dolu gözlerle kırılmış bağlarla birbirimize bağlıydık."

Jondo durakladı ve ben sessizce, devam etmesini bekledim. "Zaman geçtikçe o küçük üniversiteli adam grubuna bir şeyler oldu.
Kansas City ve Güneybatı'nın önde gelen tüccarı olan amcanın hayatını biliyorsun; ve benim, Santa Fe Yolu'nda ova adamı ve yük gemisi.
Felix Narveo'nun geçmişi kolayca okunabilir. Esmond Clarenden, Meksika Savaşı'nın patlak verdiği
sırada buraya geldi ve Narveo ile birlikte, ülkeyi her iki ucunda da zengin ve güçlü kılan mevcut yol ticaretinin temellerini attılar. Dick Verra artık Peder Josef." Jondo, hikayenin geri kalanı için güç toplamak istercesine durakladı. Sonra şöyle dedi:

"Üniversitedeyken hepimiz Mary Marchland'ı tanıyorduk, Washington ve New England'ı ziyaret eden güzel bir Louisiana kızıydı ve hepimiz ona aşıktık. Hayat çizgilerimiz tekrar kesiştiğinde Clarenden St. Louis'e gelmişti. O sıralarda iki ağabeyi ve eşleri aniden sarı hummadan öldüler ve seni ve Beverly'yi yalnız bıraktılar. Seni St. Louis'e amcanın yanına getiren Felix Narveo'ydu."

"Bunu hatırlıyorum. Vapur, İspanyolca ve Felix Narveo'nun yüzü. Yıllar önce onu gördüğümde bunu hatırladım," diye haykırdım.

"Sen hep göz ve kulaktın, isimleri ve yüzleri hatırlıyordun, Beverly ise hiçbir şey hatırlamıyordu," diye ilan etti Jondo.

"Peki Fred Ramer'ın başına ne geldi?" diye sordum.

"Burada o Ferdinand Ramero. Daha sonra Narveo'nun kız kardeşiyle evlendi. O, Marcos'un annesi değil, ikinci eşi. San Christobal kırsalındaki Narveo arazisinden miras kalan bir araziye sahipti. Pitoresk bir kanonda yalnız bir çiftlik evi ve birçok dönümlük otlak var. Üvey oğlu Marcos şimdi
hak iddia etse de, o hala kendi arazisi olarak tutuyor. Narveo'nun Ramero'ya karşı açıkça hareket etmeye cesaret etmemesinin sebebi onun iyiliği. Ve ustaca tarzıyla, bazıları Narveo'nun nakliyecileri olan bazı Meksikalılar
üzerinde yeterince nüfuz sahibi ve Kızılderili topraklarına oldukça uzaklara ulaşabiliyor. Bu yüzden o Meksikalıların Pawnee Kayası'ndaki Kiowalar hakkında bize yalan söylediğini biliyordum. Ramero'nun altın paralarını ellerinde görebiliyordum. Katolik Kilisesi'ne katıldı ve genel olarak Ferisi gibi davranıyor. Ancak genç
erkeklik, yoğunlaşmış, hala onun. Yakışıklı, çekici, zengin ve nüfuzlu, ama aynı zamanda soğukkanlı ve paraya açgözlü, ta ki bu onun egemen tutkusu olana kadar, haince vicdansız ve
iradesine karşı çıkan herkese karşı acımasızca affetmez; ve onun
ölmeyen nefret kapasitesi dehşet verici."

Ve bu, Eloise St.
Vrain'in hayatını kontrol etmeye çalışan adamdı. Öfkemden inledim.

"Mary Marchland'ın sevgisini kazanamamak, hayatında Fred Ramer'ın iradesinin ilk kez engellendiği zamandı ve kıskançlık ve öfkeyle
çıldırdı. Gail, viski ve afyondan daha kötü efendilerdir,
bir adamı yere serdiklerinde."

Jondo durakladı ve tekrar konuştuğunda aceleyle konuştu,
görev duygusuyla bir düşmanın cansız yüzüne bakıp
başka yöne bakan biri gibi.

"Fred, Mary ile davasını kaybettiğinde, onun hayatını mahvetmeye karar verdi.
O, Mary ile sevdiği adam arasına o kadar ustaca bir
zulümle girdi ki
ayrıldılar ve birbirlerini her zaman sevmelerine rağmen
bir daha asla birbirlerini görmediler. Korkunç bir
yanlış anlamalar ağı
arasında Theron St. Vrain ile evlendi. Bu arada, o, az önce bahsettiğim
diğer üniversite arkadaşıydı. O ve üvey kardeşi
Bertrand, Fred Ramer'ın babasının vesayeti altındaydı. Ancak, vasileri,
yaşlı Ramer, mallarının çoğunu zimmete geçirmişti ve aralarında
acı bir düşmanlık vardı. Theron ve Mary, Eloise
St. Vrain'in ebeveynleriydi. Güzel olması şaşırtıcı değil. Annesi Mary Marchland'dı. Theron St. Vrain erken yaşta öldü ve mülkünün yönetimi Fred Ramer'ın eline geçti. Mary'nin ölümünde mülk, az önce bahsettiğim değersiz bir evlilik şartıyla
Eloise'e kalacaktı. Bu durumda, Ramer kendi takdirine bağlı olarak mülkü Kilise'ye verebilirdi. Mary Marchland'ın ne zaman öldüğünü ve nereye gömüldüğünü kimse bilmiyor,
Fred ve itirafçısı Peder Josef hariç."

"Bir adamın nefreti ne kadar uzağa gidebilir, Jondo?" diye sordum.

"Ah, bir adamın sevgisi kadar uzağa gidemez. Dinle, Gail." Hiçbir adam benim büyük Jondo'mdan daha gerçek bir göze ve daha tatlı bir gülümsemeye sahip olmamıştır.

"Fred Ramer, Mary Marchland'ın hayatını karartmayı planlarken acilen paraya ihtiyaç duyuyordu - bu Eloise'in doğumundan hemen önceydi - ve onun üzüntüsüyle sevdiği adamın kalbini
kırmak istiyordu - üniversiteli çocukların ona aşık olduğunu söylemiştim, hatırlarsınız.
Şimdi kısa keseyim. Bir gece Fred'in babası öldürüldü, ki bu kişi tarafından
asla tam olarak kanıtlanamadı. Ama en son hayattayken, himayesindeki
Theron St. Wain ile birlikte görüldü, o da üvey kardeşi Bertrand ile birlikte miraslarını açıkça çaldığı için onu
aşağılıyordu.

"Theron'a karşı dava güçlüydü, çünkü kanıtlar çok zarar vericiydi ve üvey kardeşi olmasa onun için zor olurdu.
Bertrand St. Wain aniden ortadan kaybolarak suçu üstlendi.
Mississippi'nin alt kesimlerinde boğulduğu sanılıyordu, çünkü
sadece bazı giysilerle tanınan bedeni daha sonra bir kar yığınında bulundu ve düzgün bir şekilde gömüldü. Böylece _o_ insan kayıtlarından silindi."

Loş ışıkta Jondo'nun mavi gözleri donuk çelik gibiydi ve yüzü
taştan bir yüzdü, ama devam etti:

"Tam burada Clarenden hikayeye dahil oluyor. Felix Narveo'dan öğrendi ve Felix Meksikalılardan öğrendi, Fred Ramer
onlarla birlikte babasını ortadan kaldırmak için komplo kurmuştu - paraya çok ihtiyacı olduğunu söyledim - ve suçu Theron St. Vrain'e yıkmak için, Mary Marchland'ın hayatı onun yüzünden mahvolacaktı,
ve Fred intikamını ve babasının parasını alacaktı. Narveo
Ramer'a karşı harekete geçmekten korkuyordu, ama hiçbir şey Esmond Clarenden'ı
yapmak istediği şeyden korkutamazdı. Hala biraz şüphenin olduğu St. Vrain ve o kayıp üvey kardeş Bertrand'a olan dostluğu sayesinde, Fred Ramer'ı ülkeden kovdu. Sonunda Santa Fe'ye ulaştı ve Ferdinand Ramero.
Büyüleyici tavırlarıyla Felix Narveo'nun kız kardeşini büyülemeyi başardı ve gerisini biliyorsunuz."

Jondo durakladı.

"Felix Narveo, Amca Esmond bizi Santa Fe'ye götürmeden hemen önce Fort Leavenworth'a gitmemiş miydi?" diye sordum.

"Evet, Clarenden'i seni orada korumasız bırakmaması konusunda uyarmaya gitti, çünkü Ramero'nun adamlarından oluşan bir grup Missouri Nehri'ne doğru gidiyordu - Council Grove'da yanlarından geçtik - üçünüzü kaçırıp eski Meksika'ya götürmek için," dedi Jondo. "Fred'in Clarenden'le ödeşme çabalarının ve Narveo'nun eski üniversite arkadaşına olan sadakatinin bir örneği. Aynı Meksikalı çete Küçük Mavi Çiçek'i kaçırıp Kiowalara vermişti."

"Bana Amca Esmond'un Ferdinand Ramero'yu sana yapılan bir haksızlık yüzünden ülkeden kovduğunu söyledin, Jondo," diye hatırlattım iri kıyımlıya.

"Öyle yaptı," diye cevapladı Jondo. "Size hepimizin Mary Marchland'ı sevdiğini söylemiştim.
Fred Ramer onu kaybetmenin verdiği acıyla yıkıldı ve şeytanın nefret ve intikam aracı oldu ve genelde bunlarla er ya da geç bağlantılı olan şey, para tutkusu ve onu elde etmenin düzensiz yolları oldu. Para, nefret için olduğu kadar aşk için de büyük bir varlıktır ve Fred ruhunu bunun için uzun zaman önce sattı. Clarenden sınıra geldi ve kendini ova ticaretinin inşasında kaybetti ve kalbini ev verdiği üç yetim çocuğa verdi. New Mexico bayrağımız altına girdiğinde Narveo da onunla birlikte geldi, iyi bir vatandaş ve sadık bir vatansever. Kültürlü bir Meksikalı kadınla evlendi ve mutlu bir hayat yaşıyor. Dick Verra kiliseye gitti. Ovalara geldim ve tehlikenin teşviki, açık gökyüzünün kutsaması, çayır rüzgarlarının şifalı dokunuşu ve büyük mesafelerin ciddi durgunluğu beni olması gerekenden daha fazla bir adam yaptı olmuş. Belki de en
kötü
incinen bendim. Clarenden öyle olduğunu düşünüyordu. Bazen Dick Verra'nın hepimizden daha iyi olduğunu düşünüyorum."

Jondo'nun sesi sessizliğe dönüştü ve onun incinmişliğinin ne olduğunu biliyordum - Mary Marchland'ın sevdiği, Fred Ramer'ın acımasız entrikalarıyla onu ayırdığı adamdı - "_ve birbirlerini her zaman sevmelerine rağmen, bir daha asla birbirlerini görmediler_." Zavallı Jondo!
Bu ovaların bilinmeyen yük gemisi, erkekler arasında ne kadar da büyük bir adam olabilirdi - ve Jondo gelecek nesillerin güvenliği için tehlikelerine asla cesaret etmeseydi, en iyi yıllarda ovalar için ne büyük bir kayıp olurdu.

Ancak Jondo'nun hikayesiyle bir anlığına uzaklaşan Eloise düşüncesi tekrar geldi.

"Ramero'yu Santa Fe'de tutmak için onu bir çembere aldığını söyledin. Eloise'i bunun dışında tutamaz mıyız?" diye ısrar ettim endişeyle.

"Belki de Peder Josef'in benim için etrafını sardığını söylemeliydim," diye cevapladı Jondo. "Suçlarını Kilise'ye tamamen itiraf etti. Peder Josef'i geçemedi. Burada çok onurlandırıldı ve güvende ve onu rahat bıraktık. Sırrını sakladığı --sadece kendisi-- utanç, Eloise'in babasının babasını öldürmüş olması, üvey kardeşin düştüğü suç. Ramero, Eloise'in ve mal varlığının yasal koruyucusu olarak onu burada tutabilirdi. Sadece Clarenden gibi bir adam onu ​​almaya cesaret edebilirdi, annesinin son arzusunun yalvaran çağrısına rağmen. Gail, sana yarım düzine adamın kalp tarihini anlattım. Eğer bu bizimle
dursaydı bir süre sonra affedebilirdik, ama bu sana,
Beverly'ye, Eloise'e ve babasının planlarını harfiyen yerine getirecek olan Marcos'a kadar uzanıyor. Yani savaş tekrar tekrar verilecek. Size bir iki dakika daha bırakayım. Uzun süre gitmeyeceğim."

Tek başıma oturdum, gölgeli avluya ve onun üstünde yıldızlarla
işlenmiş New Mexico'nun mavi gece gökyüzüne baktım, ta ki koridordaki ayak sesleri ve sorgulayan bir haykırış Beverly Clarenden'in beni aradığını söyleyene kadar.

Bu arada, Eloise ve beni karşılamaya geldiğinde Peder Josef ile birlikte kiliseden çıkan Meksika elbiseli kız, Plaza'dan ve kuzeydoğuya giden yola fark edilmeden
çıkmıştı. Burada, eski amacı hala kahverengi yanlarındaki birçok kurşun deliğinden okunabilen La Garita'nın kör kerpiç duvarına
geldi. Burada durakladı ve akşam gölgeleri uzadıkça, elbise ve duvar donuk tonlarını birbirine karıştırdı.

O akşam Rex Krane ile Fort Marcy'ye giden Beverly Clarenden, gün batımını izlemek ve Missouri'deki Mat'i hayal etmek için arkadaşını
bırakmıştı. blöf, La Garita'da gezinirken. Meksikalı kadını hareketsiz, soluk bir duvarın önünde koyu bir leke olarak duran, yumuşak bir Hopi sesi hevesle "Beverly, Beverly" diyene kadar görmedi.

Siyah eşarp parlak yüzünden düştü ve Kızılderili kıyafeti--St. Ann'in öğrencisi ve Clarenden evinin misafiri olan Po-a-be değil, beyaz Yunan cübbesi ve mercan kolyelerle süslenmiş gümüş kafa bandıyla, Beverly onu Mat'in düğün gecesi yan verandada son kez görmüştü, ama çöl topraklarının Kızılderilisi Küçük Mavi Çiçek onun önünde duruyordu.

"Şeytan--kutsal azizler ve melekler, nereden geldin?"
Beverly, tanıdık bir yüz gördüğünde sevinçle haykırdı.

"Buraya Peder Josef'e bir hizmette bulunmak için geldim. Bana iyi davrandı. Bir mesaj getirdim."

Elini uzatarak bir mektup uzattı. Beverly mektubu ve
eli aldı. Mesajı cebine koydu, ama
eli bırakmadı.

"Bu Jondo için bir şey. Tamam, ona ulaştıracağım. Şimdi bana
kendinden bahset, Küçük Kaçak-ve-Asla-Geri-Dönmeyen." Bu,
Beverly'nin insanların onu sevmesini sağlama yoluydu, çünkü o insanları seviyordu.

Sonunda çok geçti, ihtiyat için çok geçti,
bu ikisi ayrıldığında ve kuzenim macerasını anlatmak için
otelin avlusunda bana atladığında, yaşlı kafalar hemfikir olacaktı.

"Ve çok şey öğrendim," diye ekledi. "Bugün Plaza'daki o Kızılderili, Santan ya da Şeytan, kesinlikle; ve asla tahmin edemezsiniz, ama o, uzun zaman önce Agua Fria'da olduğumuzda orada olan aynı Kızılderili--Apaçi kızılderili. Aynı küçük sinsi! Bizi Bent'in Kalesi'ne kadar takip etti. Jondo'ya güzel bir hikaye anlattı, ama bahse girerim ki o, birinin
maşasıydı. Orada ne kadar da bir yaratık olduğunu biliyorsunuz. Ama şimdi dinleyin!
Gözünü Küçük Mavi Çiçek'e dikmiş. O, sıradan vahşi bir Kızılderili ve o da bir
Saint Ann bilgini. Ama bu bir küstahlık değil mi! O da ondan korkuyor. Bu ülke romantizmle oldukça uyumlu, değil mi?"

"Bev, sen hiçbir şeyi ciddiye almaz mısın?" diye sordum.

"Sanırım öyle. Bu gece Küçük Mavi Çiçek'i yürüyüşe çıkardığımda, o Santan'ı, kıskançlıktan ölü gibi
karanlıkta gizlice peşimizden gelirken buldum. Onu ciddiye aldım ve bir dahaki sefere beni aradığında beni
tam olarak nerede bulacağını söyledim. Onu La Garita'ya karşı koyacağımı ve onu bir elekten geçireceğimi," dedi Beverly umursamazca.

"Beverly Clarenden, o Apache'nin kötü niyetini almak aptallıktır," diye bağırdım.

"Öyle olabilirim ama korkak değilim," diye karşılık verdi Beverly. "Ah, işte Jondo geliyor.
Peder Josef'ten bir mektup aldım. Kilise yemeğine davet, sanırım."

Beverly mektubu Jondo'nun ellerine fırlattı ve yanımızdan ayrılmak için döndü.

"Bir dakika!" diye emretti Jondo ve kuzenim şaşkınlıkla durdu.

"Bunu ne zaman aldın? İki saat önce almam gerekirdi," dedi Jondo,
sertçe. "Peder Josef kilise kapısında, habercisinin geri gelip benden ona haber getirmesini uzun süre beklemiş olmalı."

Beverly, çocukluğumuzdan beri öğrendiğimiz gibi, ona gerçeği açıkça söyledi
bu beladan kurtulmanın en kolay yoluydu.

Jondo'nun gülümsemesi gözlerine geri döndü, ancak dudakları gülümsemedi ve şöyle dedi: "Gail, Bev'e durumu açıklayabilirsin. Bu ciddi bir iş,
ama er ya da geç olması gerekiyordu. Savaş başladı ve biz de bunu başaracağız. Ferdinand Ramero, Eloise ve oğlunun yarın sabah erkenden evlenmesini istiyor. Kiliseye verilen rüşvet, St. Vrain mülkünün yarısı. Eloise'in üzerindeki kulüp, anahtarını elinde tuttuğu bir tür rezaletin utancı. Kendi istediğini elde etmek için hiçbir şeyden çekinmeyecek ve bunu güvence altına almak için her türlü acımasız yola başvuracak. Onun uğruna her türlü suçu işlemeye hazır bir sürü adamı var. Para ve kontrol edilemeyen bir tutku bir adamı bu kadar ileri götürebilir. Bunu daha önce bilseydim, bu gece harekete geçerdik."

Beverly homurdandı.

"Bırakın da o adamı öldüreyim. Böyle vahşi hayvanlara ödül konmalı," diye ilan etti.

"Eğer yoluna çıkarsan, bunu senin için bir Meksika hançeri veya bir Apaçi okuyla yapardı," diye cevapladı Jondo. "Ama yapmamız gereken şu: San Christobal Arroyo'nun yirmi mil güneyinde, eski Narveo arazisinde yalnız bir çiftlik evi var, unutulmuş bir yer, ama gerçek bir kale,
yüz yıl önce, buradaki her evin bir kale olduğu
zaman inşa edilmiş. Yarın
şafak vakti Eloise ve Rahibe Anita ile yola koyulmalısın.
Daha sonra Peder Josef'i göreceğim ve ona seni nereye gönderdiğimi söyleyeceğim. Küçük
Mavi Çiçek sana yolu gösterecek. Tehlikeli bir yolculuk ve sen
olabildiğince çabuk ve sessizce gitmelisin. Ramero izini
bilirse, küçük bir topun mermisi seni kolayca bulabilir.
Gidecek misin?"

Jondo'nun da çok iyi bildiği gibi, bu soruya gerek yoktu, ancak yüzü cesaret ve umutla parlıyordu ve bize bakarken gözlerinde ifade edemediği bir minnettarlık parlıyordu, iri, yiğit, istekli ve korkusuz.

XV

SAN CHRISTOBAL'IN KUTSAL KAYALARI

Nerede durduğuna dikkat et! Etrafına
Ciddi kilisemizin korkunç çemberini çiziyorum!
O kutsal toprakların içine sadece bir ayak koy,
Ve başına -evet, bir taç takmış olsa bile-
Roma'nın lanetini gönder.
--"RICHELIEU. "

Erken şafak vaktinin soluk gül rengi, Sandia ve Jemez sıradağlarının en yüksek zirvelerine dokunuyordu, Rio Grande vadisi ise hala donuk gece gölgeleri altında uyuyordu, beş midilli ve binicileri San Miguel kilisesinin kapısından çıkıp yavaş yavaş soluklaşan karanlıkta güneye doğru at sürdüler. Saatin sessizliğinde midillilerin ayakları, yolun kumunda boğulmuş, gürültülü bir şekilde takılıyor gibiydi ve
tuzakları yerin ölü sessizliğinde yüksek sesle gıcırdıyordu. Artık Meksika elbisesini giymemiş olan Küçük Mavi Çiçek, sıranın başındaydı. Arkasında Beverly ve St. Ann'in beyaz yüzlü rahibesi yan yana at sürüyordu; bunların arkasında da Eloise St. Vrain ve ben vardık. Kilise kapısından Jondo, patikanın sisli gölgelerinde eriyene kadar bizi izlemişti.

"Dikkatli ve korkusuzca gidin ve eğer gerekiyorsa sertçe sürün. Ama mücadele bugün benimle olacak, sizin olduğunuz yerde değil," diye bize güvence verdi,
biz yola koyulduğumuzda.

Kiliseden ayrılmak üzere döndüğünde, bir Kızılderili kilisenin ötesindeki gölgelerden
çıktı ve önüne geçti.

"Beni hatırlıyor musun, Santan, Apaçi, Fort Bent'te?" diye sordu.

Jondo, hafızasının önündeki adama uyduğundan emin olmak için dikkatle baktı.

"Evet, sen Santan'sın. Bana bir keresinde Peder Josef'ten bir mesaj getirmiştin."

Kızılderili cevap verirken yüzünde bir kirpik seğirmesi bile olmadı.

"Ondan başka bir mesaj daha getirirdim. Seni planladığından
bir saat sonra görecekti. Genç biniciler, nereye gittiklerini söyleyeyim?"

"San Christobal Arroyo'daki eski çiftlik evine," diye cevapladı Jondo.

Kızılderili gülümsedi ve hızla dönerek karanlık
sokağın yukarısında kayboldu. Jondo aniden bir heyecanla sarsıldı.

"Peder Josef o çocuğa tamamen güvenebileceğimi söyledi. Elbette, kendisi de yarı Kızılderili olan yaşlı Dick
Verra yanılmış olamazdı. Ama o Apaçi bana
yalan söyledi. Artık biliyorum; ve ona çocuklarımızın Eloise'i nereye götürdüğünü söyledim. Daha önce hiç böyle bir gaf yapmamıştım. Lanet olası aptalım!"

Ferdinand Ramero ve oğlu Marcos'un gelişini beklemek için kilisenin kapısına oturduğunda öfke ve iğrenmeyle dişlerini gıcırdattı.

Atlarımız patika boyunca istikrarlı bir yürüyüşle millerce yol kat etti.
Yol daraldıkça, tek sıra halinde ilerledik, Küçük Mavi Çiçek'in rehberliğinde sessizce ilerledik,
şimdi karanlık kanonlara
daldık,
şimdi patika kayalık ve tehlikeliydi,
şimdi ise açık ovanın üzerindeki dik yan yollara
tırmanıyorduk. Sabah Gloriettas'ın üzerinden hızla geldi. Karanlık
griye döndü; şekilsiz kütleler belirginleşti; gece soğuğu
şafak vaktinin keskin esintisine dönüştü. Sonra, parlak açılış saatinde New Mexico'nun kristal gökyüzünün üstümüzde asılı olduğu nadir Haziran günü geldi,
ve etrafımızda, mesa yamaçlarının zengin yeşili üzerinde parlak ışıklar ve sedef ve altın.

Kızılderili köyleri hareketlenmişti. Meksikalı yüzler ara sıra
uzaklara dağılmış kerpiç kulübe gruplarının kapılarında beliriyordu. Bunların dışında her şey
sessizlikti - vahşi, engebeli güzellikle dolu hareketsiz bir arazi ve
gizem büyüsü ve romantizmin ihtişamıyla heyecan verici. Ve her şeyi
aşmış bir şekilde,
geçmişin ruhu, her kıvrımlı patikayı yüzyılların patikası; her dik uçurumu çağların gözetleme kulesi; her geniş kumlu
ova, uzun zaman önce toza dönüşmüş kabilelerin toplanma alanı; her dar vadi, bir vahşi krallığın karanlık hükümdarları ile zırhın ve baskın ruhun soluk yüzlü fatihleri ​​arasındaki ölüm kalım mücadelesinin bir savaş alanı. Tehlike hissi mesafeyle azaldı ve eski İspanya'nın hiçbir şövalyesi şövalyelik günlerinde Beverly Clarenden ve ben o sabah bindiğimizden daha gururlu bir şekilde binmedi, hiçbir şeyden korkmadan, altın saçlı kızı koruma gücümüzden emin, cesaret ve tehlikenin cazibesiyle dolu garip sahnelerin olduğu bir diyarda bu garip uçuştan heyecan duyarak. Beverly şimdi Küçük Mavi Çiçek ile birlikte ilerliyordu. Onun üzerindeki büyüsüne şaşırmadım, çünkü artık kendi ülkesindeydi ve pitoresk evrelerini kendi pitoresk ırksal cazibesiyle eşleştiriyordu.

Eloise'in yanında at sürdüm, tatlı havada ve muhteşem Haziran
güneşinde, kesin bir beladan uzak belirsiz bir yolu takip ettiğimizi unuttum.

Kasvetli elbisesiyle beyaz yüzlü rahibe, ciddi bir
yüz ifadesi ve yere bakan gözlerle aramızda at sürdü.

"Seni terk ettikten sonra sana ne oldu, Küçük Lees?" diye sordum, San Christobal vadisine doğru
ilerlerken.

"Her şey, Gail," diye cevapladı, utangaç ve üzgün gözlerle bana bakarak.
"Önce Ferdinand Ramero yanıma gelip bu sabah evlenmeyi kabul etmem gerektiğini söyledi. Bu zamana kadar Marcos'un karısı olacaktım." Konuşurken ürperdi. "Sana bunun yolunu anlatamam, çok kesin, çok acımasız, karşı koymak imkansızdı. Ferdinand'ın gözleri sana baktığında çelik gibi
kesiyor ve tehdit ettiğinden daha fazlasını yapacağını biliyorsun. Kilise'nin küçük servetimin yarısını talep ettiğini
ve isterse diğer yarısını verebileceğini söyledi. Daha keyifli ruh hallerinde bir
tiran kadar buyurgan; öfkesinde ise bir manyak. Çocuk yoluna çıkarsa Marcos'u öldüreceğine inanıyorum ve beni
utançlandırma tehditleri korkunçtu."

"Ama başka ne oldu?" Onu zavallı
anısından uzaklaştırmak istedim.

"Küçük Mavi Çiçek dışında başka kimseyi görmedim. Ferdinand'ın
kulübesi ve casusu olan bir Kızılderili hayranı var. Dün gece geç saatlerde beni görmeye
gelmesine izin verdi, yoksa şimdi burada olmazdım. Bana senin ve Beverly'nin
gündüz vakti kilisede buluşacağımızı söylediğinde neredeyse pes etmiştim. O zamandan beri uyumadım. Bugünün
işlerinin sonu ne olacak? Bir yerlerde benim için güvenlik yok mu?" Koyu gözlerindeki
avlanmış bakışla
açık, üzgün yüzün görüntüsü ruhumu deldi.

"Jondo dün gece savaşın başladığını ve bugün Santa Fe'de savaşacağını söyledi. Hopi çiçeklerinin bizi götürdüğü yere gitmek bizim işimiz ve Bev Clarenden ve ben sana hiçbir şey olmasına izin vermeyeceğiz."

Söylediklerimi kastettim ve San Christobal Arroyo'ya doğru yaptığım o sabah sürüşünü ve cesaretime ve güçlerime olan bolca olan güvenimi hatırladığımda kalbim her zaman genç kalıyor.

Patikamız şimdi, San Christobal Nehri'nin Rio Grande'ye doğru olan yolunu işaretleyen sarı bir şeridin olduğu dar bir ovaya giriyordu. Her iki tarafta da yüksek uçurumlar, hava koşullarından aşınmış devasa kaya noktaları ve her dem yeşil çalılarla
benekli dik yamaçlar nehrin yolunu sınırlandırıyordu. Manzaranın her özelliğinin sessiz büyüklüğü ve hayatlarımızın Haziran ayındaki Haziran gününün güzelliği ve Santa Fe'deki gölgelerden ve çekişmelerden kaçmış olmanın verdiği güvenlik duygusu, hepsi bir araya gelerek bizi özgür ruhlu kılıyordu.
Sadece Rahibe Anita, Beverly ve neşeli cübbeli Kızılderili kız arasında, ve ben de güzel Eloise ile birlikte, dikkatli ve kederli bir yüzle at sürüyorduk.

Dar vadide bir virajı döndüğümüzde, Küçük Mavi Çiçek bizi durdurdu
ve derenin yanındaki eski yarı yıkık bir kaya yapısını işaret ederek
şunları söyledi:

"Bakın, işte orada Peder Josef'in bazen Hopi halkının ruhları için dua etmeye geldiği şapel var. Gittiğimiz ev
orada bir topun yukarısında."

"Orayı hatırlıyorum," diye ilan etti Eloise. "Peder Josef beni bir kez buraya getirdi
ve bir süre yalnız bıraktı. Yalnız olmama rağmen korkmadım, çünkü bana
bir kilisede her zaman güvende olduğumu söyledi. Ama bir daha asla geri dönmeme izin verilmedi."

Rahibe Anita haç çıkardı ve omzunun üzerinden bakarak
keskin bir alarm çığlığı attı. Arkamızı döndüğümüzde, arkamızdaki patikada çılgınca koşan bir grup atlı gördük. Yüzlerine vuran rüzgar, atlarının toynaklarının oluşturduğu büyük toz bulutunu geriye savurdu, sayılarını ve arkalarındaki yolu gizledi. Atları köpükle ıslanmıştı ama binicileri onları acımasız bir öfkeyle mahmuzluyordu. Önde, Ferdinand Ramero'nun uzun boylu yapısı, önderlik ettiği küçük yapılı, kötü yüzlü Meksikalı grubun üzerinde yükseliyordu ve onları takip eden toz bulutuna karşı belirginleşmişti ve ben onun çekilmiş tabancasındaki ışığın parıltısını yakaladım.

"Bin! Şeytan gibi bin!" diye bağırdı Beverly.

Aynı anda o ve Hopi kızı dönüp dışarı çıktılar ve geçmemize izin vererek,
bizimle takipçilerimiz arasında bir arka muhafız olarak düştüler. Ve yarış
başlamıştı.

Jondo, baktığımız yalnız çiftlik evinin bir kale kadar
güçlü olduğunu söylemişti. Kesinlikle çok uzakta olamazdı ve midillilerimiz
zorlu binicilik yapmaktan bitkin değildi. Önümüzde vadi hafifçe daralıyordu ve
kenarında engebeli kaya uçurumları, deprem patlamasıyla oluşan, volkanik patlamalarla savrulan üç yüz fitlik karmaşadan ötedeki yüksek yaylaya doğru yükseliyordu.

İleriye doğru ilerlerken, ilerlememizi kesmek için önümüzde aniden yarım düzine Meksikalı atlı belirdi. Bizimle yeni düşman arasında, iki yüz yıl boyunca bu ıssız vahşi ovada Yüce Tanrı'ya bir sunak kurmuş olan, yorgun bir topraklardaki büyük bir kayanın gölgesi gibi eski taş şapel duruyordu. "Şapele! Şapele! Hemen oraya koşmalıyız," diye haykırdı Rahibe Anita.

Uzun duvağı rüzgarda geriye doğru akıyordu ve tespihi ve haçı sert binicilikle omuzlarında çarpıyordu, ancak beyaz yüzü ilahi bir güvenle cesurdu. Yine de bizi teşvik ederken, yalvarışının ne kadar imkansız olduğunu gördüm, çünkü öndeki adamlar zaten bizden daha yakındı. Aynı anda bir midilli yanıma koştu ve Küçük Mavi Çiçek'in sesi kulaklarımda çınladı.

"Kayalar! Tırman ve kayaların arasında saklan!" Beverly'nin bir tarafına düştü, diğer tarafında Rahibe Anita vardı ve arkamızı koruyordu. Uçurumumuza doğru
döndüğümde, nehrin hemen karşısındaki bir kayanın
kamasında bir Kızılderili gördüm ve arkamda bir okun şarkı söyleyen uçuşunu duydum, hemen ardından hemen başka bir ok geldi.
Arkama
baktığımda Rahibe Anita'nın midillisinin sendeleyerek ve acı içinde şaha kalktığını, Küçük Mavi Çiçek'in dizginini boşuna yakalamaya çalıştığını ve Rahibe Anita'nın tespihini çılgınca kavradığını, boynundaki bir ok yarasından
büyük bir kan akışı olduğunu gördüm.

İnsanlar böyle anlarda hızlı düşünürler. Durma dürtüsü ve
yanımda beni şüphe içinde tutan kızın koruması için ilerleme görevi. Anında karanlık mürettebatı gördüm, Ferdinand Ramero neredeyse üzerimize doğru sertçe ilerliyordu ve Beverly Clarenden'in sesinin vadiyi doldurduğunu duydum - "Koş, Gail, koş! Onları orada yenebilirsin."

Bu ısrarlar, güvenceler ve güçten oluşan bir haykırıştı ve bununla birlikte, uzun zaman önce Pawnee Kayası'nın altındaki gri-siyah gölgelerde, şövalye ruhu Küçük Mavi Çiçek'in acımasız haksızlıklarıyla harekete geçtiğinde ve bağırdığında çocuğun meydan okuyan sesinde duyulan o küçük sempati tonu da vardı:

"Esmond Amca, onu alalım ve şansımızı deneyelim."

Bir anda arkamızdaki üç kişinin yolunun kesildiğini ve Eloise St.
Vrain ve benim tek başımıza ilerlediğimizi anladım. Yükselen dar
zemin şeridini geçtik, ilk kayaların yukarıdaki uçurumdan düştükleri yere, doğanın muazzam bir acısıyla
ayrılmışlardı. Yukarı ve yukarı çıktık, midillilerimiz arada sırada tökezliyordu, ama neredeyse erkekler kadar emin adımlarla, dar yolu tırmanırken. Şimdi kayalar bizi ovadan gizliyordu, dar çatlaklardan
sağlam bir şekilde sürünerek geçerken, şimdi hiçbir şeyin yolumuzu gizlemediği açık bir patikaya tırmanıyorduk. Ama daha da yükseğe, daha da yükseğe, ayak ayak bastık, arkamızda küfür ve homurtuyla takipçilerimiz gelirken.

Sonunda daha fazla gidemedik ve mucize şuydu ki midillilerimiz
o kadar uzağa tırmanabilmişti. Üstümüzde, bir iç felaketle
tahmin edilemeyen tonlarca ağırlıkta parçalara ayrılmış devasa taş levhalar,
havada asılı kalmış gibiydi, aşağıdaki ovaya devrilmek üzereydi. Bu vahşi, düzensiz kütleler arasında, dar bir ayak izi yukarı doğru zikzaklar çizerek daha da vahşi, düzensiz kütlelere doğru uzanıyordu, dik yarıkların keskin kenarları arasındaki dar alanlarda uzun sıçramaların olduğu bir ayak izi, hepsi devasa, bükülmez, şimdi muazzam açılarıyla koruyor, şimdi dik ve çıplak bir şekilde önümüzde duruyor, bizi New-Mexican gününün büyük beyaz parıltısından koruyacak gölgeler oluşturmuyor. Daha önce hiç kimse tehlike anlarında zihninin nereye gideceğini bilemez. Midillilerimizi bırakıp bir yerlerde güvenlik umuduyla yukarı ve yukarı tırmanırken, uzun süredir yok olmuş bir ırkın kaba taş aletleriyle kesilmiş ve oyulmuş kayaların yüzü, bize bakan ve yolu işaret eden canlı grupları barındırıyor gibiydi. Ve bu kaba piktografların sonu yoktu. Tekrar
ve tekrar ve tekrar--insan eli, küçük yol koşucusunun izi
, kıvrılmış veya dalgalanan çizgide tüylü yılan, kare gövdeli ve yuvarlak başlı, gözler ve ağız için dik dik bakan dairelerle
ve düz çizgi uzuvları olan insan formu.

Tanrı'nın yarattığı bir halkın kutsal koridorlarından güvenliğe kaçıyorduk; ve artık O'nun amacına hizmet etmedikleri zaman, yok olmuşlardı. O sabah onları böyle düşünmedim. Sadece bir
saklanma yeri, hiçbir şeyin korumam gereken kıza ulaşamayacağı erişilemez bir nokta düşündüm. Ama kaya yüzeylerine oyulmuş bu sürüngen yılanlar, sürünerek ilerlediler. Bu insan elleri, zavallı kopuk eller, daha önce olanların sessiz bir
imgesi olarak yukarı kaldırıldı. Bu iki gözlü, tek ağızlı

kafalardaki daireler, vücut kutularına sıkıca tutunmuş, sallanan dokunaç uzuvları,
bizim yanımızdan geçerek, diğer kıvrılmış veya sürünen yılanlara ve
onların yoldaş oymalarına yer açıyordu, hızlı yol koşucusunun izleri her yerde yanımızdan
sekerek geçiyordu.

Sonunda, kanayan ellerimiz ve yırtık giysilerimizle, uçurumun yüksek zirvesinden uzanan
küçük bir yayla gibi düz bir kayanın üzerinde durduk.

Eloise ayaklarımın dibine oturdu, ben de geldiğimiz sarp yola hevesle bakarken ve aynı dik, dolambaçlı patikada daha yavaş bir şekilde
birikip gelen Meksikalıları izledik.

Bizden üç yüz fit aşağıda, San Christobal Nehri'nin ince akıntısının
güneş ışığında burada ve orada parıldadığı ova uzanıyordu.

Zaten hareket etmeyen patikanın üzerindeki siyah nokta Beverly ve Küçük Mavi
Çiçek ile Rahibe Anita olmalıydı. Hayır, orada sadece Kızılderili kız vardı ve
onların yakınlarındaki gölgenin içinde hareket eden bir şey vardı. Aradaki
kayalar yüzünden göremiyordum.

"Gail! Gail! Onların seni almasına izin vermeyeceksin. Beni bırakmayacaksın," diye inledi Eloise.

Ve ben bir düzineye karşı birdim. Oturduğu yere eğildim ve cansız beyaz elini nazikçe
kaldırarak şöyle dedim:

"Eloise, çayırda bir gece ve bir gün boyunca böyle bir kayanın üzerindeydim.
Kıpırdayamıyordum ve bağıramıyordum. Ama içimdeki bir şey bana
'sıkı tutun' dedi - eski patika yasası. Şimdi benimle bunu yapmalısın."

Vadide bir haykırış koptu ve etrafımızdaki kayalar aniden
insanları andırıyordu, sanki eski taş devrinin her piktogramı duyarlı bir şeye, Meksika giysili bir varlığa ve bir şeytanın ruhuna dönüşmüştü. Dar bir uçurumun hemen karşısında, biraz aşağımızda, Ferdinand Ramero, beyaz dişlerini gösteren bir gülümsemeyle, bir fatihin tüm küstahlığıyla duruyordu ve çelik gözlerinde, sıçramak üzere olan bir yılanın parıltısı vardı. "Bize zor bir yarış verdin. Tanrı aşkına, muhteşem bir şekilde sürdün ve
kahramanca tırmandın. Bunun için sana hayranım. Senin gibi
avcıları alt etmek güzel, Clarenden. Amcanın ruhuna ve kısa boyunu gölgede bırakan
altı fitlik bir vücuda sahipsin. Ve biz sadece bir beyefendiyle başa çıkabiliyorsak beyefendiler olarak geliriz. Rahibeni orada vuran bizim adamlarımız değildi.
Ama eğer sen, genç adam, şimdi bir ons bile savaşma ruhu göstermeye cesaret edersen,
arkandaki kayaların üzerinde--bakma--elimi kaldırdığımda o altın saçların altındaki beynine bir kurşun sıkacak iyi arkadaşlarım var,
ve sen de takip edeceksin. Şimdi bir dövüş horozu olman sana yardımcı olamaz. Sadece işleri
hızlandırır. O kızı hemen bana teslim et, yoksa adamlarım
üzerine
çöker ve dünyadaki hiçbir güç seni kurtaramaz. "

Eloise ayağa fırlayıp yanıma dikildi ve ikimiz de
içindeki çaresizliği biliyorduk. Şaşırtıcı bir tablo olmalıydı,
ve San Christobal'ın üstündeki uçurumlar bir daha zor görecek:
mavi haziran gökyüzü, tek bir bulut lekesiyle bile zedelenmemiş, yüksek pitoresk uçurumlar arasında kıvrılan sarı ova, sessizliğin
güneşli günün uzun saatleri boyunca
keşkekleştiği;
fırından kararmış yüzleriyle resmedilen kayalar--insan çabalarının belirsiz başlangıcının hikayesiyle
ana hatlarıyla belirtilmiş. Ve küçük taş masanın üzerinde tek başına ve savunmasız bir şekilde, sanki kurban edilecekmiş gibi, uzun boylu, güçlü genç
ovalı ve altın saçlarını dalgalanan yığınlar halinde
başı açıkta duran güzel kız, tatlı yüzü, altımızdaki kumlu dere yatağının yanında ölmekte olan rahibenin yüzü kadar beyaz, iri koyu gözleri garip bir
ateşle dolu.

"Sana yaklaşmanı ve bu ikisini aynı anda almanı emrediyorum." buyurgan
emri duyuldu ve vadinin karşısındaki kayalar onun kibirli tonunu
yankılamış olmalı.

"Ve durmanızı emrediyorum."

Peder Josef'in sesi, berrak, zengin ve güçlü, sessizliğin üzerinde, durgun gece yarısı havasındaki katedral müziği gibi yankılandı. Rahibin uzun
bedeni, önümüzdeki yarıkta büyük bir kaya kütlesinin üzerinde yükseldi - Peder Josef çıplak başı, parlayan gözleri ve güçlü bir fiziğiyle.

Ferdinand Ramero köşeye sıkışmış bir aslan gibi döndü. "Sen tek bir adamsın. Benim gücüm
tam bir düzine. İlerle," diye emretti.

Peder Josef'in sesi yine dinleyen kulaklara hükmetti.

"Eski günlerden beri Kilise, kutsal mabedin sığınağına giren herkesi koruma gücüne sahipti. Ve Tanrı Kilisesi'ne, sığınak ayrıcalığıyla, muhtaçları ve savunmasızları koruma gücü de uzun zaman önce verildi. Ferdinand Ramero, o ikisinin senin kavrayışında çaresizce durduğu o küçük kaya
masasına dikkat et. Şimdi etraflarına, sığınak sığınağındaki Kutsal Kilisemizin kutsal çemberini fırlatıyorum. İçeri girmeye cesaret eden Tanrı'nın gözünde lanetlenecektir."

Bir daha asla, asla böyle bir an yaşamayacağım ve Görünmeyen'in gücünün, görülen şeyleri bu kadar kırılmaz bir güçle yönettiğini görmeyeceğim.

Meksikalılar alçakgönüllülükle dua ederek dizlerinin üzerine çöktüler ve Ferdinand
Ramero taştan bir adama dönüşmüş gibiydi. Bir el nazikçe koluma kondu ve Jondo ile Rex Krane yanımızda durdular. Uzaklardan gelen bir ses kulaklarımda çınlıyordu.

"Evlerinize dönün ve yarın gece kilisede benimle buluşun. Siz,
Ferdinand Ramero, şimdi şuradaki şapele gidin ve ben gelene kadar bekleyin."

Sonra olanlar, unutkanlığın sisli dalgalarında kaybolur.

XVI

SON RÖTUŞLAR

"_Yine de genç bir adamın hayatında, büyük bir üzüntü veya günahla içindeki tüm çocukluğun
yanıp kavrulduğu ve böylece bir adımda daha kederli bir erkeklik durumuna geçtiği zamanlar vardır."_
--KIPLING.

Öğle vaktinin sıcağı, San Christobal Vadisi'nden esen hafif bir esintiyle yumuşadı ve Haziran göğünde sarı ovaya yumuşatıcı bir gölge
yaratacak tek bir bulut yoktu. Küçük bir Meksikalı grubu, asık suratlarla kuzeye doğru at sürerek, bu sabahki işleri için kendilerine ödenecek altını ve yarın gece onları kefaret edecek olan rahibe ödenecek altını düşünerek yorgun midillilerini vahşice dürttüler; ve ödeyecekleri hiçbir şeyleri yoktu. Hizmet ettikleri liderleri kendi
oyununda tuzağa düşmüştü ve kendilerinin istismara uğradığını ve aldatıldığını hissediyorlardı. Nehrin kahverengi kumlarının aşağısında Peder Josef, yarı yıkık küçük taş şapelin kapısında, yavaşça ona doğru gelen garip grubu bekliyordu: Ferdinand Ramero, esir alınmış ama fethedilmemiş bir kral gibi at sırtında, başı dik, parlayan gözleri kimseyi görmüyordu; Jondo, at sırtına bindiğinde en
eski at etini bile zarafetle giydirebiliyordu, bronzlaşmış yanağı kızarmıştı ve koyu mavi gözlerinden en yüce fedakarlığın ruhu dışarı bakıyordu; Eloise, beyaz bir çiçek gibi sarkmıştı, ama şimdi ruhu cesurdu, kederinin ve endişesinin bir şekilde ortadan kalkacağından emindi. Onun yanında at sürdüm, bana baktığında gözlerindeki hafif gülümsemeyi yakalamaktan mutluluk duydum. Ve en son olarak, aynı eski
Yankee ruhuyla, bir insana yardım etmeye hazır ve kişisel
tehlikelere duyarsız Rex Krane. Böylece hepimiz şapele geldik, ama kapıda Rex döndü ve
sürerek uzaklaştı, yanımdan geçerken mırıldanıyordu:

"Halletmem gereken bir işim var ve itiraf edecek hiçbir şeyim yok."

Ve Beverly! O bizimle değildi.

Rex Krane, Missouri uçurumundaki Clarenden evinde gelinine veda ettiğinde, Mat son bir ricada bulunmuştu:

"Bev'e iyi bak. O asla kendisi için tehlike görmez, hiçbir şeyi ciddiye almaz, hele ki dost olacağı ve bununla şakalaşacağı bir düşmanı."

Ve böylece Rex, Bill Banney, Jondo ile birlikte Pawnee Kayası'nın bu tarafında beni aramak için Kiowa patikasına çıktığında Beverly'nin ok yarasıyla ilgilenmek için geride kalmıştı.

Aynı şekilde Rex de bir gece önce Fort Marcy'den aşağı doğru yürümüştü ve Beverly ile Meksika elbiseli kızın La Garita'nın kahverengi cephesinde dolaştığını görmüştü. Ve keskin gözleri Santan'ın duvarın bir köşesinde çömelmiş, onları izlediğini fark etmişti.

"Kızılderililer ve Meksikalılar pek kaynaşmazlar. Ve Bev ikisiyle de kaynaşmamalı," diye yorumladı Rex. "Yarın çocuğu incelemeye alacağım, böylece Mat onu ihmal ettiğimi söylemeyecek."

Ancak Yankee, Kızılderilinin Santa Fe'nin dışındaki olası ikametgahına giden yolu takip etme önlemini aldı. Ve Jondo'ya Kızılderilinin Ramero'nun adamlarıyla kuzeye gittiğini bulmada en çok yardım eden kişi Rex'ti.

"O adam Fort Bent'ten Santan, Rex," dedi Jondo.

"Evet, sen onun _Noel Baba_ olduğunu düşünüyordun ve ben de onu o zaman _Şeytan_ sanıyordum. Onu
nakavt edecek birini kaçırdık. Bev, onun adını umursamıyor. Eğer o Clarenden çocuğunun yoluna çıkarsa, onu cehenneme
döndürecek," diye cevaplamıştı Rex.

Şimdi şapel kapısında Yankee döndü ve patikada aşağı doğru, bir saat önce bir Kızılderili okunun partimize doğru
vurduğu küçük açıya doğru
gitti.

Uçurumun altındaki düşmüş bir kaya kütlesinin gölgesinde Küçük Mavi
Çiçek battaniyesini sermişti, Beverly'nin ceketini yastık olarak
bir rulo halinde altına sıkıştırmıştı ve şimdi ölmekte olan rahibenin yanına oturmuş, haçı Rahibe Anita'nın dudaklarına tutuyordu. Kızılderili kızın elleri kanla
lekelenmişti ve rahibenin siyah duvağı ve cübbesi darmadağınıktı ve beyaz başlığı ve başlığı kanla
ıslanmıştı. Ama beyaz yüzü, gözlerindeki ışık
sönünce huzurla doluydu.

Ve Beverly! Çocuk, Apache'nin oklarından biri midilliye isabet ettiğinde ve diğeri Rahibe
Anita'nın boynunu deldiğinde dünyanın geri kalanını unuttu. Bir annenin bebeğini kucağına alması gibi şefkatle,
çarpık kadını hızla kayanın
barınağına taşıdı ve ona bir bakış
atarak başını çevirdi.

"Onun için yapılması gereken her şeyi yapabilirsin. Ona tutması için haçını ver," dedi nazikçe, Küçük Mavi Çiçek'e.

Sonra ayağa fırladı ve nehrin karşısına koştu, Santan'ın gizlendiği, Ramero'nun Meksikalılarının dönüşünü beklediği
diğer tarafa atlarken parlak suları sıçrattı.

Beverly'nin ayak seslerini duyar duymaz, Beverly'nin gözlerinin tam ortasından yumruklamak için tam zamanında açıklığa atladı.

"Al bunu, pis köpek, masum bir rahibeyi vurmak için. Ve bunu!"
Beverly ilk darbesinin ardından bir darbe daha vurdu. Çocuğun demir yumruğunun ağırlığıyla sendeleyen Apache, ikinci hamle için fazla hızlıydı, oklarını ve saç derisi bıçağını
almak için mücadele ediyordu. Fakat alan çok dardı ve Beverly bağırarak ona doğru geldi.

"Bir daha beni görmeye çalıştığında seni bir elek yapacağımı söylemiştim,
ve bunu yapacağım."

Kızılderilinin bıçağını yakaladı ve onu nehre fırlattı, orada yatağın kumlarına dik bir şekilde saplandı, ona doğru gürleyen küçük su akıntısını ayırdı; ve Apache'nin omuzlarını güçlü bir şekilde kavrayarak okları yerlerinden çekip
ağır çizmesiyle üzerlerine bastı.

Kızılderilinin şaşkınlığı ve teslimiyeti bir anda kayboldu ve ikisi
mücadelede kenetlendi.

Bir yanda kıskançlık, kötü muamele görmüş bir ırkın miras kalan nefreti, vahşi içgüdü, kaba mücadelede övünen bir sevinç, kana susamışlık ve Apaçiler için güneşi siyaha boyayan adamı
toprağın içinde çiğnemek için inatçı bir irade. Diğer yanda çılgın bir öfke, hakaret duygusu, masum bir kadına karşı yapılan
acımasız bir eylem için haklı bir intikam açgözlülüğü ve baskın bir halkın tüm üstünlüğü. Biri güçlü bir düşmanı yenecek, diğeri aşağılık ve tehlikeli bir haşereyi yok edecekti.

Düşmüş kayalarla patikadan gizlenmiş dar alanda ileri geri yırtıcı hayvanlar gibi
harmanladılar. Apaçi bir yılanın hızına sahipti, kasları çelik yaylar gibiydi ve kurallarında onurlu bir savaş kuralı yoktu. Isırdı, pençeledi, çimdikledi,
tırmaladı, boğdu ve burkularak, bir katilin asık suratı ve yanan gözleriyle. Ama daha yavaş hareket eden, kemik ve kasları daha ağır olan Sakson genç, demir gibi bir tutuş ve taş gibi bir dayanıklılıkla, saf bir beceriyle fethedilmiş olmanın gururuyla ve can almak değil, alçakgönüllülük ve intikam almak amacıyla, darbe üstüne darbe vurdu; ve dakikalarca hangisinin saldırgan, hangisinin savunmacı olduğunu gösterecek hiçbir şey olmadı.

Mücadele devam ederken, biri daha da öfkelendi ve diğeri daha
özgüvenli hale geldi.

"Ah, sana daha toz yedireceğim!" diye haykırdı Beverly, Santan zafer kazanmış bir şekilde onu geriye fırlatıp yere serilmiş bedeninin üzerine atladığında.

Tekrar kenetlendiler ve kuzenim güçlü bir güç dalgasıyla kendini ve Kızılderiliyi kaldırdı ve bir sonraki düşüşte Beverly rakibini kavradı ve çaresiz bıraktı.

"Şimdi seni o oku attığın kadar kolay boğabilirim. Dualarını et." Sözcükleri oldukça hırıltılı bir şekilde söyledi.

"Ona nişan almadım," diye yarı sızlandı, yarı övündü Apaçi. "Seni
istiyordum."

O anda, bitkin, yaralı ve savaşmaktan kanayan ve
mücadelenin şehvetiyle aşırı yüklenmiş Beverly, tüm cinayet içgüdüsünün onu insanlığa karşı zehirli dişli bir düşmanı tamamen yok etmeye
zorladığını hissetti.
Santan'ın
sözleri üzerine durakladı ve alnındaki saçları geriye atarak,
aynı kalp atışında nefesini ve daha iyi benliğini yakaladı. Ve beyefendinin içgüdüsü--Esmond Clarenden'in kardeşinin oğluydu--yok edici eli tuttu.

"Bana nişan aldın! Hadi, hemen şimdi bunun dersini al. Bir daha
asla böyle aptalca davranmayacağına söz ver. Ebedi Tanrı'nın
gerçeğini söz ver, yoksa işte."

Çocuğun pençesi Santan'ın boğazını sıktı. "Kutsal olan her şey adına,
mutlu avlanma alanına hemen şimdi gideceksin, eğer yapmazsan_!"
Kelimelerini homurdanarak söyledi ve parlayan gözleri
düşmüş düşmanına tehditkar bir şekilde baktı.

"Söz veriyorum!" diye mırıldandı Santan, nefes nefese.

"Rahibeyi öldürmek istemedin mi? O zaman benimle gelip ondan ölmeden önce seni affetmesini isteyeceksin. Affedersin. Benden
kaçmana gerek yok. Bu anlaşmaya varmadan önce gücünü
tüketmene izin verdim. Sakin ol!" diye emretti Beverly, Santan kendini
serbest bırakmak için çılgınca bir çaba sarf ederken.

"Acele et ve onun öldüğünü unutma. Yavaşça git ve nazikçe konuş, yoksa
cennetin Tanrısı adına, hemen şimdi o eylemin hesabını vermek üzere onunla birlikte Yargı Tahtı'na gideceksin!"

İkisi de yavaşça ayağa kalktı. Giysileri yırtılmış, saçları darmadağındı, ayaklarının altındaki zemin kanlarıyla kırmızıydı. Onlar mücadeleleri başladığı zamanki kadar
acı ve güvensizdiler. Çünkü kaba kuvvet asla
bir şeyi fethetmez. Sadece bedeni yok etme gücünün korkusuyla kontrol altında tutabilir. Savaşçının demir yumruğunun ve askerin kılıcı ve topunun üstünde, kendi haçını
Calvary Dağı'na
taşıyan ve "orada onu çarmıha geren" dirilmiş İsa duruyor.

Mücadeleleriyle bitkin, yüzleri kir ve kanlı terle
le kaplı iki genç adam nehri geçip Küçük Mavi Çiçek'in Rahibe Anita'nın yanında oturduğu
gölgeli yeri aradılar. Santan iki kez kaçmaya
çalıştı ve iki kez Beverly onu hemen yerine getirdi. Onları yukarıdaki kayadan
gördüğüm yer burası olmalı.

"Böyle bir hareket daha yaparsan, Rahibe Anita'nın hayaleti düz ayakların yere değdiği sürece takip ettiğin her patikada arkandan yürüyecek," diye ilan etti Beverly.

"Bütün Kızılderililer hayaletlerden korkar ve ben artık savaşmak için çok yorgundum," dedi bana daha sonra San Christobal Nehri kıyısındaki o saatin hikayesini anlatırken.

Rahibe Anita kocaman açılmış gözlerle yatıyordu, elleri haçını kavrarken güçsüzce hareket ediyordu.
Saati neredeyse bitmek üzereydi.

Santan onun önünde hareketsiz duruyordu, Beverly kolunu
tutmuş bir şekilde sertçe şöyle dedi:

"Ona nişan almadığını söyle ve seni affetmesini iste. Bu
bir ara kendi ruhunu kurtarmana yardımcı olur belki."

Santan Küçük Mavi Çiçek'e baktı. Ama o, düşen haçı zayıflayan parmaklarına
koyarlarken ona hiç aldırış etmedi. Cinayet, nazik Hopi kabilesi için acımasız Apaçiler için spor olduğu kadar korkunçtur.

Beverly şimdi tutuşunu gevşetti.

"Sana zarar vermek istemedim. Beni affet!" Santan, sanki her kelime kızgın kıskaçlarla
çekiliyormuş gibi yavaşça söyledi.

Rahibe Anita duydu ve gözlerini çevirdi.

"Diz çök ve ona tekrar söyle," dedi Beverly, daha nazikçe.

Apaçi, ölmekte olan kadının yanına diz çöktü ve sözlerini tekrarladı. Rahibe Anita tatlı bir şekilde gülümsedi.

"Cennet seni benim yaptığım gibi affedecek," diye mırıldandı ve gözlerini kapattı.

"Yavaşça git. Burası kutsal toprak," dedi kuzenim.

Kızılderili ayağa kalktı ve sessizce patikadan aşağı doğru geçti, Küçük Mavi Çiçek ve Beverly Clarenden'ı ölülerle birlikte bıraktı. Derede
durdu ve bıçağını şırıldayan suların altındaki kumlardan çekti,
sonra yoluna devam etti.

Ama bir Kızılderili asla unutmaz.

Şapelden aceleyle buraya gelen Rex Krane, şehit kadının gözlerini kapattı ve
zayıf ellerini kavuşturdu ve Beverly'yi, Rahibe Anita olan kil giysisinden kurtulmak için yardım istemek üzere öne gönderdi.
O günden sonra Beverly Clarenden'in yüzünde erkeksi ve ciddi bir ifade belirdi,
ama mizah anlayışı ve korkusuzluğu
değişmedi.

O sarı vadideki kayanın gölgesinde ciddi bir saatti, ama bağışlayıcı zaferiyle güzeldi. Loş ışıklı şapelde toplanan bizler, hayat yollarının gidişatını gelecek yıllar boyunca değiştirecek
bu kadar dramatik dakikalardan oluştuğu için daha ciddi bir saat geçirdik.

Şapel çok eskiydi. Bana bugün orada sadece sunağın etrafındaki dairesel duvarın kırık bir kısmının durduğunu, unutulmuş yıllarda, uzak Hesperia'da insanların bir Quivera hayal edip sadece bir Calvary bulduğu yıllarda, bir kutsal rahibin inancına, cesaretine ve fedakarlığına dair yalnız bir anıt olduğunu söylüyorlar.

O günkü müzakereleri dinlerken ben, Gail Clarenden de değişmiş olabilirim; gençlikten bir şeyler, sonraki yıllarda beni ayakta tutacak olan
daha güçlü erkekliğe yerini bırakmış olabilir.

Eloise yüzünü görebileceğim bir yere oturdu. Pembe çiçek açmıştı ve vahşi yolculuğumuz ve kayalıkların resmedilmiş kayaları arasında
düzensizce kıvrılan altın rengi saçları, beyaz alnına doğru ve biçimli başının etrafında dalgalanıyordu. Eskiden güzelliğine en çok hangi ortamın uyduğunu merak ederdim - neden herhangi bir güzel kadın için bunu merak edeyim ki? - ama bu kadının zarif güzelliği bana
kilisenin yumuşak ışığı ve kutsal atmosferinden daha çekici gelmemişti.

Peder Josef'in ilk düşüncesi onun içindi, ama su ve
kaba keten havlular getirdi, böylece tazelenmiş ve temiz yüzlü bir şekilde huzuruna
girdik.

"Eloise," sesi derin ve tatlıydı, "çocukluğundan beri seni korumaya ve yönlendirmeye çalıştım. Şimdi bir kadınsın, hala korunmalısın, ama kendi hayatını yaşamalı ve kendin için seçim yapmalısın. Üzüntüyle karşılaşmalı ve onun tarafından ezilmemelisin. Haçınızı alıp taşımalısınız. Bu yüzden seni bu zamanda New Mexico'ya geri çağırdım. Ama unutma kızım, hayat bize yenilgi için değil, zafer için; gözyaşları için değil, gülümsemeler için; boş yere büzülüp güven içinde olmak için değil, cesur ve neşeli mücadele için verilir."

Üniversiteli Dick Verra'yı düşündüm, gençliği umut ve hırsla dolu, bir kadına olan aşkı onu rahipliğe getirmişti, ama Peder Josef'in sesinin zengin tonlarını yakaladığımda, bir şekilde, benim için, başarısızlığı değil, başarıyı temsil ediyordu.

Eloise başını eğdi ve dinledi.

"Artık kendi mirasınızı kaybetmekle tehdit edilmemelisiniz,
veya Kilise'nin gerçekleşmesi için rüşvet teklif ettiği bir evliliğe zorlanmamalısınız. Kan parası sunakları temizlemez veya Mesih'in Krallığı'nın sınırlarını genişletmez. Mallarınız, günleriniz sizi nereye götürürse götürsün, iyi bir yaşamın kutsal amaçları için kullanmanız için size aittir; ve medeni kanun sizin için onu kontrol etme yetkisi ne verirse versin, artık taciz edilmeyeceksiniz veya rahatsız edilmeyeceksiniz. Kilise, bundan sonra sizin olmasını talep ediyor."

Peder Josef'in koyu gözleri, Ferdinand Ramero'ya döndüğünde ateşle doluydu.

"Artık bu mülkün kontrolü üzerindeki tüm haklarından vazgeçeceksin,
geliri babanı ve seni zengin yaptı ve
oğlunun bir yaşam beklentisi oluşturmasına izin verildi; ve
bunun sayesinde dünyevi mallarda fakir bir adam olarak çıksan da,
yenilenme ve tövbenin bereketiyle zengin olarak çıkabilirsin."

Ferdinand Ramero'nun çelik gözleri, kutsal adamın yüzündeki bir yılanın gözleri gibi sabitlenmişti.

İyileşme ve tövbe, böyle gözlerin arkasına ait değildir.

"Mahkemelerde seninle dövüşebilirim. Sen ve Kilisen
şeytan'a gidebilirsiniz;" bu sözleri söylemektense tıslıyor gibiydi.

"Biz her gün senin gibi ruhları geri getirmek için ona gidiyoruz," Peder
Josef'in sesi sakindi. "Tövbe etmeni uzun zamandır bekliyordum.
Mahkemelere gidebilirsin, ama bunu yapmayacaksın.
Karın Gloria Ramero ve kardeşi Felix Narveo uğruna, sana karşı hareket
etmiyoruz ve sen de kendi adına hareket etmeye cesaret edemiyorsun, çünkü senin kendi sicilin yasal soruşturmanın ışığını
göstermeyecek."

Ferdinand Ramero, tutkunun aleviyle, tüm yılları boyunca kontrol edilemeyen, saatin trajedisinde patlayarak ortaya çıktı. Eloise
haklıydı. Öfkesinde bir manyaktı.

"Bana tehdit etmeye cüret ediyorsun! Beni bir köşeye sıkıştırıp bıçaklayarak öldürüyorsun!
Başımın üstünde rezillik ve sefil yoksulluk tutuyorsun ve
onarım ve pişmanlık şımarıklığı! Bana karşı saydığın her şeyi buraya kadar sayana kadar ve ben onları tek tek ele alana kadar, onları geri getirmeyeceğim. Asla
tövbe etmeyeceğim!"

Öfkenin şiddetinde, Ramero dizginsizliğin dramatik gücünün vücut bulmuş haliydi ve buna rağmen yakışıklıydı, düşüş anında bile kontrol edici bir
çekim gücü vardı.

Jondo, Peder Josef'in damarlarında bir yerlerde bir miktar Hint kanı olduğunu söylemişti. Jondo ve Eloise St. Vrain'e acıyan gözlerle bakarken yüzüne özdenetim lifini veren bu olmalıydı.

"Zaman geldi," dedi üzgün bir şekilde. "Ve kaydınızı,
nokta nokta duyacaksınız, çünkü şimdi soruyorsunuz. Birincisi: Theron St.'nin servetini elinizde tuttunuz,
kontrol ettiniz, kötüye kullandınız ve en sonunda zimmetinize geçirdiniz. Vrain, babanız Henry Ramer tarafından hayattayken tutulduğu, kontrol edildiği, kötüye kullanıldığı ve zimmete geçirildiği gibi. Sivil mahkemelerdeki herhangi bir dava, Eloise St. Vrain'in mirasının, annesinin ölümünden sonra Theron St. Vrain'in varisi olan
-"

"Annesinin ölümüne kadar--" diye araya girdi Ferdinand Ramero,
boğuk bir sesle.

Bugün ilk kez rahibin yanağı solgunlaştı, ancak sesi
kesintisizdi ve devam etti:

"Kendi iyiliğin için daha nazik olurdum. Sen başka türlü istiyorsun. Evet,
ancak Mary Marchland St. Vrain'in ölümünden sonra kızının işleri hakkında, o zaman bile
çok şüpheli yasallıklarla
dikte bulunabilirdin. Mary Marchland St. Vrain ölmedi."

Şapel mezar kadar sessizdi. Kalbim durdu. Karşımda Jondo vardı, iri, güçlü, özdenetimli, Batı'nın destansı yıllarının trajik eylemlerine alışmış.
Hiçbir kalemim Peder Josef'in bu sözlerine Jondo'nun yüzünü resmedemez.

Eloise ölümcül bir şekilde solgunlaştı ve koyu gözleri kocaman açıldı, hiçbir şey
görmedi. Onu teselli eden ben değildim, ama Jondo güçlü kolunu ona doladı ve o da onun omzuna yaslandı. Baba ve kız
ruhen, kalpten vurulmuş.

"Uzun yıllar boyunca Narveo'daki o yalnız çiftlik evinde, San Christobal Arroyo'nun yukarısındaki küçük kanonda yaşadı. Ateş onu sonsuza dek karartan anılarla baş başa bıraktığında, onu ölü olarak kaydettin. Ama
karın Gloria Ramero onu rahat ettirmek için hiçbir zahmetten kaçınmadı. O
hiçbir zaman bir ihtiyaç duymadı, tek bir mutsuz saat bile yaşamadı, çünkü
unuttu."

"İnsanların en derinlerindeki ruhların itirafçısı olan, bildiği her şeyi geveleyen bir rahip! Bu çatının
üzerinize düşüp sizi bu sunağın önünde
öldürmemesine şaşıyorum." Ferdinand Ramero'nun sesi bir haykırışa dönüştü.

"İnsanların en derinlerindeki ruhları ve en çok neye
ihtiyaç duyduklarını bilen biri tarafından çok güçlü bir şekilde inşa edildi," diye cevapladı Peder Josef. "Beni buna
ısrarınla ​​sen sürükledin. Seni ve bunları korurdum."

Konuşurken Eloise ve Jondo'ya döndü.

"Bir nokta daha, çünkü ben bitirdiğimde bunu atlatmaya hazır tutuyorsun.
Babanın cinayetini planlamakla suçlanıyorsun. Kanıtlar
hâlâ geçerli ve bugün sizinle birlikte bu nazik kızı yakalamak ve onu oğlunuzla evlenmeye geri sürüklemek için gelen bazı adamlar - ve böylece haksız yere kazanılmış altınınızı kurtaran - bana itiraf edecek ve yarın gece tövbe edecek olan bu adamlardan bazıları, uzun zaman önce başka suçları itiraf eden aynı adamlardır - ne olduklarını tahmin edebilirsiniz.

"Kendiniz gibi kutsal bir dedikoducunun önünde tövbe etmek iyi bir şeydir."
Ramero'nun mavi gözleri, ateşleri rahibe odaklanmışken derin bir şekilde yanıyordu.

"Bunlar size karşı suçlamalar," dedi Peder Josef, son öfke patlamasını görmezden gelerek. "Rahat ve miras dolu bir hayat
sizin olmayan, hatta sizin kontrolünüzde bile olmayan parayla. Ölenler arasında listelenen, hafızası tekrar
geri gelebilirdi--Tanrı bilir--eğer çocuksu ellerin sevgi dolu dokunuşu çoktan
ellerinde olsaydı. Artık tüm bunlar için yıllar geçti. Esmond Clarenden'in irade gücü ve doğru olanı yapmaya cesaret etmesiyle doğrudan kontrolünüzden kurtarılan cesur, genç bir
koğuş. Mary Marchland'ın Jondo'nun çocuğunu koruması için son yalvarışını ve Clarenden'in bu cesur adama olan aşkı
için tehlikeli yollardan New Mexico'ya gelip küçük Eloise'i sizden nasıl aldığını biliyorsunuz. Ve son olarak bu konuda, Tanrı'nın gözünde kutsal olmayan bir evliliği zorlama tehditleri, çünkü buna hiçbir aşk eşlik edemez. Çılgınca kovalamacanız ve iradenizi
yukarıdaki kayalıklarda güvence altına almak için kaba kuvvet kullanma niyetiniz. Bir
Apaçi'yi çocuk, onu senin aletin ve casusun yaptın. Ebeveynlerinin öldürülmesine izin verdiğin
bir Hopi kızının yakalanmasını ve çocuğunun yabancı kabileler arasında köle olarak satılmasını onayladın. Kiowa halkı arasında Esmond Clarenden'in ve ona ait olan herkesin hayatına ve malına karşı bir nefret ve intikam
kötülüğünü körükledin ve canlı tuttun. Ve,
tüm bunlara ek olarak, bugün ruhen bir baba katili olarak duruyorsun, kendi babanı öldürmek için komplo kurmakla suçlanıyorsun. Bunlar
yeniden yapılanmayı ve tövbeyi gerektirmiyor mu?"

Ferdinand Ramero ayağa kalktı ve kapının yanındaki koridorda durdu.
Yüzü sertleşti ve tüm o nazik cila, soğuk konsantrasyon ve
baskın manyetizma kayboldu. Geriye, yılların egemen tutkuları tarafından şekillendirilmiş, kontrolünden yalnızca ilahi gücün
kurtuluşu getirebileceği adam kaldı. Ve konuştuğunda, alçak, düzgün tonlarında acımasız bir zulüm ve bencillik vardı.

"Bana babamın hayatı için komplocu dedin--yalancı bir Meksikalının şantaj sevgisine dayanarak. Suçlamanı kanıtlamaya bile çalışmıyorsun.
Onu öldürecek olan adam Theron St. Vrain ve kardeşi
Bertrand'dı. Theron'un çok iyi bildiğin bir gerçek yüzünden rezil olduğu ve
bu karanlığın onu erken bir mezara sürüklediği. Bu yüzden, oğlumla evlenirken adının üzerindeki bu lekeden
koruyacağım bu genç hanım, babasıyla ilgili gerçeği bilebilir. O,
sizin, Peder Josef, bana kanıtlamaya çalıştığınız kişiydi."

Son ok için zehir toplamak istercesine durakladı.

"Bu ikisi, Theron ve Bertrand, eşit derecede suçluydular, ancak kendi hileleriyle
Theron kaçtı ve Bertrand tüm suçu
kendi üzerine aldı. Ortadan kayboldu ve ölümüyle cezasını ödedi.
Vücudu nehirden çıkarıldı ve isimsiz bir mezara konuldu. Şimdi neden buna geri dönüyoruz? Çünkü Bertrand St. Vrain'in giysileri, zavallı, boğulmuş, bilinmeyen bir adamın üzerindeydi. Bertrand'ın kendisi burada, yeğeni Eloise St. Vrain'in yanında oturuyor. John Doe dünyaya, isimsiz yaşayan ve bir iş belgesini imzalamaya cesaret edemeyen, yürüyen bir ölü adam. Gerçek olsaydı ona bile acıyabilirdim. Ama kim hiçbir şeye acıyabilir ki?"

Adamın parlayan gözlerinde meydan okuyan bir bakış belirdi, kapıya bir adım daha
yaklaştı ve devam etti:

"Esmond Clarenden beni babamın ölümüyle suçlama tehdidiyle Amerika Birleşik Devletleri'nden kovdu ve onun gücünü ve
istediği her şeyi yapmaya yönelik vahşi cesaretini biliyordum. Tek isteği bu isimsiz şeyin
intikamını almaktı--"

Jondo'ya bakarken Ramero'nun gözlerindeki ve sesindeki alaycılık
soluklaşıyordu.

"Ve bu şey beni saldırı tehditleriyle burada tutuyor, bu tür saldırılarla
kendini açığa çıkaracağını bilmesine rağmen. Kasvetli bir oyundu."
Adamın tüm güzel dişlerini gösteren bir sırıtma. "Kasvetli bir oyun,
ve şimdiye kadar hiç sonuna kadar oynanmadı. Kimin daha güçlü olduğunu ve kimin galip geldiğini yargılamayı size bırakıyorum, Peder Josef. Ben
neyi geri kazandıracağım? St. Vrain parasını, babamı öldüren veya öldürmeye yardım eden adamın kızı Eloise için saklıyorum. Şimdi siz kontrol edebilirsiniz, aranızda: Clarenden, zaten zengin; fakirleri soymakla kötü şöhretli Kiliseniz, kasasını zenginleştirerek; veya ölmüş ve bilinmeyen bir mezara gömülmüş olan bu amca.
Yapabileceğim tek geri kazandırma bu. Tövbe, bu kelimenin ne anlama geldiğini bilmiyorum. Bunu yarın gece toplayacağınız zavallı şeytanlar için saklayın. Onlara ihtiyaçları var. Ben yapmıyorum."

Döndü ve kiliseden dışarı çıktı ve atına binerek,
bir deli gibi San Christobal'ın sarı vadisinde ilerledi. Sonraki yıllarda,
Beverly Clarenden'in sözleri kadar iyi tanımlayabileceğim bir terim bulamadım. O, tam zamanında şapele gelip, Ferdinand Ramero'nun kapanış bildirisini duydu ve onun kara suratını ve alaycı
havasını gördü.
Bir kraliyet çılgınlığı içinde, insan gücüne meydan okudu ve en günahkârlar için bile yeterince büyük olan
acıyan sevgiyi kınadı.

"Bu, kaybedilen Cennet'ti," diye ilan etti Beverly, "ve Şeytan, Başmelek'in alevli kılıcının önünde cehenneme düştü. Sadece o doğuya gitti ve gerçek Şeytan
yerine düştü. Ama bir yerde buluşacaklar,
Ramero ve gerçek olan, ve birbirlerini ayırt edemeyecekler."

Ve Jondo. Çocukluğumun idolü, cesur, nazik, özverili, her yerde yetenekli!
Yürüyen ayaklarımın tökezlemesini engelleyen, bana
ata binmeyi, yüzmeyi ve ateş etmeyi öğreten, beni ova bilgisinde bilge,
Missouri sınırının kaba ve bayağı şeyleri arasında erkeksi ve temiz yapan Jondo. Büyük, serin eli ateşli yüzüme dokunan,
Pawnee Kayası'nda ölmek üzereyken
koyu mavi gözleri gözlerimin içine sevgiyle bakan Jondo! İsmi olmayan bir adam! Kanundan bir hileyle kaçan
ve diğer insanlar arasında sonsuza dek bilinmez bir şekilde yürümek zorunda olan bir katil! Ona bakarken hayatımdan bir şeyler
kayboldu. İçimdeki çocuk yandı ve
kavruldu ve geriye sadece gelecekteki adam kaldı.

Kendisine yöneltilen suçlamaya karşı hiçbir savunma sözcüğü söylemedi,
masumiyetini savundu, ama doğrudan Peder Josef'e baktı, Peder Josef de ona
hiçbir şey beklemiyormuş gibi baktı. Ve birbirlerinin gözlerinin içine baktıklarında, her birinin yüzünü güçlü ve güzel bir şey süpürdü. Ben bunu anlayamadım ve gençtim. Hayatımın kahramanı gözlerimin önünde
hiçliğe dönmüştü. Dünya kötülükle doluydu. Ondan ve içindeki her şeyden nefret ediyordum, en çok da güvenen, aptal, dar görüşlü benliğimden.

Ama Eloise--kadının kalbi anlaşılmazdır--Eloise yanındaki adama döndü ve iki kolunu da onun boynuna dolayarak,
bir yanağını kahverengi sakallı yanağına bastırdı ve alnından nazikçe öptü. Sonra artık bağımlı,
tutunan genç kız değil, sevgi dolu, güçlü ve iradesinden emin kadın olan Peder Josef'e dönerek şöyle dedi:

"Anneme gitmeliyim. O yaşadığı sürece onu
bir daha asla terk etmeyeceğim."

Bana bakmadı bile, hatta veda bile etmedi, sanki katil o adam Jondo değilmişim gibi.

Küçük Mavi Çiçek'in yanında at sırtında uzaklaştığını gördüm. Yeşil
mesayı, büyüyen şeylerin üzerindeki kırmızı uçurumları, sarı kumların üzerindeki San
Christobal suyunun parıltısını, dar beyaz
patikanın Gloria Narveo'nun yalnız çiftlik evine doğru uzaklara doğru süründüğü düz ovayı gördüm, vadinin küçük bir
toprak parçasında, yüz yıl önce inşa edilmiş bir kale kadar güçlüydü.
At sırtında genç, zarif bir figür ve altın saçlarında güneş ışığının parıltısını gördüm. Ama binici başını çevirmedi ve o güzel koyu gözlere bir kez bile bakamadım. Büyük bir kaya kütlesi patikanın çizgisini gizliyordu ve ikisi, Eloise ve Küçük Mavi Çiçek, köşeyi dönüp
görünümün dışından at sırtında ilerlediler.

Kıvrımlı mesquite'i kazmaya ve kumu küremeye yardım ettim. Cenaze törenini duydum ve kaba bir şekilde tabutlanmış bir bedenin açık bir
mezarın içine indirildiğini gördüm. Başta Rex Krane'i, ayaklarda Jondo'yu ve gevşek toprağı geri kazıyıp Rahibe Anita denen şeyin üzerine yığarken Beverly'nin kanayan ellerini gördüm; Peder Josef'in "Kül küle, toz toza"yı tekrarlayan müzik sesini duydum. Sonra geri döndük ve oradan ayrıldık, tıpkı insanların her gün hayatın sıradan işlerine yöneldiği gibi.

Dört gün sonra, hâlâ uyuşmuş ve soğuk ve boş boş düşünmeden Fort Marcy'nin yanında oturmuş, görmeyen gözlerle New-Mexican gün batımının ihtişamına bakarken Küçük Mavi Çiçek yanıma geldi.

"Eloise'den geliyorum." Yüzünün ve sesinin hüznünü Kızılderilinin özdenetimi bile gizleyemiyordu.

"Üzgün ​​ama cesur ve annesi onu seviyor ve ona 'Küçük' diyor. Annesi kadar asla büyüyemeyecek. Ama"--Küçük Mavi Çiçek'in
sesi titredi ve alacakaranlığın zengin mor kıvrımlarına sarılı, ötesindeki kızıl parıltıyla birlikte uzak Sandia zirvelerine baktı--"Eloise Beverly'yi seviyor. Onu her zaman sevecek. Cennet onu onun için
anlamıştı." Başka birkaç kırık cümle daha vardı ama onları o zamanlar net bir şekilde kavrayamamıştım.

Dünya gri gölgelerle doluydu. Benim için hayata
son rötuşlar yapılmıştı. Batıdaki sönmekte olan parıltıya baktım ve merak ettim
belirsizce, güneşin bir daha Gloriettas'ı geçip geçmeyeceğini, ya da
Sangre-de-Christo'nun, bakanın ruhunu yükselten ve arındıran o tarifsiz güzelliğin kızıl lekesiyle
parlayıp parlamayacağını.

XVII

TATLI VE ACI SULAR

İnanın bana, atılması gereken bir şey
Sonunda kendinle yüz yüze gelmek,
Telaş ve kavgadan kurtarılmak,
Tabak ve bıçağın bitmek bilmeyen takırtısı,
Kitapların sıkıntısı ve sokağın sıkıntısı,
Ve kendi ayaklarının üzerine bırakılmak
Tanrı'nın büyük sıcak kalbine bu kadar yakınken,
Neredeyse onun attığını hissediyorsun
Güneş ışığından aşağı ve çimenlerden yukarı.

JAMES RUSSELL LOWELL.

Saçlarım artık çok beyaz ve parmaklarım bir kalemi öküz dürtmesini veya tüfeği tutmaktan daha kolay tutuyor ve benimki bugün tamamen geriye doğru bir bakış. Bu bakış her zaman daha tatmin edici bir şey çünkü hayatın tamamını gerçek oranında içine alıyor, gençliğin ileriye doğru bakışı ise sadece bir sonrakini görüyor ve daha fazlasını değil. Ve bugün geriye dönüp baktığımda, o eski Santa Fe Yolu'nun uzun millerini yürüdüğüm birçok zamandan, hafızamda hiçbir yolculuk, Eloise'in gidişini izledikten, Ferdinand Ramero'nun uçuşuna tanık olduktan ve Jondo'nun hayat hikayesini dinledikten sonraki ev yolculuğu kadar net değil. Küçük Mavi Çiçek beni Fort Marcy'nin duvarının yanında otururken bıraktığında, aklım Beverly Clarenden ve benim Cincinnati'den geldiğimizden beri geçen günlerin hızlı bir incelemesine geri döndü. Eloise'in kuzenimle ilk buluşmasını hatırladım. Ne kadar kolay tanışmışlardı. Onu ve Küçük Mavi Çiçek'i, Şeftali Çiçeği Ayı'nda, St. Ann'in altındaki Flat Rock'ın yanında bulduğumda şaşırmış, utanmış ve garip hissetmiştim. Sonraki günlerde onun tüm zamanını nasıl tekeline aldığımı, iyi huylu Bev'i, ona asla bir Kızılderili gibi görünmeyen küçük Kızılderili kıza bakması için bıraktığımı hatırladım. Ve şimdi, o gece yarısı saatinde, ikisini Clarenden evinin küçük yan verandasında gördüğümde, o hüzünlü sözleri tekrar duyduğumda, bir ok gibi keskin bir şekilde aklıma geldi:

"Ah, Beverly, kalbim kırılıyor."

Eloise, Beverly'nin verandanın gölgesinde Küçük Mavi Çiçek'i öptüğünü görmüştü. Ve tüm bu zaman boyunca, iyi kalpli, cömert bir çocuk olmasına rağmen,
hiçbir zaman ona karşı davasını zorlamaya çalışmamış, onu daha çok sevmesini sağlamıştı,
şüphesiz, bana tüm zamanını tam olarak vererek, oysa o,
Kızılderili kıza nezaket göstermekle kendini unutmuştu, çünkü Bev
her şeyden önce bir beyefendiydi. San Miguel kilisesindeki o değerli saati düşündüm. Elbette, Eloise beni orada bulduğuna sevinmişti - zavallı, avlanmış,
korkmuş çocuk! Şüphesiz,
büyük Bill Banney'i veya Rex Krane'i bulduğuna da sevinirdi ve o gece gözlerinde sadece benim için bir şeyler olduğunu düşünmüştüm. Beverly'yi San Christobal Nehri'nin yanındaki şapelde görmemişti ve giderken bana bir veda bakışı bile atmamıştı. Eğer bana biraz olsun değer verseydi,
beni böyle bırakmazdı. Ve onunla birlikte kıvrımlı patikayı tırmanmıştım ve Peder Josef'in ikimizin etrafına
attığı
güvenli sığınak bölgesinde onun yanında duruyordum.

Bunlar benim için yeterince açıktı, ama Küçük Mavi Çiçek'in bir saat önce
söylediklerini tekrar düşünmeye çalıştığımda aklım uyuştu:

"Annesi onu tanıyordu, ama sadece uzun zamandır kayıp olan ve şimdiye kadar
hiç özlenmeyen küçük Eloise olarak. Annesi de çok güzeldi ve genç yüzlüydü,
ve çaresizliğinde çocuk gibiydi. Yalnız çiftlik evi, eski ve
bir kale kadar güçlü, yüksek top duvarlarıyla çevrili, çimenli
açık bir yerde; ve oradaki kadına hiçbir rahatlık verilmemişti. Çünkü
Ferdinand'ın karısı Gloria Ramero bunu yönetmişti. Ve Eloise
oraya kalmak için girmişti. Bu kadarı yeterince açıktı. Ama
sonra olanlar zihnimde tek bir şeyle
kesinlikle bükülüp kıvranıyor gibiydi - Eloise Beverly'yi seviyordu, onu her zaman sevecekti. Ve o başka
birini sevemezdi. Herhangi bir kıza karşı nazik olabilirdi, ama mutlu olmazdı.
Bir gün daha büyüdüğünde -gerçek bir adam olduğunda- kalbinin ve kendi seçiminin kızını özleyecekti ve onu bulup onu da sevecekti, o da onu sevecekti ve aralarında duranlardan ikisi de
nefret edecekti. Ve Eloise Beverly'yi seviyordu. Gail'e kendisi hiçbir kelime gönderemezdi, ancak o anlardı."

Böylece Kızılderili kızın davaya ilişkin yorumu geldi, ancak sonuç
benim için yazılmış mesajdı. Orada otururken, Beverly'ye de yıllar önce aynı
görüntü gelip gelmediğini belirsiz bir şekilde merak ettim: üç
adam - süvari binek hayvanı üzerindeki asker, ova adamı Jondo, büyük siyah atı üzerinde ve ikisinin arasında, ne atlı ne de yaya olan, ancak bir şekilde ilerleyen, istikrarlı ve emin Esmond Clarenden. Ve bu üçünün ötesinde, sisli dağ zirvelerinin bu tarafında, altın saç bulutu,
tatlı yüz, koyu gözlerle bana bakan. Hayalperest değildim,
aptaldım.

Beverly sayesinde ertesi gün Ferdinand Ramero'nun gece geç saatlerde Santa Fe'ye geldiğini ve ertesi sabah erken ayrıldığını öğrendim. Kusursuz
giyimli Marcos
Ramero, kumarhanelerde tembel tembel dolaşıyor ve
güneşli Plaza, her zamanki gibi tembelce ve küstahça. Fakat Marcos'un uzun zaman önce soğukkanlılıktan daha fazla nezaket göstermeyi bıraktığı Gloria Ramero, üniversite yıllarında kardeşi Felix Narveo'nun çok hayran olduğu güzel kadının bakımına kendini adamak için şehri hemen terk edip San Christobal Vadisi'ne gitmişti.

Jondo'ya gelince, yıllar önce Peder Josef'le kumlu dere kenarında karşılaştığımızda, bizi bırakıp iyi adamı bir yere kadar takip etmiş ve akşama kadar Exchange Oteli'ne dönmemişti. O gün yüzünde bir şey belirmişti ve bir daha asla gitmemişti. Ve şimdi, gözlerindeki bakış ve sert ağzında bir şey derinleşmişti. Peder Josef'le yaptığı o görüşmede Mary Marchland St. Vrain'in sözde ölümünü ilk kez duymuştu ve şapeldeki rahipten onun hala hayatta olduğunu öğrenmişti.

Ne Beverly, ne Bill Banney ne de Rex Krane, Jondo'nun erken kariyeriyle ilgili kilisede duyduğum şeyleri biliyordu ve ben de onlara bundan hiç bahsetmedim. Ama hepimiz için, yüzündeki tanımlanamaz bir şeyin yoğunlaşması dışında, değişmemişti. Gözlerime, tüm insanların bakışlarıyla karşılaştığı açık, samimi bakışla baktı. Gülümsemesi daha az ilgi çekici değildi ve tavrı aynıydı - korkusuz, şüphesiz, ciddi meselelerde kararlı, her şeyde iyi huylu ve arkadaş canlısı. Şimdi onu tek bir satırdan bile anlayamıyordum ama her şeyin arkasında o solgun, kederli düşünce yatıyordu - o bir katildi. İdolünün düştüğünde çocuğa Tanrı acısın ve eğer hayalperest bir idealistse acı on kat daha derindir. Ve yine de--iz orada bana birçok şey öğretmek için bekliyordu ve
Jondo'nun sözleri beynimin koridorlarında yankılandı:

"Eğer gerçek bir haçın varsa, Gail, Tanrı'ya açık ovalar
ve yeşil çayırlar ve eski Santa Fe
İzinin tehlike uyarısı için şükret. Yaralarını kapatacaklar ve sert, asi
kalbini yumuşatacaklar ve sana büyük şeyler görmeni ve yolundaki küçük
dolandırıcıları hor görmeni sağlayacaklar."

Conestoga vagonlarımız, katır takımları ve keşif hizmeti için birkaç midilli ile birlikte, Rio Grande vadisinden doğuya doğru yaylalara kadar eski patikayı takip etti, dik yamaçtan Glorietta Dağları'nın geçitlerine, yalnız, rüzgarlı kanonlardan aşağı, vahşi, yaralı tepelerin arasından, sonunda, karla kaplı ve mesalarla korunan pitoresk sırtların ötesine, Cimmarron ülkesinin uzun, gri, susuz topraklarına ulaştı. Burada, ölçülecek dönüm noktasının olmaması nedeniyle fark edilmeden yükselen ve alçalan tekdüze seviyeler boyunca yolculuk ettik, sadece geniş, dövülmüş Santa Fe Yolu, bükülmez, değişmez, silinmez bir şekilde uzanıyordu. İlkbahardan ilkbahara olan mesafe azaldıkça, her su damlası
değerlendi ve Arkansas Vadisi'nin daha zengin çayırlarına ulaşmak için
hevesle ilerledik. Birdenbire, yolun tekdüzeliğinde ve susuzluğun artan
çağrılarında, bir tehlike hissi geldi, Cimarron Yolu'ndaki Komançilerin ovalardaki eski tehlikesi. Bill Banney ilk önce yakaladı - sadece düşmanca bir yolun belirsiz bir işareti. Ertesi gün boyunca Jondo
uzaklarda keşif yaptı, gece vakti ciddi bir raporla kampa geldi.

"Su temini başarısız oluyor," dedi bize, "ve orada bir şeyler ters gidiyor. Komançiler yakınlarda dolaşıyor, bu kesin ve bana Komançi gibi görünmeyen tek bir patika var ki, bunun nedenini açıklayamıyorum. Tek yapabileceğimiz 'sıkı tutunmak,'" diye ekledi, onu asla yarı yolda bırakmayan neşeli gülümsemesiyle.

O gece uyuyamadım ve yıldızlarla uzun uzun birbirimize baktık. Çok altın sarısıydılar ve çok uzaktaydılar. Ve ben bakarken bir tanesi yerinden kaydı ve gökyüzünde genişçe sürüklendi, ta ki kaybolana kadar, gözlerimin önünde altın rengi bir ışık akışı bırakarak.
San Christobal Vadisi'ndeki patikayı düşündüm ve Eloise ile Küçük Mavi Çiçek yolun kenarındaki büyük bir kayanın omzundan görüş alanından çıkarken altın rengi saçlardaki güneş ışığını tekrar gördüm. Sonunda uyku geldi ve rüyalarımda Eloise, San Miguel kilisesinde olduğu gibi yanımdaydı, koyu gözleri benimkilere bakıyordu. Rüyamda rüya gördüğümü biliyordum ve uyanmak istemiyordum. Çünkü, "Eloise Beverly'yi seviyordu, onu her zaman sevecekti." Küçük Mavi Çiçek söylemişti.
Yüz çok uzaktaydı, sisli dağ zirvelerinin bu tarafında ve daha da uzaktaydı. Sadece bana bakan gözleri görebiliyordum. Sadece bana bakan
yıldızları görmek için uyandım. Tekrar derin ve rüyasız bir şekilde uyudum ve
aniden uyandım. Apaçi ülkesinden çok uzaktaydık, ama
orada, sadece bir anlığına, bir yüz benimkine yaklaştı - Santan'ın - Apaçi'nin yüzü. Geldiği gibi anında kayboldu. Gece bekçisi yanımdan geçti ve kampı geçti. Yıldızlar tepemde sıkıca duruyordu. Bir rüya daha görmüştüm. Ama ondan sonra şafak vaktine kadar uyumadım.

Gün çok sıcaktı, ovaların kavurucu esintisi gözbebeklerini
kurutuyordu. Toz ve parıltının arasından
uzun, beyaz, tekdüze millerce ilerledik. Yakınımızda bir yerlerde
Komançiler bekliyordu--bekliyorlardı; yanımızda yakıcı bir susuzluk vardı; önümüzde alaycı bir serap koşuyordu--yeşil kıyılar arasında dalgalanan serin, ışıltılı su--yaklaştıkça geri çekiliyordu, canlandırıcı resminin imasıyla bizi çileden çıkarıyordu, oysa bunun sadece bir resim olduğunu biliyorduk. Çünkü bu, Şeytan'ın çöle çizdiği, Dante'nin rüyasının gerçek işkence sanatıyla
karşılaştırıldığında hafif olduğunu insanlara bildirmek için yaptığı bir resimdi. İnsanlar ve hayvanlar günün yükü altında
yol almaya başladılar ve biz yavaş hareket ettik. Böyle zamanlarda
Jondo trende kaldı, Bill Banney ve Beverly'yi keşif
yapmaya gönderdi. Santa Fe Yolu'nda yaşadığım en uzun gündü,
en iyi yük dolu yıllarında bile millercesini defalarca takip etmiş olsam da.

Yorucu saatler sonunda akşama doğru yaklaşıyordu ve ova bilgisindeki bir düzine işaret bize suyun yakınlarda olması gerektiğini söylüyordu. Aradığımız küçük vahanın bulunduğu uzun kaydırağın dibinde alçak bir dalganın
üstüne çıktığımızda,
Bill Banney'nin midillisinin patikanın karşısında ölü yattığını gördük. Ve onun yakınında, şişmiş yüzü ve bulanık gözleriyle Bill'in kendisi, yarı tutarlı bir şekilde mırıldanıyordu:

"Su çukuru! Zehir! İçme!"

Ve sonra çamurlu Missouri'den, Kentucky mavi otlarından ve Gloriettas geçitlerindeki soğuk dağ kaynaklarından gevezelik etti, bizi kalın bir şekilde "orada ölüm" konusunda uyardı.

"Aşağıda," dalganın alt kenarındaki şist tarafından raflanmış küçük kaynağın yanında, çimen kümeleri ve şist parçalarından oluşan küçük bir höyük bulduk. Üzerine Bill'in not defterinden bir parça iliştirilmişti ve

Bahar zehirlendi. Bev çok da uzakta olmayan bir yere su almaya gitti.--BILL.

Bill zehirli suyu içmiş ve bize ulaşmaya çalışmıştı. Ama
bunu başaramayacağından korktuğu için bu uyarıyı karalamış ve buraya bırakmıştı.
Cesur Bill! Zehirli midillisine binmeye çalışırken nasıl da çılgınca sendeleyerek ortalıkta dolaşmış ve
acı içinde toprağı
harmanlamıştı ve ilk düşüncesi biz olmuştu. Ovalar insanların büyük görmesini sağlıyordu. Jondo bana bunu yapabileceklerini
söylemişti. Zavallı Bill, şimdi su için inliyor ve Jondo'nun arabasında acı içinde
dönüyor! Komançiler kötülüklerinde kurnazdı. O zehirli
pınarın sularına bakarken onlardan nasıl da nefret ediyorduk!

Rex Krane'in iri, nazik elleri Bill'in ellerini tutuyordu. Rex'in her zaman
bir anne yüreği vardı; Jondo yere bakarak araştırıcı bir bakış atarken.

"Burada biraz bekleyeceğiz. Umarım Bev yakında rapor verir. Gel,
Gail," dedi bana. "Şimdi takip edeceğimiz bir şey var."

Tek bir patika, dövülmüş yoldan çok uzağa, ovaların karşısında küçük bir dik yamaçlı çukuru gizleyen
kaba kuru yucca ve lokomotif otlarının olduğu bir yere doğru uzanıyordu. Dibinde bir adam ölü bir midillinin yanında yüzüstü yatıyordu. Aşağıya doğru sürünerek indik, ilerledikçe kuru toprağı parçaladık. Jondo cesedi nazikçe kaldırıp yüzünü yukarı çevirdi. Bu
Ferdinand Ramero'ydu.

Büyük ova adamı bağırmadı ya da tutuşunu bırakmadı, ancak yüzü griye döndü ve sadece ölmekte olan adam mavi gözlerdeki bakışı gördü.
Ramero uzaklaşmaya çalıştı, korku ve nefret ve hayatını yöneten eski baskın irade, ölümde bile hala güçlüydü. Hayat umutlarını yok ettiği adamın ayaklarının dibinde yatarken, hiçbir merhamet
beklemiyordu ve istemiyordu.

"Sonunda beni elde ettin. O zehri o pınara ben koymadım. Koymuş olsaydım içmezdim. Senin için hazırladığım aşağıdakiydi. Ve
şimdi senin gücündeyim. Çabuk ol."

Jondo uzun bir dakika boyunca düşmanına baktı. Sonra gözlerini benimkilere kaldırdı ve "galip gelenin" zaferi mavi derinliklerinde parladı.

"Seni yaşatabilseydim, yapardım, Fred. Söyleyecek bir sözün varsa,
çabuk ol. Zamanın kısa."

Bugün bazen şarkı söyleyen kuşların alçak notalarında ve ferahlatıcı yaz yağmurlarının yumuşak hışırtısında duyduğum o nazik sesin tatlılığı.

Ferdinand Ramero soğuk mavi gözlerini kaldırdı ve üzerine eğilen adama
baktı.

"Beni burada bırakın - unutulmuş-"

"Tanrı'dan değil. Merhameti sonsuza dek sürer," diye cevapladı Jondo.

Ama tövbe yoktu, sert, buyurgan kalbin yumuşaması yoktu.

Onu orada bıraktık, çukurun dik yamaçlarından gevşek toprağı
çekerek onu ovaların tüm asık suratlı unsurlarından koruduk. Ve
bekleyen trene geri döndüğümüzde Jondo kasvetli bir şekilde şunları bildirdi:

"_Görünürde düşman yok."_

Bill Banney'i zehirli pınarın yanına yatırdık, acı sularından
hayatımızı kurtarmıştı. Böylece şehitler, eski Santa Fe Yolu'nda ticaretin inşa edildiği günlerde yolun kilometre taşlarını oluşturan bilinmeyen mezarları doldurdular.

Bill'in notunda yazdığı gibi, bir sonraki bahar çok da uzakta değildi, ancak
yıldızlar üstümüzde yoğundu ve ıssız topraklar, oraya ulaşmadan önce
gölgelerle doluydu - susuzluktan deliye dönmüş, kalbi kırık bir kalabalık gecenin karanlığında yavaşça ilerliyordu.

Beverly bizi bekliyordu ve yukarıdaki havanın ferahlatıcı nemi
bir pınar gibi görünüyordu.

"Asla gelmeyeceğini düşünmüştüm. Bill nerede? Burada su var. Ben
pınarı kendim yaptım," diye bağırdı, biz yaklaşırken.

Bizim için kazdığı pınar, kuru bir derenin kumlu yatağındaydı, her iki tarafında da alçak, toprak setler vardı. Suyla doluydu,
pek berrak değildi ama boldu ve sızdıkça kendisi için daha büyük bir göleti yavaşça yıkıyordu.

"Aşağıdaki gerçek pınarda zehir var." Beverly, bulmayı beklediğimiz
azalmış çeşmeye işaret etti. "Öğleden beri bunun üzerinde çalışıyorum."

İçtik, hayat bize geri döndü. Kamp kurduk ve sonra Beverly'nin o günkü patikanın tatlı ve acı suları hakkındaki hikayesini dinledik.
Ve bu arada sanki Bill Banney görüş alanımızdan çıkmış gibiydi ve her an dörtnala gelebilirdi.

"Patikanın yukarısında neler olduğunu biliyorsun," dedi kuzenim üzgün bir şekilde. "Bill benden
önceydi ve önce o içti ve beni uyarmak ve su için gelmem için yalvarmak için dörtnala geri döndü. Buraya gelip Bill'e zamanında biraz
su götürebileceğimi düşündüm. Orası tamamen şist. Kazılacak
yer yok, yukarısı da aşağısı da, o zehrin altını kazmaya cesaret eden olsa bile. Ama buradan yeni ayrılmış ölü bir çakal buldum ve tüm pınarlar bana
Komançi gibi görünmeye başladı. Midillimi kemirdim ve düşünmek ve dinlenmek için
oradaki kıyının altına gizlice girdim. Her şey gözlerimin önünde zehir lekeleriyle kaplandı."

"Midilin şimdi nerede, Bev?" Jondo sordu.

"Emin değilim ama sanırım bu sıralarda Raton Geçidi'nden geçmek üzeredir," diye yanıtladı Beverly. "Aşağıda her şey
her yerde su gibi etrafımda yüzüyor gibiydi ve hareket etmem gerektiğini biliyordum. Tam o sırada bir Kızılderili
bir yerden su içmek için kayarak geldi. Bana hiç de doğru görünmüyordu, ama oturup onun kendini öldürmesini seyredemedim.
Öldürülmesi gerekiyorsa ben onun yerine yapabilirdim, çünkü beni hiç görmedi.
Tam eğildiği anda yüzünü gördüm. O Apaçi'ydi - Santan - gezgin ayaklı, çünkü bir Apaçi'nin
dağlardan bu kadar uzağa
geldiğini hiç duymamıştım. Sakin kalmalıydım, Jondo" - Beverly'nin hazır gülümsemesi
yüzüne geldi - "ama o adama, San Christobal Arroyo'da küçük kavgamızı ettiğimizde beni sonsuza dek yalnız bırakacağına yemin ettirmiştim, bu yüzden
bir vicdan azabı gibi, mide ağrısı kadar kötü bir şey, bana şöyle seslenmemi sağladı:

"'Orada içme; zehirdir.'

"Durdu ve bana bir dakika ya da on dakika baktı - ona zaman ayırmadım - ve sonra yavaşça şöyle dedi:

"'Zehirli olan batıdaki kaynak. Onu senin için oraya koydum.
Bir daha adamlarını
göremeyeceksin. İçip ölecekler. Bu zehri buraya kim koydu?'

"'Tanrı bilir. Ben koymadım,' dedim ona. 'Zehir taşıyan ikiniz Cimarron ülkesi için iki
fazlasınız.'

"Ve bundan sonra vicdanım hiç rahat değildi, ama bitkin ve yavaştım,
ve nişanım yılan balıkları için kötüydü. Beni hemen o anda düzeltebilirdi, ama
nedense yapmadı."

Beverly'nin yüzü üzgünleşti.

"Altı kez altı kez zıpladı ve midillimin kementini yakaladı.
Ufukta bir delik açıp içinden atlarken atlayışını hâlâ duyabiliyorum.

Sonra o kaynağa başladım. 'Kaz ya da öl. Kaz ya da öl.' Tekrar tekrar söyledim ve hepimiz buradayız, sadece Bill var. Keşke o Apache'yi yakalasaydım."

Jondo ve ben birbirimize baktık.

"Şimdi her şey netleşti," dedi, bana doğru. "Dünden önceki gün orada bulduğum tek iz, Santan'ın bizim için suyu zehirlemek için önümüzden koşup bir at çalıp dağlara geri dönmesiydi. Bir Apache, çıngıraklı yılan gibi bu kaktüs kaplı kumda yaşayabilir. Üstteki pınarı onardı ve buraya içmeye geldi. Sadece Beverly'nin vicdanı onu burada kurtardı. Tanrı bilir Fred Ramer buraya nasıl geldi. Önümüzde birkaç Meksikalı ile gelmiş olabilir ve onları zehrini bu alt pınara
atmaları için burada bırakmış olabilir. Sonra Santa Fe'ye doğru geri döndü ve orada, Santan'ın pınarında mahvoluşunu buldu.

"Ben de Bev gibiyim. Keşke şimdi Apache'yi alsaydı. Henüz
nasıl kandırıldığımı bilmiyorum, çünkü o her zaman Fred Ramer'ın aracıydı ve
Peder Josef ona asla güvenmedi. Ve Bill Banney'nin, hiçbir şekilde hayatlarımıza dokunmadan, Fred ve bu Apache'nin suçları yüzünden şehit edilmesi gerektiğini düşünmek! Ama bu, patikanın eski, çok eski hikayesi. Zavallı
Bill! Umarım bu ıssız topraklarda uykusu tatlı olur. Onunla
daha sonra bir yerde buluşuruz."

Rüzgarlar zehirli su hikayesini Cimarron ülkesi boyunca taşımış olmalı, çünkü Komançilerin izi o günden itibaren bizimkini bırakmıştı.
Altmış mil öteden Arkansas Nehri'ne geldik ve
o mesafede ne bir kuyu, ne bir kaynak, ne de su belirtisi vardı. Yanımızda Cimarron çeşmelerinden getirdiğimiz suyu taşıyorduk. Ama
günlerin sağlam dayanıklılığı bana yardım etmeden geçmedi. Ve Kansas'ın
geniş, rüzgarlı çayırları bana birçok şey öğretti. Yalnız, güzel topraklarda, uzun, parlak günler ve yıldızlarla dolu geceler boyunca,
bencilce hesapladığımdan daha büyük şeyler görmeye başladım.
Esmond Clarenden ve onun büyük iş planını;
gerçek yürekli dost Felix
Narveo'yu; ve Peder Josef ve onun adanmışlık hayatını düşündüm. Ve her gün Jondo ile yaşadım.
San Christobal Vadisi'ndeki küçük harap şapelde geçirdiğim saati ve kendisinin
kendi adını temize çıkarmak için hiçbir çaba göstermediğini unutamıyordum. Ama ayrıca, Peder Josef'in, Ferdinand Ramero'ya karşı acımasızca adil davrandığını ve
Jondo'dan kendisine yöneltilen kara suçlamadan kendisini savunmasını bile istemediğini hatırladım.

Güneşli Kansas çayırları, uzaklardaki açık ovalar ve ötesindeki vahşi dağ patikaları, hayatı çok fazla trajediyle dolu olan Jondo'ya bereketlerini getirmişti. Ve benim haçım sadece beni sevemeyen bir kıza olan aşkımdı. Hepsi bu. Jondo, Eloise St. Vrain'in annesini asla unutmamış ve sevmekten vazgeçmemişti. Bu konuda Jondo gibi olmalıyım. Ama dünya geniş. Hayat büyük şeylerle dolu. Bundan sonra, unutmasam da ben de büyük ve güçlü olacaktım ve belki bir gün, büyük Jondo'm kadar güneşli yüzlü olacaktım. Patika hayatı, gün be gün, bereketini bana getirdi. Berrak, açık arazi, uzaklara esen rüzgarlar, düşünce için yalnızlık, benimle millerce yol yürüyen kaba adamların cesareti ve nezaketi, gün doğumunun ihtişamı, gün batımının güzelliği, yıldızların aydınlattığı gecenin huzuru yaralarımı mühürledi ve başkaları için yaşamaya
ve kendimi unutmaya başladım; daha az rüya görmeye ve daha sevinçle çalışmaya; insanları, olanlarla değil, yapılması gerekenlerle nasıl karşılaştıklarıyla ölçmeye.

Bütün sınır yaşamından, kaba ve sert, bugün büyük cesur Batı'yı oluşturmaya yardımcı olan unsurlar geldi ve şimdi biliyorum ki bunlar için en ufak bir kaynak ve güç artışı, yalnızca Santa Fe Yolu'nu izleyen adamların bildiği şeylerin gücü ve mücadelesinden geldi.

III

İZİ SAVUNMAK

XVIII

GÜNEŞ BATIRKEN

Zihnin bin gözü vardır,
Ve kalbin sadece bir gözü.
--BOURDILLON.

Her biri kendi başına dramatik bir dönem olan yoğun yıllar, ulusun nabzında genişleme heyecanını hissetmeye başladığı
Orta Batı'nın yıllıklarını oluşturdu. Kansas'ın toprak günleri, sınır savaşının trajik
olaylarıyla büyüktü ve eyalet olarak doğuşu, insan kaderini şekillendirmede
çok büyük bir rol oynayan
dört yıllık iç savaşın başlangıcını işaret ediyordu.

Bu arada güneşli Kansas çayırları ocak taşını ve sabanı bekliyordu. Ve kampta ve savaş alanında eğitilen genç adamlar, macera, servet, gelecekteki evler ve şöhret için
batıya baktılar. Fakat avlanma alanları yeşil ve çimenli ovalar olan kabileler, inatçı iddialarını yavaş yavaş, adım adım, teslim ettiler ve her dönüm çayır çimeninin fiyatını insan kanıyla belirlediler. Yalnız çiftlikler vahşi grupların avıydı ve her zaman bir tehlike yolu olan eski Santa Fe Yolu, geniş ve savunmasız milleri boyunca ticaret arabalarını süren adamlar için şimdi iki kat daha tehlikeli hale geldi. Sınır kaleleri çoğaldı: Hays ve Harker, Larned ve Zarah, Lyon ve Dodge, yarı unutulmuş yerleri bugün geniş otlakların ve dalgalanan tahıl tarlalarının altında gömülü olan vahşi doğadaki güç karakolları haline geldi. Bir Haziran günü, tren Missouri ormanlarından engebeli nehir uçurumları boyunca ilerlerken, Beverly Clarenden ve ben, eve dair işaretler arayarak araba penceresinden hevesle dışarı baktık. İç Savaş'ın sona ermesinden iki yıl sonraydı. Federal hizmetimizde altı yılı yeni bitirmiştik ve
Kansas City'ye geri dönüyorduk. Biz hala genç adamlardık, aktif askeri hayatı bir kenara bırakıp barış dolu ama olaylı olmayan bir hayata geçmenin getirdiği tüm huzursuz ruhla.

Geliş saatimiz belirsizdi ve Clarenden ailesi
gelmemize şaşırmıştı.

"Altı yıl boyunca mızrak taşıdıktan sonra bir mağazada nasıl bir düzen kurulacağını merak ediyorum, Bev," dedim kuzenime, tren Kansas City'ye yaklaşırken.

"Bilmiyorum," diye cevapladı Beverly esneyerek, "ama düşünüyorum ki
tüm halkı gördükten, Mat'in küçük oğullarıyla bir süre oynadıktan ve
Teyze Boone'un güzel yemeklerini yedikten sonra, yanaklar sarkana ve yumuşak kaslı olana kadar, ve doğal olarak dışarı çıkıp birine küfür etmek istediğimizde çok fazla gülmekten çenelerimiz çatlayana kadar--o zaman
kaçmaya hazır olacağım, bunu yapmak için Köpek Kızılderilisi olmam gerekse bile."

"Kansas'ta Burlingame adında bir yerde yeni bir Clarenden mağazası var, eski patika üzerinde bir yerde. Belki de orada yavaş yavaş uygar hayata alışmana yetecek kadar uzakta olur, eğer Amca Esmond buna değer olduğunu
düşünürse," diye önerdim.

"Rex Krane eve varır varmaz bunun sorumluluğunu üstlenecek. Şurada Kansas City'nin
kuleleri, minareleri ve kubbeleri var. Arkadaşça
sırıtışını takın, Gail," diye cevapladı Beverly, Kaw'ın ağzındaki küçük şehrin dış surlarını oluşturan kulübelerin ve kulübelerin yanından koşmaya başladığımızda.

Altı yıl bu yerde birçok değişiklik yapmıştı, ancak aynı eski karşılama
bizi bekliyordu ve Clarenden evine doğru
dik yamaçtan yukarı dik yola tırmanırken tekrar mutlu yürekli çocuklar olduk. Nehre bakan
geniş verandada, bir kişi hariç herkes--Cimarron pınarının yanındaki rüzgarın okşadığı çimenlerin altında uyuyan Bill Banney--bizi selamlamak için bekliyordu. Orta yaşlarının baharında olan Esmond Clarenden ve Jondo vardı,
biraz kel ve biraz da şişmandı; Diğerinin ağır
saçları gri çizgilerle doluydu, ancak dik duruşu ve muazzam fiziksel gücü, ova yaşamının ellili yaşlarındaki adamı ondan önceki yıllarda ne kadar güçlendirdiğini anlatıyordu. Çayırlar çoktan onun evi olmuştu;
ancak ister Hükümet için izci olarak, ister patikada bir Clarenden treninin vagon ustası olarak olsun, o aynı iri, cesur, sadık
Jondo'ydu.

Ve yanında karısıyla birlikte, uzun boylu, rahat tavırlı yaşlı Rex, Rex Krane vardı.
Mat artık sakin duruşu ve nazik ruhuyla Madonna'ya benzeyen, açık yüzlü genç bir matronaydı. İki küçük çocuk, Esmond ve Rex, Junior, elbisesine yapışmış, bize utangaç bir şekilde gülümsediler.

Arka planda, Teyze Boone'un parlayan yüzü ve kocaman vücudu belirdi.
Bana hiç bu kadar büyük görünmemişti, küçük çocukken bile, onu dev olarak gördüğüm
zamanlarda bile. Bize bakarken gözleri donuklaştı.

"Yüzler ve tırnaklar artık temiz. Bitirmeden önce bir kez daha
'boyamak zorundasın. Her zamanki gibi açım, bahse girerim. Yemeğinizi hemen
getiririm. Whoo-ee!"

Mat arkasını dönerken şöyle dedi:

"Çocuklar, burada tanışmaktan memnun olacağınız biri daha var. O
az önce geldi ve sizin beklendiğinizi bile bilmiyor. Adı 'Küçük
Lees.'"

İpek eteklerin hışırtısı, hafif bir çiçek kokusu, bir ayak sesi, bir
varlık ve Eloise St. Vrain önümüzde duruyordu. Eloise, altın sarısı
saçları, güzel yüzünün kız gibi yuvarlaklığı, iri koyu gözleri ve
kalın kirpikleri ve belirgin kalemle çizilmiş kaşları, zarif ten rengi ve
tüm bunların ötesinde yüzünde yazılı kadınsı gücün güzelliği.

Elbisesi soluk bir heliotropeydi, daha koyu tonlarda süslemelerle ve ellerinde büyük bir Haziran gülü buketi taşıyordu. Durakladı ve pembe yanakları soldu, ama bir anda zengin çiçeklenme tekrar onlara geri döndü.

"Seni bulmaya çalıştım, Eloise. Çocuklar az önce neredeyse habersiz geldiler," dedi Mat.

"Elbette bizden saklanmak istemedin," diye araya girdi Beverly, kızın elini tutarken, yüzü onunla tekrar karşılaşmanın gerçek sevinciyle parlıyordu.

Eloise onu her zaman selamladığı aynı içten sevinçle karşıladı. Bu ikisi bir araya geldiklerinde her şey çok basit ve kolay görünüyordu. Küçük Mavi Çiçek haklıydı. Birbirlerine uyuyorlardı.

Ama bana döndüğünde gözleri yere bakıyordu, sadece bir bakış hariç. Hala hissediyorum ve elinin yumuşak dokunuşunu bir anlığına.

Sanırım bir süre hep birlikte sohbet ettik. Malvern Tepesi'nde başımı döndüren bir yaram vardı. O ya da daha eski bir yara, nabzımı şimdi çılgına çeviriyordu. Nadir görülen bir Haziran günü olduğunu ve nehirden esen esintinin
kayalığın üzerinden okşayarak aktığını biliyorum. Daha sonra
Esmond Amca, Jondo ve Rex Krane'in Clarenden mağazasına gittiğini ve
Mat'in Teyze Boone'a içeride yardım ettiğini, Beverly'nin ise iki küçük Krane'in onu yamaçtan aşağı götürüp birkaç sincap yavrusu veya başka bir şey görmesine izin verdiğini hatırlıyorum. Ve Eloise ve ben, uzun zaman önce "Şeftali Çiçeği Ayı"nda birlikte oturduğumuz
ağaçların altında yalnız bırakıldık.
Benim için, özlem dolu aşkımın etrafına bir duvar ördüğüm yılların tüm gücü, kuzenimin iddialarına olan tüm erkekçe sadakatim, büyük Missouri sellerinin, daha küçük Kaw'la birleşerek, güçlerinin önünde çubuklar gibi kırılıp köprüleri yıktığını gördüğümde,
silinip gitti.

"Eloise, seni ve Küçük Mavi Çiçeği
görüşümden kaybolup San Christobal Nehri patikasından yukarı doğru giderken gördüğümden beri sanki yüz yıl geçti," dedim.

"Uzun zaman oldu, ama henüz yaşlanmadık. Aynı görünüyorsunuz. Ve
benim için, sanki saat bir süreliğine durmuş ve aniden
yeniden tik tak etmeye başlamış gibi hissediyorum."

Onun yanında oturup sesini tekrar duymak harikaydı. Annesi hakkında soru sormaya cesaret edemedim ama eminim ki düşüncelerimi okumuştur çünkü devam etti:

"Annem artık yok. Bir çocuk kadar mutluydu ve korkunç ateşinin ardından aklında hiç üzüntü yoktu, ancak doktorlar o zamanlar yanında olsaydım iyileşebileceğini söylüyor. Ama artık her şey bitti."

Eloise üzgün bir yüzle durakladı ve Haziran yağmurları ve eriyen karlarla kaynayan Missouri Nehri'ne doğru baktı.

"Şimdi her şey yolunda," diye cesurca devam etti. "Rahibe Gloria - kim olduğunu biliyorsun - sonuna kadar benimle kaldı. Ve babamın yanındaki mezarlıkta gerçek bir toprak yığınım var." Son iki kelime yumuşak bir şekilde söylendi. "Rahibe Gloria artık manastırda. Marcos sıradan bir kumarbaz. Babası ortadan kayboldu ve onu parasız bıraktı. Esmond Clarenden babasının bir yerlerde ovalarda öldüğünü söylüyor."

"Peki Peder Josef?" diye sordum.

"Herkesin hala aynı güçlü dostu mu? Hopi halkı arasında çok zaman geçiriyor. Nedenini bilmiyorum, çünkü onlar umutsuzca
putperest. Kendi dinleri inancımızı dengeleyecek o kadar çok güzel şeye sahip ki onları dönüştürmek zor."

"Peki Küçük Mavi Çiçek--ona ne oldu?" diye sordum. "St. Ann's Kardeşliği'nin onun için yaptığı her şeyden sonra, bir hogan veya pueblo'da yaşayan bir kızılderili mi?"

Yanımdaki parlak yüze bir gölge düştü.

"Bugün ondan bahsetmeyelim." Eloise'in sesinde yalvaran bir ton vardı. "Hayatın her yerde trajedileri var, ama bazen hiçbiri--Amerikalı, İngiliz, İspanyol, Fransız, Meksikalı veya soluk yüzlü halkımızın hiçbiri--Hopi diyarı insanları gibi nazik bir ırk arasında Kızılderili trajedisi kadar acı olaylar yaşamamıştır diye düşünüyorum."

"Umarım artık bizimle kalırsın."

Gerçekten neyi umduğumu bilmiyordum. Artık bir çocuk değildim, genç erkekliğin en iyi yıllarındaki genç bir adamdım. Bu kızın benden tek bir veda sözcüğü veya bakışı olmadan uzaklaştığını görmüştüm. Bana olan mesajını Küçük Mavi Çiçek aracılığıyla duymuştum. Acı çekmiştim ve
yara izi hariç her şeyi aşmıştım. Ve şimdi elinin bir dokunuşu, bir gülümsemesi, güzel gözlerinden bir bakış ve yılların tüm engelleri yıkıldı. Şimdi Beverly'nin işler çok monotonlaşırsa Köpek Kızılderilisi olma isteğini belirsiz bir şekilde merak ediyordum. Birçok şey merak ediyordum, ama hiçbir şey düşünemiyordum.

"Şu an için hiçbir planım yok. Peder Josef ve Esmond Clarenden, bir süreliğine kırmızı tepeler yerine Kansas'a gelip yeşil çayırlara bakmamın
iyi olacağını düşündüler; Gözlerimi dinlendirmek ve gücümü
tekrar kazanmak için--ki asla kaybetmedim," dedi Eloise gülümseyerek. "Ve Jondo
diyor ki--"

Jondo'nun ne dediğini bana söylemedi, çünkü Beverly, Mat ve iki neşeli çocuk tam o sırada yanımıza geldi ve önceki yıllara dair birçok şey
konuştuk.

Haziran ayının nasıl geçtiğini, Eloise'in gençliğinin en güzel döneminde, kalbinden ve ellerinden yüklerin kalkmış bir şekilde, San Miguel kilisesinde yanımda oturan yapışan, ezilmiş Eloise olmadığını, kendine güvenen ve
çok
hoş bir şekilde arkadaş canlısı bir kız-kadın olduğunu anlatamam. Beverly ile her zaman neşeliydi, onun ruh haline uyum sağlıyordu; ve bazen gözlerinde bir gölgenin geçici kenarını
yakalıyorsam, ölçmek için çok erken kayboluyordu. Onun arkadaşlığını tek başıma aramadım, çünkü kendime güvenemeyeceğimi biliyordum. bitti,
Jondo'nun bana Mary Marchland'ın hikayesini anlattığında söylediği sözler
aklıma geldi:

"Ve birbirlerini her zaman sevmelerine rağmen,
bir daha birbirlerini hiç görmediler."

Hikayeden etkilenenlerin dışında, Jondo'nun hikayesini kendim hariç
hiç kimse bilmiyordu. O, Theron St. Vrain'in kardeşiydi, ancak Eloise ona asla amca demedi ve babasının mezarından tek bir kez bahsetmesi dışında, ondan
hiç bahsetmedi. O, onun için bir anı bile değildi. Ve her iki adamın adı da
onlara karşı olan kara suçlamayla sonsuza dek lekelendi.

Haziran sonlarında bir akşam, Esmond Amca beni meclise çağırdı.

"Gail, Rex yarın Kansas, Burlingame'deki yeni mağazaya gidiyor. Santa Fe Yolu'nda iki günlük bir yolculuk var. Bev onunla gidecek ve bir süre daha kalacak. Mat ve çocuklarla birlikte arabayla oradan geçmeni istiyorum ve bir iki gün sonra
Eloise."

"Eloise?" Şaşkınlıkla yukarı baktım.

"Evet; bir süreliğine Mat'i ziyaret edecek. Kendisini çok zorlayan
birkaç zor yıl geçirdi. Bunun için en iyi ilaç
çayır rüzgarlarının şarkısıdır," diye cevapladı Esmond Amca.

"Ya ondan sonra?" diye ısrar ettim.

"Buraya gelene kadar 'ondan sonra'yı bekleyeceğiz," diye gülümsedi amcam konuşurken. "Küçük Lees'in yemeklerini yiyeceği yerden daha ciddi şeyler var. Her yerde kendine bakabiliyor gibi görünüyor.
Harika derecede güzel ve çekici bir genç kadın ve sorunları
gençliğini ve mutlu ruhunu çalmadan
karakterini güçlendirmiş."

Esmond Clarenden anılarını anlatırcasına konuştu ve ben ona şaşkınlıkla baktım
ta ki birden Jondo'nun "Hepimiz Mary Marchland'a aşıktık," dediğini hatırladım. Eloise ona ve Jondo'ya gençliğinde tanıdıkları Mary Marchland gibi görünmüş olmalı. Ama amcamın ruh hali
hızla geçti ve yüzü çok ciddiydi:

"Sınırdaki koşullar şu anda her açıdan ciddi.
Kızılderililer savaş yolunda, ayak bastıkları her yerde yıkım bırakıyorlar.
Santa Fe Yolu'ndaki vagon trenlerini korumak için bir şeyler yapılmalı. Bu sezon iki değerli yükün bir kısmını kaybettim ve
Narveo üçünü kaybetti. Ama korkunç mal kaybı, insan hayatına yönelik terör ve işkenceyle
karşılaştırıldığında hiçbir şey. Sınırdaki yerleşimciler
her gün katlediliyor. Kansas Valisi,
Washington'daki ordu liderlerinden bir şeyler alabilmek için elinden geleni yapıyor.
Ama altı yıl askerlik yaptıktan sonra bazı ordu liderlerinin etten kemikten, bazılarınınsa sadece odundan -düz odundan- olduğunu öğrenmiş oluyorsunuz. Bu arada, bir kasabın hikayesi, bir diğerinin hikayesi onu yakalamadan önce Missouri Nehri'ne ulaşmıyor.
Yeterince kötü sadece kendi ticari işime zarar verir -- ama bu gibi durumlarda insanlık benim işimdir. "

Ne adamdı o -- şu Esmond Clarenden! Kansas City'de onun hakkında hala şunu söylüyorlar:
"Güneybatı'ya Açılan Kapı" sokaklarında, kendisinden sonra gelecek nesiller için inşaat yapan cesur küçük tüccar-ovalıdan daha sağlam bir finansçı ve daha büyük yürekli bir hayırsever
hiçbir zaman yürümemiştir.

"Sonuç ne olacak, Esmond Amca? Burada kazandığımız her şeyi mi kaybedeceğiz?" diye sordum.

"Eğer gerçek Batılılarsak hayır. Durdurulmalı. Soru şu, ne kadar yakında," diye cevapladı amcam.

O gece yarı uyanık bir rüyamda, Teyze Boone'un birkaç gün önce verdiği kehanet dolu selamı ve "Bitmeden önce ellerine bir leke daha sür." derken gözlerinin nasıl kısıldığını ve donuklaştığını hatırladım.

Ordu hizmetine altı güzel yıl vermiştim - genç adamların üniversiteye ve hayatlarında kendilerini kanıtlamaya harcadıkları yıllar.
Ama
Fort Leavenworth'teki karaağacın altında gördüğüm üç adamın görüntüsü geri geldi ve sadece biri -süvari adamı-
şimdi batıya doğru hareket ediyordu. Rüya gördüğümü biliyordum ama uyanmak istemiyordum.
Gözlerime bakan güzel bir yüzün görüntüsü gelip rüyamı tatlı ve dinlendirici hale getirene kadar.

Ama uyanık saatlerimde, Esmond Clarenden'ı rahatsız eden koşulların ciddiyetine, her gün gelen korkunç cinayet haberlerine rağmen korunmasız ovalarda, yanımdaki kız hariç her şeyi unuttum, onunla, Mat ve çocuklarla birlikte Santa Fe Yolu'nun yanındaki Burlingame köyündeki yeni eve giderken.

Eloise St. Vrain, Kansas'a yeşil çayırların uzun kırmızı mesaların anısını
gizlemesine izin vermek için gelmişti. Burlingame'in küçük kasabasında çayırlar gözlerinin görmesini bekliyordu.
Orman ağaçlarının
koruyuculuğunda derin bir derenin
yanına yerleşmişti, yeşil çayır her tarafta
kenarlarına kadar uzanıyordu. Yol, alçak bir
tepenin omzundan dolanıyordu ve dereyi geçerek
kasabanın ana caddesine
çıkıyordu, sonra batıya doğru, ağaçların altındaki yerleşim yerinden yolunun manzarasını
kapatan bir toprak kenarına doğru ilerliyordu.
Sadık, küçük bir yerleşim yeriydi ve 60'ların birçok Kansas kasabası gibi,
büyük ama asla gerçekleştirilemeyecek bir şehir olma hırsına sahipti. Rex Krane hayatına ve gelişimine iyi huylu Yankee
kurnazlığını ve Mat da sakin, cömert ruhunu katacaktı; onlar büyük bir eyaletin ev hanımları arasında öncülerdi.

Buradaki kalışım kısa sürdü ve Kansas City'ye dönmemden önceki akşama kadar Eloise'i pek göremedim. Gitmeyi düşünmüştüm,
çünkü beni San Christobal Vadisi'nde, geriye dönüp bakmadan bırakmıştı,
ama yapamadım; ve son günümün sonunda Krane'in evine gittim ve onu orada yalnız buldum. Gün batımından sonraki uzun saatti, etrafımızdaki tüm yeşil alanlardan gelen ferahlatıcı akşam esintileri.

"Rex dükkanda ve diğerleri balık tutmaya gitti," dedi Eloise,
aileye sorduğum soruya yanıt olarak.

"Mat ve Bev her zaman hatırlayabildiğim her fırsatta balığa giderlerdi ve şimdi küçük Esmond ve Rex'i balıkçı yapacaklar. Şehrin batı tarafına gidip New Mexico'ya bakmak ister misin?" diye sordum, Beverly'nin Eloise'in gülümsemesini beklerken neden Mat ile balık tutmaya gitmesi gerektiğini merak ederek.

Ama bu gece çok yalnızdım ve Eloise'i Beverly ve o gelene kadar tekrar göremeyebilirdim.
--daha fazla gidemezdim. Gülümsedi ve hafifçe şöyle dedi:

"Sadece yürüyüşe çıkıyorum, Teyze Boone'un söyleyeceği gibi, ama henüz New Mexico'yu görmeye hazır değilim."

"Ah, sadece çayırlardan yükselen akşam sislerinden ve gün bittiğinde kalan gün batımı ışıklarından oluşan bir şey," diye güvence verdim.

Bu yüzden uzun karaağaçların gölgesinden ayrıldık ve ana caddeden batıya doğru yürüdük.

Köyün ortasındaki tek bir ara sokağın patikayı kestiği yerde
bir kamu kuyusu vardı. Etrafındaki zemin
birçok toynak tarafından çamura
dövülmüştü. Bir Meksika treni yeni gelmişti ve bu kuyunun etrafında toplanmışlardı, hevesle içiyorlardı. "Ovalardan ne haber?" diye sordum liderlerine geçerken.

"Burada hanım varken sana söyleyemem," diye cevapladı, nazikçe eğilerek.
"Çok korkunç. Onunki gibi güzel bebek saçlarıyla asılı bir mızrak. Hala görüyorum. Ovalar düşmanca kızıl adamlarla _canlı-canlı_; ve hepsinden kötüsü -altın saçlı olan- sadece melez bir Cheyenne Köpeği. Apaçiler hiç bu kadar kötü olmamıştı."

Sığırlar kuyunun etrafında boynuzlarını sallıyordu, sürücüleri bağırıyor ve onları yönlendirmeye çalışıyordu, çamurdan kaçınmak için genişçe açıldık, sonra eski patikanın batıya doğru olan rotasının uzandığı
yükseğe geçtik.

Sisler alçak arazilerden yükseliyordu; dere boyunca gün batımı gökyüzü tamamen alev alevdi, derin ihtişamının altında Haziran çayırları yumuşak bir şekilde yeşil ve durgundu; köyde Meksikalıların
kamplara yerleşme sesleri; çocukların bağrışları, geç vakitlerde koşuşturma; ve dışarıda
düzlüklerin ötesinde, uzak bir yerleşimcinin ahır avlusundan gelen sağım zamanının böğüren sesi; karaağaçlarda alacakaranlık şarkısı söyleyen bir kızılgerdan; uzun otlarda cıvıldayan cırcır böcekleri; ve batıdan esen tatlı
ve serin hafif akşam esintisi--bizim için ortam böyleydi. Sırtın
tepesinde durduk ve bir çayırın alacakaranlığının son parıltısını izlemek için oturduk. Uzun süre konuşmadık, ama gözlerimiz buluştuğunda
zamanın benim için geldiğini anladım. Böyle bir saatte Neosho Vadisi'ndeki
parıldayan Flat Rock'ın yanında oturmuştuk. Oraya gittiğimde tüm kalbimle
çocuktum, patikadaki macera dolu hayata karşı hevesle doluydum ve o da yatılı okuldan yeni çıkmış bir kızdı. Ve şimdi--hayat yıllarla
çok daha tatlılaşıyor.

"Sanırım amcanın benim Kansas'a gelmemin iyi olacağını düşünmesinin nedenini anlayabiliyorum," dedi Eloise sonunda. "Böyle bir şeyde bir ilham ve rahatlatıcı bir huzur var. Dağlarımız çok büyük ve trajik; ve sessizlikleri bile her zaman nazik değil. Ve ovalarımız
kuru ve gri. Ve yine de Santa Fe vadisini, eski
Ortiz ve Sandia zirvelerini ve Sangre-de-Christo'daki kırmızı gün batımının lekesini seviyorum. Birçok kez gözlerimi onlara kaldırdım, tıpkı çobanın umut ve zafer ilahilerini söylediğinde Yahudi tepelerine yaptığı gibi."

"Evet, eğer ona izin verirsek Doğa bize karşı naziktir. Jondo bunu bana uzun zaman önce söyledi ve o zamandan beri bunu kanıtladım. Ama ben çayırları her zaman sevdim. Ve buradaki bu sırt bana ait," diye cevapladım.

Eloise sorgulayıcı bir şekilde başını kaldırdı.

"Sana nedenini söyleyeyim. Yıllar önce küçük bir çocukken, hayalperest,
hevesli küçük bir çocukken, bir gece burada kamp yapmıştık. Bu, Santa Fe'ye giden patikadan yaptığım ilk yolculuktu. Bunu ve oraya vardığımda ne kadar büyük, kahverengi bir vaşak gibi göründüğümü unutmamışsındır. O yolculukta Kansas'taki bir mısır tarlasındaki yabani otlar gibi
büyüdüm."

"Ah, seni hatırlıyorum. Hadi," dedi Eloise gülerek.

"O gece akşam yemeğinden sonra herkes kamptan ayrılmıştı -Mat ve Bev balık tutuyorlardı- ve ben yalnız ve kimsesizdim, bu yüzden ertesi günün izinden
görebildiğim kadarını görmek için buraya geldim. Böyle bir saatti. Ve alacakaranlığın renginin koyulaşmasını izlerken, kendi ufkum genişledi ve sanırım
o saatte bir adamın ruhu küçük çocuğun gözlerinden bakmaya başladı; ve hayat yolumda bir dönüm noktası oluşturmak için buraya yeni bir kilometre taşı konuldu. O gece yavaşça kampa geri dönen çocuk, ertesi günün yolculuğunun yolunu gözetlemek için buraya koşan aynı küçük çocuk değildi."

Sonraki parıltı mora dönüşüyordu; pembe bulut lekeleri doğuda griye dönüyordu ve en yumuşak gül ve yumuşak yeşil ve puslu lavantadan oluşan bir kaleydoskop alacakaranlık çayırının uzayan gölgelerini dolduruyordu.

"Eloise, o gece bir özlemim vardı, hala gerçekleşmemişti. Keşke sana
ne olduğunu söylemeye cesaret edebilseydim."

Yanımda duran sarışın kız-kadına bakmak için döndüm.
Gözleri alacakaranlıkta her zaman yıldızlar gibiydi; ve altın rengi saçları ve yanaklarının pembe çiçekleri
gölgeli ortamlarında daha zengin görünüyordu. Bu gece elbisesi beyazdı - Mat'in düğününde giydiği Yunan elbisesi gibi, gece yarısı Beverly ile küçük yan verandada buluştuğu gece. Bunu neden burada hatırladım?

"Neydi dileğin, Gail?" Sesi alçak ve tatlıydı.

Elini elime aldım ve benden uzaklaşmadı.

"Bir gün orada, ağaçların arasında gerçek bir yuvam olsun diye. O gece biraz memleket hasreti çekiyordum ve buraya
gün batımını izlemek ve her zaman sevdiğim açık düz arazileri görmek için geldim.
Eloise, Jondo bir keresinde bana senin güzel anneni seven ve bu aşk yüzünden hiç kimseyle evlenmeyen, ama faydalı ve mutlu hayatlar süren üç genç üniversiteliden bahsetmişti. Şimdi neden onu sevmeleri gerektiğini ve neden onun sevgisini kazanamadıkları için başka biriyle evlenmek istemediklerini anlayabiliyorum. Biri amcam Esmond'du, diğeri Peder Josef'ti."

"Ve üçüncüsü?" Ses çok kısık ve titrek bir şekilde tuttuğum
elimi sarstı.

"Bana söylemedi. Ve şimdi bundan sadece sana söylemek istediğim
şeyde tamamen bencil ve kaba olmadığımı göstermek için bahsediyorum. Seni seviyorum,
Eloise. Seni çok uzun zaman önce, Fort Leavenworth'daki geçit töreninde
yüzünün önüme geldiği günden beri seviyorum. Sana bundan bir keresinde,
Kansas City'deki Clarenden evinin yanındaki uçurumda bahsetmiştim. Seni
seveceğim, Bedevi melodisi gibi,

Güneş soğuyana,
Ve yıldızlar yaşlanana,
Ve yargı kitabının
yaprakları açılana kadar!

"Ama biliyorum ki, hayatımı tek başıma yaşarken, Amca Esmond ve Peder Josef'in sevgi dolu
sonunda olduğu gibi bitecek."

Eloise hemen elini çekti ve beyaz yüzündeki acı
hala beni rahatsız ediyor.

"Seni incitmek istemiyorum, ah, Eloise. Konuşmakla yanlış yaptığımı biliyorum, ama
bu gece son olacak. O gece San Miguel'deki kilisede ve ertesi gün birlikte hayatlarımızı kurtarmak için at sırtında giderken,
senin için ateşten geçecek olan bana değer verdiğini düşündüm. Ama o küçük şapelde o saatte aramıza bir bariyer girdi.
Tek bir kelime etmeden veya bakış atmadan
gittin. Ve ruhumun, yıllar ve yıllar önce bir kutsal rahibin kalbini
in inşa ettiği o yarı yıkık küçük taş yığını gibi harabeye döndüğünü hissederek geri döndüm. Sonra Küçük
Mavi Çiçek bana mesajını getirdi ve o gece Fort Marcy'nin duvarının yanında oturduğumda ve güneşin battığını gördüğümde, hayatımın ışığının da onunla birlikte söndüğünü biliyordum."

"Ama Gail," diye haykırdı Eloise, "sana hiçbir kelime gönderemeyeceğimi söyledim,
ama anlardın. Ben--Ben bundan daha fazlasını söyleyemezdim." Sesi gözyaşlarıyla doluydu ve benden uzaklaşıp ufkun üzerindeki küçük bulut parçacıklarını çevreleyen
son parlak tonlara baktı.

"Elbette seni anlıyorum, Eloise ve seni suçlamıyorum. Seni hiçbir
şey için suçlayamam." Ayağa fırladım. "Tek bir kelime daha edersem benden nefret edeceksin," dedim vahşice.

O da ayağa kalktı ve elini koluma koydu. Ah, yanımda dururken
çok güzeldi. Yüzünü o kadar çok kez hayal ettim ki, hayatlarımızın bu tatlı, kutsal anındaki halini hayal etmeye
çalışmayacağım.

"Gail, senden asla nefret edemem. Beni anlamıyorsun. Şimdi geçmiş olan
şeyi engelleyemem. Umarım unutursun. Ve yine de--" Durakladı.

Bütün erkekler insan olarak birbirine benzer. Beverly'ye olan güçlü sevgime ve
haklılık duyguma rağmen, uzun yıllardır
kalbimin en kutsal mabedinde olan kadının, Eloise'in, tüm güzelliğiyle
ve kadınsı gücü ve saflığıyla yanımda durması, eli hala
kolumda olması beni alt etti.

Kollarımı ona doladım ve onu kendime doğru çektim, alnını,
yanağını, dudaklarını öptüm. Dünya uzun bir an için
gün batımının son parıltısı gibi gül rengindeydi; ve gökyüzü ve çayırlar, kıvrımlı dere boyunca uzanan ovalar ve derinleşen gölgelerin üzerindeki uzun karaağaçlar, hepsi
altın bir ihtişam sisi içindeydi, ametist ve safirle, yaz şafaklarının narin mercan pembesiyle ve sedeflerin
ışıltılı parıltısıyla kaplıydı. Cennet, yaşam yolunda burada ve orada bize böyle anlar açar. Ve
onların hatırası, takip eden tüm günlerde parfüm gibi kalır.

Yüzümüzü kararan köy sokağına ve toplanan gölgelerin üzerindeki uzun karaağaçlara doğru çevirdik ve ikimiz de iyi geceler demem gereken kapıya ulaşana kadar tek kelime etmedik.

"Senden beni affetmeni isteyemem, Küçük Lees, çünkü orada bana biraz cennet verdin. Daha iyi bir adam olarak gideceğim. Ve unutma,
hayatındaki hiçbir nimet, senin için istediğimden daha büyük olamaz."

Cesur beyaz yüz gözlerimin önündeydi ve alçak sesi, kapısından çıktıktan uzun süre sonra bile kulaklarımdaydı.

"Gail, olanlara engel olamam ama seni suçlamıyorum. Kendimi tekrar uzun kırmızı platoların arasına kapatılmış olarak görmek isterdim; ama belki de,
sonuçta, çayırlar benim için en iyisidir. Seni tanıdığıma sevindim. İyi geceler."

"İyi geceler," dedim ve arkamı döndüm.

Ve hepsi bu kadardı. Günün son ışığı gökyüzünden kaybolmuştu ve başımızın üstündeki
yıldızlar Burlingame karaağaçlarının kalın yapraklarıyla gizlenmişti.

XIX

BİR ERKEĞİN ROLLERİ

Şu anda gördüğümüz şeylerin bizi yıllar boyunca rahatsız edeceğini tahmin etmiyor musunuz;
Cennet ve cehennem bir araya geldi, ihtişam, kan ve gözyaşları;
Hayatın deseni, bir zamanlar gri bir iplikle ördüğümüz,
Hepimize epik bir günün şokunda nasıl rolümüzü oynadığımızı hatırlatmak için?

--ROBERT W. SERVICE.

Güneş umut ve sevgi üzerinde ne kadar karanlık batarsa ​​batsın, gerçek güneş, gün be gün, göreve olan amansız çağrısıyla parlar. Eloise'den ve Burlingame'in büyük karaağaçlarının altında kendi evime dair belirsiz umudumdan ayrıldıktan bir haftadan kısa bir süre sonra, Kansas Valisi Crawford dört bölük askerden oluşan bir tabur çağrısı yaptı ve çağrıyı duydum ve yanıtladım.

On Sekizinci Kansas Süvari Alayı olarak bilinecekti ve başında deneyimli bir asker olan Albay Horace L. Moore olacaktı.
Smoky Hill Nehri vadisindeki Fort Harker'a, sınır yerleşimlerini harap eden ve Sante Fe Yolu'ndaki vagon trenlerine saldıran Kızılderililere karşı bir sefer başlatmak için hemen gidecektik.

Evden ayrılmadan önceki akşam Clarenden evinin verandasında oturmuş, Amca Esmond'un bana katılmasını beklerken, aniden Beverly Clarenden tepenin kenarından geldi. Güneşli gülümsemesi ve gözlerinin neşeli parıltısı Bev'indi ve yüzünde mutlu sevgiliye mi yoksa reddedilen talibine mi ait olduğunu gösterecek tek bir çizgi bile yoktu. Herhangi bir ruh hali olduğunda her zaman ruh halini okuyabildiğimi düşünürdüm. Bu gece hiç yoktu.

"Az önce Burlingame'den geldim. Yarın saat kaçta yola çıkıyorsun? Her zamanki gibi sana eşlik etmek için gidiyorum," diye ilan etti.

"Neden, Beverly Clarenden, Burlingame'de sabitlendiğini, galonlarla pekmez ve basma sattığını sanıyordum," diye haykırdım ama gerçek düşüncem kelimelere
verilmemişti.

"Ve Cheyennes, Kiowa, Arapahoe ve ovalardaki diğer umutsuzların
kalbimizi kemirmesine izin mi verelim? Amcan Esmond Clarenden'in yeğeni değil. Ve Gail, bu, o altı Kiowa'nın seni Pawnee Kayası'na yerleştirdiğinden beri
olmadığı gibi olmayacak. Safkan Kızılderililer yeterince kötü, ama bir Köpek Kızılderilileri grubunun melez lideri var ki hepsinden daha kötüsü. O sarı türden, kurt dişleri olan. İz üzerinde bir Meksikalı bana bu melezin Kıyı Sıradağları'ndan Kansas'taki Tecumseh'e kadar her kabilenin en kötüsüyle bağlantılı olduğunu söyledi," diye açıkladı Beverly.

"O Meksikalıyı hatırlıyorum. Onu Burlingame'deki kuyuda görmüştüm," diye cevapladım, Kaw'a doğru dönüp uzaklara baktım, çünkü Burlingame'deki her şeyin hatırası bana acı veriyordu.

Teyze Boone'un evin köşesinde beliren devasa bedeni tam o anda nehrin
görünümünü kapattı. Yüzü parlıyordu, ama
gözleri donuktu, bize bakarken.

"Yine ellerini kirletiyorsun," diye mırıldandı. "Evet, teyze. Kızılderilileri
şeritlere yalayacağız," diye cevapladı Beverly.

"Bunu asla başaramazsın. Yalamak kimseyi sakinleştirmez. Sadece
onları tekrar kafalarından kaldıracak kadar güçlü olana kadar aşağıda tutarsın ve
yukarı gelirler. Whoo-ee!"

Siyah kadın kıkırdadı.

"Pekala, ben onların kafalarının üzerinde oturmayı tercih ederim, onlar benimkinde veya senin
kafalarında oturmaktansa, Teyze Boone," diye karşılık verdi Beverly gülerek.

Teyze Boone'un gözleri kısıldı ve bize bakarken onlarda garip bir ışık vardı, şöyle dedi:

"Başınız derde girerse, Bay Bev, beni görüyorsunuz, ateşli çizgiler, size yardım etmek için
geliyorum. Whoo-ee!"

O tuhaf, Afrika çığlığını attı ve başını çevirdi.

"Sana güveniyorum." Beverly'nin yüzü parlaktı ve geri çekilen bedeninin ardından seslenirken gözlerinde hiç gölge yoktu.

Uzun uzun sohbet ettik ve onun bana Eloise ile olan davasının hikayesini ve hayatının tüm
günleri arasında neden böyle bir günde sınır savaşına kaçmayı seçtiğini anlatmasını umuyordum ve korkuyordum. Başarısız olamazdı, diye düşündüm. Hayal kırıklığına uğramış bir
aşık asla böyle bir gülümseme takınmazdı. Ama Beverly'nin o gece bana anlatacak bir hikayesi yoktu.

* * * * *

Temmuz ortası güneşi, sarı, köpüklü Smoky Hill Nehri'nin kıvrımlı yolunu izlediği ağaçsız bir manzaraya parlıyordu. Bu derenin yanında, askerler ve hayvanlar için, yaklaşık bir korumadan ziyade arkadaşlık için geçit töreni alanı. Sınır kalesinin savunma gücüne pek ihtiyacı yoktu. Kızılderililer, cephane ve otorite korkusuyla, duvarlarının etrafında itaatkar bir şekilde sürünüyordu. Vahşi, burada değil, ıssız patikalarda, ani bir pusuda veya ezici sayılarda veya uzun millerce, sudan kesilmiş veya yorucu mesafenin güvenli bir şekilde geri çekilmeyi engellediği yerlerde, vahşinin tüm öfkesiyle saldırdığı yerdi.

Harker'dan doğuya doğru, dağınık sınır çiftlikleri, nehir vadilerinde savunmasız bir şekilde çömelmişti. Kuzeybatıya doğru, beyaz adamın ayağının henüz
basmadığı sessiz bir toprağın ıssız uzunlukları uzanıyordu. Güneybatıya doğru millerce ötede, Santa Fe Yolu, Arkansas kum tepeleri arasında kıvrılıyordu ve tarihinde hiçbir zaman, 1867 yazında olduğu kadar yük gemileri için daha az güvenli olmamıştı. Bu geniş topraklarda, baskıncı Cheyenne'ler, zalim Kiowa'lar, kana susamış Arapahoe'lar, her kabileden gelen Köpek Kızılderilileri ve kanun kaçaklarıyla birlikte, baskın Anglo-Amerikan'ın genişleyen medeniyetine karşı üstünlük için ayak ayak mücadele ediyorlardı. Yalnız patikalar, beyaz adamların mezarlarıyla ölçülüyordu. Yonca ve bugün meyve bahçesi çiçeklerinin kokusunu taşıyan başıboş rüzgarlar, genellikle yanan evlerin dumanıyla yüklüydü ve çoğu zaman, bir kez yakalandığında asla unutulmayacak olan o mide bulandırıcı insan eti kokusunu da taşıyorlardı. O üstünlük mücadelesinin hikayesi, kahramanlık ve dayanıklılığın trajik bir dramıdır. İçinde
On Sekizinci Kansas Süvarileri heyecan verici bir rol oynadı.

Bana dün gibi geliyor, yıllar önce o Temmuz günü,
dört yüz kişiden az adamdan oluşan dört bölüğümüz,
Smoky Hill'deki Fort Harker'da Union Pacific treninden inmişti. Ve bize liderlik edecek adamların
yüzleri hafızamda net. Komutanımız,
Albay Moore, her zaman cesur ve yetenekli; ve kaptanlarımız,
Henry Lindsay,
Edgar Barker, George Jenness ve David Payne, kurnaz,
cesaretli izci, Allison Pliley ve yılmayan, açık fikirli,
genç teğmen, Frank Stahl. Bizimki, ulusal askeri yıllıkların gösterdiği gibi, solmayan bir ihtişam kaydı olmayacaktı, ancak
Büyük Kayıtlar nihai tahminler için açıldığında çok önemli olabilir. O dört aylık kampanyada, izsiz ovalarda, ileri geri iki bin mil yürüyen adamlar, olaysız yılların enkazında unutuldu. Uzun zamandır solmuş patikalarımız, geniş yonca tarlalarının ve batı Kansas kasabalarının asfaltlı sokaklarının altında gömülü. Yakıcı susuzluğumuzu gideren uzak kaynaklardan, nikel bir musluktan akan su, şimdi mermer bir leğene akıyor. Kızgın güneşin gözbebeklerimizi yaktığı, ağaçsız, çorak bir çoraklıkta, kuşların ötüştüğü yeşil korular, yemyeşil çimenlere uzun gölge şeritleri düşürüyordu. On Sekizinci Kansas Süvari Alayı'nın tehlikeleri ve zorlukları artık sadece anlatılan bir hikaye.

Ve yine de hayat yolları benimkileri kesen tüm kahramanlar arasında, en büyükleri arasında, komutası altında ve yoldaşlığıyla, ovaların öncüleri arasında neslimin ihtiyaçlarını karşılamak için yola çıkan adamları sayıyorum. Ve eğer Burlingame kasabasının ötesindeki batı sırtında bir gün batımı saatinde arkamda umutsuz bir aşk bırakmışsam, bir adamın en iyi enerjisini önümdeki şeye koydum.

Savaş alanı tek başına askerin en büyük sınavı değildir. Açık bir ovada bir düşmana saldıran veya kesin bir yenilgiyle karşı karşıyayken yüksek bir savunmaya saldıran adamlarla aynı adımları atmıştım. Şirketimle birlikte, Richmond'ın önündeki kükreyen topların alev alev boğazlarına karşı siperleri almam emredilmişti. Tümenim Gettysburg'un kanla ıslanmış uzunluklarında ileri geri hareket ederken korkunç bir katliam heyecanı hissetmiştim ve bir kez bile yoldaşlarımın gerisinde kalmadım. Savaş alanı, görev duygusunun tam olarak karşılanmasıyla cesaret, kendini unutma ve coşku yaratır. 1867'de, Kansas ovalarında Yunanlıların Yunanlılarla muhteşem bir kahramanlıkla karşılaştığı savaş alanları yoktu. Fort Harker'ın üzerinde ölüm örtüsü asılıydı ve Temmuz sıcağında Asya kolerasının büyük kara vebası
yayıldı ve ülkeyi kasıp kavurdu. İnsanlar fareler gibi ölüyorlardı, ölümü geri püskürtmeye yardımcı olan
her şeyden yoksundular. Yerleşimcileri saç derisi yüzme bıçağından kurtarmak için kendini teklif eden gönüllü, buraya sadece açık bir mezara bakmak ve sonra acı içinde içine düşmek için gelmişti. Bu tür şeyler askerleri savaş alanlarından daha fazla sınar. Ve adamlarımız korkuyla geri döndüler, kaçağın utancını Asya kolerasıyla hızlı ve onursuz bir şekilde şehit olmaktan daha çok tercih ettiler. Fort Harker'daki ilk gece ben de kendi savaşımı verdim. Ay büyüyordu ve gece esintisi günün sıcağından sonra serindi. Beverly Clarenden ve ben, altlarındaki kumları zar zor gizleyen
sarı suları olan nehre indik. Ovalar sessizdi, ancak kalenin etrafındaki tüm hastane çadırlarından, vebadan etkilenenlerin son çöküşünün habercisi olan keskin, acı dolu çığlıklar geliyordu. Tüm bu seslerden uzaklaşmak için, yumuşak, çöken toprağın kıyılarının bir adamın başından daha yüksek olduğu ve gölgelerinin akıntıyı gizlediği
derenin aşağısına doğru yürüdük. Oturduk ve sessizce sulara baktık, akarken neredeyse fısıldamıyorduk ve üzerlerindeki daha uzak kıyının durgun gölgesine. Gölgeler yoğunlaştı ve biraz hareket etti, sonra
durdu. Biz de durduk. Sonra tekrar tam karşımızda hareket ettiler ve
üç adam kıyının koruyucu karanlığının altında sessizce
kayarak ilerlerken üç parçaya ayrıldılar. Ay ışığının kenarına ulaşana kadar bekledik ve üç askerin korunmasız kumların üzerinden hızla geçip daha ilerideki gölgeli yerlere gittiğini gördük.

"Firarlar!" dedi Beverly, yarı yüksek sesle. "İstersen burada kalabilirsin, Gail. Bu gece burada kalıp içimdeki şeytanı dinlemektense, yukarı çıkıp o zavallıların inlemesini dinlemeyi tercih ederim."

Ayağa kalktı ve uzaklaştı, ben de kendimi dinleyerek oturdum. O üç adama
kolayca katılabilirim. Dünya geniş. Beni tek bir yere
bağlayacak hiçbir bağım yoktu. Genç ve güçlüydüm ve hayat tatlıydı.
Kara vebanın beni ondan neden söndürmesine izin vereyim? Devlete hizmet etmek için buraya gelmiştim. Veba izleriyle dolu bir mezarda ona hizmet etmemeliydim. Dereyi takip etmek için ayağa kalktım, Smoky Hill'in Kaw'ı yapmak için büyük Cumhuriyetçi ile birleştiği yere ve Kaw'ın Missouri'ye ulaştığı yere gitmek için. Ama orada durmayacaktım. Okyanusa
bir yere ulaşana kadar gidecektim.

Öyle mi?

Jondo'nun Pawnee Kayası'nda gözlerime baktığı anki anı
zihnimin önüne davetsizce geldi. Jondo isimsiz bir adam olarak yaşamıştı. Ne kadar güçlü
ve yardımseverdi bütün yılları! Onun aşkı olmadan hayatım ne kadar aç
olmuştu! Dünyanın bir yerinde başka bir Jondo olurdum.

Dereden aşağı doğru hafifçe hareket eden üç gölgenin ardından baktım. İyi ki
bekledim, çünkü Esmond Clarenden şimdi bana geldi, temiz yüzlü, dürüst, herkesin dostu. Hayatı ne kadar da sağlamdı; ve bana
aldatmaca ve yalanlardan nefret ettirmişti. Ve Jondo başka bir Esmond Amca'ydı.
Adındaki kara gölgeye rağmen, çayırlarda her zaman bir prens gibi
yürüdü. Eğer bir firari olsaydım onun gibi olamazdım. Akıntının yukarısında
ölüm beni bekliyordu; akıntının aşağısındaysa utanç. Döndüm ve
nehrin yolunu takip ettim, ama beni buna zorlayan güç, beni savaş meydanlarında cesur kılan güçten daha büyüktü. Ve Dumanlı Tepe'nin yanındaki o geceden beri, düşen adama karşı daha nazik hissettim.

Uzun süre boş durmadık çünkü Fort Harker, Santa Fe Yolu'nda bir vagon trenine düzenlenen saldırı hakkında bilgilendirilmişti ve süvari filomuz saldırganları yakalamak ve cezalandırmak için hemen uzaklaştı.

Walnut Creek kıyısındaki kampa, suyun olmadığı çorak patikalarda parlayan ışık ve sıcaklığın olduğu uzun bir yaz gününün sonunda geldik; eyerde uzun saatler geçirdiğimiz bir gün; sinirleri yıpratan bir
teyakkuz günü. Ama vebanın lanetlediği bölgeyi geride bıraktığımıza inanıyorduk, bu yüzden neşeli ve iyi huyluyduk; yedik, içtik ve neşeyle payımıza düşeni aldık.

O gece yemekhanedeki adamların arasında, dikkat çekici hiçbir şeyi olmayan yeni bir yüz gördüm, ancak içindeki bir şey bana o yüzü bir yerlerde, bir zamanlar daha önce gördüğümü söylüyordu. Bir yüzü bir kez gördüğümde, onu iki kez görmeden önce kaç yıl geçerse geçsin, asla unutmamak benim yeteneğimdir. Bu asker de hoş bir adamdı ve anlattığı bir hikayede, başkalarını taklit etmekte
zekiydi.

"O adam kim, Bev? Şuradaki üçüncü adam?" diye sordum kuzenime.

"Benim için yabancı. Sanırım daha önce hiç görmedim. Şu gülümseyen adam kim, Yüzbaşı?" diye sordu Beverly yanındaki subaya.

"Bilmiyorum. Benimle birlikte değil. Her gün yeni yüzler buluyorum," diye yanıtladı yüzbaşı.

Alacakaranlık çökerken adamı tekrar kampın kenarında gördüm.
Yanımdan geçerken hoş bir şekilde gülümsedi, Beverly'ye bakmak için döndü, Beverly onu görmedi ve bir dakika sonra kampımızın yanındaki dereye doğru dörtnala gitti.
Onun dereyi geçip hızla gözden kaybolduğunu gördüm. Ama o gülümseme yüzüme
kaçırdığım şeyi getirdi.

"Artık o adamı tanıyorum," dedim Beverly'ye ve o anda yanıma gelen subaya. "O, Albay Bent'in oğlu Charlie Bent. Eski Fort Bent'teki küçük günahkarı hatırlamıyor musun, Bev?"

"Hatırlıyorum ve ne kadar da kötü bir sürüngendi," diye cevapladı Beverly. "Ama
Esmond Amca bana babasının onu erken götürdüğünü ve Saint Louis'in verebileceği en iyi şeyle bir beyefendi gibi eğittiğini söyledi. Acaba kiminle birlikte."

Subay bize baktı.

"O süvarinin Charlie Bent olduğunu mu söylüyorsun?" diye sordu hafifçe.

"Elbette Charlie. Hayatım boyunca hiçbir yüzü kaçırmadım. O onunki," diye cevapladım.

"Ovalardaki en kötü Kızılderili!" diye ilan etti yüzbaşı. "Bir safkan Cheyenne alayının aklına gelebilecek
daha fazla şeytanlık yaratıyor. Mart ayından beri burada işlenen her cinayette başı çekiyor."

"Albay Bent'in oğlu değil!" diye haykırdım.

"Evet, dövüşmemiz gereken melez şeytan o ve işte
gelip bizimle yemek yiyor ve at sırtında gidiyor."

"Bu, Meksikalının Burlingame'de bize anlattığı adam olmalı, Gail. Şimdi hatırlıyorum, o canavarın adının Bent olduğunu söylemişti,
ama onu Fort Bent'teki ahbabımızla ipe bağlamadım. Gail, adını
duymuş olsaydı yarım dakikada onu kovalardı. Hiçbir
şeyi
hatırlayamadım," dedi Beverly iğrenerek. Ama gülümsemesi, kaşlarını çatmasının ardından
gözüküyordu ve yakında hatırlamak için yeterli sebebi olacak çocuğu
unuttu.

"Bu gece o serseriyi yakalamalıyız," diye ilan etti Yüzbaşı, diğer subaylarla istişare etmek için
aceleyle uzaklaşırken. Ama Charlie Bent o gece bitkin değildi. Şaşkınlığımızı atlatmaya vakit bulamadan kampta bir acı çığlığı duyuldu. Bir tane daha, sonra bir tane daha ve bir saat geçtikten sonra kuvvetlerimizin üçte biri koleranın pençesinde kıvranıyordu.

Ceviz'in yanında geçen o uzun saatleri,
Beverly Clarenden'in acı çeken adamların üzerine eğilirkenki yüzünü asla unutamam.
Hepimiz için, vebalı yoldaşlarımızı kurtarmak için çok çalışmıştık,
yatağı çayır otlarındandı ve hastane çatısı yıldızlarla dolu gökyüzüydü. Beverly isimleri ve yüzleri ne kadar unutkan olursa olsun,
güçlü eli kramp giren uzuvların acısını hafifleten o rahatlatıcı sertliğe sahipti. Sevgili Bev! Hastaları rahatlattı, ölmekte olan kelimeleri yakaladı,
ölülerin gevşemiş bedenlerini düzeltti ve ertesi gün gülümsedi ve
bunu yaptığını unuttu.

Sonunda dehşet gecesi geçti ve gün geldi, solgun, sıcak ve yorgun
doğudan. Ama yoldaşlarımızdan beşi bir daha dünyevi bir gün
görmeyecekti; ve bir önceki günden üç düzine güçlü adam yerde yatıyordu, nabızları atmış, küçülmüş ve morarmış, kırışık ciltleri ve geniş, görmeyen gözleriyle.

Güneş doğmadan önce ölülerimiz, sadece ordu battaniyeleriyle tabutlanmış,
işaretsiz mezarlarda yatıyorlardı. Çaresiz yaşamımız erzak arabalarına yerleştirildi ve Arkansas Nehri'ne doğru yavaşça ve acı çekerek patikayı takip ettik.

Eğer Charley Bent o gece çetesini toplayıp saldırsaydı
ovaların yıllıklarında farklı bir bölüm olurdu.

O seferin uzun yürüyüşlerini kalemimle takip edemiyorum ve
içerisinde onurlu veya görkemli bir savaş yoktu. Bu bir çatışma hikayesi, savaş değil; saldırı ve püskürtme; pusu ve takip
ve geri çekilme. Bu, yakıcı gökyüzünün altında uzun günlerin hikayesi,
beyinlerimizin
kırışan
parıltısıyla büzülüp dünyanın
sıcaktan kanayan gözlerimizin önünde karardığı. Yorgun
bedenlerin uyanık zihinlerle uyuşukluğun
verebileceği acımasız mücadeleyle savaştığı, uykunun ölüm anlamına geldiğini bildiğimiz zorlu gece yolculuklarının hikayesi. Duvarları çayırlık mesafelerde olan hastanelerde ateşli
uzuvların ve patlayan nabzın hikayesi. Açlığın ve tükenen erzakların hikayesi;
sadece alkali suyun bizimle alay ettiği boğucu susuzluğun hikayesi. Ve hikayenin tamamı asla
anlatılamazdı. Savaş alanında süvariler için dinlenme yoktur. Ağır
kayıplar yaşamadık, ancak burada ve orada yoldaşlarımız, birer ikişer, görev yerlerinde düştüler; ve düştükleri yerde yatarlar, yol kenarı mezarlarında,
son reveille cennetin siperlerinin üstünde duyulana kadar
şanlı bir şekilde anılmayı beklerler.

Ve ben ovaların bu öncülerinden biriydim, eski Santa
Fe Patikası'nı ticaretin ayakları için güvenli hale getiriyordum; ve geniş Kansas çayırlarını evler, mutluluk, umut ve güç için güvenli hale getiriyordum. Hayatı yaşadım ve
öğütülmesinde
sertleştim. Ama bazen rüyalarımda diğer hayatım
geri döndü ve altın saç bulutu ve koyu gözleriyle
benimkilere bakan tatlı bir yüz bana bir kutsama gibi geldi. Başka bir yüz
bazen şimdi geldi - siyah, iri ve parıldayan, garip, uzak görüşlü gözlerle bana bakıyordu ve tekrar tekrar, Esmond
Clarenden'in aşçısının şu sözlerini duydum:

"Eğer başınız derde girerse, Bay Bev, sıcak çizgilerle gelirim, sana yardım etmek için."

Ama sorun "Bay Bev"e asla yapışmadı çünkü geldiğinde bunu fark edemedi.

Ağustos ortasında, bizi Smoky Hill'deki Fort Hays'de bulduk, ötesinde vahşi doğanın hüküm sürdüğü
koruyucu silahların olduğu. Kanunsuz ayakların belirsiz izleriyle damalı bir vahşi doğa, kanlı pençeler, zehirli iğneler ve acımasız dişlerle ve yavaş, acı dolu bir ölümle dolu bir vahşi doğa. Ve tüm bunlarla birlikte garip, büyüleyici mesafeler ve tehlike, çekicilik ve güzellik.
Yeni toprakların keşfinin heyecanı, kalbine doğru baktığımızda bizi ele geçirdi.
Burada, bu Ağustos günlerinde Cheyenne, Arapahoe ve Kiowa grupları, ıssız evlerden sürüklenen ve orada burada katledilen kurbanların kanlı izlerinde, bir Kızılderili tatili yapmak için
yol alıyorlardı. Sappa ve Beaver ve Prairie Dog dereleri boyunca uzanan manzaralar, modern hayata ait olmak için fazlasıyla vahşi ve iğrençti. Bunlara karşı, küçük bir Birleşik Devletler süvari birliğiyle birlikte On Sekizinci Kansas'ımız, Fort Hays'den kuzeye doğru saldırdı. Uzun, sıcak günlerde dinlendik ve gece yürüdük. Ay, dolunaya doğru büyüyordu ve açık, beyaz ihtişamıyla çayırlar, etrafımızda millerce uzanıyordu. Komutanlığımız küçük ve yetersiz donanımlıydı ve ezici sayıda bir düşmanla karşılaşmak üzere ilerliyorduk. Adamlar, ovalarda Kaderle garip bir şekilde karşı karşıya geldiler. Açık, düz arazilerin ötesinde, Prairie Dog Deresi vadisini çevreleyen engebeli bir bölge uzanıyordu. Burada, pitoresk uçurumlar ve derin, toprak duvarlı toplar tepeleri bölüyor ve bir kızıl adam alayı için kolay bir pusu sağlıyordu. Ve burada, birkaç mil uzunluğundaki bir üçgende, Leonidas'ın olmadığı ancak Kansas ovalarının olduğu yeni bir Termopil, iki uzun Ağustos günü ve gecesi boyunca sahneye konuldu. Yüz elli kişi, bin beş yüz savaşçıya karşı.

Uzun, sıcak bir Ağustos gününün erken saatlerinde, Prairie Dog Deresi'nin ötesinde açık bir ovaya geldik.

Erzak vagonlarımız ve katırlarımız uçurumların arasında bir yerde bizden ayrılmıştı.
Bir önceki geceden beri hiç yiyecek yememiştik ve mataralarımız boştu--hepsi bize komuta eden Birleşik Devletler subayının beceriksizce kötü yönetimi yüzünden. Ben sadece bir erdim ve bir erin işi sorgulamak değil, itaat etmektir. Ve daha sonra korkaklıktan görevden alınan o binbaşı, Kansaslı değildi. Tanrıya şükür!

Kuzenim ve ben de dahil olmak üzere yirmi kişi, bir çavuş ve iyi bir İzci Pliley ile birlikte aniden tepelere geri dönmemiz emredildi.

"Nereye gidiyoruz ve neden?" diye sordu Beverly, at sırtında giderken.

"Bilmiyorum," diye cevapladım. "Ama Yüzbaşı Jenness ve bir grup adam dün gece burada bir yerlerde kayboldu. Ve Kızılderili izleri burada her yerde birbirinin üzerinden geçiyor. Sanırım kaybolan şeyi bulmaya çalışıyoruz.
Yirmi dakikalık bir iş değil, bunu biliyorum."

"Ve tüm mataralarımız da boş! Böyle bir zamanda görünürdeki tüm destek araçlarını neden keselim? Şu uçurumlara ve saklanma yerlerine bakın,
öyle mi! Bir avuç Kızılderili tüm vücudumuzu alıp Prairie Dog Creek'e
atabilir ve bir savaş dansında bir setten kaçırılmayız," diye ısrar etti Beverly. "Bunu kesinlikle Clarenden ailesiyle sınırlı tut,
Gail, ama onurlu komutanımız bir aptal ve korkaktır, eğer o bir
ABD binbaşısıysa."

"Terfi bekleyen biri gibi konuşuyorsun, Bev," diye önerdim.

"Eğer onu elde edersem nasıl kullanacağımı bilirim," bana parlak bir şekilde gülümsedi,
geride kalmamak için hızımızı artırırken.

O seferin her günü Beverly benim için daha da değerli oldu.
Hayatlarımızın bu kadar yıl birlikte devam etmesine sevindim.

Toplar derinleşti ve tüm bölge şaşırtıcıydı, ama yine de mücadele ettik, kayıp adamlar kayıp adamları arıyordu. Güneş sıcak bir şekilde parlıyordu ve
kupkuru toprağın yumuşak sarı uçurumları bir zamanlar akarsu olan
kuru yataklara kadar uzanıyordu.

Öğle vaktiydi ve hâlâ yiyecek, su ve kayıp adam bulunamadı. Biz
her iki tarafı yüksek, kahverengi uçurumlarla çevrili küçük bir açıklığa doğru ilerlemiştik ki, hattın başından bir haykırış geldi.

"İşte oradalar! İşte oradalar!"

Yüzbaşı Jenness önderliğindeki yarım düzine adam hızla bize katılmak için
atıyordu ve biz neşeyle bağırdık. Aramızdakiler için bu son neşeli
haykırıştı. O anda vahşi gırtlaklardan gelen bir haykırış havayı doldurdu ve
nalların gürültüsü yeri salladı. Batı sırtının üzerinden, yarım mil
uzaklıkta, beş yüz Kızılderili bir kasırga gibi üzerimize doğru geldi.
Ve toplamda yirmi dokuz kişiydik. Bugün o hücumu görebiliyorum:
kör edici, sarı gökyüzü, sırtın açık kahverengi bir toz bulutuna dönüşmesi,
binicileri alçaktan eğilmiş midillilerin dalgası; Önlerinde, küçük süvari grubumuz, atlarımızın etrafında, yaya olarak, içi boş bir kare oluşturdu; Kızılderililer, etrafımızda geniş bir daire oluşturmuş, battaniyeleri çırpınıyor ve flamalarla süslü mızrakları yüksekte sallanıyordu. Ve gördüğüm gibi, o vahşi, doğaüstü çığlığı ve alaycı haykırışı ve şeytani kahkahayı tekrar duyuyorum. Her noktadan tüfek mermileri üzerimize yağarken, bizon çukurlarından ve her çayır köpeği tepeciğinin arkasından, atsız Kızılderililerden gelen bir ok dalgası bize doğru geliyordu. Daha önce savaş alanlarında bulunmuştum ama burası etrafımıza cehennemden çıkmış bir çemberdi. Ve her bir adam, top top geri gönderdiğimizde, ölümün merhametli eli gözlerimizi mühürlemeden önce burada yakalanmanın bizim için ne anlama geleceğini biliyordu. Aniden, ilerlerken, çılgın çember durdu ve yüz cesur bize doğru sert bir hücumla geldi. Büyük, beyaz bir ata binmiş olan liderleri, cesurca önümüzden gidiyor, adamlarını kendisini takip etmeye çağırıyor ve bizi korkaklıkla alay ediyordu. İyi İngilizce konuşuyordu ve sesi o garip mücadelenin gürültüsünün üstünde net ve güçlü bir şekilde çınlıyordu.
Dosdoğru geldi, bir kez bile arkasına bakmadan, her iki elinde birer tabanca,
atarken ateş ediyordu. Karabinalarımızdan çıkan bir yaylım ateşi arkadaşlarının sendelemesine,
sonra sendeleyip, kırılıp kaçmasına neden oldu. Ama muhteşem beyaz atın binicisi, bize doğru hızla koşarken onu yere sermemize cesaret etti.

"Hadi, korkak Clarenden çocukları, ikinizle de dövüşeceğim. Bunu yapmak için
bunca yıl bekledim. Sizi meydan okuyorum. Ah, sizi meydan okuyorum!"

Charlie Bent'ti.

Clarenden karabinalarından dokuz mermi ona doğru uçtu. Beverly ve ben Kansas'taki en akıllıca atışlar arasında yer alıyorduk, ama tek bir mermi bile bu cüretkar hayduta
zarar vermedi. Küstah suratında bir sürü mermi şakıyordu, ama onunki büyülü bir hayat gibiydi. Tam o sırada adamlarımızın üzerinden geçti,
ve meydandan geçip diğer taraftaki Kızılderililerin çemberine doğru ilerledi, at sürerken alaycı kahkahaları yankılanıyordu. Mızrağından kanlı bir kafa derisi sarkıyordu,
ve ateş menzilimizin hemen dışında dönerek, kupasını
yukarı sallayarak karşılık verdi:

"Adamlarınızın geri kalanını aldık. Sizi yine de yakalayacağız."

Güneş çıplak, kahverengi toprağa şiddetle parlıyordu. Yakıcı bir susuzluk dudaklarımızı kurutmaya başlamıştı. Yirmi saatten fazla bir süredir ne yiyecek ne de içecek almıştık. Birçok okla yaralanmış atlarımızın bakımı, cesur, yaralı adamlarımızdan daha zordu.

Çayır Köpeği'nin toplarına gece geldi ve karanlıkla birlikte ateş kesildi. Çok uzak olmayan bir yerde, bizim için yiyecekle dolu bir vagon treni olabilirdi. Ve yakınlarda bir yerde, komutamızdan yüz veya daha fazla adam bize ulaşmaya çalışıyor olabilirdi. Ancak, kuvvet ve erzak güvende miydi yoksa vagonlar ele geçirilmiş ve Charlie Bent'in söylediği gibi tüm yoldaşlarımız öldürülmüş müydü, bilemezdik. Sadece şunu biliyorduk:
Yiyecek yoktu; bir adam ve süvari atlarımızın dördü hariç hepsi
vadide ölü yatıyordu; aramızdaki iki adam yavaş yavaş ölüyordu
ve bir düzine kişi daha savaş yaraları çekiyordu, bunların arasında kaptanımız ve İzci Pliley de vardı; vahşi, garip bir ülkedeydik,
Kızılderililer her tepede akbaba gibi tünemiş, aç avlarını yakalamak için şafak vaktini bekliyordu.

Burada burada bir baykuş ötüşü duyduk ve daha uzakta bir cevap ötüşü;
bir çakalın havlaması, geç gelen bir kuşun ötüşü, başka bir çakal ve daha zayıf bir ötüş,
hepsi gece çökerken. Ve biliyorduk ki baykuş, çakal ve alacakaranlık
şarkı kuşları sadece taklitlerdi--noktadan noktaya nöbetçi sinyalleri,
Kızılderili vidette'leri her yüksekliği koruyor,
gölgeyi delen gözlerle patikayı izliyorlardı.

Parlak kavak yaprakları, hafif gece esintisinde, yaz mevsiminde kuru çatılarda
pıtırdayan yağmur damlaları gibi dalgalanıyordu ve ince, söğüt
dalları üzerimizde hafifçe sallanıyordu. Dolunay görkemli bir şekilde gökyüzünü süpürdü,
Prairie Dog vadisinin üzerine yumuşamış bir ışık seli döktü, dik uçurumları kana susamış vahşiler tarafından korunuyordu ve topları bir avuç cesur adam tarafından kilitlenmişti.

Eğer karanlıkta, fark edilmeden dışarı çıkabilseydik,
komutamızı derenin bir yerinde bulabilirdik. Girişilmesi tehlikeli bir şeydi,
ama orada kalmak daha da tehlikeliydi. "Söyle Gail," diye fısıldadı Beverly, hareket halindeyken, "birisi
bir keresinde, 'Büyük uluslar alaylar olmadan olmamıştır,' demişti, ama bu
bir ulusu büyük yapmaya yardımcı olmak için gördüğüm en
garip alay.
Dur, yoldaş. İşte! Biraz koluma yaslan. Bu onu daha yumuşak yapıyor."

Bev'in tutuşunun yolculuğu kolaylaştırdığı yaralı bir askere son sözler.

Garip bir alaydı ve o trajik karanlıkta çocuğun
hafif yürekli sözleri bana merhem oldu.

Sessizce ve yavaşça ilerledik. Dik uçurumların arasında kıvrılan dar, taşlı yolun her iki tarafında çalılıklar sıktı. Atların ayaklarını boğmak için battaniyelerimizi ve gömleklerimizi yırtmıştık, böylece kayalık yola çarpan nal sesleri Cheyenne'lerin ve müttefiklerinin kulağına
ulaşmayacaktı. Başta, her biri koltuk değneği olarak karabinasını kullanıp destek için birbirlerine yaslanan Yüzbaşı Jenness ve İzci Pliley yürüyordu. Beş askeri geçitten ön muhafız olarak takip ettiler. Sonra dikkatli eller tarafından yönetilen, sırtlarında dokuz acı çeken, sessiz adam taşıyan dört at. Atlardan ikisi üç, biri iki ve sonuncusu, biri - ölmekte olan bir çocuk, elini tutarken kulağıma annesine bir mesaj fısıldıyordu. Arkamızdan, geri kalanlarla birlikte çavuşlar, arka muhafız olarak geldi. Böylece, mil mil, içeri ve dışarı kıvrılarak, yorgunluktan çökerken uyuyabileceğimiz bir sığınak noktası bulmak için geçtik.

Gece yarısı rüzgarları soğudu ve o yavaş yürüyüşün gergin gerginliği
çıldırtıcıydı, ancak yaralı adamlardan tek bir inleme bile gelmedi. Ovaların öncüleri, tehlikeli patikaları nasıl kullanacaklarını ve sessiz kalacaklarını biliyorlardı.

İkinci gün güneş doğduğunda etrafımızdaki tepeler
şeytani haykırışları havayı yırtan
vahşilerle doluydu. Leonidas sırtını eski Termopil'de bir
kayaya dayamıştı, ancak Kansas ovalılarımız bir
ateş çemberinde savaşıyordu.

Şafak vakti, cesur izcimiz Pliley sıvıştı ve çorak tepeler arasında uzun saatler geçirdikten sonra ana komutayı buldu.

Adamlar ova savaşında asla umutlarını kaybetmediler, ancak her birimiz
bu oyunu kaybetmemiz gerekirse, kendimiz için bir mermi saklamıştık. O son merminin zamanı neredeyse gelmişti ki, uzak bir sırtta süvarilerin
görünmesi bize izcimizin tekrar bize doğru yolda olduğunu söyledi. Tehlikeli patikaları fark edilmeden geçip süvari binbaşısıyla birlikte yoldaşlarımızı bulup yardım getirmek için bir kahramanın yüreği gerekiyordu, ancak Pliley bunu bizim için yaptı - bir
erkeğin rolü. Bugün uyuduğu yerde toprak rahat uyusun.

Bu arada, bir önceki gün, bizi kaybettiklerini söyleyen süvarilerimizin ana kuvveti kendi uzun, korkutucu mücadelesini vermişti. Sabahın erken saatlerinde, açık bir ovada keşif yapan Teğmen Stahl, her yerdeki Kızılderilileri uyarmak için geri koştu. Ve onlar her yerdeydiler - aralarında yakalanan zayıf yüz kişiye karşı bin kişi. Sentorlar gibi at sırtındaydılar ve her yamaçtan aşağı doğru ölümcül bir çığ gibi düşerken nişanları ölümcül derecede isabetliydi. Uzun at kılı örgüleriyle uzatılmış, yeri süpüren at kuyrukları, süsleme amacıyla aralara sokulmuş sopalarla; dalgalanan battaniyeleri ve havaya kaldırılmış şeritli mızrakları; on yüz boğazdan gelen vahşi kükreme; Toz bulutları ve tüfek dumanı arasından öfkeli hücumlarının çılgınca hızı, Prairie Dog vadisini, şeytanların haykırışlarıyla
patlayan, titreyen oklarla
delinmiş, kurşunlarla parçalanmış, atların nallarının
gürleyen vuruşlarıyla sallanan, onu büyük bir kan ve
kir girdabına
dönüştüren kaynayan bir cehennem gibi gösteriyordu.

Bütün gün, ne yiyecek ne de su olmadan, şaşırtıcı uçurumlar ve geçitler arasında, vahşi savaşçılarla
canlı, süvariler umutsuzca çabaladılar. Gece çöktü ve berrak ay ışığında Prairie Dog'u zorla geçtiler ve ne adam ne de at durup içmeye cesaret edemedi çünkü bir anlık duraklama ölüm anlamına geliyordu.

Ve akşam ve sabah ilk gündü. Ve ikincisi de buna benziyordu, artık bir üçgen olmasak da, burada vagon treni ve orada ana komuta ve üçüncü noktada Yüzbaşı Jenness komutasındaki yirmi dokuz kişi -iki kayıp kişi hariç- bir üçgenden oluşuyorduk. Öğleden önce, gücümüz birleşti ve bitiş için el ele tutuştuk.

Beverly ve ben bütün gün yan yana at sürdük. Etrafımızdaki her yerde melez Charlie Bent, büyük, beyaz atına binip cesurca koşuyor, bize korkak köpekler diyor ve nişancılık eksikliğimizle alay ediyordu.

"O adamdan bıktım, Gail. Atını hemen altından alacağım, bakalım başarabilecek miyim." Bent'in küstah çığlığı yükselirken kuzenim bana seslendi:

"Dışarı çık ve sana nasıl ateş edileceğini göstereyim."

Beverly, Bent'i çevreleyen Kızılderili ordusuna doğru atıldı. Karabinasını kaldırdı ve sabit bir nişanla savaş alanının çok ötesine ateş etti,
şimdiye kadar gördüğüm en temiz atıştı. Yıllar önce kuzenim Esmond Amca'ya at sırtında atış yapması için
izin vermesi için ısrar etmişti. Artık bu sanatın ustasıydı. Charlie Bent'in muhteşem beyaz atı baş aşağı düştü,
binicisini yere fırlattı ve onu yüzüstü, toprağa sürükledi.

O günkü eylemleri kalemimle çizemem,
fırçası bunu yeniden üretebilen hiçbir sanatçı da yaşamamıştır.
Burada kaybedersek, bu Kansas ovalarında sabahın saatinden gece yarısına dönmek anlamına gelir.

Burayla çayırların güvenliği arasında yüz elliden az adam, beyaz adamın dilinde ve kızıl adamın şeytanlığında yetenekli, kurnaz melezlerin önderlik ettiği bin savaşçıya karşı duruyordu.

Eğer kaybedersek--Biz oraya kaybetmek için gitmedik. Her adam bir adamın rolünü yaptığında, sonunda hiçbir başarısızlık mümkün olmaz.

Güneş öğleden sonraya doğru batarken, vahşi güç bizi yok edecek olan büyük, ezici darbesi için toplandı. Her kabilenin en iyilerinden oluşan güçlü merkez, uzun, batıya doğru uzanan bir yamacın tepesindeydi, barbar savaşçıların muhteşem bir birliği - güçlü, istekli, intikamcı, nefret ettikleri güçle mücadeleyi şimdi bitirmeye kararlı.

Hava çok berraktı ve kristal uzaklıklarında her hareketi görebiliyor ve her emri duyabiliyorduk.

Vadi, düşmanlarımızın alayları, yuhalamaları, tehditleri ve alaycı kahkahalarıyla çınlıyordu, bizi dışarı çıkıp onlarla yüz yüze gelmeye,
insanlar gibi, cesaretlendiriyordu. Ve dışarı çıkıp onlarla yüz yüze,
insanlar gibi, karşılaştık.

Kendimiz için değil, daha asil bir halkın
ocak taşları için savaşan küçük bir asker gücü, süvarilerimiz, ölümcül bir ateşin karşısında o uzun, batı yamacından yukarı, müttefik kabilelerin tüm demir gücüyle desteklenen Cheyenne
gücünün tam kalbine doğru fırladı. Şimdi, sağlam bir falanks içinde, düşmanlarımız bizi kolayca biçebilirken,
ayakta duran ince bir tahıl çizgisi gibi; çünkü sayıları sonsuz gibi görünüyordu,
ve okların uçuşu ve sert tüfek ateşi
serileri, ölüme veya zafere doğru ilerlerken saflarımızı süpürüyordu. Ama aramızdaki her bir adamın yüzü cesaretle parlıyordu ve sabit gücümüz kontrolsüz bir şekilde,
yüksek yamacın tam tepesine kadar ilerledik,
düşmanı, sonunda, rüzgârla savrulan sonbahar yaprakları gibi dağıttık, ta ki rehberlerimizin
üzerinde zafer dinlenene ve uzun gün kazanılana kadar.

XX

DIŞARI ÇIKTI

Gece yarısı tek başıma dolaşıyorum,
Ama her zaman önümde bir ışık görüyorum,
En karanlık saatlerde daha net, daha parlak;
Ve taşıdığım umut asla tükenmez.

FREDRICH RUeCKERT.

Smoky Hill'in suları, kampımızın yanında, köpüklerle benek benek sarı akıyordu,
burada, kavak ağaçlarından oluşan küçük bir koruda, uzun bir günlük yürüyüşten dinleniyorduk. Kansas'ın geç yaz gününün sıcağı,
alacakaranlıkta serin çayır esintisiyle savrulup gidiyordu. O akşam saatlerinde havada beni evimi özleten
çekici bir şey vardı. Bu yüzden günlük mücadelemi vermek için
nehrin kıyısına indim ve manzaranın geniş alanlarının beni yatıştırmasına,
gün batımı gökyüzünün tüm opal renklerinin ve
bir çayır alacakaranlığının yumuşak ışıltısının bana ilham vermesine izin verdim. Her geçen gün sevmemem gereken kıza olan özlemim daha da güçlendi. Bu gece burada otururken, Beverly ve Eloise tekrar buluştuklarında, aşıkların bir gün buluşması gerektiği gibi, benim için hangi yolun açılacağını merak ettim. Bev ve ben, ovalarda hizmet ettiğimizden beri, tüm gün ve gecelerde, bir kez bile onun adını ağzımıza almamıştık.

Yalnızca oturmuş, hepsi tek bir güzel yüze geri dönen bir sürü şey hakkında belirsizce düşünürken, Beverly yanıma çöktü. Yüzü ciddiydi ve
gözlerinde nazik, yalvaran bir bakış vardı, ruh hallerini bildiğim adamdan garip ve farklı bir şey.

"Memleketimi özlüyorum, Gail." Konuşurken gülümsedi ve o gülümsemede tüm yılların çocuğu vardı.

"Ben de öyleyim, Bev. Buradaki suda olmalı," diye hafifçe cevapladım.

Ama hiçbiri diğerini yanlış anlamadı.

"Bu gece Little Lees'i görmek istiyorum. Sen de istemez misin?" diye sordu,
aniden.

Bu soru beni ürküttü. Belki de kuzenim bana burada güvenmek istiyordu.
Ona karşı bencil olmayacaktım.

"Evet, onu her zaman görmek isterim. Peki neden bu gece?" diye sordum,
cesaret verici bir şekilde.

Beverly kararlı bir şekilde yüzüme baktı.

"Sana bir şey söylemek istiyorum, Gail. Daha önce konuşmaya cesaret edemedim,
ama bir şey bana bu gece konuşmam gerektiğini söylüyor," dedi yavaşça.

Smoky Hill'in kıvrımlı vadisine doğru baktım. Bir ara duymalıyım. Şimdi neden korkak olayım ki?

"Söyle, senden her şeyi duymaya her zaman hazırım, Beverly."

Sabit bir şekilde konuşmaya çalıştım ve sesimin ona titrek gelmemesini
umdum. Uzun süre sessizce oturdu. Sonra ayağa kalktı ve tam boyuna geldi - muhteşem bir güç, sağlamlık ve zarafet.

"Yakında anlatacağım ama bu gece değil. Şeref benim için bir şey."

Ve böylece beni terk etti.

O gece Eloise ile onu rüyamda gördüm. Ve hepimiz mutluyduk.
Birden uyandım. Beverly yanımda duruyordu. Döndü ve yürüdü,
dik duruşu ve yürüyüşü, loş ışıkta bile, tek tek
Bev'inki gibiydi. Yattığını ve battaniyesini üzerine çektiğini, sonra
bir an oturduğunu, sonra tekrar yattığını gördüm. Uzun bir süre uykuyla
benim aramda bir şeyler ters gitti ve bir keresinde yumuşak bir şekilde seslendim:

"Bev, uyuyamıyor musun?"

"Ah, sus! Eğer benim için kıpırdanıyorsan," diye cevapladı, eski neşeli başını sallayışı ve umursamaz tonuyla.

Uyandığımda şafak vaktiydi. Kuzenim sadece birkaç adım ötemde sakin bir şekilde uyuyordu. Onunla konuşmak için karşı konulmaz bir özlem beni ele geçirdi ve
kayarak geçip uyuyan bedeni nazikçe tekmeledim. İki süvari
battaniyesi birbirinden ayrıldı. Birinin kenarına iliştirilmiş bir not gözüme çarptı. Eğilip okudum:

SEVGİLİ GAIL, Benden nefret etme. Ordu hayatından bıktım. Bana korkak diyecekler ve
eğer beni yakalarlarsa beni firari diye vuracaklar.
Clarenden adını lekeledim. Beni bir daha asla göremeyeceksin.
Elveda, ihtiyar.

BEV.

Firari!

Prairie Dog Creek'teki savaştaki tüm kabilelerin haykırışları
kulaklarımda o kelime şimdi çınladığı kadar şiddetli değildi. Ve Smoky Hill'in tüm vadisi onu yankıladı ve tekrar tekrar yankıladı.

Firari!

Beverly'im--asla yalan söylemez, tehlikeden korkmaz, hatta kendini savunmak dışında Tanrı'nın yarattığı bir yaratığı incitmezdi. Bev'i gömebilirdim veya
düğün gününde yanında durabilirdim. Ama Beverly rezil oldu! Ah, tüm korkaklara merhamet eden Tanrı, ona acı!

Tekmelediğim battaniyelerin yanına oturdum ve kuzenimin hayatına geri baktım. Bana hiçbir yardımı olmadı. Eloise'i düşündüm--ve bir önceki gece onu görme özlemini; bana bir şey
söyleme mücadelesini. Artık o şeyin ne olduğunu biliyordum. Zavallı çocuk!

O bir çocuk değildi, bir adamdı--güçlü, korkusuz, mutlu kalpli. Ovalar onun gibileri nasıl korkak yapabilirdi? Korkaklık etmek için her türlü bahanesi olan
Jondo'yu bir adam yapmışlardı. İnsan zihninin gizemi benim okumamın ötesinde bir bilmecedir ve Beverly'nin
kini her zaman açık bir kitap olarak düşünmüşümdür. Şimdi dönebileceğim tek kişi Eloise değildi, amcam değildi, Mat değildi, Rex değildi, Jondo'ydu, John Doe, Esmond Clarenden'in bunca yıl birlikte yürüdüğü ve uğruna Eloise St. Vrain'i kurtardığı isimsiz adamdı. Teyze Boone'un dediği gibi, "birlikte taşınmışlardı". Ah, kehanet dolu donuk gözlerle Teyze Boone! Yumuşak sesinin şöyle dediğini duyabiliyordum:

"Eğer başınız derde girerse, Bay Bev, size yardım etmek için gelirim, ateşli çizgiler."

Artık "ateşli çizgiler" gelemezdi, çünkü Beverly kaçmıştı. Ama Jondo vardı.

Hemen ona yazdım, buruşuk notu ekledim ve sonra, artık ne görebilen ne de hissedebilen biri olarak, ovalarda dolaştım ve '67'deki On Sekizinci Süvari seferinde bir adamın rolünü üstlendim. Günler
yavaşça geçip gitti, ovalara uzun, parlak sonbahar güzelliğini getirdi
ve Burlingame'deki dere boyunca tüm karaağaçları altına çevirdi. Zaman
üzüntümüzün ve utancımızın keskin kenarını aldı ve giderek daha da derinleşen donuk
acıyı fark etmeden bıraktı; ve Beverly'yi
sevmiş olan hepimiz yaşamaya devam ettik ve birbirimiz için neşeliydik.

Jondo--sadece Jondo'nun yapabileceği gibi--mektubumun haberini Esmond Clarenden'e ilettiğinde, hiçbir cevap vermedi, taştan bir heykel gibi oturdu. Rex Krane
yüreği kırılacakmış gibi yıkıldı ve hıçkırdı. Ama Mat, sakin, dengeli ve her zaman merhametli olarak sadece şunu söyledi:

"Biraz beklemeliyiz."

Haberi Eloise St. Vrain'e söylemesi günler sürdü, o da sadece
gülümsedi ve şöyle dedi:

"Gail yanılıyor. Beverly kaçamazdı."

Teyze Boone'a haber geldiğinde fırtına koptu. Daha sonra bana yüzünün korkunç göründüğünü ve gözlerinin donuklaşıp daraldığını söylediler. Uçurumun kenarına çıktı ve sanki gelecek yılların gizli
kayıtlarını görmek istercesine Kaw vadisine bakarak oturdu.

Bir Ekim günü, Kranes ve Eloise amcam ve Jondo ile yumuşak öğleden sonra havasında Missouri
uçurumlarının güzelliğine bakarken, Teyze Boone aniden önlerinde belirdi.

"Birinin servetini aldım, hemen önüme çık," diye ilan etti yumuşak sesiyle. "Elini göreyim, Küçük Lees!"

Eloise biçimli beyaz elini büyük, siyah pençenin üzerine koydu.

Teyze Boone nazikçe okşadı, bize verdiği ilk ve son okşamaydı.

"Karanlık bir adamdan bir mektup alacaksın. Uzun bir yolculuğa çıkacaksın. Ve seninle birlikte gidecek biri. Ve bunu söyleyen kişi gidecek, sadece çöl kumlarına bir yolculuk daha yapacak ve Afrika'yı ve kendi krallığını görecek. Whoo-ee!"

Onu tanıdığımız tüm bu yıllar boyunca, daha önce hiç denizlerin ötesindeki evine dönme isteğini dile getirmemişti. Sesi garip bir şekilde kısıldı ve Kaw Vadisi'ne uzun bir süre baktı. Sonra dinleyicilerini canlı gücüyle heyecanlandıran alçak bir tonda şöyle dedi:

"Bev bir kaçak değil. O gitti! Sadece gitti. Whoo-ee!"

Evin köşesinden kayboldu ve Beverly'nin bir gece "Şeftali Çiçeği Ayı"nda Küçük Mavi Çiçek'i öptüğü küçük yan verandada uzun süre durdu ve Eloise onları orada bulmuştu ve ben de bilmeden söylenenleri duymuştum.

"El falında çeşitlilik yok mu?" diye sordu Rex Krane. "Hayatım boyunca farklı bir kehanet dizisi okuyan bir çingene tanımadım. Her zaman karanlık adamdır - ben ışığım (şansa lanet olsun) - ve bir yolculuk ve bir mektup. Ama belki bir Afrikalı kahin, bir tür Voodo, hoodoo, bugaboo, senin bir yolculuğa çıkman yerine, ışık adamı, bir miras ve arkadaş edinmesini isterdi, Eloise."

Eloise gülümsedi.

"Benim iyi talihimi kıskanmamalısın, Rex," diye ilan etti. "Teyze Boone
o da Afrika'ya geri döneceğini söylüyor. Yeni bir aşçıya ihtiyacın olacak, Amca
Esmond. Hemen işe başvurmama izin ver."

Amcam ona şefkatle gülümsedi.

"Ona verdiğim gibi sana da bir şans verebilirim. Ona iyi yemekler
pişirebilirse onu tutacağımı söylediğimi hatırlıyorum; eğer yapamazsa, gidecekti. Riski
almak ister misin?"

"Kehanet yolculuğuna orada başlayacaksın, Eloise," diye önerdi Jondo. "Eh, en iyi kısmını atlıyorsun," diye araya girdi Mat. "Beverly'nin firari olmadığını, sadece 'gittiğini'
ekledi. Neden
tamamına inanmıyorsun, ciddi ya da önemsiz?"

Bir umut ışığı yavaşça
içeri girerken oradaki yüzlerden bir gölge kalktı.

"Ve mektuplara gelince, Eloise," dedi Esmond Amca, "özür dilerim.
Burada unuttuğum bir mektup var. Bu sabah geldi."

"Seni bir yolculuğa davet eden karanlık bir adamdan olup olmadığına bak," diye önerdi Rex.

"Öyle olmalı, Santa Fe'den," dedi Eloise, mektubu
hevesle açarak.

Teyze Boone tekrar geri dönmüştü ve asmalarla yarı yarıya gizlenmiş bir şekilde verandanın köşesinde duruyordu, sabit gözlerle Eloise'i izliyordu. Kızın yüzü solgunlaştı, sonra ölümcül bir beyazlığa büründü ve büyük, koyu gözleri
mektubu düşürüp etrafındaki yüzlere bakarken kocaman açıldı.

"Peder Josef'ten," diye soluk soluğa söyledi. "Hopi diyarında bir yerde Küçük Mavi Çiçek'ten bahsediyor. Onun hatırı için hemen Santa Fe'ye gitmemi istiyor. Ve ayrıca diyor ki--" Ses titredi ve Eloise Esmond Clarenden'a döndü. "Beverly'nin bir yerlerde olduğunu ve seni istediğini söylüyor.
Oku, Esmond Amca."

Eloise kalkıp mektubu amcamın eline bıraktığında, asmaların arasında saklanan Teyze Boone, yumuşak ve tuhaf bir tonla mırıldandı:

"Az önce gitti. Jüpiter'e şükürler olsun! Az önce gitti. Ben de ona yardım etmek için sıcak çizgilerle gidiyorum. Sonra kendi tatlıma, olmak istediğim yere gidiyorum ve kıyamet gününe kadar orada kalıyorum. Vay canına!"

Ovalarda nadir görülen bir Ekim gününün erken saatlerinde, Fort Hays'in yanındaki süvari atımın üzerinde oturmuş, üst düzey subayım Albay Moore'dan son bir söz bekliyordum. Amcamın arkadaşıydı ve Clarenden çocuklarına askeri nezaketin gerektirdiği gibi nazik davranmıştı.

"Şerefli bir şekilde terhis oldun," dedi. "Bu mektupları Fort
Dodge'a götür. Orada arkadaşlarınla ​​buluşacaksın ve General Sheridan'ın emriyle
bir miktar güvencen olacak. Tanrı seni korusun, Gail. İyi
bir yolculuk yaptın. Sana güvenli bir yolculuk diliyorum ve kuzenini yakında bulmanı umuyorum. Bu olana kadar harika bir çocuktu. Bir gün
aklanabilir."

"Her şeye rağmen benim için hala harika," diye cevapladım.

"Evet, evet," diye cevapladı albay. "Daha önce hiçbir Clarenden adını lekelemedi. Bu yüzden General Sheridan sana yardım etmesi için bir birlik veriyor. İyi bir isme sahip olmak harika bir şey. Hoşça kal."

"Hoşça kal. Sana binlerce kez teşekkür ediyorum," dedim onu ​​selamlayarak.

"Ve sana teşekkür ediyorum. Bir zincir, bilirsin, en zayıf halkası kadar güçlüdür. Bir
süvari birliği, askerlerinin onu yaptığı kadar yeteneklidir."

Atını çevirdi ve ben yalnız ovalarda tek başıma yola koyuldum
yüz mil ötedeki Arkansas Nehri'nin yanındaki eski Fort Dodge'a doğru.
Jondo ve Rex, uzun Santa Fe Yolu'nda bir yolculuk daha yapmak için orada benimle buluşacaklardı.
Eylül sonu yağmurları Arkansas vadisini kutsamıştı.
Fort Dodge'un etrafındaki düz arazi, nehrin karşısındaki sarı kum tepeciklerine ve batıdaki kahverengi, çorak uçurumlara karşı canlı bir şekilde yeşil görünüyordu, orada bir gün küçük bir şehir oldukça pitoresk bir şekilde yükselecekti. Uzun yolculuğumun son turunda kuzeydeki engebeli sırtları aştığımda ve kaleye doğru acele ettiğimde manzara gözlerime Cennet Bahçesi gibiydi. Kabul ediyorum, Cennet'e girme hakkı olan biri gibi görünmüyordum, çünkü bir Malayalı kadar esmerdim. Yaklaşık dört ay süren zorlu sürüş, yerde uyuma, gökyüzü örtüsü altında, bizon eti yeme, yavaş kuruyan göletlerin tortusunu içme beni bir ova insanı yapmıştı, uzun zaman önce kaybolmuş olan türden. Golf sopaları ve otomobil direksiyonları bugün, karabinayı yerine
çeviren ve süvari dizginlerini vahşi bir saldırıyla bir kenara
atanlar kadar cesur ellerin elinde. Her çağda, korkak ve pervasız cüretkar tarafından kuşatılmış adamlar yetişir.

Kaleye ulaştığımda beni ilk tanıyan Rex Krane oldu. "Ah, hepimiz buradayız ama Mat: Clarenden, Jondo, Teyze Boone ve Küçük Lees; ve yarım düzine süvari askerinden oluşan bir birlik bizimle gelmeye hazır."
Rex eski Yankee tarzında ağır ağır konuştu, neşeli selamının altında sızlayan bir kalbi sakladı.

"Hepimiz!" diye haykırdım.

"Evet. İşte hepsi geliyor!" diye karşılık verdi Rex.

Hepsi geldi, ama ben sadece birini gördüm, gözlerimdeki sevinci elimden geldiğince gizledim. Çünkü önümde Eloise'in yüzü varken, hayatımın en zor
savaşının beni renklere çağırdığını biliyordum. Ne kadar kadınsı olduğunu unutmuştum, yoksa Burlingame'in sessiz kasabasının kıyısına kadar uzanan kutsanmış çayırlarda geçirdiği yaz ona huzur getirmiş ve annesinin hüzünlü anılarını
bir kenara atmasına yardımcı olmuştu.

Arkasında -sarı, altın rengi başının önünde siyah bir fon- Teyze Boone vardı.

"Kızımız Santa Fe'ye çağrıldı ve Daniel de onunla birlikte gidiyor. Elbette geride kalamazdım," dedi amcam. "Komançiler Cimarron boyunca sorun çıkarıyorlar ve biz Arkansas'a eski patika yolundan gideceğiz. Daha uzak ama askerler şu anda çok daha güvenli olduğunu söylüyor ve belki de bizim için aynı hızda. Bizi engelleyecek bir yük
yok -- iki vagon ve bineklerimiz. Ayrıca süvarilerin dağların yakınında ilgilenmeleri gereken bazı şeyler var, yoksa bize korumaları sağlanamayabilirdi."

Ovalarda ve dağlarda o erken sonbaharın güzelliği hala hafızamda, ancak Santa Fe'ye giden eski, uzun patikadan o yolculuğun üzerinden yarım asır geçti.

Bir yaz sonu gününün sonunda kampımızı eski Fort Bent'in yıkık duvarlarının dışına kurduk. Her gün beni Eloise'in yanında buluyordu, gerçi
beni San Christobal Nehri kıyısındaki harap şapelde bıraktığı gün aramızda yükselen aynı bariyer vardı. Her gün ona Beverly'nin dışarı çıktığı gece bana söylediklerini anlatmayı özlüyordum. Onun hakkında ne kadar şefkatli düşündüğünü bilmesi gerekiyordu.

Gece, yılın bu zamanı için karşı konulamaz, yumuşak ve ılıktı, çünkü o gece, biz çocuklar bu kalenin içinde mahsur kaldığımızda uzun zaman önceydi. Kristal göklerde ince, büyüyen bir ay asılıydı ve tüm
gölgeli yerler gri tonlarla yumuşamıştı. Jondo, Esmond Amca ve Rex Krane birlikte konuşuyorlardı. Teyze Boone akşam yemeğinden sonra ortalığı temizliyordu. Askerler görevleriyle veya eğlenceleriyle meşguldüler. Kamp ateşinin yanında sadece
Eloise ve ben kalmıştık.

"Hadi gidip son akşamımızı geçirdiğimiz yeri bulalım, Küçük Lees," dedim, bu gece ona Beverly'den bahsetmeye kararlıydım.

"Ve hatırlayabildiğimiz kadar çok başka yer," diye cevapladı Eloise.

Geniş kapı girişindeki düşmüş taş yığınlarının üzerinden tırmandık ve
vahşi doğa kavşağında bir kale olan yarı çatısız harabenin içinde durduk.

Dış duvarlar orada burada kırılmıştı. Aşınan unsurlar
yavaşça iç duvarları ve sarkan çatıları ayırıyordu. Enkaz yığınları
ortaya saçılmıştı. Çökmekte olan kuyunun üzerinde kuyu süpürgesi çarpık bir şekilde saplanmış,
tehlikeli bir yeri işaret ediyordu. Her yer ıssızlık ve yavaş yıkımdı.

Eski avluda düşmüş kerestelerin üzerine oturduk ve etrafımıza baktık.

"Albay Bent'in bu muhteşem kaleyi havaya uçurması üzücüydü ve tüm bunlar Hükümetin ona bunun bedelini ödememesi yüzündendi," diye beyan ettim.

"Bu kadar dikkatli bir şekilde inşa ettiği ve bu kadar faydalı olan şeyi yok etti," diye yorumladı Eloise. "Bazen hayatlarımızı aynı şekilde mahvediyoruz."

Alacakaranlığın ona en çok yakıştığını söylemiştim, her zaman açık tenli olmasına rağmen. Ama bu gece seyahat elbisesiyle altın kahverengi bir resim gibiydi, boynunda yumuşak, beyaz kıvrımlar vardı. Konuşurken Beverly'yi düşünüp düşünmediğini merak ettim. Onun anısına sert davranmak beni çok üzdü.

"Evet, Charlie Bent Albay'ın içine yerleştirdiği tüm eğitim ve kültürlü insanların yollarını havaya uçurdu - bir Köpek Kızılderili grubunun lideri,
o mahvolmuş bir erkeklik parçası. Ve bu arada," diye devam ettim, "Beverly güzel beyaz atını Prairie Dog Creek'te vurdu. O vuruşu görmeliydin. Şimdiye kadar gördüğüm en temiz uzun menzilli nişancılıktı. Bev'den bundan nefret ediyordu."

"Belki de bugün kaybettiğimiz Beverly'miz için övünüyordur. O sadece bana 'dışarı çıktı'," dedi Eloise yumuşak bir sesle.

"Sana bir şey söyleyeyim, Küçük Lees. Beverly ve ben senden hiç bahsetmedik - nedenini tahmin edebilirsin - ta ki o son geceye kadar. O gece bana bir şey söylemek istedi."

"Peki söyledi mi?" diye sordu Eloise hevesle.

"Hayır. Onurun hala onun için önemli olduğunu söyledi. Bana kendinden ve senden bahsetmek istediğini sanıyordum. Beni affet. Özgürce verilmeyen hiçbir sırrı istemiyorum. Ama şimdi o gece bana anlatmak istediği şeyin yaşadığı mücadele olduğunu biliyorum. Önce, 'Memleket özlemi çekiyorum. Küçük Lees'i görmek istiyorum,' dedi. Ve bana bakarken gözleri sempatiyle doluydu."

"Başka bir şey söyledi mi?" Eloise'in sesi neredeyse bir fısıltıydı.

"Hepsi bu kadardı. O gece yalnız bir patika avlamam gerektiğini düşünmüştüm - eve gidip mutluluğu talep ettiğinde. Ama şimdi onun yanında her zaman yaşayabileceğimi hissediyorum - onu tekrar yanımızda güvende tutmak için."

Eloise'e bakmak için döndüğümde, onun büyük, koyu gözlerinde bir şey vardı - bir anda kaybolan bir şey. Sadece kısa bir anlığına yakaladım ve neden mutluluğa yakın bir şeyin heyecanının içimden geçtiğini anlayamadım. Bu, benim için olabilecek ve olmayabilecek şeyin sadece gölgesiydi.

"Çocukken o gece burada yaptığımız kehanetleri hatırlıyor musun?" diye sordu Eloise.

"Evet, herkes. Mat bir yuva istiyordu, Bev Kızılderililerle savaşmak istiyordu ve sen Marcos Ramero'yu onun yerinde tutmamı istiyordun. Bunu yapmaya çalıştım," diye yanıtladım.

Ve ikimiz de Küçük Lees'in dudaklarımdaki sıcak, çocuksu öpücüğünü ve ay soğuyup griye döndüğünde gölgelerde ellerimizi nasıl sıktığımızı hatırladık ama bundan bahsetmedik. O zamanlar hayat çok basitti.

"Belki de sorunlarımız ve trajedilerimiz genç yıllarımıza
yerleşirse, takip edecek tüm parlak, bulutsuz yılların yolunu açarlar," dedi Eloise, kamp ateşine geri dönmek için ayağa kalktığımızda.

"Umarım bizi parlak, bulutsuz yıllarla karşılaşacak kadar güçlü bırakırlar," diye yanıtladım.

Ertesi gün süvariler bir süreliğine bizi terk etti ve yolculuğumuzun sonuna doğru tek başımıza güneye doğru yola koyulduk.

Dağ yamaçlarında ve New Mexico'nun mesalarla çevrili vadilerinde sonbahar, gündüzleri gökkuşağı renklerinde ışıklar asılıydı, yıldız ışınlarıyla işaretlenmiş yollar
mavi gece gökyüzü. Ve pitoresk bir arazinin tüm engebeli güzelliği, tembel sıcaklığın tadını çıkarırken, tatlı, saf havayı dışarı vererek,
eski Santa Fe patikası, beni aşağı çeken bir kederin yüküne rağmen, benim için büyüleyici bir otoyola dönüştü. Çünkü Eloise'e gelen Küçük Mavi Çiçek'in acıklı çağrısını aklımdan çıkaramıyordum, ne de Güneybatı'da bir yerlerde bizi
isteyen kuzenimi çevreleyen tüm belirsizlikleri.

Kerpiç duvarlı küçük şehir, son gördüğümden beri geçen altı yılda
bir saç teli bile değişmemiş gibiydi. Kumlu dere yatağının ötesinde
yine Peder Josef bizi bekliyordu. Aynı güçlü yüz ve koyu gözler,
ateş dolu, aynı dik duruş ve erkeksi tavır onundu. Kısa kesilmiş saçlarındaki birkaç gri tutam dışında yıllar onda hiçbir
değişim yaratmamıştı, sadece yüzü, üzerindeki tanrısal yaşamın daha büyük
kutsamasını işaret ediyordu. San Miguel'in kapısına doğru yavaşça giderken geride kaldım. O küstah küçük kızın bana burada büyük, kahverengi, vaşak demesinden bu yana geçen yıllar aklıma geldi ve umudum kaybolmuş olsa da eski kiliseyi hâlâ seviyordum.

Kapıdan geçmeden önce Eloise arabasını bıraktı ve atımın yanında durdu.

"Gail, diğerleri Felix Narveo'ya giderken Peder Josef'le burada duralım. Burası her zaman çok huzurlu görünüyor."

"Burada her zaman hoş geldiniz, çocuklarım," dedi Peder Josef,
ben atımdan atlayıp kement iğnesini kapının yanına
taktığımda nezaketle.

İçeride yüksek pencerelerden gelen aynı yumuşak ışıklar, sunağın etrafındaki aynı nadir eski resimler, kapının yanındaki aynı koltuk vardı. Rahip, kutsal alanın sessizliğine yakışır şekilde alçak sesle bizimle konuştu. "Uzun bir yolculuktan
geldiniz, ama bu bir merhamet yolculuğu. Tek duam
çok geç kalmamanız," dedi.

"Bize anlatın, Peder," diye ısrar etti Eloise. "Adamlar hikayeyi
Felix Narveo'dan öğrenecekler, ama Gail ve ben buraya aitmişiz gibi görünüyor." Bana
sözleriyle gülümsedi.

O an neredeyse yeniden umutlanabilirdim, ama
Beverly düşüncesi olmasa.

"Önce dua edelim," diye cevapladı kutsal adam.

Beverly ve ben uzun zaman önce bir kez Episkopal inancında teyit edilmiştik, ama ovalar yüksek kilise adamının dini için zordu. Ve
yine de, tüm kutsal biçimler bana güzel gelir ve her zaman saygının ne anlama geldiğini
bildim.

"Bilmiyor olabilirsiniz," dedi Peder Josef, "damarlarımda Kızılderili kanı var - bazı Fransız atalardan gelen bir Hopi soyu. Küçük Mavi Çiçeğimiz Po-a-be, aynı şefin kızından gelen putperest kuzenimdir. Hopi'nin inancı onun bir parçasıdır, eli veya gözü gibi ve ben kabileyle kan bağı dışında hiçbir zaman fazla bir şey kazanmadım. Ama bu yüzden onların güvenini kazandım."

"Bütün insanların güvenine sahipsin, Peder Josef," dedim sıcak bir şekilde.

"Teşekkür ederim, oğlum," diye cevapladı rahip. "Apaçi Santan, doğuya doğru uzun bir akından döndüğünde, Küçük Mavi Çiçek'e Beverly'nin Cimarron vadisindeki zehirli bir pınarın yanında hayatını bağışladığını, geri dönüp onunla evlenmesi için onu teşvik ettiğini söyledi; hayatın artık Kızılderili kızlarını tamamen unutması gereken beyaz adamlar için başka çıkarları olduğunu söyledi ve Apaçi ustalığıyla ona hak iddia etti. Ama Santan, Rahibe Anita'yı San Christobal Arroyo'nun yanında öldürmüştü. Bir katil, kendini savunma veya meşru bir savaş dışında asla can almayan bir Hopi için iğrençtir - eğer savaş meşruysa," diye ekledi ciddi bir şekilde.

"Küçük kuzenimin kalbi kırılmıştı, Pawnee Kayası'ndaki kurtarılışından bu yana geçen tüm yıllar boyunca hafızasında tek bir yüz beslemişti; ve belki de Beverly, mutlu ve umursamaz tavrıyla ona bunu yapma nedeni vermişti."

"Anlıyoruz, sanırım," dedi Eloise, bana doğru dönerek.

Başımı salladım ve Peder Josef devam etti. "Aşkının aptalca olduğunu biliyordu, ama
çok azımız aşkta her zaman akıllıdır. Bu yüzden Santan'ın kıyafeti bir süre için umut verici görünüyordu. Ama Hopi tipi onda doğruydu ve Apaçi'yi yıl be yıl erteledi. Bu, Hint romantizminde garip bir durumdur, ama romantizm
her yerde yeterince gariptir. Apaçi tipi de inatçı
amaca sadıktı. Bir Apaçi olmasının yanı sıra, Santan'ın damarlarında biraz Ramero kanı var, bu da kötü bir iradenin ısrarında açıklanabilir. O, Po-a-be'yi kazanmak için onun kadar kararlıydı, başarısız olacaktı. Ve planlarında
kurnazdı."

Peder Josef durakladı ve Eloise'e baktı.

"Kısacası," diye tekrar başladı, "Santan, aşkının umutsuz olduğunu bilmesine rağmen, Hopi kadının Beverly'den nefret etmesini sağlayamadı,
olması gerektiği gibi. Affedersin kızım," dedi Peder Josef nazikçe. "Bir gece Clarenden evinde küçük bir verandada ikinizi konuşurken duydu,
ve o zamandan beri sevgili olduğunuza inanıyor. Bu yüzden şimdi ona yardım etmeniz için sizi çağırdı."

"O gece Beverly'nin Küçük Mavi Çiçek'e kardeşçe bir öpücük verdiğini gördüm ve
ona, açıkçası, bunun beni ne kadar üzdüğünü söyledim, çünkü St. Ann'de ona olan aşkını biliyordum.
Beverly'yi tekrar gördüğünde onu hayal etmeyi
bırakacağını umarak, benimle Clarendens'lara gitmesi için ısrar etmiştim."

Sunak üzerindeki resimlere ve haça, ve gri kerpiç duvarlardaki uzun ışık huzmelerine baktım, belirsiz bir şekilde, bu dramanın bir sonraki perdesinin ne ortaya çıkaracağını merak ettim.

"Beverly her zaman sevimliydi," dedi Peder Josef. "Ama şimdi mesaj geldi
O, Hopi diyarının kalbinde ve Küçük Mavi
Çiçek onu koruduğu için halkı ona karşı dönebilir. Beverly'nin
hayatı için ve onun
hayatı için de, kızım, hemen onu bulmaya ve belki de onun hayatını kurtarmaya başlamalıyız. O seni istiyor. Bu, kardeşliğin
çağrısı. Rahibe Gloria ve ben seninle gideceğiz. Hopi halkım üzerinde
çok fazla etkim var. "

"Beverly'yi öldürecekler mi?" diye sordum.

"Bunu söyleyemem ama--nefretin kolu ne kadar uzun olabilir, oğlum--Apaçi Santan, Beverly'nin geleceğinden Marcos Ramero, kumarbaz ve sefahat düşkünü tarafından haberdar edildi. Ve Marcos bunu bir şekilde
Charlie Bent'ten aldı, bir Cheyenne melezi, yaşlı Albay Bent'in oğlu, iyi bir yaşlı beyefendi. Belki genç Bent'i tanıyordun?"

"Evet, çocukken eski kalede bizimle dürüstçe oynamasını sağladığımız için Clarenden ismine karşı kin besliyor," dedim rahibe. "Geçtiğimiz Ağustos ayında Prairie Dog Creek'teki savaşta bize meydan okudu. Bev, sadece küstah köpeği alçaltmak için atını altından vurdu! Beverly asla korkak olmadı," diye ısrar ettim, kuzenime olan tüm sevgim beni ele geçiriyordu.

"Bu daha da açık hale getiriyor," dedi Peder Josef. "Bent'ten Ramero'ya ve
Ramero'dan Santan'a, bir şekilde duyuldu. Apaçi, türünün en kötülerinden oluşan bir çete topladı ve Beverly'yi almak için Hopilere karşı harekete geçiyorlar. Sen, Jondo, Clarenden ve Krane dağlarda bıraktığınız küçük süvari birliğine katılacaksınız ve Apaçileri geri püskürteceksiniz,
ve hepimiz hemen harekete geçmeliyiz, yoksa çok geç olabiliriz. Tanrı ellerimizi kutsasın ve onları güçlendirsin."

Bir an saygıyla eğildik. Loş kiliseden ılık Ekim güneşine doğru aceleyle çıktığımızda, Teyze Boone atımın yanındaki kapı eşiğine
oturdu.

"'Az önce dışarı çıktı,' dedim onlara, Missouri Nehri'nin orada. O dışarı çıktı ve ben, ateşli çizgilerle, onu bulmaya gidiyorum, Küçük Lees. Whoo-ee!"

XXI

SONSUZLUĞUN GÖLGESİNDE

Ve anlatılacak bir mezar olmasa da,
Ne de düşüşünü işaretleyecek bir haç,
Tanrıya şükür! Son büyük Oyun'da "iyi vuruşlar" yaptığını biliyoruz.

--HİZMET.

Bir saat içinde Santa Fe'den ayrıldık ve Beverly Clarenden'in belirsiz arkadaşları arasında bir Apaçi grubu tarafından avlandığı
bilinmeyen topraklara doğru yola koyulduk. Küçük grubumuz Agua Fria'ya doğru patikada bayıldığında, Rex Krane ile Santa Fe Nehri kıyısındaki bu küçük köye gittiğimiz günü hatırladım. Eloise, Peder Josef, Santan ve Küçük Mavi Çiçek o gün oradaydı;
ve Jondo, o zamanlar bilmesek de. Rex Krane dışarı çıkarken Beverly'ye bir Kızılderilinin asla unutmadığını söylemişti. Santan'ın tüm bu yıllarda
unutmadığı.

Bugün milleri hızla kat ettik. Jondo ve Peder Josef önde gidiyordu,
onları Esmond Clarenden ve Felix Narveo takip ediyordu; sonra Eloise St. Vrain ve Rahibe Gloria geldi; arkalarında, Teyze Boone, Rex ve
ben en arkadaydık. Ekipmanlarımızı taşıyan üç katır,
kulakları sallanarak ve sağlam adımlarla arkamızdan yürüyordu.

Önümüzdeki küçük grubumuzun sırasına baktım.
Öndeki dört adam bir zamanlar üniversite arkadaşıydı ve hepsi arkalarındaki kızın
annesini sevmişti. Kızın alacakaranlıkta en iyi göründüğünü söylemiştim.
Bunu söylediğimde onu
kaba gri bir binicilik kıyafetiyle görmemiştim.
Düşmanlarından korunmaya ihtiyacı olduğunda onu görmüştüm.
Bugüne kadar onu görmemiştim,
onu isteyen biri uğruna, sadece bir Kızılderili kız, ama sadık bir arkadaş uğruna, zorluklarla korkusuzca yüzleşmeye
çıkmıştı. En
düz
yüzde bile kendini unutmak, kendine özgü bir güzellik ortaya koyuyor. O güzellik şimdi Mary Marchland'ın kızının güzel yüzünde parlıyordu. Dünya altmış dakikada harikulade bir şekilde değişebilir. Rio Grande'ye doğru giderken, sarı kumlar, gri gramma otu, mor adaçayı, uzun yeşil uçurumlar ve yukarıda, karla kaplı parıldayan zirveler daha önce hiç sahip olmadığım bir güzelliğe büründü. Neden içimde diğer umutlar gibi
ölecek bir umut
yeşermeli? Ama tüm düşüncelerimin arkasında Beverly'ye yardım etme özlemi ve Teyze Boone'un görünmeyen şeyler üzerindeki tuhaf, kehanet dolu kavrayışına olan inanç vardı. Az önce ona "çıkmıştı" -- neden hepimize değil? Küçük Mavi Çiçek'in bu trajedideki rolünü anlayamadım, bu yüzden olduğu gibi bıraktım. Santa Fe'den bir gün uzakta, Fort Bent kamp alanında ayrıldığımız küçük süvari birliği bize katıldı.
Bunlarla kişisel tehlikeden korkmamız için pek bir neden yoktu. Apaçi grubu, Hopilere çok zarar verebilecek küçük, vahşi bir çeteydi, ancak bizim için
korkacak bir şey yoktu.

Bizim dikkatimiz, Hopiler Küçük Mavi Çiçek'e karşı ayaklanmadan veya Santan'ın önderlik ettiği grup onlara saldırmadan önce Beverly'ye ulaşmaktı.

Peder Josef, onlara gelişimizi haber vermek ve Apaçi baskınını uyarmak için bir koşucu göndermişti.

Ancak koşucular bazen felakete uğrarlar.

Artık, Rocky Dağları ile Kıyı Sıradağları arasında uzanan ve büyük "geçitli"lerin, uzun çelik izlerini aşağı doğru sallanarak, elli yıl önce o Ekim ayında iki uzun, yorucu haftada sürünerek kat ettiğimizden daha uzağa bir günde ulaştığı topraklarda, saatlerin çoğunu uyumak yeterince kolaydır. Sadece Peder Josef'in yanılmaz Kızılderili doğruluğu
bizi oradan çıkardı.

Engebeli dağ patikalarından tırmandık ve baş döndürücü uçurumların kenarlarını dolaştık; sadece dar derelerin patika olarak kullanıldığı kanyonların arasından,
dik kaya duvarlarının arasından geçtik; kampımızı büyük, kırmızı kumtaşı platolarının dibine, yaşamdan yoksun bir şekilde kurduk; bitmeyen düzlükler boyunca uzun, sarı yolları takip ettik; boyalı çöl topraklarında dolaştık,
Tanrı'nın güzellikleriyle şaşkınlığa uğrattığı tüm renkler, büyük kıtamızın sahip olduğu
en çıplak, en kasvetli, en sevimsiz bitmemiş dünya parçasında; belki de unutulmuş topraklar, Yaratılış'ın yoğun
haftasında, akşam ve sabahın altıncı gün olduğu ve Büyük
İnşaatçının eserine bakıp iyi dediği zaman.

Hopi patikalarını bulduk, ancak aradığımız Hopi klanını bulamadık. Arkalarında Apaçi patikaları bulduk, ama sadece belirsiz bir şekilde işaretlenmişti, sanki bir mokasen izi kumla
doldurmadan önce başka bir iz bırakmışlar gibi.

Ekim günleri güzellik rüyalarıydı ve çölde şafak vakti ve gün batımı tarif edilemeyecek kadar güzeldi.
Ama geceler acımasızca soğuktu.
Eloise ve Rahibe Gloria Güneybatı'nın yerlileriydi ve buna uygun
sıcak giyinmeyi biliyorlardı. Teyze Boone hiç bu kadar soğuk gece esintileri hissetmemişti, ama tüm o yolculuk boyunca dudaklarından tek bir şikayet kelimesi bile çıkmadı.

Bir gece küçük bir tepenin altındaki kampta toplandık.
Peder Josef'in Kızılderili koşucusunu bir saat önce geçmiştik. O henüz Hopileri
bulmamıştı ve bu yüzden bir konsey düzenledik.

"Hopiler kuzeybatıdan önümüzde," diye ilan etti Kızılderili.

"Apaçiler mi takip ediyor?" diye sordu Jondo.

Koşucu başını salladı. "Takip edildiler, ama kaçtılar;
Apaçiler kuzeye gidiyor, onlar kuzeybatıya dönüyor. Kuru toprakları ve
çam ormanlarını alıyorlar; son şansları. Eğer Apaçiler gidene kadar
dayanırlarsa, güvenle geri dönecekler. Onları takip edin, onları bekleyin
ya da onlarsız geri dönün. Seçim sizin."

Üç kadına doğru döndük, biri gençliğinin baharında, biri rahibenin sabırlı dayanıklılığına sahip, biri siyah ve
güçlü ve her zaman korkusuz.

"Küçük Mavi Çiçek'i tehlike anında terk etmek istemiyorum," dedi Eloise.

"Gereken yere gidebilirim," dedi Rahibe Gloria.

"Burası benim toprağım, Afrika'nın burada olduğunu hiç bilmiyordum. Her iki tarafında da okyanuslar olduğunu sanıyordum. Bev'in gittiği yere gidiyorum ve sonra
buraya gelip kalıyorum. Whoo-ee!"

Uzak Afrika'daki evine dair yanlış rüyasına gülümsedik ve sabah olduğunda birbirimizi destekleyerek kuzeybatıya doğru ilerledik.

Jondo bütün gün yanımda at sürdü ve birçok şey hakkında konuştuk.

"Gail," dedi, "Teyze Boone haklı. Burası onun Afrika'sı. Sanırım
burayı asla terk etmeyecek."

"Burada kalamaz, Jondo," diye cevapladım.

"Ama kalacak. Göreceksin. İstediğini elde etmekte başarısız oldu mu hiç?"

"Hayır. O kendine özgü bir tip, asla yeniden üretilmeyecek, ama sadık sadakatiyle
büyük bir köpek gibi," diye ilan ettim.

"Ve çoğu erkekten daha kurnaz," diye devam etti Jondo. "Dün gece Santan ile kayıp bağlantıyı bana sağladı. Yıllar önce, Küçük Mavi Çiçek, Santa Fe'den Eloise'i aldığımız sabah Peder Josef'ten bir mesaj getirdiğinde, meydanın karşısındaki Apaçi'yi gördüm ve mesajı okudum - _'taşıyıcıya her yerde güven'_ - o çocuk anlamına geliyordu. Teyze Boone az önce dışarı bakmış ve küçük kızı korkutmuştu. Dün gece Beverly'nin zor kaderine hayıflanırken bana her şeyi anlattı. Ne kadar küçük bir şey büyük bir trajediye giden yolu açabilir. O yavruya San Christobal'daki o güne kadar güvendim." 

"Umarım bunu yakında bitiririz," dedim. "Beverly'yi hiç anlamıyorum ve Küçük Mavi Çiçek'in ona olan aşkına hayret ediyorum. Siz de öyle düşünmüyor musunuz?" 

Jondo koyu mavi gözlerinde bir acıma duygusuyla baktı. 

"Acele etme, Gail. Yolların hepsi yakında bir yerde biter. Hayat günden güne daha garip bir şey, ama hiçbir erkeğin
tam olarak anlayamayacağı tek şey bir kadının erkeğe olan sevgisidir. Daha yüksek tek bir şey vardır, o da anne sevgisidir."

"Senin ve Esmond Amcanın sahip olduğu türden," dedim.

"Ah, ben sadece bir erkeğim ama Clarenden'ın bir kadının yüreği var, sen, Beverly ve kız kardeşimin çocuğunun bildiği gibi."

"Kız kardeşinin çocuğu mu?" diye soludum.

"Evet. Anne ve babası da sarı humma hastalığına yakalandığında, Mat'i evlat edinemedim - neden olduğunu biliyorsun. Clarenden benim için yaptı. O her zaman benim amcası olduğumu biliyordu, ancak Mat her zaman kendi kendine yeten bir çocuktu."

O saatten itibaren Mat'i her zamankinden daha çok sevdim.

Ertesi gün patikamız, uzun, biçimli ağaçların
gökyüzüne doğru baktığı çam ormanlarına girdi. Yoğun bir ormanlık alan değildi, ama görünüşte sonsuzdu. Karlar
karanlık yerlerde yatıyordu ve orada burada akarsular
güneş ışığına doğru sızıyordu, tek kaynakları da bu eriyen karlardı. Sessizlik ve yalnızlık diyarıydı - kaydedilmesi unutulmuş veya bilinmeyen bir diyar.
Hopi patikası burada daha güçlüydü ve onu hevesle takip ettik, ancak gece
ormanda bizi erken yakaladı.

O akşam, bizi sert batı rüzgarlarından sıcak bir şekilde koruyan, her dem yeşil ağaçlarla kaplı alçak bir taş sırtın altında, çam dallarından oluşan büyük bir ateşin etrafında toplandık. Gece dolaşan hayvanların çığlıklarını duyduk ve karanlıkta, ara sıra, bir anlığına görülen bir çift parıldayan göz ve ardından ayak sesleri bize vahşi bir yaratık
ilk kez ateşe bakmıştı.

"Yarın gece yolculuğumuzun sonunu göreceğiz," diye ilan etti Jondo. "Hopiler
çok uzakta olamaz ve eminim ki henüz güvendedirler ve biz Apaçilerden önce onlara
ulaşacağız."

Kızılderili koşucunun yüzü ifadesizliğini değiştirmedi, ancak Jondo'nun yargısından şüphe ettiğini hissettim. O gece kayıp gitti ve onu bir daha
görmedik.

O gece hepimiz umutluyduk ve ertesi sabah erken kampı
topladığımızda umutluyduk. Önceki gece görmediğimiz bir patika batımızdaki alçak sırt boyunca uzanıyordu. Eloise ve ben biraz takip ettik, yan yana. Sırt gerçekten dar, kayalık bir platoydu ve
onun ötesinde aynı patikanın uzandığı daha yüksek bir yamaç vardı. Ağaçlar
küçülüyordu ve gökyüzü tepelerinin üzerinde geniş ve mavi akıyordu. Zemin sadece kayaydı, burada ve orada ince bir toprak tabakası vardı. Düğümlü, bodur sedirler ve gri, bükülmüş selviler bu çorak çıkıntılara kök salmak için tutunuyordu. Sabah esintisi, bu kayalık ormanlık yüksekliğin ötesindeki geniş bir açık alandan keskin ve canlandırıcı bir şekilde esiyordu. Eloise ve ben biraz daha ilerledik, diğerlerini hala kamp yerimizin üzerindeki dar rafta bıraktık.

Birdenbire, daha yakın ormandan, dağınık bitkilerin başlarımızdan biraz daha yüksek olduğu yere doğru at sırtında giderken, ilk cennet ve ilk dünya yok olmuş gibiydi - bunu saygısızlıktan yazmıyorum - ve yeni bir cennet ve yeni bir dünya ile karşı karşıyaydık - Colorado Nehri'nin Büyük Kanonu'nda, Yüce İnşaatçının güzelliğinin ve her şeye gücünün yetmesinin yüceliği, sonsuz taşta kalıcı renklerle işlenmiş tek bir muhteşem Sözcük'te dile getiriliyordu. Batıya doğru, uzak bir denize doğru yolunu açan, dudak dudağa onlarca mil genişliğindeki geniş bir uçurum, yeryüzünün en hayati noktalarına kadar uzanıyordu. Kenarında duruyorduk - bin fitlik katı kireçtaşının, tek bir eğimle, aşağıdaki diğer uçurumlara düştüğü, siyah gnays, kırmızı kumtaşı ve gri granitten oluşan ferlonglar boyunca tekrar düştüğü dik bir uçurum.

Bu muazzam uçurumun ötesinde, bizim gözümüze göre, büyük orman ağaçları sadece kenarı boyunca
otlar gibiydi. O kenar ile bizimki arasında, yüksek dağ tepelerine ve eğimli kırmızı yaylalara ve sivri duvarları, kuleleri ve kubbeleri olan baş döndürücü geçitlere bakabiliyorduk - hiçbir kalemin asla resmedemeyeceği geniş biçimler - titan öfkesiyle vahşi bir karmaşa içinde fırlatılmamış, simetrik, amaçlı ve sakin.

Yavaşça sürünen milyonlarca sabırlı yıpranan yıl boyunca, yıldızlar yaşlanıp gökkubbeden yok olurken, bulut, don, rüzgar, su ve keskin kesen kumlarla, eski yer kabuğunun bu katmanları devasa ana hatlara yontuldu ve tüm aşınmış, ufalanmış moloz atomları en derin derinliklerden geçen çılgın bir nehir tarafından uzun, kıvrımlı mesafeler boyunca denize doğru süpürüldü. Bir mil aşağıda, karga asla burada uçmaz, hızla akar, ama bizim için nehir sadece bir dereydi, sadece alt geçitlerin kanala açıldığı yerde görülüyordu. O Ekim sabahının erken ışığında, uçurumu dolduran garip, engin şekiller şaşırtıcı bir renk zenginliğiyle yıkanıyordu. Daha uzak kenar boyunca soluk altın, pembe ve kehribar, mavi ve gri, heliotrop ve gül - hepsi yumuşak bir şekilde, ton üstüne ton harmanlanıyordu. Daha derinde, tek bir muhteşem
ana yarığa akan her yarık ve uçurumun kalbi mor gölgelerle doluydu. Yaşamak zorunda olduğumuz
üst dünyanın ince lavantası değil, gergin, zengin bir şekilde görkemli, kelimelerle resmedilemeyecek kadar; üstünde gümüş sisler, çıkıntılı kayaları örten ve her sert kenarı yuvarlayan, pembeyi gül rengine ve griyi menekşe rengine
döndüren yumuşak, incecik örtüler. Sonsuz sessizlik, bin yılın bir gün olduğu ve evreni elinde tuttuğu Yüce Gücünün görünür bir biçimde işlenmiş tüm bu sembollerin üzerinde kuluçkaya yatıyordu. Ölçüsüz, hareketsiz, sessiz, sanki büyük kıtamızın tüm
dağlarının tüm kanonları buraya korkunç derinliklerini, yüksekliklerini ve engebeli güçlerini; pitoreskliklerini, renklerini, zarif hatlarını, baş döndürücü dik yamaçlarını ve hayranlık uyandıran uzunluklarını ve genişliklerini vermiş gibiydi. Ve tüm bunları kendi içinde kaynaştırarak, yükseklik üstüne yükseklik ve genişlik üstüne genişlik, büyüleyici cazibe üstüne cazibe, Büyük Simyacı'nın engin prizmasından
atabileceği tüm renklerle, sanki şöyle diyordu:

"Aziz John, on iki kapısı tek bir inci olan dört köşeli şehri ancak bir vizyonda gördü! Duvarları jasper, safir ve kalsedon, zümrüt ve topaz, krizolit ve ametist temel taşları üzerine inşa edilmiş; sokakları saf altından, berrak cam gibi; ışığı her zaman en değerli taşa benzer.

"Bu güzel vizyonu hayal edemeyen sana, yüce olan her şeyin Kudretli Yaratıcısı, bana burada sonlu taştan ve dünyevi renklendirmeden, her şeye gücü yeten her şeyin o hayal bile edilemeyen yüceliğinin bir işaretini verdi."

Arkadaşım ve ben atlarımızın üzerinde oturmuş, konuşamıyorduk, aşağıdaki bu ezici
harikaya bakıyorduk biz. Kendimizi, birbirimizi, yolculuğumuzun yoldaşlarını, amacını, Beverly'yi ve düşmanı Santan'ı, çölü, kahverengi ovaları, yeşil çayırları, nehirleri, dağları, dünyanın kendisini, Sonsuz'un gölgesinde dururken unuttuk.

Sonunda döndük ve uzun bir an birbirimizin gözlerinin içine baktık.
Uzayda eski, eski hikayeyi okuduk ve büyük,
yukarı sıçrayan bir sevinç yüzlerimizi aydınlattı. Birbirimizi tanımamızı sağlayan Tanrı, _bunun_ yanında durmamıza izin verdi ki, yanlış anlamanın bariyeri ortadan kalksın.

* * * * *

Aşağımızdaki kayalık yamaçta at nallarının sesi, garip bir Kızılderili
çağrısı ve nalbantlarımızdan gelen büyük bir haykırış bizi tekrar dünyaya çekti. Hopiler geliyordu. Peder Josef işareti biliyordu. Kızılderili
koşucumuz onları gecede bulmuş ve bize doğru göndermişti. Ormana doğru koştuk, birbirimize yakındık; ve burada, bir mil ötede, yeşil
çamların altında, küçük bir çöl Hopi klanı grubuyla çevrili, Beverly Clarenden vardı - iri, güçlü, zarar görmemiş ve neşeli. Ve Küçük Mavi
Çiçek.

"Şeftali Çiçeği Ayı"nda Flat Rock'ın yanında Yunan cübbeli iki kız gördüğüm o uzak geceden bu yana geçen yıllar, Eloise St. Vrain'de hiçbir iz bırakmamıştı, sadece kız gibi yüzünde kadınsılığın zarafetini
izlemişti. Ama o gecenin pitoresk Kızılderili kızı, kendi halkının donuk varoluşuyla eğilmiş, memleketinin çam ormanında yaşlı ve kederli görünüyordu; o, farklı bir yaşam biçimini
bilmiş ve sevmişti. Sadece iri, aydınlık gözler
eski cazibesini koruyordu.

Çam ağaçlarıyla çevrili küçük bir açık alanda bir araya geldik. Dakikalar hızla geçti ve aceleyle gelen şeye yetişmeliyim, çünkü çoğu sis ve hayret içinde kayboluyor.

Mutlu birleşme anında Teyze Boone daha önce hiç duymadığım bir çığlık
attı ve çılgınca Eloise ve Rahibe Gloria'ya doğru
koşarak onları sert bir hücumla doğrudan çam ağaçlarının
korumasına doğru sürdü.

Aynı anda ani bir kurşun yağmuru, hızlı bir dolu fırtınası gibi ve bir haykırış -Apaçilerin intikam çığlığı- havayı doldurdu. Uzun süre sonra Kızılderili koşucunun bu grupla karşılaştığını ve onları geri püskürtmeye çalıştığını ve başaramadığını öğrendik. Eğer yapabilseydi bizi kurtarırdı.

Çok geçmeden sona erdi - her ağacın bir kalkan olduğu ormandaki o karşılaşma. Süvariler ve belki de ovalılar olan bizler, bir avuç kötü Apaçiyi nasıl geri püskürteceğimizi biliyorduk. Sante Fe'den ayrıldığımızdan beri başka bir anda böyle bir mücadeleye gülerdik. Bizi o iki haftalık yolculuğun en korunmasız anında yakaladılar. Hopiler çılgınca gözden kayboldular. Burada ve orada, yenik, dağılmış gruptan bir Apaçi savaşçısı geri sıçradı ve kendini
hızla gölgelerde kaybetti. Fakat tam aramıza dalan Santan, Küçük Mavi Çiçek'i demir pençesiyle yakaladı ve ona doğrultulmuş bir süvari karabinasından çıkan kurşun ona isabet etti.

Güldü ve onu geriye fırlattı ve dönerek
Teyze Boone'un
kollarına
attı ve durdu.

Yaralılarımızı dik ormanlık yamaçtan yukarı ve tepesinin tatlı güneş ışığına doğru şefkatle taşıdık, onları o harikulade yarıkların yanına koyduk, parıldayan sisleri, kadife gölgeleri ve ihtişam renkleriyle, ihtişamın ihtişamıyla, her şeyi enginliğinin ve sonsuz sessizliğinin içine katladık.

Jondo'nun yarasının ölümcül olduğunu biliyorduk ve Peder Josef, Eloise ve Rex Krane onun yanında oturuyorlardı, cesur gözler dünyevi güzelliğin yüceliğine, hiçbir gözün görmediği uzak diyarlara doğru bakıyordu, korkusuzca, dışarıya doğru giden patikaya bakıyordu.

Ama Beverly gençliğinin baharındaydı ve Esmond Clarenden ve Rahibe Gloria olarak ondan emindik; ve ben onun ihtiyaçlarını karşıladım.

"Hiçbir faydası yok, Gail." Kuzenim bir an yalvaran bir yüzle bana baktı,
yıllar önce Fort Leavenworth'daki geçit töreni alanında olduğu gibi. Sonra
parlak gülümseme geri gelip kalıcı oldu.

"Neden, Bev, önünde bir hayat var ve sen firar eden
On Sekizinci Kansaslı tek kişi değilsin. Seni bir şekilde kurtarabiliriz ve
insanlar unutacak. General Sheridan bile bir yerde hata yapma olasılığına karşı bizimle bir birlik göndermeye istekliydi."

"Firar!" Beverly'nin sesi ölmekte olan bir adamın sesi için fazla güçlüydü. "Esmond Amca, Jondo, Eloise--hepiniz--Gail bana firari diyor. Ben! Onu
o uçurumdan aşağı atalım, bazılarınız olmaz mı?"

Devam ederken biz de hevesle dinledik:

"Neden, Charlie Bent ve onun asi köpeklerinin
yılanlar gibi kampa girip
beni zorla dışarı çıkardıklarını bilmiyor musun? Onlar da
bir zamanlar
zorlandılar ama boş ver. Bent bana senin için bir not bıraktığını söyledi. Sanırım
öldüğümü söyleyecekti. Ve Gail yarı uyanık bir şekilde hareket ettiğinde,
kampta dolanmaya başladı, bana o kadar yakındı ki, ben olduğumu
ve Charlie Bent olduğumu düşündüm. O zaman iple bağlanmıştım ve ağzım kapalıydı ama görebiliyordum. Kaçak! Neyse, o beyaz atını Prairie Dog Creek'te yakaladığım için mutluyum."

Beverly'nin yüzü aniden soldu ve bir süre hareketsiz yattı.

"Acele etsem iyi olur." Gülümsemesi sevimliydi. "Bana kaçmam için
en ufak bir şans bile vermediler, ama saçıma bile zarar vermediler. Beni daha
aşağılık bir amaç için tuttular ve sonunda Apaçi diyarında Santan'ın kapısının önünde karaya çıktım. Santan, Küçük Mavi Çiçek'i -orada ölü- onunla evlenmeye
ikna edersem beni serbest bırakmayı teklif etti. Onu bana
gönderdiğim bahanesiyle getirtti. O hayvandan nefret ediyordu ve eğer bir Kızılderiliyse o bir kadındı. Ona önce onu cehennemde göreceğimi söyledim ve ona asla pes etmemesini söyledim. Zavallı kız! Bu acımasız bir sınavdı, ama Santan
nasıl acımasız olunacağını biliyordu. Beni düzelteceğini söyledi ve sanırım başardı."

"Aman hayır, Bev. Bir asır boyunca iyisin," diye ilan ettim, şefkatle,
başını dizime koyarak.

"Küçük Mavi Çiçek, bir şekilde, Apaçi köpeğini kandırmayı başardı ve biz
kaçtık ve onun insanlarına gittik," diye devam etti Beverly, daha yavaş bir şekilde, "sonra Peder Josef'e haber gönderdi. Ama Hopi halkı, Apaçilerin beni, bir Yunus gibi, aralarında barındırdıkları için onlara
karşı gelmelerinden korkuyorlardı; ve Küçük Mavi Çiçek için
işleri zorlaştıracaklardı. Bu tür şeylerde putperest ahlakını bilmiyorum ama bir avuç insanımız buna katlanmak zorunda kaldı. Ama ben bir kaçak değilim. Bunu
unutma. Küçük Kızılderili kadının hayatının güvende olduğundan emin olur olmaz
kaçıp eve dönecektim. Beni Santan'ın saç derisi bıçağından kurtardıktan sonra onu kurban edilmeye bırakamazdım."

Beverly durakladı ve bize baktı. Tekrar konuştuğunda sesi daha zayıftı:

"Bazen, bunun için suçlu olmasam bile,
kaçtığımda Küçük Mavi Çiçek'i de yanımda götürmem gerektiğini düşündüm. Sevgili küçük kız!
Bazen bana gülümsedi ve gitmeden önce _'Lolomi'_ diye fısıldadı. Uzun zaman önce ona sadece herkesin arkadaşı olduğumu söyledim.
Kimsenin hayatını mahvetmek istemedim ve patikanın sonunda onunla buluşabilirim ve
hiç korkmam."

Tam o sırada, düğümlü bir selvi ağacının yanında duran Teyze Boone'dan yarı inleyen, yarı mırıldanan bir çığlık geldi.

"Pawnee Kayası'nda Küçük Mavi Çiçek'i aldığımız sabah, patikanın geri kalanında başımıza bela açacağımızı biliyordum. Anlıyorum
o zaman. Bir zenciye güvenebilirsin çünkü onlar asla 'sayılmazlar' ama bir Kızılderiliye güvendiğinde ne elde ettiğini bilemezsin. Ama Cla'nden, o
Apaçi Kızılderilisi, Santan, artık seni rahatsız etmeyecek. Dünya, insanlar için uygun bir yer olmadığında, yardıma ihtiyaçları vardır ve ben de onların da bunu elde etmesini sağlarım. Whoo-ee!" Duraksadı ve eğri selviye yaslandı. Yüzünü bize doğru yarı yarıya çevirerek, net ve yumuşak bir sesle devam etti:

"Santy Fee'de Ramero dedikleri o adamı tanıyordum, pirinç tarlaları ülkesindeyken sadece Fred Ramer'dı. Babası, yaşlı adam
Ramer, bir keresinde beni öldürmeye çalıştı, çünkü çok fazla şey bildiğimi söyledi. Hemen
orada krallığa gelmesine yardım ettim ve bir sürü acıdan kurtardım. Sanırım
başkalarını suçladılar ama beni hiç avlamadılar. Elveda,
Clan'den ve sen de, Felix ve Dick Verra. Sizi bunca yıldır tanıyorum ama kimse 'zencilerin' bilgisini hesaba katmıyor. Elveda, Küçük
Lees ve siz çocuklar. Çok yakında tekrar görüşeceğiz, şimdi tatlıma geri dönüyorum. Biraz ötede. Jondo--ama o zaman sen
John Doe olmayacaksın. Whoo-ee!"

Teyze Boone yavaşça selvi ağacının yanına oturdu, yüzü sevgili "tatlısına" dönüktü ve biraz sonra yanına gittiğimizde,
hala doğuya bakan gözleri sonsuza dek dünyevi hiçbir şey görmedi.

Jondo'nun yüzü, Teyze Boone'un son sözlerini yakaladığında yüceltilmiş gibiydi ve
Eloise'in üzerine eğilmiş halde ona bakarken sesi tatlı ve netti.

"Tanrıya şükür! Sonunda her şey yoluna girdi. Eloise, babanın adına yönelik cinayet suçlaması
her zaman sevdiğim kadının --annenin-- kalbini kırardı. İçimizden biri bu utancı taşımak zorundaydı. Suçu
kendimin üzerine aldım, hem onun hem de senin için. Hayatımın patikalarında isimsiz bir adam olarak yürüdüm, ama ruhumu Tanrı'nın gözünde temiz tuttum,
ve biliyorum ki O'nun adı yakında orada alnıma yazılacak."

Ötesindeki muhteşem manzaraya baktı, sonra
gözlerini kapattı ve cesurca, yaşadığı kadar cesurca,
Uzun Yol'a doğru yürüdü, özveri ve sevginin hoş kokusuyla tatlı bir isim bırakarak.

Ondan Beverly'ye bahsetmedik, çünkü oğlumuz aniden huzursuz olmuştu ve kanı damarlarında çılgınca
çevrilmeye başlamıştı ve
acı çekiyordu, ama sadece kısa bir süre.

Hemen sonra, "Biraz yalnız kalalım," dedi. Diğerleri geri çekildiler.

"Eğil, Gail. Sana bir şey söylemek istiyorum." Eğildiğimde bana tatlı tatlı gülümsedi.

"Smoky Hill'de sana söylemeye çalıştım ama yapmayacağıma söz vermiştim.
Ve onur benim için hâlâ önemliydi. Ama yakında gideceğim. O yüzden
dinle! Eloise'i her zaman sevdim - her zaman. Ama o beni hiç umursamadı. O sadece
iyi bir arkadaşımdı. Yine de,
Gail, beni yıkacak hiçbir şeyi çarpıtacak kadar mutluydum. Erkekler farklıdır
bu yüzden, bilirsin, ve ben senin gibi bir hayalperest olmadım. Beni biraz çevir,
olur mu, böylece aşağıdaki o korkunç güzelliği görebiliyorum."

Omuzlarını nazikçe kaldırdım ve gözlerinin önünde uzanan görkemli sahneye
bakabileceği bir yere koydum.

"Eloise seni seviyor ama senin onunla evlenmeyeceğini düşünüyor çünkü
babasının bir katil olduğunu söylüyorlar. Buna inanmıyorum, Gail. Ona
sen de umursamadığını söyledim, tek bir dakika bile. Onu umursuyorsun, biliyorum ve onu kaybetmek kalbini kıracak. Sana uzun zaman önce söylemeye çalıştım ama Küçük Lees o gece Burlingame'de sen gittiğinde tek kelime etmemem için bana söz verdirdi ve belki de onunla
yarım bir şansım olduğunu düşündüm. Bana onu mutlu edeceğini söyle, Gail."

"Ah, Beverly, elimden gelenin en iyisini yapacağım," diye mırıldandım yumuşakça.

"Yaklaş, Gail. Şu renklere bak. Çok mu uzakta yoksa sadece öyle mi görünüyor? Ve yumuşak beyaz bulutların mor gölgeler bıraktığını gör.
Yol böyle mi gidiyor? Daha ileride ne kadar güzel olmalı.
Elveda, kalbimin derinliklerindeki yaşlı çocuk ve unutma, yıllar ne kadar uzun olursa olsun, ayakların ne kadar uzağa giderse gitsin, eski yol yasasını korumak için. 'Sıkı tutun.'"

Onları derin çam ormanında bir kenara koyduk - garip,
kehanetvari bir vizyona sahip Teyze Boone; zalim Kızılderili Santan; sadık Hopi kızı; Jondo
ve Beverly. Tanrı hepsini yarattı ve cennetinde doğru bir şekilde
yerleştirilecekler.

Topun kenarının yanında, o Ekim gününün yumuşak alacakaranlığında,
Eloise St. Vrain ve ben, ölüm bizi ayırana kadar--sadece kısa bir süre için--sözümüzü verdik. Bunu, bazen gençlerin ve genç kızların birbirlerine verdiği mutlu, bencil bir sevgiyle değil; o gün kutsal anlarda, ölümlünün ölümsüzlüğü giydiğini gördüğümüz
erkek ve kadının derin, harikulade sevgisiyle yaptık. Bizim için hayatın en iyi ve en kutsal saati için buradan daha görkemli, daha zengin, daha güzel bir ortam olamazdı, burada, sonlu şeylerin üzerinde, hayırsever
Sonsuzluğu gölgeleyen yüceltici güzellik.

IV

İZİ HATIRLAMAK

XXII

ALTIN ​​DÜĞÜN

Asla yaşlanmayan kalp! Ah, asla yaşlanmayan kalp!--
Bu lavanta, kızıl ve altın renginin bir vizyonu
Gökyüzünün alev alev yandığı, sürekli değişen bir ihtişamla, kasveti ve pusu geri püskürten havadar, peri gibi bir sabahın!

Bu, ılık Mayıs ayındaki bir meyve bahçesinin vizyonu,
Kuşların sürekli şarkı söylediği, yaprakların sürekli neşeli olduğu;
Güneşin hiç anlatılmayan bir ihtişamla sürekli parladığı,
Ağaçların sürekli çiçek açtığı -- asla yaşlanmayan kalp için!

--JAMES E. HILKEY.

Elli altın yılın yazları ve kışları ovalara
yumuşak esintilerini ve kavurucu sıcaklığını, yumuşak, hayat veren duşlarını,
ve şiddetli, tipi öfkesini getirdi. Ve bu elli yıl boyunca
Eloise St. Vrain ve ben ovaların aşk yollarında
birlikte yürüdük. Bu "altın düğün" yılımızın ilk baharında, Kansas City'deki banliyö evimizin verandasında, otomobillerle dolu pitoresk Cliff Drive'ın üzerinde oturuyorduk. Aynı yol, bir zamanlar Clarenden evinden, Kaw vadisinin üzerinden, büyük vaatlerin olduğu küçük şehre giden eski, engebeli yolun yakınlarında bir yerde kıvrılarak ilerliyordu.

"Eloise, gençliğin kendine özgü bir çekiciliği olabilir," dedim karıma,
"ama acaba yoğun hizmet yıllarına geri dönüp bakıldığında, gerçekten de yaşlılığın kalıcı çekiciliğine denk olup olmadığını merak ediyorum."

Eloise bana gülümsedi--onunla geçirdiğim tüm günlerimi aydınlatan aynı nazik gülümseme.

"Sen hala bir hayalperestsin, Gail. Ama hayaller hayatı tatlandırıyor ve
romantizm ateşini sonsuza dek yakıyor."

"Romantizm seninle ne zaman başladı, Küçük Lees?" diye sordum.

"Sanırım o gün, eski San Miguel kilisesinin kapısına doğru koşarak geldiğim gündü," diye cevapladı Eloise, "ve seni büyük, kahverengi bir vaşak ya da başka bir şey gibi gördüm, belki de tüm hayatın boyunca Hondo'Royo'da uyumuşsundur. Ama çaresizlere karşı bu kadar sadık bir çocukken, kendinden daha büyük bir saldırgana karşı benim için savaşmaya istekliydin. O anda benim prensim oldun ve o zamandan beri tüm hayallerim seninle ilgili oldu. Seninle romantizm ne zaman başladı, yoksa ticari uğraşlarla yutulmuş bir hayatın yoğun yıllarında unuttun mu?"

"Hayatım, dediğin gibi, imparatorluk kuran inşaat sektöründe yutulmuş olabilir, ama onu benim için güzel kılan şeyleri asla unutmadım," diye cevapladım ona. "Benim için romantizm uzun zaman önce bir gün, Fort Leavenworth'daki geçit töreni alanında başladı. O zamandan beri Ovaların Öncü Muhafızı oldum, Batı'nın ticaretini çeken öküz takımları için boğa döven, sınırı savunan zorlu Kızılderili seferlerinde süvari, ve bana işin değerini öğreten o büyük adam gibi, her zaman ölçüye ölçü veren bir tüccardım - Esmond Clarenden."

"Geçit töreni alanında mı? Nasıl?" diye sordu Eloise.

"İlk kez Amca Esmond ile Santa Fe'ye gideceğimizi öğrendiğim gün geldi -- senin için. O zamanlar bunun senin için olduğunu bilmiyorduk. Sanırım o gün, daha önce bir tür bebek olan cesur bir ova sakini olarak yeniden doğmuştum. Mat ve Beverly ile geçit töreni alanının kenarında oturuyordum, yukarı baktığımda, bir çocuğun hayalperest gözleriyle, sisli dağ zirvelerinin bu tarafında, koyu gözlerle bana bakan tatlı bir çocuk yüzünün etrafında altın saçlardan oluşan bir bulutun görüntüsünü gördüm. Bu görüntü, elli yıl önce bir sabah, Büyük Kanon'un kenarında -- sen tekrar gözlerimin içine baktın ve hayatımın hayalinin gerçekleştiğini anladım."

Ayağa kalktım ve karımın güzel gümüş saçlarından oluşan bulutun üzerine eğilerek, onu her iki yanağından nazikçe öptüm.

"Gail, neden altın evlilik yıldönümümüz için eski patikayı izlemiyoruz - dağlara kadar uzanan uzun bir yolculuk?" diye önerdi Eloise.

"Artık patika yok; sadece yolu rahatsız eden hayaleti var," diye cevapladım,
"ama, Küçük Lees, erken yaşamın fırtınalı yıllarından sonra geriye dönüp bu kadar mutlu yıllara bakan bizlerin, çocukluğumuzda ve gençliğimizin ilk yıllarında birlikte takip ettiğimiz o uzun yol kadar değerli başka bir yol bulabileceğimize inanmıyorum."

Ve böylece tüm çocuklarımız, torunlarımız ve arkadaşlarımızın gelip bize altın paralar, kullanmadığım altın başlı bastonlar ve üniversitedeki gözlüklü torunlarımın bugün görebildiğinden daha uzağı ve daha net gören gözler için altın çerçeveli gözlükler teklif ettiği bir Ekim gününü kutlamadık. O şeyi altın bir yaza dönüştürdük ve hafızanın bir 
ışık çakması gibi, altmış yıl önce Santa Fe Yolu'nun Independence'daki ham sınırdan Missouri uçurumlarına, Holy Faith'in güneşli vadisine kadar uzandığı yeri takip ettik.

Artık yolu yalnızca uzun aralıklarla bir mezar taşı gösteriyor -- şu şekilde okunabilecek bir taş:

Burada eski Santa Fe Yolu uzanıyordu. Burada bulunan bu taş, onu takip eden Ovaların Öncüleri'nin anısına kutsaldır.

Bu "işaretler" şimdi tepelerde ve derin vadilerde;
kırsal kavşaklarda ve ana caddelerin kasabalarda ve köylerde birbirini kestiği yerlerde duruyor. Şehir parklarını süslüyorlar, yapısal çelikle güçlendirilmiş muhteşem beton köprülerin, bir zamanlar öküz takımlarının sığ suları geçmek için iki ve üç kat güç kattığı
dereleri geçtiği yeri gösteriyorlar. Mısırın verimli çayırlarda uzun ve siyah büyüdüğü; buğday denizlerinin
çorak, yanan ovaları sular altında bıraktığı ve kokulu yoncanın
bir zamanlar otsuz ıssızlık olan yerin üzerindeki havayı tatlandırdığı yerde parlıyorlar. Sessiz dağların arasında, tünellerin demir patikanın eski patikanın baş döndürücü yolunun altında kolayca ilerlemesine izin verdiği
geçmiş bir günü fısıldıyorlar. Gri-yeşil kayalıkların gölgelerinde ve kırmızı mesa yüksekliklerinde yuvalanıyorlar; ta ki son anıt, unutulmuş bir günün anısına kutsal, Santa Fe'nin kalbindeki eski
Plaza'nın köşesinde konuşana kadar.

Uzun süre hatırlanması gereken bir yolculuktu bu - Gail Clarenden'in karısı Eloise St. Vrain ile yaptığı uzun, altın düğün yolculuğu ve hepsi
diğer günlerin anılarıyla tatlıydı. Tehlike, yoksunluk ve belirsizlik içinde değil artık izi takip ediyorduk. Pullman, Conestoga vagonunun yerini aldı, kamp ateşlerinin üzerinde dumanla kararmış kaba yiyecekler
zarif yiyecekler ve Kiowa veya Komançi korkusu uykumuzu asla bozmadı. Şafak vaktinin havasını kesen uzun çığlık, yalnız toplara şafak vakti baskın yapan vahşi yağmacılardan değil, sağlam, kesin rotalarında sallanan muhteşem, çelikten yapılmış motorların boğazlarından geliyordu.

Çayırlar hala küçük Burlingame kasabasının kenarlarına kadar uzanıyor,
ana caddesi hala eski patikanın yolu. Kuyu uzun zaman önce
buranın merkezinden kayboldu. Bir zamanlar susamışların içmek için
buraya toplandığı yerde, eski patika günlerinin anısına kutsal bir anıt duruyor. Ve ayrıca, gelecek nesiller için Batı'yı inşa eden ticaret yolunu işaretleme fikrini ilk olarak
düşünen, ileri görüşlü bir kadın olan Fannie Geiger Thompson'ın anısına da kutsal.

Bir zamanlar -kalbi aç küçük bir çocukken- bir yuva özlemi çektiğim Burlingame'de hiç yaşamadık. Ama Krane çocukları ve çocuklarının çocukları
burayı hala bizim için kalıcı bir yer haline getiriyor.

Council Grove'a ve eski Pawnee Kayası'na, Arkansas Nehri'nin Cimarron Geçidi'ne, eski Fort Bent'in bulunduğu yerin etrafındaki açık ovaya -sadece
duvarların ve avlunun hayaletlerinin kaldığı yere- ve hayal gibi
ve pitoresk-yaşla ağarmış ve kutsal anılarla tatlı Santa Fe'ye doğru, altın düğün patikamızda dolaştık.

New Mexico'daki Narveo ismi hala centilmen anlamına geliyor.
San Miguel'in eski kilisesi hala sıkıntılı kalpleri barındırıyor ve San
Christobal vadisinde Resimli Kayalar hala etraflarına güvenlik çemberi konması gereken ayaklar için kaba bir merdiven inşa ediyor.
Eski patikanın uzunluğu boyunca harikulade elli yıl, altın düğün yıllarının daha yumuşak günlerini önceden haber veren ve inşa eden öncülerin eylemlerini kaydeden destansı günlerin kaydedildiği bir tarihi zenginleştirdi.

Tüm bu harikulade yolculuğun son turu bizi rahatlık ve huzur içinde çölün ötesine, Teyze Boone'un tuhaf hayalindeki Afrika'ya, Colorado'nun Büyük Kanonuna götürdü. Burada, eskiden olduğu gibi, yarılmış kabuk, sonsuz sessizliği, yüceliği ve tarif edilemez güzelliğiyle, sakin bir şekilde, yıl be yıl, kudretli amacını ortaya koyuyor:

Toprağın kalbini çıkarmak,
Ta ki, kayanın kızıl yükselişinde,
Yaşı ve doğuşu, korkunç bir tabakanın
çevresinden, tüm gözlere sabrın
harika değerini göstersin.

Lüks bir çevrenin ortasında, yarım yüzyıl önce zorluklarla gittiğimiz ve trajediye baktığımız
toprağın kenarındaki Ekim günlerini yaşadık. Tüm baş döndürücü uzunlukları sürünerek indik,
ve rahatça yedik ve uyuduk ve binlerce fit yukarıdaki gökyüzünü
yarıp geçen
kenarlara baktık; ilk gördüğümüzde hiçbir adamın keşfetmediği, coşkun Colorado Nehri'nin yanında durduk.
Günbatımı yıllarımızın dingin saatlerinde, ayaklarımızın geldiği uzun yolu hafızamızda geriye gittik. Hayat artık bizim için kolay, adalet, dürüstlük ve geniş insan sempatisiyle kalıcı bir imparatorluk kuranların tüm muhteşem, basit güçleri sayesinde kolaylaştı. Bomba ve sıvı ateşle kazanılan, keskin bir şekilde dolaşıklıklarla savunulan ve düşmanları
kapatmak için çapraz siperler kazılmış bir imparatorluk değil; toprak ticareti üzerine kurulmuş, değer karşılığı değer; köprülenmiş nehirlerin imparatorluğu, hasat tarlalarını ve bereketli otlakları
çelik işaretli patikalarda hızlı ulaşım; evlerin, okulların ve kutsal türbelerin imparatorluğu.

Elli altın yılımız, gözlerimizin önünde böyle bir imparatorluğun yükselip büyüdüğünü gördü, tutumluluk ve iş anlayışıyla büyüdü, Altın Kural'dan etkilendi. Aşk ve tatlı romantizmle dolu, heyecan verici cesaret ve özveri eylemleriyle dolu bir imparatorluk. Kansas çayırlarında ve uzak Batı ovalarında onun izlerinin öncüsü olmaktan mutluluk duyuyorum, eminim ki şimdi, yıllar boyunca her zaman olduğu gibi, eski yasası hala doğru bir yasadır: İyi olana - "SIKICI TUTUN." SON

SIR GILBERT PARKER'IN KİTAPLARI

_SATILIK DÜNYA_
_PARA USTASI_
_YARGI EVİ_
_GEÇİŞ HAKKI_
_KILICLARIN MERDİVENİ_
_DOKUYUCULAR_
_GÜÇLÜLERİN SAVAŞI_
_VALMOND PONTIAC'A GELDİĞİNDE_
_DÖNÜŞÜ OLMAYAN SOKAK_
_KUZEY IŞIKLARI_
_PIERRE VE HALKI_
_KUZEYİN BİR MACERASI_
_KARLI BİR ROMANYA_
_CUMNER'IN OĞLU VE DİĞERLERİ_
_GÜNEY DENİZİ HALKI_

* * * * *

HARPER & BROTHERS

NEW YORK 1817'DE KURULDU LONDRA

KİTAPLAR MARGARET DELAND

_YÜKSELEN GELGİT. Resimli_
_ESKİ CHESTER ÇEVRESİNDE. Resimli_
_ORTAK YOL. 16 ay_
_DR. LAVENDAR'IN HALKI. Resimli_
_BİR TEKRAR. Resimli_
_RUH İÇİN İYİ. Resimli_
_ESAU'NUN HİNDLERİ. Resimli_
_HELENA RİCHIE'NİN UYANIŞI. Resimli_
_DEMİR KADIN. Resimli_
_ESKİ CHESTER KİREMİTLERİ. Resimli_
_ORTAKLAR. Resimli_
_R.J.'İN ANNESİ. Resimli_
_SES. Resimli_
_BARIŞA GİDEN YOL. Resimli_
_İŞÇİLERİN AZ OLDUĞU YER. Resimli_

HARPER & BROTHERS

NEW YORK 1817'DE KURULDU LONDRA

ROMANLARI

THOMAS HARDY

Yaşayan en büyük İngiliz romancının Yeni İnce Kağıt Sürümü
iki ciltte yayınlanmıştır: Kırmızı Yumuşak Deri ve Kırmızı Esnek Kumaş, 12 ay.
Her ciltte ön sayfa.

_ÇILGIN KALABALIKTAN UZAK
BİR GRUP ASİL KADIN
ETHELBERTA'NIN ELİ
GİZEMLİ JUDE
BİR LAODİKYALI
HAYATIN KÜÇÜK İRONİLERİ
CASTERBRIDGE BELEDİYE BAŞKANI
BİR ÇİFT MAVİ GÖZ
YERLİ
D'URBERVILLES'İN TESS'İNİN DÖNÜŞÜ
TROMPET BİNBAŞKANI
İKİSİ BİR KULEDE
YEŞİL AĞACIN ALTINDA
SEVİLEN
WESSEX HİKAYELERİ
ORMANCILAR_

* * * * *

HARPER & BROTHERS
NEW YORK 1817'DE KURULDU LONDRA

SON SEYAHAT KİTAPLARI

* * * * *

_IN VACATION AMERICA_ HARRISON'DAN RHODES

_Yazar, bu keyifli geziler kitabında, Maine'den Atlantic City, Newport, Bar Harbor, Massachusetts plajları, Long Island Sound, Büyük Göller, Niagara, her zaman genç Greenbriar White ve diğer Virginia
Springs, Saratoga, White Mountains, Florida'nın kış tatil beldeleri, Carolinas ve California'ya kadar Amerika Birleşik Devletleri'nin çeşitli tatil beldeleri arasında seyahat ediyor._ Renkli Resimli

_YENİ İNGİLTERE YOLLARI BOYUNCA_

WILLIAM C. PRIME'dan

_Tatilini geçirmek için sıra dışı bir yol arayan herkes
burada öneriler bulabilir. New Hampshire ve Vermont'ta keyifli seyahatler içeren bu kitap, on yıldan uzun bir süre önce ilk yayınlandığı günden bu yana
her zaman büyülemeyi başaran bir esere olan talebi karşılamak için yeniden basıldı. _ Resimli

_AVUSTRALYA YOLLARI_ NORMAN DUNCAN

_Yazar bu kitapta Avustralya medeniyetinin dış mahalleleri boyunca yaptığı yolculuğun geveze bir anlatımını veriyor. Büyük şehirlerden sadece geçiliyordu ve yolculuk esas olarak posta arabasıyla, deve sırtında veya Batı Avustralya'dan Yeni Gine'ye küçük kıyı vapurlarıyla yapılıyordu._ Tint ile Resimli

_KALİFORNİYA: Yakın Bir Tarih_

GERTRUDE ATHERTON

_Bugünün Kaliforniyası ve dünün Kaliforniyası ve pitoresk hikayesi, bu kitapta, Kaliforniya doğumlu Gertrude Atherton'ın göreve olan sevgisiyle birleşmiş beceriyi ortaya koyabilen tek yazar tarafından anlatılıyor. Kaliforniya'nın bu hikayesi, eyaletin en eski jeolojik başlangıcından 1915'teki Kaliforniya'ya kadar olan çeşitli tarihini kapsar._ Resimli

* * * * *

HARPER & BROTHERS

NEW YORK 1817'DE KURULDU LONDRA

Margaret McCarter'ın Project Gutenberg'in Vanguards of the Plains adlı eserinin sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK VANGUARDS OF THE PLAINS ***

***** This file should be named 13345.txt or 13345.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/3/3/4/13345/

Produced by Bryan Ness and PG Distributed Proofreaders

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
