*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Punch, Or The London Charivari, Vol. 100, May 16, 1891 (Punch veya Londra Charivari, Vol. 100, 16 Mayıs 1891)
Yazar: Various
Yayın Tarihi: September 1, 2004 [EBook #13348]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/13348
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: siyaset
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Punch, Or The London Charivari, Vol. 100,
May 16, 1891, by Various

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Punch, Or The London Charivari, Vol. 100, May 16, 1891

Author: Various

Release Date: September 1, 2004 [EBook #13348]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK PUNCH ***

*** START OF TURKISH PART ***
Malcolm Farmer, William Flis ve Çevrimiçi Dağıtılmış
Düzeltme ekibi.





YUMRUK,

Ya da Londra Charivari.

Vol. 100.



16 Mayıs 1891.




MR. Punch'ın ödül romanları.

HAYIR. Xvii.-nefes nefese.

(_By_ Olph Schreion, _ "Screams" ın, "bir Asyalı alegorisi
Ranche._ ")

    ["Algılayacaksınız", aşağıdakilerin yazarını yazıyor
    hikaye, "bu alegorik, ama hiçbir şekilde değil
    Bunu anlamanız gerektiğine gerek. Baş cazibesi
    Alegorik yazı, trammellerden mutlak özgürlüğüdür
    kongre. Herhangi biriyle büyük ve belirsiz bir şey yazıyorsun
    atılan sembollerin miktarı. Kelimeler oldukça kolay akıyor;
    Sayfa puanlarını kapsarsınız. Sonra tekrar okudun
    Sabah. Başka bir şey düşünecek kadar az anlarsanız
    Üyesi yazmış olmalı, emin olabilirsiniz
    bir alegori. Yazdırdığınızda, halka açık okur
    her türlü gizemli ve morbid dini duygular ve
    Kafanız karışmış yanlış yorumları ve herkes
    Kendi özel açıklamasıyla uğraşır. Öyle, öyle
    Bir şeyleri açıklamanız için oldukça gereksiz-ki
    büyük bir sorun. Plan mükemmel bir plan. Denemek
    o.-senin, alegorik olarak, O.S. "]

Bölüm I.

Tant 'Sannie, eski Hollandalı tencerede _Kraut_'u eziyordu. .
Afrika güneşinin kavurucu ışınları Bonaparte üzerine dövülüyordu
Waldo'yu yenerek güneş benzeri olmak için elinden geleni yapan Blenkins.
Burnu kırmızı ve anlaşılmazdı. Huckleberry gibi bir şeydi
Finn'in Dauphin, eğlenceli, duygusuz, acımasız bir haydut, ama daha az
becerikli. Tant 'Sannie güldü; Bir Almanca görmek çok hoştu
çocuk siyah ve mavi dövülmüş. Fakat Hottentot hizmetçileri sadece gol attı. BT
onların özeliydi.

[İllüstrasyon]

Ancak orta mesafede yaşam bilinmeyenlerle mermerler oynuyordu.
Ve bilinmeyen hayata, "Bana bir sokak ver." Dedi. Ama hayat
"Hayır, komboneyler iyi yalan söylüyor ve başparmak
O, Aimeth'in inmeye terbiyeli olduğunu. "Ve bilinmeyen ritim
Sable kanatları birlikte ve bir siyah tüy çok uzaklaştı
günün göğsünü ve dünyaya düştü. Ve orada adil bir saçlı geldi
Çölde Çiçek Çiçek Kılavsu Kaşlarla Bükülmüş Kaşlar.

Ve hayat çocuğa "Benimle oyna" dedi.

Ve bilinmeyen, "Benimle oyna" dedi.

Ama çocuk yumuşak elini yavaşça kaldırdı ve ihale parmakları büyüdü
ayrı ve başparmağı burnuna düşünmeye hazırdı ve spake
hiç de bile. Ve tüy, atıkların ve erkeklerin çok uzakta uçtu
Geldi ve üzerine baktı, ama onları dikkate almadı.

Sonra hayat dedi, "Ben güçlüyüm. Kralların bana ve dünyaya ihtiyacı var
benim egemenliğim. "Ama bilinmeyen dağınık mermerleri topladı,
onları nazikçe gizlemek ve sadece buna cevap verdi-"Ben bir
Hayat."

Ve çocuk baştan çıktı ve tüy attı ve tant '
Sannie hala eski Hollandalı tencerede _kraut_ haşladı. Ve Bonaparte
Blenkins mutluydu.

Bölüm II.

Zulüm, zulüm, zulüm-hepsi zulüm! Erkekler dövülür; öküz
kan patlayana kadar bıçaklanır; Mutlu, çalışkan,
Gübre toplama böcekleri dikkatsiz, mutlu ile ikiye ısırılır,
Böcek toplayan köpekler-her şey kötü ve acımasızdır. Kaffir
Güzel bacakları var, ama karısını tekmeleyecek ve Tant 'Sannie,
Ne yazık ki! kafasına bir turşu tub bırakmak için orada olmayacak. Ve üzerinde
Her şey, sonsuza dek devam eden bu anlaşılmaz cazibeyi asar
anlaşılmaz ve gölgeli insan akıl. _Omne Ignotum
Pro mirifico_, söyleyebilirim, ama daha uzun ifadeyi tercih ederim.

Ve ben cennetin kapısında durdum, ben ve Tant 'Sannie; Ve konuştuk
herkese oldukça uygun bir şekilde; Ve hepsinin ne dinlediklerini dinlemek için zamanları vardı
dedi ve uygun cevaplar yapmak.

Ve dedim ki, "Hepimiz burada mıyız?"

Ve dedi ki, "Hepsi değil."

Ve dedim ki, "yok, her zaman yanlış."

Ve dedi ki, "Bunu Fransızca duydum."

Ve dedim ki, "O kadar belirsiz değil mi?"

Ve dedi ki, "Hayır. "

Ve sanki bir avuç içi vurmuş gibi yüzüne büyük bir ışık düştü
o ve avucunun adı eldi ve meyveleri parmaklardı
beş.

Ve yine kendime aşinalık açısından hitap ettim
Sürekli ömürlü ve bulutlara bir kitap ekledim, burada sekiz
Çocuklar çocukça kaputları hakkında uçan arılara eğilimlidirler.

Ve kapıma bir vuruş geldi.

"Saat sekiz!" dedi. "Kalkmak!"

"Hayır," diye cevapladım; "Olamaz."

"Ama su kutu içinde sıcak ve masa için yayılacak
Onları oruçlarını kıran. "

"Öyle olsun. Yükseliyorum." Ve bir rüyaydı!

Bölüm III.

Çok uzakta küçük zenci annesi çalkalanıyordu. Nerede
Küçük siyah zencinin annesi? Yavaşça çalkalıyor
bahçe. Ama iyi bahçıvanın teyzesi kendini çaldıramaz mı? HAYIR;
çünkü bahçede, elmaları, şeftali, kayısı, koparıyor,
Butler'ın büyükannesine vermek için armut (_birnen_).

Ve hayat geldi ve ideal yürüyen el ele geldi. Ve arkasında
Birlikte zenginlik ve genişlik şarkı söylediler. Ve sonsuzluk
Orada, sağlık, bilgelik ve aşk. Ve yansıma monte edildi
Sevinçli bir çelikte. Ve diğer birçok şekil izledi, hassas bir şekilde
İnce çarşafta dizildi. Ve mavi kask giyen erkekler
alay. Ve kabaca, "Oradan geç, geç
Uzakta! "

Ve dedim ki, "Bu Lord Belediye Başkanı'nın şovu mu?"

Ve biri dedi ki, "Hayır."

Ve dedim ki, "Kurtuluş ordusu mu?"

Ve yine biri "Hayır" dedi

Ve dedim ki, "Sequah mı?"

Ve biri tekrar dedi. "HAYIR."

Ve dedim ki, "Yeterince tahmin ettim."

Ve biri "Evet" dedi.

Ama gerçek orada değildi ve öldüler.

Ve biri, saçma olan "Ben servetim" dedi, ama kimse gülmedi. Ve
Hepsi ayak parmaklarının noktalarında bir fandango dans ettiler. Ve bir şaftı
Işık üzerlerine uzanıyordu. Ve dolaştılar. Sonunda kötüye geldiler
Kötü yaramaz, kükürt yeri. Ve birine dedim ki, "Bunu seviyorum.
İyi bir yer gibi görünüyor. "Ve hala kimse gülmedi. Ve servet dokundu
Ben ve ben mutluydum. Ve dedim ki, "Bana milyonlar ver ya da bir kutu al
maçlar, "ve yasa beni ele geçirdi ve beni hücreye götürdü. Sonra dedim
gaga, "ibadetin." Ve gaga bana "tekrar yalvarıyor.
Kırk şilin. "Ve yine uyandım. Ve hepsi bir çabaydı ve
çabalamak ve hiçbir şeyde bitmek.

SON.

       * * * * * *

Mlle. Jane May.

  "Au Clair de la Lune,
  Mon Ami Pierrot,
  Prete-moi ta tüy
  Ecrire Un Mot Pour. "

  _Prete-moi ta tüy! _ Bir tüy ödünç alabilir
  Cupid'in kendi pinyonundan, 'bu şüpheli olsun
  Mutlu bir şekilde vurması gereken bir "_mot_" yapılabilir
  Çölün "altın"; Ve aşk, zekâ tarafından destekleniyor,
  Eloquent Passion'un iyi parıltısına eşit olsa da,
  Her ikisi de aptal-show Muse tarafından sessizce vurulabilir.
  "Eylemler kelimelerden daha yüksek sesle konuşuyor" hepimizin bildiği;
  Ama şimdi "ve daha zarif bir şekilde" ekleyebiliriz.
  _ Performances_ Fine _punch_ gününde övgüde bulundu,
  Ama ne kadar az _pas_ _promise _-- Mayıs ayında!

       * * * * * *

"Yerli ırklar ve likör trafiği."-önemli bir konu garip bir şekilde
Bu toplumun son toplantısında atlanan "
Derby ve Oaks Günde Şampanya. "Westminster Dükü
Bu hatayı düzeltme fırsatını en erken alın.

       * * * * * *

[İllüstrasyon: bir karışım.

_ Şarap Merchant_ (G-SCH-N). "Korkarım bazı eski müşterilerimiz
İlk başta hoşuna gitmeyecek; Ama küçük bir ikna ile, sanırım yapabilirim
Onları nazikçe almak için alın. "]

       * * * * * *

Mahzen Jokim; Veya karışım.

Hava.-"_ Simon the cellarer_."

  'Sevimli Jokim The Conlarer büyük bir mağaza tutuyor
    Seçim parti ruhları, bkz.
  Scotch, İrlandalı ve kim daha kaç tane söyleyebilir?
    Eklektik yaşlı bir ruh odur. Ama esas olarak "Karışımlar" da iyi, karanlık veya soluk,
  Çünkü onlarsız en iyi şişeleri başarısız olabilir;
  Ama asla başarısız olmuyor, diyor ki,
  Çünkü hangi musluğun günün tadına uygun olduğunu biliyor.
      Ve ho! Ho! Ho! Kitapları gösterecek
      Brummagem Joe'nun varillerine dokunuyor!

  Joe her zaman kendi hareketsizliğinde oturuyor,
    Ve bir çeşme zekidir.
  'Düşmanlarının bir duman atması boşuna.
    Ve yemin ettiği yarım torie.
  Ama arka tarafta kurnaz toplantılar var.
  Ve gözlemciler Joe'nun orada dedikodu yaptığını söylüyor.
  Şimdi Joe, büyük ve yaşlı olan birine güvenmez,
  Ve "soğukta" dışarıda tutulacağını söylüyor.
      Ve ho! Ho! Ho! eski jokim doth bilir
      En iyisinin bir şişesi Joe'dan geliyor.

  'Sevimli Jokim, Joe'nun musluklarını ve kendisini harmanlamaya devam ediyor;
    Sert söylentileri bilmek çok olsa;
  Ve Brummagem Joe'nun ilan etmesi duyuldu,
    Ortaklıkları _May_ Last için Son.
  Ve Jokim, "Bazıları Brum Joe'ya kötü bir adam diyor,
  Ama yakında musluğunun tadına bakmayı öğrenecekler,
  Ve ben Brummagem Joe arkadaşım diyebilirken,
  İ _think_ Müşterilerimiz 'karışım' için bulacağım. '
      Ho! Ho! Ho! Kıkırdayacak ve karga olacak;
      "Ne, Brum Joe'yu çevir, oğlum? Hayır! Hayır! Hayır!"

       * * * * * *

Operasyonel notlar.

_Monday, 4 Mayıs _.-- Zelie de Lussan'ın _carmen_ en iyisi ne zaman
Diğer tüm sevgili Charmers uzakta ve karakterde yapacak
Muhtemelen tarlaya veya daha ziyade "Bahçe"
Sezonun sonuna kadar. Devoyod ile daha önce olduğu gibi geri kalan
_escamillo_ olarak. Ama _toreador's_ 'da "git" ne oldu
Harika şarkı? Double _encores_ nerede? Gerçekten, doyurucu nerede
alkış? Elbette _faust_ içinde yürüyüşün önüne geçti, bir kez
Çok coşkuyla alındı ​​ve yankıya alkışladı; Ve şimdi-"Mart
KAPALI!
sokak müzisyenleri ve organik hastalık onu öldürmek için yeterli olacaktır
İşkence görmemiş ve acımasız ellerle ölüme zemini bırakmış muydu. Ancak
_toreador's_ şarkısı ve yürüyüş bir
organize muhalefet. Belki de, sadece 'bu olabilirler
Çok uzun zaman önce mevcut deponun Ken içinde olmayacak.
Her neyse, _toreador's_ şarkısı bugünlerde hiçbir şey için değil ve yine de '
her zamanki gibi iyi.

[İllüstrasyon]

_THURSDAY _.-Don_. Akademik Don bir kez değil
Popüler olarak Bay J.L. Toole tarafından temsil ediliyor, ancak Mozart'ın İtalyancalı
İspanyol Don. _A Bay Toole'nin propos_, her zaman harikadır
Vokal güçlerinin kalitesinin çok iyi bilinen arkadaşları,
Basit histrionikten vazgeçmek için asla cazip olmadığı
Lirik Drama. Söylenir ve "kredisi için büyük ölçüde"
Arkadaşı Sims Reeves'i soymak istemediği için değildi.
Laurel taç, yaşının ilk İngiliz tenoru olarak giyiyor, uzun sürecek
önce o tatlı şarkıcıya en tehlikeli bir muhalefet kurdu ve
"_my Pretty Jane_"
"Biscay Körfezi olarak bilinen asil çelikte pullion-bilge
O!_"

Ancak yukarıdakiler Covent Garden'dakilerden daha kısa bir _entr'Acte_,
Bu arada. M. Maurel _don_ olarak birinci sınıf, hem oyunculuk hem de
Şarkı söyleme, öncekinden daha iyi; Ama sevgili eski serenat,
popülaritesine rağmen asla kaba davranılamaz
Korundu ve Encore zarif bir şekilde kabul edildi, Signor Bevignani
Sandalyede olmak ve masaya dokunmaya ve duyurmaya istekli,
"Beyler! Mösyö Maurel tekrar zorlayacak!" Alkış.

Eğer tüm köy kızları Bayan gibi bir kostüm giyebilirse
Zelie-terinina, en iyi ve en güzel manzarayı almak için giyiyor,
Bu köy nadiren müreffeh olmalı. Muhtemelen turistlerin ziyaretleri
az ve çok uzakta değil: ama her neyse, en şüphesiz bile
bir sevgilinin bumpkin, hakkında birkaç soru sormaya meyilli olurdu
Bu Finery. Ancak performansı elbise kadar iyiydi ve
Oldukça Zelie-Zerlin'e baktı, Rab'be çok büyüleyici
Kaba adam.

_Saturday _.-_ Romeo et juliette_, yani M. Jean de Reszke ve Mlle.
Eames. Neredeyse mükemmel bir performans. Jean bir önemsiz bir
İdeal _romeo_, ama elbette eğitime giremedi
Kısa sürede parça. Parçayı uzakta oynadığı ruh
etin hatasından ağır bastı. Bayan Eames büyüleyici _juliet_
Her şekilde, vals şarkısı göz kamaştırıcı değildi
Havai fişek parlaklığı. Ned kardeş _fere laurent_ idi. Harika.
Anglo-Franchied adı,
Yasal evliliklerle karıştırın ve olmadan özel törenler yapın
Sıradan'dan ayrılır veya lisans alır ve kardeş olarak bilinebilir
Law-cong, sıradışı bir friar. Ev ile dolu ev
izleyici performans kadar parlak.

       * * * * * *

[İllüstrasyon: şeylerin ebedi uygunluğu.

_ House of the House_. "Dans etmiyorsun, Bay Lambert! Keşke
İLE?"

_Mr. Lambert_ (_Who eskiden olduğu kadar ince değil). "Kesinlikle-eğer
Bana bir _concave ortağı bulabilirsiniz! "]

       * * * * * *

Son şarkı.

    [Bay Sims Reeves'in "_total Eclipse_"
    Pazartesi günü veda konseri.]

  Veda! Herkese en hoş olmayan bir kelime
  Thrall'da elli yıllık cazibe yapmıştır:
  Total Eclipse-kendi başına zevk
  Saf melodiyi ve cilalı sanatı seven.
  Hafıza gümüş zilini uzun süre yankılayacak
  Acımasız zaman gibi bir sesin
  Dinlemek için onun adımını kalabilir ve yedek
  Aşındıran dokunuştan. Bazı kıt önemseyecek
  Diğer dudaklar tarafından söylenen "_tom bowling_" ü duymak,
  Ve tenor suşlarında "_total Eclipse_"
  Kulaklarımızda bir sonraki ses, Sims Reeves görünecek
  Hoş bir rüyada olduğu gibi bize tekrar şarkı söylemek.

       * * * * * *

Parlamentonun Özü.

Toby, M.P.

[İllüstrasyon: Bay McEwan.]

_ Commons, 4 Mayıs Pazartesi _.
gece fırsatı; en iyi şekilde yararlandı. Seymour Keay yok
Oturmanın büyük bir kısmı. Açıklamada mevcut çeşitli söylentiler
mutlu kaza. İnfluenza; Ama Grand Young Gardner,
her ikisine de aşina, _grippe_ kendini birbirine bağlamak için çok şey bilmek
Elgin ve Nairn üyesi. Saat on birine doğru, söylenti dinleniyor
Keay görünüşüyle. Geçici yokluğun basit açıklaması,
Evde olduğunu, birkaç değişiklik daha yaptığını.

Onun yokluğunda. Rüzgar çantası her şeyi kendine aldı. Kaç konuşma
Treary oturma yoluyla yapıldı. Üye
Mektup yazmaya, puro içmeye, akşam kağıtlarını okumaya veya
Yemek, onu bacaklarında bırak, bir el cebinde ve gülümsemeye
Yüzde sakin bir memnuniyet, artmak. Geri dönüyorlar, onu buluyorlar
Hala aynı pozisyonda, görünüşe göre aynı şeyi söylüyor. Son zamanlarda
Yeni hatip cazibesi geliştirdi. Cümlelerini sürekli olarak tekrarlıyor, söz
kelime için. Herkes temizlendi, Bay G. ve John Morley bile. Sadece
Prens Arthur, Hazine Tezgahı'nda durgun bıraktı.

McEwan, "Bir zambak gibi sarkmak," diyor McEwan. Ona verildiğinden değil
türden tropiklere; Ama son zamanlarda bir düğün şöleninde olmak boğuldu
Çiçeklerde, bazıları konuşmasına girdi.

_Business Bitti _.-- İrlanda kara faturası komitesinde, ama forrader yok.

[İllüstrasyon: W.H. Smith, Cinque Warden of the Cinque olarak yeni karakterinde
Dover Kalesi limanları ve konsolları.]

_Tuesday _.-- "Sence mahmuz giymem gerektiğini düşünüyor musun, Toby?"

Konuşan eski ahlaktı. Biz onun odasındaydık; Sadece
kendimizi İrlanda kara faturası komitesinden uzaklaştırdı, burada
Anı, tuhaf bir şekilde Sexton konuşma şansı yakaladı. Eski ahlak
Cinque limanlarının Lord Warden'ı oldu ve
üniforma. Oldukça korsan düzenleme; Büyük olan mavi kumaş ceket
Pirinç düğmeleri, belinin etrafında kırmızı kanat, kılıf iterek içeri girer
Pitt'in kendisini silahlandırdığı at çatı katını içeren
Walmer Kalesi'nin penceresine oturdu, kanalın karşısına baktı,
Anlık olarak düz tabanlı bir Boney Crossing'i keşfetmeyi bekliyor
bot. Pantolon, geniş örgülü altın dantelli kırmızıdır
dış dikişlerde. Sonunda eskiz bir şapka var,
Ahlak, zirve astarına katılmaya devam eder. Elbise
pitoresk mi ve eski ahlakın figürü,
tuhaf lütuf ve zindelik.

"Wellington'un Spurs'u giymesini isterdim," diye devam etti Lord Warden.

Evet, işaret ediyorum; Ama Pitt de yapmadı, Palmerston da yapmadı. Her neyse
Spurs ile başlamamak. Zamanla büyüyebilir,
öyleydi.

Lord Warden'ın üniformasıyla eve girmesini istedi: ne yazık ki ihtiyacı olan
duyum. Eski ahlak olsaydı kesinlikle sağlanacaktı
şimdiki kostümünde Hazine bankında oturduğunu keşfetti.

"Hayır," dedi, "hareket edeceğimi veya ikinci olacağımı düşünürlerdi
Adres. Biraz daha önce kıyafetlere alışmak isterim
halka açık yerlerde görünen. "

Öyleyse Lord Warden'ı yürürken bırakarak kendimi eve döndürün ve
Aşağı, Walmer'daki surlarda olduğuna inanıyor. Garip bir şekilde,
Rüzgar çantası Sexton'a geldiğimde bir konuşma yaparken, birkaç üye mevcut
Eski Ahlak'ın tanıtımı hakkında konuşmak. Bir erkeğin tehlikeli bir çağ
hayat. İnsanlar tam o zaman her türlü eksikliği keşfetmeye uygun ve
Promosyonun başka bir yere düşmesi için nedenler. Ama kimse
Bu yüksek ve eski onur eski ahlakı kınıyor; Yeni bir bölüm
"Bay Smith" in hoş hikayesi, hayatının yeni bir parçası. " Beş için
Yıllarca Disraeli'ye arka arkaya Hazine Tezgahında oturdu ve
Gladstone; Şimdi Cinque limanlarının güvenliği için cevap verecek
Pitt ve Wellington, Dalhousie ve Palmerston'a ardıllık. _İşletme
bitti _.- Eski ahlak, Lord Warden'ı Cinque Limanları'ndan yaptı.

_THURSDAY _.-- "Tay, İngiltere'nin beyleri arasında da ödeme!" diye bağırdı
Kraliçe Anne Kapısı'nın Adaçayı, bir zamanlar neredeyse gelenekselinden taşındı
Kendini doldurma. Kesinlikle öyle görünüyor. İkinci okumada geldi
Londra Tramvay faturası; Promotörler tramvay getirmek istiyor
Westminster Köprüsü ve Set boyunca. Demolar devam etmek istiyor
tramvaydaki işi ve neden olması gerektiğini görmüyor
Yolculuğunu gerçekleştirmeden önce keyfi olarak durdu. Taşıma
Halk diyor ki, hayır; Demolar ve kuruş tramvaylarının diğer tarafında durmasına izin verin
Su, setin geniş caddesini bırakarak
Radcliffe Cooke "Yaldızlı Savaş" dedi.

Tartışma bir süre ilerledi. Kimsenin Tay Pay'ı bulamaması beklenmedi
Bu kadırga. Ameriky'den döndüğünden beri sesini açmadı
çekişme; sadece bir kez kamuoyunda konuşulur. Bu onun bileşenleri içindi
İskoçya Yolu, Liverpool; Portantous patlamasıyla önceden duyuruldu
O zaman ve orada endişeli dünya hangi tarafı aldığını öğrenmeli
Liderlik tartışmasında. Diğerleri kendilerini ilan etmişlerdi
Brer Fox veya Brer Rabbit için. Tay Pay'ın kararının önemli sorunu
daha fazla müzakere gerekli. Yani tüm dünya kadar beklemek zorunda kaldı
Tay Pay eve geldi ve bileşenlerini gördü. Sonuç tamamen değil
tatmin edici. Tim Healy'nin söylediği gibi, "Tay Pay Hunt'a eğilim gösterdi
Brer Fox ile ve Brer Rabbit ile koş. "Sonunda Brer Fox kazanırsa,
Tay Pay'ın İskoçya Yol Konuşmasında hiçbir şey geri dönmesini engellemeye ihtiyaç duymaz
bağlılığına. Brer Fox bir bulutun altında kalırsa, koşabilirdi
Brer Rabbit ile birlikte. Küçük oyunu şımartmamaya dikkat ettim
Evde tartışmaya katılmak.

Şimdi, bu Londra Tramvay faturasında, hiçbiri Brer Fox'a dokunmuyor
Ne de Brer Rabbit, Tay Pay Interposes. Muhafazakarlar sabırsızlıkla
yükseldiğinde; Bölüm için yüksek sesle ağlayın; O Tay için kabul et
Pay, Demos'un eşit yol hakkı talebini destekleyecektir. Ama Tay Pay
Mağazada gerçek bir sürpriz var; çok aşağılayıcı mı
Tramvay, Doncha. Köprüyü geçip bölgelere yaklaşırlarsa
West End, taşıma-folk ne olacak? "Gürültülü ve
uygunsuz hareket sistemi, "dedi Tay Pay,
İğrenç, "Ücretler, lütfen!"

[İllüstrasyon: Demos.]

Ev kahkaha ile kükredi; Radcliffe Cooke muhalefet hakkında konuştu
"Yaldızlı antrenörlere binmeyi ümit eden üyelerden geliyor"; Cremer
Tay'e on veya on beş yıl önce ödemeye, olacağını hatırlattı.
Tramvay otomobillerinin rahatlığı hakkında çok farklı bir görüş aldı. Bu
hoş değildi; Ancak bölme zili çaldığında, Tay Pay
Beyler ile parti arasında yalnız yürümenin memnuniyeti
İngiltere'nin, taşıma-folk haklarını zaferle doğrulamak
Tramvay trabs'a karşı. Avam Kamarası Tanık Olduktan Uzun süre
Yansıma için malzemede bu kadar zengin bir sahne. _İşletme
Yapıldı _.-- Tay Pay tramvaylara karşı beyan ediyor.

_FRIAY _.-Eve Katılım Yavaş yavaş azalıyor; ne ile
Grip ve İrlanda Komitesinde İrlanda Kara Yasası, üyeler kademeli olarak
inceltme. M.P. İnfluenza olmadan tamamlandı. Kabuklar olmayacak
Mütevazı, ancak vicdanlı üye yönetebilirse her şeyin dışında olun
BT; Bu yüzden influenza'yı "aldım" ya da influenza beni "aldı".
Nasıl ortaya çıktığını tam olarak bilmiyorum. Her neyse, birlikte yataktayız.
_Business bitti _.-- Bu konuda hiçbir şey bilmiyorum.

       * * * * * *

Bir adayın günlüğünden ayrılır.

[Devam.]

[İllüstrasyon: koltuk arıyor.]

_Wedness, 30 Nisan, "George Hotel," Billsbury _.-- Dün geçirdi
ve bir gün önce tapınaktaki odalarda. Her zamanki gibi iş yok. Düşünmek
Hepsini bırakacağım ve tamamen siyasete götüreceğim. Dün
Öğleden sonra Bay Richardson Grogram randevu alarak beni aradı. O vardı
Bana önemli bilgilere sahip olduğunu belirten uzun bir mektup yazdı
Billsbury'deki adayımla referansla benimle iletişim kurun ve
benden önce koymak için kısa bir röportaj istedi,
"Bir Billsbury adamı doğdu ve yetiştirildi ve doğal olarak her şeyle ilgileniyor
Bu, eski yerin refahı ile ilgileniyordu, ancak aile için
Riper erkekliğinin evini en iyi bulmasının nedenleri
Metropolis. "Bir sıçan kokladım, ama ona bir
röportaj. O uzun boylu bir adam, koyu sakalı, düz koyu saçlı,
soluk yüz ve kaygan gözler ve daha çok bir muhalefet gibi giyinmişti
din adamları. Onun tarzında son derece güler yüzlü, okuduğunu söyledi
her kelimemle ilgili konuşmalarımın her kelimesi ve hepsiyle iyice kabul etti
Dedi ki, kendisi asla söyleyemezdi
yarısı da. Sonra bana onun "tarihinin tarihini duyup duymadığımı sordu
Billsbury ilçesi "dört ciltte.
O ve ne zaman, ama entrikaların kurbanı olduğunu söyledi ve
henüz bir yayıncıyı güvence altına almamıştı
kitaptan yapılacak. MS'de okumak ister miyim ve vermek
O benim samimi fikrim mi? Kendimi büyük zemininde mazur gördü
iş baskısı. Yaklaşık yirmi dakika böyle konuştu ve
En son ziyaretinin baş iddia ettiği şeye geldi. Dedi
Soruşturmaları sırasında yeterince şanslıydı
Erken açısından önemli ve münhasır bilgi edinmek
Sir Thomas Chubson ve Billsbury'deki baş destekçilerinin hayatı.
"Yayınlanırsa," diye devam etti, "
Billsbury'de radikalizmin beklentileri. Ben kavrayan bir adam değilim ama ben
Ailemi düşünmelisiniz. Yine de efendim, bu benim saygım ve sevdim
Senin için, tümü içeren mühürlü bir paket yerleştirmeye hazır olduğumu
Bu hikayeler L150'nin ödenmesi üzerine elinizde. "Ona şunu söyledim
ya bir seçim bölgesi ile savaşmak ya da iş yapmak benim yolum değildim,
bunun üzerine her zamankinden daha vollu hale geldi ve bir işin sonu yoktu
Yağlı canavardan kurtulmak için. Jerram bana bir zamanlar olduğunu söyler
Billsbury'deki bir avukat katibi ve nedeniyle ayrılmak zorunda kaldı
Bazıları eksik para. O zamandan beri gölgeli bir hayat yaşıyor gibi görünüyor,
şantaj denemeleri ile çeşitlidir. Faugh!

Günümüzde Billsbury'ye geldi, açılış yemeğine katılmak için
Billsbury Kriket Kulübü Sezonu. Ben bir başkan yardımcısı ve bu yüzden
Chubson. Akşam yemeği "mavi direklerin büyük odasında yapıldı
Otel. "General Bannatyne, eski bir Hintli,
Kulüp, sandalyedeydi, sağında Chubson var ve ben onun
sol. Tanıtıldığım eski Chubson, yarım kötü değil gibi görünüyor
adam, ama biraz konuşamıyor. Akşam yemeği korkunçtu, her şey
deri kadar sert ve dolap puding
Kabine puding şimdiye kadar tatmak-ki bu iyi bir anlaşma. Chubson
Önerildi, "Billsbury C.C. "Siyaset," dedi,
"Kriket gibi. Zamanımızı bowling over'da geçiriyoruz." Bu noktada
Çok fazla sarhoş olan genç bir muhafazakâr, "Ah ve sen
Çoğunlukla tarafları da değiştir "-Chubson'un
siyasette bir Tory olarak başladığına inanılıyordu. Biri kaldırıldı
Kesici ve Chubson konuşmasını tamamladı, ama
Olay onu rahatsız etmiş olmalı. "Kasaba ve ticaret önerdim
Billsbury'den "ve kimseye ne zevk verdiğini söyleyerek başladı
Politik olmayan bir kutlamaya katılmak için siyasette işgal edildi
bunun gibi. "Arkadaşım, Sir Thomas Chubson," dedim "ve ben
daha önce tanıştım ve bu yüzden kendimi tebrik ediyorum
ona günümüzde tanıtıldı. Birini kase etmek için elimizden gelenin en iyisini yapacağız
Bir diğeri, ama oyunu kurallara göre oynayacağımızı biliyorum,
ve genel olarak İngilizlerin bu adil oyun ruhuyla ve
Özellikle Billsbury kriketçileri kutlanıyor. "

Bu oldukça karışıktı, ama çok iyi gitti. Sanırım parlamayı aldım
Chubson dışında. Daha sonra ikisi arasında şok edici bir sıra vardı.
kasaba-councillors, sorusu üzerinde loggerheads yapmak için
Billsbury Su İşleri. Ancak herkesten sonra düzeltildi
"Siyaset yok" diye bağırmıştı. Yaklaşık on dakika.

Tolland, biraz yakında tuval yapmaya başlamamız gerektiğini söylüyor. Korkunç iş, ama
Kesinlikle gerekli.

       * * * * * *

Kaseler.

(Bir tamponla.)

    "Maalesef (kaselerde) bir kişi fethetmek zorunda kaldı:
    (siyaset hariç) deuce ile oynayan bu eğim
    elli sonra.

  Evet, Payn, haklısın-yaygın olarak ...
  Omurlar gıcırtısı ve kaburgalar kavanoz gibi görünüyor,
      Bir adam sırtını büktüğünde-sonra elli-
  Sadece botlarını çıkarmak için; o uzun
  Omurgadaki eğrinin güç üzerinde bir gerginlik olduğunu bulur
      Hangi orta çağın tutumlu olması gerekir.

  Ama kaseler! Evet, oğlum, bu çok eski bir oyun,
  Atletik fanatikler de oy kullanabilir, ancak uysal
      Ancak duyu bojiler tarafından şaşkına dönmez.
  Emerald Green ve "Kaseler" ve "Jack"
  Güzel-ama arkadaki viraj için--
      Onlara genç Furies "FOGIES" diyorlar.

  Bazı dönümlük çim "sprint" yapmamalısınız,
  "Slog" veya Scamper, "Scrummage" veya "Geçiş" için
      Kaburgalarınız veya "romatatik" riski altında;
  Rakiplerinize düşman gibi davranmamalısınız,
  Veya rakibinizin shin-bone veya burnu "git",
      Söz konusu fanatikler gibi.

  Ama günün serinliğinde ne kadar hoş "yeşil",
  Beyaz kilin bahçesi olan Stingo tankarı,
      Ve oyun ve iyi arkadaşların samanı!
  Bir bahis adamı olasılıkları yursa da,
  Ve çılgın destekçilerin yüzüğü yok-benzeri galeri "tanrılar" ---
      Hakkımızda duyarsız körükler.

  Evet, Payn, "krank içeri" ve "Jack'in öpücüğü"
  _All _-- dediğiniz gibi, arkada bükülmüş bu bükülmeyi kaydet ...
      Eski oyun hakkında keyifli. Bir kez daha "kaseyi trollediğiniz" için teşekkür ederiz,
  Ah! Payn ile oynamak bir zevkti
      (Yine de Jove tarafından-bu loin-twinge korkutucuydu!)

       * * * * * *

Bir tiyatro dalışı; Ya da bir Hedda almak.

Gerçekten bir dalma! Ama neyse ki yüzücüler güçlü ve yetenekli
İntihar Ibsenites'i kurtarmak için. Benim açımdan-yani,
merakla çizilen izleyici,-
Parçada ve özellikle Bayan
Elizabeth Robins Hanelya Kahramanı, Ibsen'in _Hedda Gabler_
İkinci bir gecenin varlığına nadiren izin verilmezdi
Vodvil. Bayan Robins çok ciddi-gerçek bir sanatçının olması gerektiği gibi
Be-bu, dünyada ne olduğunu keşfetmek için merakını heyecanlandırıyor
Tüm bu sorunları alıyor; Ve böylece dikkatinizi zorlar.
Sonuç, son derece tatmin edici olmadığı onun için bir hatası değildir.
Parçanın kendisi ve saçmalık; Zavallı şeyler ve "zararlı
saçmalık. "Sanki yazarın en zayıfını incelemiş gibi
Robertsonian komedileri ve bunun gibi bir şey yapabileceğini düşünmüştü
trajik bir damarda.

[İllüstrasyon: güçlü bir oyuncu.]

Son eylemde, bize güçlü bir şekilde hatırlatan bir durum var
_caste'de kısa sahne; orada _-- çok hassas ve dokunaklı bir şekilde tedavi edildi
yazarı; _Here _-- İbsen tarafından bu kadar püskürtülür. Azaltılsın
Ciddi burlesque için ve Penley tarafından _George olarak oynamamıza izin verin
Tesman_, Arthur Roberts (şarkı ile) _ Judge Brack_, Weedon
_Ejlbert loevborg_, Bayan Lottie Venne olarak _mrs olarak grossmith. Hedda
Tesman_, Bayan John Wood _aunt Juliana_ ve Bayan Jessie Bond (
şarkı ve dans) _mrs olarak. Elvsted_. Tasarıda açıklandı
"Ibsen'in son oyunu." Bunda bir rahatlık kırıntısı var.

       * * * * * *

Queer sorguları.

Yulaf ezmesi yulaf lapası.-Bazı Scotch Housewife nazikçe beni aydınlatır mı
Yukarıdaki incelikleri hazırlamanın uygun moduna gelince? Orada süslüyorum
Şimdiye kadar benimsediğim yöntem hakkında bir hata olmalı. Öyle mi
_Really_ "kırk sekiz saat kaynamak için gerekli ve sonra
Eşit miktarlarda cin, Guinness's Stout, Gum Arap ve Epsom
Tuzlar? "Bu tarifi takip ettim (bana genç bir arkadaş tarafından verildi,
Sık sık İskoçya'da olduğunu söylüyor), ancak sonuç değil
tamamen tatmin edici. Gerçek yulaf lapasının
Bir tuğla-yaralanma veya saç yağı tadı.-

       * * * * * *

[İllüstrasyon: büro estetiği.

_Fair cemaati_. "Ve minber seviyor musunuz, Bay Auriol?"

_ Yeni Curate_. "Yapmıyorum. ER-rakamın çok fazla saklanması ve ben
Söylemek için her sepet sarsıntısı gibi! "]

       * * * * * *

"Kan" V. "Külçe."

  "O zaman, şimdi yardımıma ihtiyacın var gibi görünüyor.
  O zaman git: Bana gel ve diyorsun,
  'Shylock, paralarımız olurdu'-öyle diyorsun;
  Sakalım üzerine romanını geçersiz kılan sen,
  Ve bana ayak uydururken, bir yabancı curv
  Eşiğinizin üzerinde: Parasınız elbisenizdir.
  Sana ne demeliyim? Söylememeli miyim
  "Bir köpek parası var mı?"

_ Venedik'in Mücadelesi_, Yasa I., Sahne 3.

  "Nefes ve fısıldayan alçakgönüllülükle?"
  Öyle değil! Stres olduğunda bir mevsim geliyor
  Küstah ve titiz bir zulüm
  En sabırlı döndürür.
                              Otokrasi,
  Despot'un vaunted erdemi olmadan, gurur,
  Gerçekten küçük gösterir. Güç bir kenara bırakabilir mi
  Swagger limanı ve düşük dilekçe yapar
  (Asla Slake Olmayan Hazine Susuzlukları tarafından yönlendirilir)
  Bunlardan yardım için Harries? Firavun'un belası
  Görev yöneticisinin silahı mıydı?
  İbranice tahvil, onların zahmet hikayesine,
  Ama Rusça'nın Knout thong bobinleri,
  Rus avuç içi olanların cinsinden
  Dilekçe yapabilir. Balsam zafer kazanabilir
  Çağların yaraları, burada gerçekten balsamdı;
  Ama kan isyanları. Değişmeyen inanç yarışı,
  Ve sürekli değişen Sojourn, Shakspeare'in Tipi
  Derin anlam gizler, ki bu dünya olgunlaştığında
  Daha geniş bilgelik için, acımasız lanet olduğunda
  Önyargı, çantanın pamukçusu,
  Ve kör kan nefreti, biraz asansör olacak,
  Sunburst gibi bir yarıkla temizleyecek
  Toplanmış bulut wracks. _Shylock_ duruyor
  Tüm temel topraklarda siyah utanç ile rozetlendi.
  Onu kullan ve-ona atla! Bu Yahudi olmayan;
  Onu altın kesidi yapın ve yazı tipini etkileyin,-
  Bu, tüm günler boyunca gerçek despot planı,
  Ve cackling _gratianos_ koro övgü.
  "Yahudi tüm adalete sahip olacak." O öyle mi?
  Zalim drene, altını, sonra ona teklif eder-"Git!"
  _Shylock_? İsim sesine hakaret ediyor;
  Ama _he_, terk eden lanetlerden daha asildi
  Hasta evinden İbranice ve sür
  Deathward Alivt'ı korkutuyorlar.
  _Shylock_? Yani onu marka, Boors ve Bablow Wags,
  Onu küçümseyen, ama para çantalarını paylaşacaktı;
  Ondan nefret eden, ancak böyle bir çekiciliğe yönelebilir!
  Onun uysallığının altında bir çelik ruhu var.
  Yüksek yakılmış, acımasız bir şekilde saklı, bak
  Otokratla yüzleşmek; o sinewy eller,
  Şekillendirilmiş ama kavrama için-iftiracıları diyor ki ...
  Huckster yem soğuk bir şekilde uzaklaşabilir
  "Külçe karşı kan." Yahudi yemleme grubu
  Ülkede Howl çılgınca infaz;
  Malign ve tehdit, yağma, zulüm;
  Kalp sıcak olsa da, ağız sessiz olmalıdır.
  Ferman, Goad'ı takip ediyor;
  Yasak, yoksunluk,-ay, kullanıyorlar
  Tüm eski işkenceler ne de o zaman içerik,
  Ama işi acımasız sürgünle taçlandırın.
  Ve sonra-o zaman gururlu Muscovite Grace'i arıyor,
  Ve Gold, Harried ırkından akrabalardan!
  İbranice istifinden "Parayı Moneys olurdu",
  Devletini şişirmek ya da savaş benzeri kılıcını uyandırmak;
  Perchance Sırtlar için daha ağır beller satın alın
  Kurt paketlerinin daha az İbranice
  Maaşlı minyonların avı.
                           Elini geri al,
  Zorlu otokrat ve anlayın
  Altın satın alır, kurallar değil, hizmet etmez, hepsini selamlar.
  Kan Konuşuyor-Çaresiz Thrall'un lehine
  Zulüm. İşte tame _shylock_: o
  Alçak ve bir tahvil anahtarında bükülmeyecek,
  Para çantalarını, zahmetli zarafetle yap
  Irkının büyülü bir köleliğine.
  "Peki o zaman, şimdi yardımıma ihtiyacın var gibi görünüyor".
  (Siz-zavallı akrabalarıma lanet olsun!)
  "Sana ne söylemeliyim?
  "Bir köpek parası mı var?" Kan'ın yanıtı-"Hayır!"

       * * * * * *

Biraz meraklı bir isim ve fikir ilişkisi, son olarak gerçekleşir
Haftanın _sporting ve dramatic_, bazılarının bir resminin olduğu
"Raine'nin Vakfı
Mayıs Günü Kutlaması. "Garip, bu özel Rain her zaman olmalı
Mayıs ayının ilkine düş.

       * * * * * *

[İllüstrasyon: "Kan" _VersUS_ "Külçe."

"Peki o zaman, şimdi yardımıma ihtiyacın var gibi görünüyor:
Sakalımın üzerine Roman ve Ayağa Ayakım, Bir Yabancı Cur'u atarken
Eşiğinizin üzerinde; _Moneys senin takımın. Ne söylemeliyim
Sen? "_-_ Venedik Tüccarı_, Yasa I., Sc. 3.]

       * * * * * *

Tazminat için ode.

(_After_ Kirke White.)

"Bu kutsanmış kelime-'tazminat.'"

  Tazminat gel, gel!
    Terörlerin içinde değil, kaplı,
  Ama en adil, en nazik kılavuzda,
  "Kutsanmış" isminiz ama korkuyor
    "Tapınak" ve "rad".

  "Doğru" olarak gelmemelisin
    Yani-alas!-"Çok dik."
  Yasa ayağını zorlaştırdı,
  Ve "Bung", şimdiye kadar oldukça kahverengi yapıldı;
    "Witler" ağlıyor!

  "Kazanmış faiz" yok
    Bir iddia nerede bulacak?
  Ve yaptığımız her şeyden önce
  Tories'i koşmak için!
    Gürleyen bir utanç!

  Sir Edward Clarke'ı gördük
    Ne hakkında olduğunu biliyordu;
  İyi Goschen, keskin ve kaygan düşündük,
  "Nazikçe, nazikçe hile yapmıştı"
    Kuşkusuz satıldık. Ama Forrest Fulton geliyor,-
   F.F.
  Ve Commons'da bir oy kullanıyor
  "Temperance" boğazına sert yapışır-
    Donuk Churls, Adalet Sağır!

  Gel, tazminat, gel!
   Arka kapıdan gel,
  Farkında olmadan gel, gel _anyhow_,
  Sadece _do_ kaşları düzeltmek için gel
    Wittlers zayıf ve fakir.

  Goschen bize sahte oynadı;
   Koyun ağrımızı yapar.
  Ama öfkemizi azaltmak için
  Bizi tazminat alacaksa,
    'Twill Tazminat Markası.

       * * * * * *

[İllüstrasyon: Eğitmen, Lordship'e yeni satın alımını bildirir
"Çok fazla dayak alacak"]

[İllüstrasyon: Ve-öyle yaptı!]

       * * * * * *

Earl mahkemesinde kulak misafiri oldu.

_First Citizen._ Peki Alman sergisinde ne gördünüz?

_Second Citizen_. Muhteşem bir Alman resimleri koleksiyonu, birçok
Alman üreticileri ve birkaç Alman grubu.

_First C._ Bunlar tek cazibe merkezleri mi?

_Secon C._ Hayır, akıllıca boyanmış bazı tuvaller var
Gerekçesiyle Alman manzarası.

_First C._ Başka bir şey var mı?

_/Saniye c._ Switchback demiryolundan keyif aldım.

_First C._ Görüyorum-başka bir şey?

_Second C._ Eh, Çemberdeki sahneler zevkime eklendi, ama,
Alman olan her şeyin hevesli bir hayranı olarak
tamamen gerekli.

_First c._ daha fazla bir şey var mı?

_Secon C._ Işıklar ve şirket var.

_First c._ ama elbette bunlar gereksiz mi?

_Second C._ Almanca açısından-tamamen öyle. Onları düşünüyorum
sadece saçak gibi.

_First c._ tam olarak-ve orada olmasaydı, o kadar uzarsın
Alman sergisine himaye-oraya sık sık mı gidiyorsunuz?

_Secon C._ Evet-Ruh içinde, bizzat değilse.

_First c._ ve eğer Almanca için başka bir yabancı unsur
ikame edildi mi?

_Second C._ Şüphesiz ki bizzat çok fazla mevcut olmalıyım, ama
_Not_ Alman ruhunda!

       * * * * * *

Resimlerin seçimi. (Kraliyet Akademisi'nde.)

[İllüstrasyon: No. 475. Eski zamanlarda bir günlük spor. Antik
Mariner, silahların henüz icat edilmediğinden pişmanlık duyuyor,
Onunla yay ve ok. J. Waterhouse, A.]

[İllüstrasyon: No. 138. Tootsy Pooties. "Ey canım, sorun nedir
Zavallı ayaklarımla !! "Edith Sprague.]

129. G.H. Boughton, A. ama kötü bir tür
Bu güzel genç bayanın tek başına yürümesi için eğlence
Büyük muff! ha? Bay Boughton, ha?

292, _Bar-Maids dinlenme_. W.R. Stephens.

346. "_moor ve dağ_ı." Charles Stuart tarafından. Charles adı
Stuart "restorasyon" öneriyor, ancak bu yepyeni bir çalışma. Öyle
Çoğunlukla dağ ve çok daha az.

397. "Bayan Lydia Leslie derslerinde" bir grup olarak adlandırılabilir
Bir veya küçük bir kız ve daha az oğul. G.D. Leslie, R.A.

410. Bir kar fırtınası sırasında bir tarlada iki at. İçin iyi bir konu
Tavern Sign-tahtası, "Two Out" başlıklı. Edward Stott.

452. "Bayan X ----," yani, iyi bir çizgi olan bir bayan. Hugh De
T. Glazebrook.

[İllüstrasyon: No. 518. Pratik bir şaka. "Gidersem onları korkutacağım
Aniden böyle giyinmiş. "J.C. Horsley, R.A.]

[İllüstrasyon: No. 167. Pott Luck; veya Arch Archdeacon. W.B.
Richmond, A.]

467. "_angela vanbrugh" keman çalıyor; Ya da onunla yalnız
Beau_. Edwin Long, R.A.

558. Lady bir arka arkaya çıkıyor. Garip bir tekne: Wherry komik. E.
Blair Leighton.

630. "_İona_." Colin Hunter, A. Satın Al ve _iona_
İyi bir resme sahip.

664. "_La Cigale_." "Hiçbir şey yok
"Lirikte _la cigale_ portresi değil. H. rae.

714. Rüzgar bayanlar ve rüzgar sınıfları. Frank Dicksee, A.

743. "Bir eşekim olsaydı ne olmazdı.". Alfred W. Strutt.

No. 1006. Küçük bir ördek. William Strutt. (Başlık için görülmeli
takdir edildi.)

No. 1106. William Foster.

1108.
Zemin. "Laslett J. Pott.

       * * * * * *

İbsenity ABC.

  A _World_'de patlayan okçudur,
  B, Ibsen'in affedilmesinin bayrağıdır.
  C Dakika için yaptığı kargaşa,
  D _doll'un evi_ ve içinde hepsi var.
  E, yıpranmada gösterilen hevesdir,
  Fanatikler, yollarına sahip olacaklar.
  G bir hayalet ve oh! Bir sürü var var
  H Kalıtımdır, bu da pot çekimlerini yapar.
  Ben çok analitik olan Ibsenit
  J, Filistin eleştirmeninin jeer'idir.
  K bir _kroll_ ve bir papaz o,
  L, denizden gelen bir _lady_.
  M usta, ona adlandırıldığında yumuşak konuş
  N Norveç anlamına gelir, onu iddia etmek için çok hevesli.
  O Aklını söyleyen rakipleri,
  P, dramalarını bulacağınız _punch_ anlamına gelir.
  S Soru mu, _rosmer_ onu evlendirmeli mi?
  R böyle bir başlık alan _rebecca_.
  S oldukça heyecanlanan _speaker_
  T öfke, davetsiz gösterir.
  U bazılarının tartışmayan inancını
  V, hepsinin geldiği vaudeville.
  W ibadet az çok şey anlamına gelir,
  X Onların Xtreme orantısız görünümü.
  Y, İbsenity'yi bitirir ve herkesin bildiği gibi,
  Z, bir alfabe kafiyesini sona erdirir.

       * * * * * *

Rezervasyon ofisimiz.

_ Bir hacın günlüğü arrowmith'lerden birinin 175 sayfasını kaplar
Üç-vexpenny kitapları ve şüphesiz yazarının hayranları Bay Bay
Jerome K. Jerome, ölçerken bu miktarı kınamayabilir
Cazip kapağı ile değer. "Yurtdışında Arry", hepsi bu. 'Arry
Yurtdışı Gülüyor ve Yabancı Kiliseler, Sneers ve Jeers'da yüksek sesle konuşuyor
anlamadığı her şeyde-ve bu daha büyük
Gördüğü ve duyduğu her şeyin bir kısmı-Chaffs şaşkın yetkililer ve
Her yerde kendini son derece ve son derece popüler hale getirir. Bunda
_Diary_ 'Arry, çabalarken bazen oldukça eğlenceli
ciddi ya da duygusal veya her ikisi olmak. 'Arry Ciddi veya' Arry
duygusal, ya da 'duygusal olarak ciddi ve alınmayı bekliyor
Kendi değerlemesinde, elbette keyifli, sadece biraz
Harika bir yoldan gidiyor ve bu cockney hacı çok ileri gidiyor, özellikle
Bize tutku oyunu hakkındaki değerli görüşlerini verirken. 'Arry
Tutku oyunu ve Judas Iscariot'un karakteri! _HEDDA GABLER'S_
Kocası olası her fırsatı gözlemliyor-"Fantezi _that_!" Sadece
Baron kendini seyahat eden 'Arry ile aynı fikirde bulduğunda,
Ve bu, "
Kıta'da tanıştığı İngilizce konuşan insanlar,
Bütün, en açık olmayan bir koşul. "Evet, kesinlikle,
Hepsi 'geliyor. Bir 'arri' yakalamak için bir 'arry ve elbette
Düzenli doğru aşağı 'Arry diğer tüm' aralar, 'anlamına' değil '
_H_Sonour 'kendi par_tics_, algılanabilir derecede kaba cads'tir. .
Kitabın geri kalanı, yani 131 sayfa, denemelerle dolu, bir gerçek
Sadaka gibi işin dışından bahsedilmedi
Çok sayıda günah. Bunun oldukça adil bir yolu olup olmadığı
İçerik, Baron'un hem yayıncıları hem de
Yazar iyice düşündü.

Ellen Terry'nin anılarını yeni incelemede atlamayın. Fazla bir şey yok
Onları, ama nefis konuşkan ve eğlenceli. Bkz. _Murray's Magazine_
Bay Gladstone _Murray Memoirs_, "Murray sayısında
Mayıs ayı. "Kısa bir şey için yönlendirirken ve
Eğlenceli, _cornhill_ alın ve pan_ için _a flash okuyun. BEN
Başladı, diyor Baron, arkadaşım George Meredith'in
Fatihler_. Şimdi G.M. işi kabul etmeyen bir yazardır
Atlamanın sağlıklı ve zarif egzersizi. Burada kaptan
Meslek gitti. G.M.'nin çalışmaları okuyucu tarafından alınmalıdır
Madding kalabalığından ve perişit ve düşünüldü. Ponder'in sonu ise
adından da anlaşılacağı gibi sakin bir yer, o zaman bu tenha noktaya
George Meredith'inizle kendinizi bahse girin, o mutlu ve çalışkan
okuyucu ve huzur içinde düşünün.

Her zaman onu düşüneceğim _richard feverel_ zamanından beri
En iyisi, "en iyisi" Monte Carlo Bar'ın sıfır olduğu gibi, G.M.
bir altın çırpıcı epigram haline geldi. Bir zamanlar ona ne hizmet etti
İki hatlı bir epigram olarak, şimdi birkaç sayfaya yayıldı. İki
Üç yerine hacimler dönüşüne çok daha iyi hizmet eder veya daha doğrusu
Halkın sırası, kendi için çok tuhaf bir şey. Ama benim görevime göre
Baron diyor, bana hafif bir tazeleme ve limonda bir emme ver
Limonata'nın bir yudumu ya da tekrar. _Festina lente_.
Daha fazla anon

Baron de kitap solucanları.

       * * * * * *

Robert İngilizce ve Yabancı Garsonlar.

Eh, işler güzel bir geçişe atılıyor, işler, olduğum zaman
Eskiden söylendiği gibi, "Hiçbir Hirish İhtiyacı İhtiyacı Olmaz
Hiçbir şey, "Şimdi bize, hiçbir İngiliz garsonunun başvurması gerektiği söyleniyor
Kraliyet Nawal Xhibishun bir Almanca değil!

[İllüstrasyon: "Kural, Britannia, Britannia dalgaları yönetiyor!
İngilizler asla, asla, asla köle olmayacak! "

_ROBERT Garson_. "Bu nedir!" Hiçbir İngilizcenin başvurması gerekmez! Almanlar
Sadece alındı ​​'! Bu _is_ 'İngilizler asla köle olmayacak'
Wenceance! "]

Jack Tars, Powder-Munkys ve Admerals olarak hiç bilmiyordum (olduğu gibi
Werry ismini aldıkları limandan düşkün), Werry Parshal'dı
Almanlara, akşam yemekleri olmadan daha erken giderler ve alay ederler,
diğer herhangi bir gennelmen tarafından beklenmekten, çoğu suttenly değil. "_O
ConTare_, "Fransız garsonlarının dediği gibi.
Sanırım, gerçek İngiliz yelkencilerinden önce ahşap aramayı öğrenmek
Bir garson a _gasson_, tho 'demek istediğim, bir çocuk, toplam var
İçinde küçük bir mantık, elbette, elbette var. Yung'ın yanı sıra yaşlı çocuklar
olanlar; Ama Airth anlamında bir Kelner'da var! Ben acshally gibi
Tüm Alman garsonlarının çağrılmakta ısrar ettiğini söyledi! Neden şey de
Tork hakkında saçma.

İngiliz Publick'in yanı sıra, bizim gibi küçük yollarımıza alışkın
Onların için oldukça alışkın ve bizimle o güzel Condudenshal'da konuşuyorlar
Farklı şaraplarla ilgili ton, ET Setterer, gerçek doğmadığı için
İngiliz Ewer henüz bir Fransız, çok daha az bir Almanca konuştu. HAYIR,
Hayır, delik bir hatadır, yakında öğrenileceği gibi. Ve ne
Yerli makaleye Groce adaletsizliği. Bu sollem görünümlü Almanlar,
Zavallı oğullarımızı dışkılarından itmekten memnun değil
_macbeth_'in dediği gibi sayım evleri şimdi cum ve werry almalı
Zavallı babalarının ağızlarından ekmek. Oh soluk yüzlü utanç, nerede
Allık mı? Ve onların da onların da düşünün. Neden acshilly a
burada Lundon'da kendilerine ait bir heksibisyona sahip olmak için
Herkes kapılara yazacaklarını düşünüyor, "Sadece İngiliz Garsonlar
Uygulamaya mı ihtiyacınız var? "Neden HIDEAR SÜRÜK, ama fark nerede
Kno yapmak istiyorum. Hayır, hayır, kimse benden daha iyi kno yapamaz
Büyük eski şehirden uzun ve savaşlı bir xperience,
Ospitalite ve kaplumbağa çorbası, "büyük" ve "metropole", omes
İngiliz halkının İngilizlerini sevdiği şans ve incelikten
Garson, güzel saygın yollarını seviyor,
O ve ona onun ve onu hatırladığı zarif saçlar
az kapama.

Robert.

       * * * * * *

MR. Punch'ın Scamp-Albumu.

HAYIR. IV.-Kocanın eski okul-felesi.

Genç bir eş olduğunuzu ve kocanızın
Günün büyük bölümünde şehirde yok. Bir öğleden sonra a
Kart yazıt taşıyan:-

Kaptan Caulker.

_UNited Service Club. Hermitage, Coventry_.

Hangi belgeyi uzun boylu, bakımlı, daha ziyade takip eder
Portly ve Florid Stranger, askeri bir bıyıklı, selamlayan
Sen azami samimiyetle. "Kendimi içinde buldum
Bu mahalle, "diyor" ve yapamadım-gerçekten
_NOT _-- Bu fırsata diren. Benim adım, düşünmeye çalışıyorum, bir
Yeterli giriş mi? "

Bu tür hiçbir şey değil-ama kabul etmek için çok utangaç ve kibarsın
Yani, sadece biraz tutarsızlığı mırıldanırsınız. Seni hemen tespit ediyor.
"Ah!" İyi huylu sitemde ağlar; "Anlıyorum, ben de oldum
sanguine. Şimdi itiraf et, sevgili bayan, sen kim olduğumu bir _notion_ yok! "

Böylece Bay'a getirildiniz, ziyaretçinizin hiçbir fikriniz olmadığını sahibi olursunuz.
Kimlik-henüz. "İyi," diyor, tolerör bir şekilde, "zaman bir
Korkunç sünger-bunca yıldan sonra bile bunu ummuştum, ancak
Sevgili kocanız zaman zaman onun adından bahsetmiş olabilir.
Eski okul-chum! Asla unutmadım _him _-- Hayır, yıllar boyunca
Hindistan'da bulundum, sevgili yaşlı Walter'ı hiç unutmadım! "

"Ama kocamın adı _william_!" Burada diyorsun.

[İllüstrasyon]

"Her zaman Walter'a _me_, hanımefendi ya da daha doğruydu.
Genç ölen favori bir genç kardeşim gibi. Bu Drew
Bizi birincisinden bir araya getiriyoruz. Sevgili Old Watty sana asla nasıl olduğunu söylemediler mi
Hayatımı bir kez kurtardı mı? ... Hayır? Yani onun gibi!-Yapmazdı. Ama yaptı
Yine de; Evet, Gad, benden sonra on beş ayak suya atladı ve
Son kez altına girerken beni korudu. Affet beni ama ben
Yazı tablonuz üzerine bir fotoğraf görün-yanlış olmadıkça, cesurca,
O--"

"Bu tek erkek kardeşimin bir portresi," diyeceksin; "O dışarıda
Hindistan alayıyla-belki de onunla orada tanışmış olabilirsiniz? "

"Yüzü bildiğimi sanıyordum-Simla'da birkaç kez şeftir" diyor
Kaptan; "Dünyanın ne kadar küçük olduğu harika! Ama eskiden biri var mı
Watty'nin fotoğrafları? Sevgili yaşlı adamın sahip olup olmadığını görmek isterim
Değiştirildi ... Ah, onu pek tanımamalıydım-ve henüz, evet, aynı
Neşeli, neşeli bak, çocuğu izleyebilirim, eski suyumu görebiliyorum
Tekrar! Arkadaş yok, sevgili Bayan Gosling, erken yaptığımız gibi
gençlik! Ve şimdi benden hiç bahsetmiyor mu? Ah! Çok çekici bir
Geçmişi unutmak için özür diliyorum-ancak ona gördüğümde ona söyleyeceğim
eski okul arkadaşını hatırlamış olabileceğini düşünüyorum
Yaptığından biraz daha iyi. Hizmetçiniz beni bilgilendirdi
Nadiren evde bu kadar erken olduğunu, ama düşündüm
_Him_ göremedim, en azından kendime zevk verirdim
Karısının tanıdıklarını yapmak, bu yüzden gelmeye cesaret ettim
beş dakika. "

"William seni özlediğim için çok hayal kırıklığına uğrayacak," diyorsun
hevesle; "Bekleyemez misin ve sana biraz çay vereyim mi?
yarım saat içinde. "

"Yarım saat içinde mi? Peki," Sözüm, beni çok cezbediyorsun. Ben
Onu görmeden uzaklaşmak istememeliyim, ama göndermeliyim
Kabin önce-hayır, dışarıda değil, yolun köşesinde bıraktı,
Numaradan emin olmadığım için-yeterince gümüşüm var
-Hayır, Jove tarafından yapmadım! _Could_ beni değişimle zorluyorsun
A-Şey, gerçekten, bu çok garip. Olumlu çıktım
Sadece bir şilin-bir egemen olduğunu düşündüm! Sevgili sormam gerekecek
eski watty beni karşılayacak-ödünç verdim _him_ birçok yarım taç içinde
eski günler. Saçma çıkmazda olmak ve eğer benim kabinimi tutarsam
Bekliyor, beni ne suçlamayacağını bilmiyorum. Onu üç saat aldım
evvel. Sana ne diyorum, sevgili Bayan Gosling; Beni ilerletirsen
Egemen, kaçabilir ve arkadaşla yerleşebilirim ve sonra
_HOW_ Long'un Watty'yi beklediğimi göstermeyecek. _Yapabilir misin? Çok iyi
Sen, eminim! Watty, ödünç aldığımı duyduğunda beni kaldıracak
Bunun gibi, ha, ha!
Ön kapıda mandal anahtarı iyi bilinen bir dönüş. "Neden, nasıl
şanslı! "Diye bağırıyorsun," burada _is_ kocam, kaptan
KALAFATÇI. Ayakkabılarını değiştirir değiştirmez içeri girecek. "

"Başkent!" Kaptan ağlıyor. "Buraya bak Bayan Gosling,-ben sadece
Küçük bir şaka düşündüm. Ben _know_ me olup olmayacağını görmek istiyorum. Şimdi git
Ve onunla biraz konuş, ve-esasen bilirsin-bir adam olduğunu söyle
Çizim odasında, saatleri sarmaya gelen ve sonra geleceğim
bulunduğunuz yere girin ve orada saati sarmaya inandırın-sen
Görmek? İlk başta beni tespit etmeyeceği her şeye bahse girerim! "

Böyle güzel bir fikrinden memnun olacak kadar gençsin
Küçük komedi ve çalışmaya gidiyorsun ve Archly devam et
Sevgili William, kaptan yapmaya hazır olana kadar konuşur
onun görünüşü. Sonunda, biraz sabırsızlıkla, ipucunu verirsin
Çizim odasında bir saat kazanç olduğunu belirtiyor. William
Eğlenceli bir şekilde şüpheli ve adamı görmekte ısrar ediyor. Gibi
Sahne çizim odasında da komik olacak, ona eşlik ediyorsun
bu-ama rüzgar etkileyen cesur bir kaptan yok
Büyüleyici küçük sevres saatiniz (bir düğün hediyesi)-gitti,
Ve-alas! Başkalarının rüzgar yapması için bir saat bırakmadan. Ve
William, bu konuda hoş olmayan ve tatsız!

       * * * * * *

Bir kreş-bahçeden notlar.

(_ By By With Fulgy Zeki bir çocuk_.)

Sevgili Bay. Punch,-Ben bir şiirim. Bana yaşın eski olduğu söylendi ve
Bu şiir bitti. _My_ yaş on ve şiirim kesinlikle değil
üzerinde. Hemşirem (bu korkunç eleştirmenlerden biri) önermeye cesaret etti
orijinal değilim. Seni yargılamaya bırakıyorum. Sadakatsizce
Enfant korkunç.

N.W.

  Alack! Yukarı Kuzey Primrose Hill
    (_Sing, oh, jack! Şarkı, ah, solungaç! _)
  Tırmandılar ve helicon olarak gördüler,
  O çocuksu ozan Gillette ve John,
    Doldurmak için Hipokren ile kovaları.
    (_Sing, oh, jack! Şarkı, ah, solungaç! _)

  O Western Hill, Alack!
    (_Sing, Ah, Gill! Sing, Oh, Jack! _)
  Ya da Muses'in iyi kazandılar,
  Jack kovasını zayıfladı ve düştü.
    Gill ise geri getirildi.
    (_Sing, Ah, Gill! Sing, Oh, Jack! _)

Bir screent pede.

  Nasıl Yonder Minyatür Featess,
    Kanatsız olsa da, gossamer zekâ ile,
  Foregather Mellifluent Tatlılık,
    Kaderler acımasız izin alırken--
  Parlak saatlerin bilge varisi, bütünlük
    Titreyen ve flit çiçeklerin.

Japon bir ekranda.

  Uzun zambakların ağladığı yeddo'da bo 'peep
  Çoban, koyunlarını kaybetti.
  Koyunların saptığı, zavallı hizmetçi olduğu yerde geri dönmez,
  Boodha-tapınının gölgesinin altında.

  Onun teselli, âşıktır: _i'd_ kaydırın
  Rehber olmadan ayet sürülerim.
  Bu yüzden şüphesiz en iyi geri döneceklerdir.
  Ya da ölümcülün yapabileceği masal.

Bayan Muffet.

            Çok tatlı!
  Yukarı kıvrımlı ayakları ile çocuk arası
            Büfe koltukta,
  Yemek için çözmek (hepimiz çözülürken).
            Çok üzücü!
  Eyrie Mad'den Ravering Spider
            Swoops, cesurca kötü,
  Ve korkular (örümcekler korkuturken) saf ve memnun.

Bir kleptomaniac üzerinde.

  Ah, keman kremonian!
  Ah, İspahan'ın kedi kedisi!
    Moo-inter Bu Dost ayını geride bırakın!
  Evet, zarif kaniş, gülmek,
  Ve şakalarla alay et fakir ölümlüler oynuyor
    Yemeği kaşıkla ve kaşıkla kim!

       * * * * * *

Mays kraliçesine.

  Bana bir elfin ver, folic mayıs,
    Kısaltma Cadenzas ile kraliçe yok,
  Dondurulmuş bir yuvarlaklık kim boru
    Kindar grip.

  _My_ sesleri ham.
    Zincirli ve soğuk danslar yok--
  Sözsüz armonilerle bitmiş
    Ve pirouetting fancies.

  Bizi kuzey kutuplarının etrafına çekmeyecek
    Mimik güllerin kronları ile.
  Bu üzücü sepulchral ruhlarımızla alay
    Ve burunlarımızı sahte.

  Ama Havak Çiçeği kadar beyaz, özgür
    Hava zevklerini dökmek için,
  _My_ sessiz, melodik olabilir
    Wayward önlemlerin ruhu.

  Basitçe söylemek gerekirse
    Bahar ve Gales,
  Bask, gülümseyeceğim ve Jeanne'ye ibadet edeceğim
    Galler Prensi içinde.

       * * * * * *

Yakın tarihli bir seçim hakkında muhafazakar yorum (_ Bay'dan sonra
Middlewick _).-"Humph! İnferior Dosset!"

       * * * * * *

FARK ETME. -MS.,
Basılı madde, çizimler veya herhangi bir açıklamanın resimleri yok
Dava, damgalanmış ve adreslendiğinde bile iade edilmeli
Zarf, kapak veya sargı. Bu kural için bir istisna olmayacaktır.






Projenin Sonu Gutenberg Punch E -Kitabı veya Londra Charivari, Cilt.
100, 16 Mayıs 1891, çeşitli

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK PUNCH ***

***** This file should be named 13348.txt or 13348.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/3/3/4/13348/

Produced by Malcolm Farmer, William Flis, and the Online Distributed
Proofreading Team.


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
