*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Vanity of Human Wishes (1749) and Two Rambler papers (1750) (İnsan Arzularının Boşluğu (1749) ve İki Rambler Belgesi (1750))
Yazar: Samuel Johnson
Yayın Tarihi: September 2, 2004 [EBook #13350]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/13350
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Vanity of Human Wishes (1749) and Two
Rambler papers (1750), by Samuel Johnson

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Vanity of Human Wishes (1749) and Two Rambler papers (1750)

Author: Samuel Johnson

Release Date: September 2, 2004 [EBook #13350]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE VANITY OF HUMAN WISHES ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Starner, Charles Bidwell ve PG Distributed tarafından üretilmiştir
Düzelticiler

Augustus Yeniden Baskı Derneği

SAMUEL JOHNSON

_İnsan Dileklerinin Kibri_
(1749)

ve

İki _Rambler_ makalesi
(1750)

Bertrand H. Bronson'ın Girişiyle

Yayın Numarası 22
(Seri VI, No. 2)

Los Angeles
William Andrews Clark Anıt Kütüphanesi
California Üniversitesi
1950

_GENEL EDITÖRLER_

H. RICHARD ARCHER, _Clark Anıt Kütüphanesi_
RICHARD C. BOYS, _Michigan Üniversitesi_
EDWARD NILES HOOKER, _California Üniversitesi, Los Angeles_
H.T. SWEDENBERG, JR., _University of California, Los Angeles_

_YARDIMCI EDITÖRLER_

W. EARL BRITTON, _University of Michigan_
JOHN LOFTIS, _University of California, Los Angeles_

_DANIŞMAN EDITÖRLER_

EMMETT L. AVERY, _State College of Washington_
BENJAMIN BOYCE, _University of Nebraska_
LOUIS I. BREDVOLD, _University of Michigan_
CLEANTH BROOKS, _Yale Üniversitesi_
JAMES L. CLIFFORD, _Columbia Üniversitesi_
ARTHUR FRIEDMAN, _University of Chicago_
SAMUEL H. MONK, _University of Minnesota_
ERNEST MOSSNER, _University of Texas_
JAMES SUTHERLAND, _Queen Mary College, London_

GİRİŞ

Bu küçük ciltte yeniden üretilen parçalar artık üçüncü yüzyıl okuyucularının dikkatini çekmeye başlıyor. Yazıldıkları dönemde, Johnson zaten birkaç önemli cildi dolduracak kadar çeşitli edebi eser
yapmış olsa da, adı bir "Çağı" tanımlamaktan çok uzaktı,
genel halk tarafından neredeyse bilinmiyordu. _The Vanity of Human Wishes_
adını yüzünde taşıyan ilk yazılarından biriydi. Onu, _London_ adlı güçlü hicivin ve _An Account of the Life of Mr. Richard Savage_ adlı daha da dikkat çekici biyografik çalışmanın yazarı olarak tanıyanlar vardı; ve birkaç ilgili kişi, bir İngilizce Sözlük
derlemekle meşgul olduğunu ve Shakespeare'i
düzenlemeyi planladığını biliyordu. Ayrıca, o sırada, Drury Lane'deki sezonun yeni trajedilerinden birinin yazarı olarak kısa ama fazla olumlu olmayan bir ilgi görüyordu. Ancak _The Vanity of Human Wishes_ ve _The
Rambler_ Johnson'ın İngiliz edebiyatında kalıcı bir yer edinme iddiasını kanıtlamada etkili bir güçtü. _The Vanity_ Ocak 1749'un başlarında ortaya çıktı; _The Rambler_ 20 Mart 1749/50'den 14 Mart 1752'ye kadar sürdü.
Beş sayı ve iki alıntılanmış mektup dışında, süreli yayın tamamen Johnson tarafından yazıldı.

Ahlaki denemeler olarak Ramblers bazı okuyucuları derinden etkiledi ve bazılarını sıktı. Mizacı gereğinden fazla asık suratlı olmayan Young Boswell, onlardan derinden etkilendi ve bu nedenle yazarı aramaya karar verdi.
Taine, bir asır sonra, bunların öğretebileceği her şeyi ezbere bildiğini keşfetti ve okuyucularını onlardan uzak durmaları konusunda uyardı. Genel olarak konuşursak,
on sekizinci yüzyılda hak ettikleri gibi değer gördüler ve
on dokuzuncu yüzyılda değersiz görüldüler. Yirminci yüzyılın ilk yarısı, onları bir dizi olarak, Addison ve Steele'in aynı formdaki çalışmalarından sonra ikinci sırada onurlu bir yere geri döndürmek için belirgin bir dürtü gösterdi. Raleigh, 1907'de, onların insanlığına ayrımcı bir övgüde bulundu. Yazarlarının hayatına dair bir bilgiye rağmen, "_The Rambler_'ın sayfaları, pahalı bir inancın ciddiyetiyle parlıyor ve kitaplardan değil, yaşamdan ve acıdan elde edilen sonuçlarla dolu." Ve daha sonra: "_The Rambler_'ın en iyi sayfalarında, Boswell'in hatırladığı en parlak konuşmalardan daha yakın bir mesafeye geliyoruz. Yüzlerce dövüşün kahramanı zırhını çıkarır ve bilge ve şefkatli bir itirafçı olur." Son zamanlarda, Johnson'ın denemelerinin tarzı, daha önce hiç olmadığı kadar yakından incelendi. Taine'in bir puding kalıbı kadar esnek ve hareketsiz bulduğu şey artık hayat ve hareketle yüklü, ışık, gölge ve renkle canlı olarak görülüyor. Daha özel olarak,
Wimsatt, _Rambler_'ın kelime dağarcığının Johnson'ın Sözlük için yaptığı okumayla ne kadar yakından bağlantılı olduğunu ve önceki yüzyılın deneysel bilim insanlarının kelimelerinde ustalaştıktan sonra,
Johnson'ın bunları orijinal kullanımlara nasıl soktuğunu, onlarla birlikte şimdi mizahi olarak kesin, şimdi felsefi olarak metaforik bağlamlarda yeni üslup çağrışımları yarattığını, şimdi ironi ve hiciv amacıyla ve yine doğrudan ahlak ve dinin köklerine vurmak için kullandığını göstermiştir. Şakacı bir ruh halindeyken, kendi taklidi olduğu ve bir çatı katında yaşamanın entelektüel avantajları gibi saçma bir teoriyi sahte bir ciddiyetle ortaya attığı zamandan daha karakteristik bir hal almaz:

... yeryüzünden uygun bir mesafede dışkılanmış havanın seyrekliğinin hayal gücünü hızlandırdığını ve daha önce çok güçlü bir çekimle zincirlenmiş ve kaba bir atmosferin baskısı altında kendilerini genişletemeyen
o entelektüel güçleri özgürleştirdiğini keşfettim. Donukluğun ince bir eterde duyguya dönüştüğünü gördüm, tıpkı suyun çok sıcak olmasa da kısmen tükenmiş bir alıcıda kaynaması gibi; ve görünüşte boş olan kafalar, bir futbol topunun gevşek taraflarının sertleşip genişlemesi gibi, yükselen zeminde fikirlerle
dolup taştı.

Bu onun dehasının bir yönü; ama bir diğeri ve daha derin olanı, başkalarının gözünde kendimizi küçültme korkularımıza karşı, aşağıdaki gibi bir pasajın belagatli sadeliğinde ortaya çıkar:

En faydalı ilaçlar çoğu zaman tadına varılmaz. Kendi itibarları yüzünden ezilenler, belki de, endişelerinin
gereksiz olduğunu duymakla teselli bulmayacaklardır. Ama gerçek şu ki, hiçbir insan
dünyanın geri kalanı tarafından pek fazla saygı görmez. Başkalarının durumu üzerinde ne kadar az durduğunu düşünen kişi,
başkalarının dikkatinin kendisine ne kadar az çekildiğini öğrenecektir. Önümüzden geçen kalabalıkları
gördüğümüzde, belki de hiçbiri dikkatimizi
çekmiyor veya sempatimizi
çekmiyor gibi görünse de, aynı kalabalığın içinde kaybolduğumuzu hatırlamalıyız; bize bakan göz, bir anda bizi
takip edene çevrilir ve makul olarak umut edebileceğimiz veya korkabileceğimiz en büyük şey, boş bir saati gevezelikle doldurmak ve
unutulmaktır.

Johnson'ın şiirine yaklaştığımızda, zevk devrimi daha keskin bir düşünce haline gelir. On sekizinci yüzyıl şiirini ve yirminci yüzyıl şiirini, teraziyi isteyerek bir yöne veya diğerine doğru eğmeden karşılaştırmak veya zıtlaştırmak neredeyse imkansız görünüyor, bu alandaki yargılar tercihlerden çok fazla etkileniyor. Ama
başlıklarla başlayalım. Başlangıç ​​olarak, yakın zamanda Pulitzer Ödülü kazanan birinden alalım:
"The Day's No Rounder Than Its Angles Are" ve "Don't Look Now But
Mary Is Everybody"; bir başka seçkin güncel kitaptan:
"The Trance", "Lost", "Meeting"; bir diğerinden, "After This, Sea", "Lineman
Calling", "Meaning Motion"; ve bir dördüncüsünden, "Terror", "Picnic
Remembered", "Eidolon" ve "Monologue at Midnight". İşte bireysel iddialar, şeylere bakmanın bireysel yollarını ima ediyor; İşte yazarların deneyimlerindeki belirli olayları, anların anıtlarını işaret eden başlıklar. Bunların yanında Johnson'ın "İnsan İsteklerinin Kibri" başlığı çok inatçı ve düpedüz görünüyor.

Başlıklar şiir değildir ancak barometrik bir işlevi vardır. Yukarıda belirtilen modern başlıklar, son bir buçuk yüzyıldır giderek daha aşina olduğumuz bir dünyayı çağrıştırıyor. Bu havayı solumaya alışkınız: bizden alışılmadık bir uyum çabası gerektirmiyor. Özel bir deneyime katılmaya ve bunu paylaşarak ona olabildiğince evrensellik kazandırmaya davet edildiğimizi kolayca anlıyoruz. Bugünün okuyucularının süreci tersine çevirmesi, genel olanla başlayıp içinde kişisel hesaplarını bulması hiç de kolay değil. Dikkatimizi bir konuya çeken yazara karşı bir kızgınlık veya en azından bir önyargı hissetmemiz daha olasıdır.

Johnson'ın nesli, meseleyi bizim bakış açımızdan görmeyi veya yukarıda adı geçen şiirlerin yazarlarının, özel deneyimlerini, gizlemeden, okuyucunun önüne bu şekilde
çıplak bir şekilde
çıkarırken küstahça veya en iyi ihtimalle küstahça davrandıklarını kabul etmeyi eşit derecede zor bulurdu. Ayrıca, bu yargıda, en büyük yazarlar da dahil olmak üzere, klasik zamanlardan kendi zamanlarına kadar, tüm önceki nesillerin oy hakkına sahip olacaklarını
anlamalıyız. Tekil olan biziz, onlar değil. Ahlaki doğru veya yanlış, sanatsal
iyi veya kötü düşünceleri bir yana, bu nedenle, açıkça, kaydedilmiş tanıklıkların bu kadar büyük bir oranına karşı başlangıçta önyargıdan uzak bir zihin alışkanlığı geliştirmeye çalışmamız gerekir.

Johnson, _The Rambler_ adlı eserinin çok erken bir döneminde, karakteristik bir şekilde, "insanların
bilgilendirilmekten çok hatırlatılmaya ihtiyaç duyduğunu" belirtir. Buna inanıyordu ve
kendi nesli de buna inanıyordu, çünkü insan doğasının
çağdan çağa çok az değiştiğini düşünüyorlardı. Yaşayan bireyin karşılaştığı davranış sorunları, onun öncülleri tarafından sayısız kez karşı karşıya
kaldı ve
insanlığın birikmiş deneyimi, esas olarak adil ve bu nedenle bugün de yararlı olan sonuçlara
vardı. En önemli gerçekler,
çok uzun zamandır bilinenlerdir. Tam da bu nedenle,
dikkati çekerken onayı zorlayacak şekilde yeniden ifade edilmedikçe,
görmezden gelinme veya küçümsenme eğilimindedirler. Bu nedenle en iyi yazı,
en keskin şaşkınlığı en geniş kabulle birleştirme paradoksunu en başarılı şekilde çözen yazıdır. Böyle bir idealin elde edilmesi o kadar zordur ki, kaçınılmaz olarak, buna katılanların çoğu ancak mayasız basmakalıp sözlerle başarılı oldu ve diğerleri ise yenilik gibi daha kolay bir hedef uğruna onu reddetti.

Bu en zor sınıfta _İnsan İsteklerinin Kibri_ saygın bir yer kazandı. İki büyük medeniyetin, pagan ve Hristiyanın bilgeliğiyle yüklüdür. Juvenal'in onuncu Hiciv'ine dayanmasına rağmen, özgün bir şiir olabilecek kadar özgür bir yorumdur. Bunu Dryden'ın daha yakın versiyonuyla karşılaştıran İngiliz okuyucu, daha büyük ağırlığını hemen hissedecektir. Johnson'ın deneyimin anlamına yönelik kendi kasvetli ve en köklü duygusal tepkileriyle bilgilendirilmiştir.
Bunlar, dindar ve pratik bir Hristiyandan kaynaklansa ve kesinlikle Hristiyanlıkla çelişmese de, ne Hristiyan doktrininin belirli maddelerini yansıtır ne de Hristiyan inancının mutluluğuyla hafifletilir: bunlar klasik teslimiyetle güçlü bir şekilde aşılanmıştır.

Şiir zor olduğu kadar ağırdır da. Bazen ifadesi o kadar yoğundur ki anlam için güreşmek gerekir. Örneğin,

Kader her dilekle acı dolu okla kanat çırpar,
Doğanın her armağanı ve sanatın her zarafeti,

koşarak okuyana tam niyetlerini vermez. Gerçekten de bir dize -sondan sekizinci dize (361)- belki de hiçbir yorumcu tarafından
tatmin edici bir şekilde açıklanmamıştır. (Johnson'ın ilk vaazının on sekizinci paragrafı bunu açıklamak için çok işe yarayabilir.) Ancak bu tür zorluklar, talep ettikleri çabaya değer, çünkü her zaman elde edilecek rasyonel ve ezoterik olmayan bir çözüm vardır.

Bir bütün olarak eser biçimlidir, biçimlidir, hatta dramatiktir; ancak yürütülmesinde
süreksiz ve epizodiktir ve ayrı bölümlerinde en akılda kalıcı olanıdır. Hiç kimse Wolsey ve Charles XII'nin muhteşem "belirlenmiş parçalarını" unutamaz; ancak daha az dikkat çekici olmayan, biri genç bilgine, diğeri "pembe dudaklı ve parlak gözlü" genç güzelliklere hitap eden, her ikisi de mükemmel öğütler olan, her biri aşılması zor olan ciddi, sıkıştırılmış ifadelerin mutluluklarını içeren iki paralel yakarıştır. Şiirin son dizelerinin yatıştırıcı, mermerimsi ihtişamı, şiirdeki bu biçimsel saygınlığın erdeminin son bir göstergesidir. Eğer kıskanç görünmediyse, kişi garip bir şekilde paralel olan ancak kasıtlı olarak daha az retorik bir seviyeye indirilmiş bazı dizeleri karşılaştırma yoluyla alıntılamak isterdi, şüphesiz kendi yüzyılımızda yazılmış en büyük şiirlerden biri olan Bay Eliot'un _Dört Dörtlü_ şiirinden:

Ruhuma dedim ki, sakin ol ve umutsuz bekle
Çünkü umut yanlış şey için umut olurdu; sevgisiz bekle
Çünkü sevgi yanlış şey için sevgi olurdu; hala inanç vardır
Ama inanç, sevgi ve umut hepsi beklemededir.
Düşünmeden bekle, çünkü düşünmeye hazır değilsin:
Böylece karanlık ışık olacak ve sessizlik dans olacak.

_İnsan Arzularının Kibri_ adlı eserden:

Yalvaran sesi hala iyiye yükselt,
Ama ölçüyü ve seçimi cennete bırak,
Gücünde güvende, gözleri uzaktan,
Aldatıcı bir duanın gizli pususunu seçen.
Yardımını yalvar, kararlarında dinlen,
Ne verirse versin, en iyisini verir....
Sağlıklı bir zihin için coşkularını dök,
İtaatkar tutkular ve teslim olmuş bir irade;
Nadiren kolektif bir insanın doldurabileceği aşk için;
Kötülüğe dönüşenlere egemen olan sabır için;
Daha mutlu bir yer için can atan inanç için,
Ölümü nazik Doğanın geri çekilme işareti sayar:
Bu iyilikler insan için cennetin yasalarıdır,
Bu iyilikler, kazanma gücünü veren kişi tarafından bahşedilir;
Bu göksel bilgelikle zihni sakinleştirir,
Ve bulamadığı mutluluğu sağlar.

_İnsan Arzularının Kibri_ William
Andrews Clark Anıt Kütüphanesi'ndeki bir kopyadan yeniden üretilmiştir; _Rambler_ belgeleri Profesör E.N. Hooker'ın
sahip olduğu kopyalardan alınmıştır. T.S. Eliot'ın _Dört
Dörtlü_ eserinden satırlar Harcourt, Brace and Company'nin izniyle alıntılanmıştır.

_Bertrand H. Bronson
Kaliforniya Üniversitesi
Berkeley_

İNSAN ARZULARININ KİBRİ.

_Juvenal_'in Onuncu Hicivi,
_SAMUEL JOHNSON_ Tarafından
TAKLİT
EDİLDİ.

LONDRA:

Pall-Mall'daki Tully's Head'de R. DODSLEY için basılmıştır
ve Pater-noster Row'da M. COOPER tarafından satılmıştır.

M.DCC.XLIX.

_JUVENAL_'İN ONUNCU HİCİVİ.

Geniş bir Bakış Açısıyla Gözlem,
Çin'den Peru'ya İnsanlığı İncelesin;
Her kaygılı Çalışmayı, her hevesli Mücadeleyi fark etsin,
Ve kalabalık Yaşamın yoğun Sahnelerini izlesin;
Sonra Umut ve Korkunun, Arzu ve Nefretin,
Kaderin bulutlu Labirentini nasıl Tuzaklarla kapladığını söyle,
Reddeden İnsan, maceracı Gurur tarafından ihanete uğramış,
Korkunç Yolları Rehbersiz yürümek için;
Sisteki hain Hayaletler gibi aldatır,
Hayal edilen Kötülüklerden kaçınır veya havadar İyiliği kovalar.
Akıl inatçı Seçimi ne kadar nadiren yönlendirir,
Cesur Eli yönetir veya yalvaran Sesi harekete geçirir,
Milletler, bastırılmış sevimli Planlarla nasıl batar,
İntikam Aptalın İsteğini dinlediğinde. Kader her dilekle kanat çırpar,
Doğanın her armağanı ve her sanatın zarafeti,
Ölümcül sıcaklıkla, coşkulu cesaretle parlar,
Ölümcül tatlılıkla, Konuşma akar,
Suçlama konuşmacının güçlü nefesini durdurur,
Ve huzursuz ateş ölüme doğru akar.
[Dipnot a: 1-11. ayetler.]

[b]Fakat nadiren görülür ki, Bilenler ve Cesurlar,
Genel Altın Katliamında düşerler;
Geniş çapta tükenen Veba! Sınırsızca öfkelenir,
Ve suçlarla insan kayıtlarını doldurur,
Kılıcını altın için paralı haydut çeker,
Paralı yargıç yasaları çarpıtır;
Zenginlik zenginlik üzerine yığılır, ne gerçek ne de güvenlik satın alır,
Tehlikeler hazineler yükselirken toplanır.
[Dipnot b: 1. ayet. 12-22.]

Tarih, rakip kralların nerede komuta ettiğini anlatsın,
Ve şüpheli ünvanlar çılgına dönmüş ülkeyi sarstığında,
Tüzükler kılıcın çöpünü topladığında,
Vassal, Lord'dan ne kadar daha güvendedir,
Gücün öfkesi altında Geyik alçakça sürünür,
Ve _güzel Traytor_'ı _Kulede_ bırakır,
Kulübesine dokunmaz ve Uykuları bulunur,
Her ne kadar Müsaderenin Akbabaları etrafta çınlasa da.

Muhtaç Gezgin, dingin ve neşeli,
Vahşi fundalıkta yürür ve Emeğini şarkı söyleyerek uzaklaştırır. Kıskançlık mı seni ele geçiriyor? Azarlayan Sevinci eziyor,
Zenginliğini ve Huzurunu yok ediyor,
Korkunç Değişimde Yeni Korkular istila ediyor,
Hışırdayan Fren alarmları ve titreyen Gölge,
Ne Işık ne de Karanlık onun Acısını Dindiriyor,
Biri Yağmayı gösteriyor ve biri Hırsızı saklıyor.

Yine de [c] general hala Gökleri haykırıyor
Ve Kazanç ve Görkem kirli Rüzgarları yüklüyor;
Çok az kişi emekçi Eyalet insanının Korkusunu veya Endişesini biliyor,
Sinsi Rakip ve ağzı açık Varis.
[Dipnot c: Ver. 23-27.]

Bir kez daha, _Demokritos_, Dünya'da yüksel,
Neşeli Bilgelik ve öğretici Neşe ile,
Modern Süslerle süslenmiş rengarenk Hayatı gör,
Ve çeşitli Aptallarla ebedi Şakayı besle:
Sen ki, Yoksulluğun kaprisleri zincirlediği,
Çalışmanın kendini beğenmişliği ezdiği ve İnsanın bir parça olduğu yerde gülebilen;
Zenginliğin sevilmediği, bir Yaslının ölmediği yerde;
Ve neredeyse hiçbir Dalkavuğun gururla beslendiği yerde;
Sahte Tartışmanın Biçiminin asla bilinmediği,
Ya da yeni yapılmış bir Belediye Başkanının hantal Devletinin görülmediği yerde;
Favorilerin değişmesinin Yasalarda hiçbir Değişiklik yapmadığı,
Ve Senatoların bir Davayı yargılamadan önce dinlediği yerde;
_Britanya'nın_ modaya uygun Kabilesine nasıl sarsabilirsin,
Hızlı Alay'ı fırlatabilir ve keskin alayı keskinleştirebilirsin? Dikkatli Gerçek ve Doğayı fark etmek için,
Ve her Sahneyi Felsefi Gözle delmek için.
Sana ciddi Oyuncaklar veya boş Gösteri,
Zevk Cübbeleri ve Keder Perdeleri:
Hepsi Farca yardım eder ve tüm neşeni korur,
Neşeleri nedensizdir veya Kederleri boştur.
[Dipnot d: Ver. 28-55.]

Bilgenin Zihnini dolduran Alay böyleydi,
İnsanlığa her bakışta yenilenir;
Sesin henüz ilan etmeden önce o Alay ne kadar da haklı,
Her Durumu araştır ve her Duayı incele.

[e]Sayısız Yalvaranlar Tercih Kapısında toplanır,
Zenginlik için susuzluk ve büyük olmak için yanıp tutuşurlar;
Aldatıcı Talih, aralıksız Çağrıyı duyar,
Yükselirler, parlarlar, buharlaşırlar ve düşerler. Her Sahnede Barışın Düşmanları hazır bulunur,
Nefret onların Uçuşlarını takip eder ve Hakaret onların Sonlarıyla alay eder.
Aşk Umutla sona erer, batan Devlet Adamının Kapısı
Sabah Tapınan artık içeri girmez;
Büyüyen İsimler için haftalık Yazıcı yalan söyler,
Büyüyen Servete Adanan uçar,
Her Odadan boyalı Yüz iner,
Yer'in parlak _Paladyum_'unu asan,
Ve Mutfaklarda veya Müzayedelerde satılan,
Daha iyi Özelliklere Altın Çerçeveyi verir;
Çünkü artık her Çizgide
Kahramanca Değer, İlahi İyilik:
Çarpık Biçim Düşüşü haklı çıkarır,
Ve Nefret öfkeli Duvarı temizler.
[Dipnot e: Ver. 56-107.]

Ama _Britanya_ son Çağrıyı duymayacak mı,
Düşmanlarının Felaketini İmzalamayacak mı, ya da Favorilerinin Şevkini Korumayacak mı;
Özgürlüğün Oğulları aracılığıyla artık İtiraz çınlamıyor;
Asilzadeleri aşağılayan ve kralları kontrol eden;
Esnek kabilelerimiz Vatansever Boğazlarını bastırıyor,
Ve oyların bedelinden başka soru sormuyor;
Haftalık iftiralar ve yedi yılda bir bira ile,
İstekleri isyan etmek ve sövmekle dolu.

Tam bir Onurla, _Wolsey_'nin durduğunu görün,
Sesinde Kanun, Elinde Talih:
Kilise, Diyar, Güçleri ona emanet edilir,
Onun aracılığıyla görkemli Cömertliğin Işınları parlar,
Onun Başıyla döndürülen Şeref Nehri akar,
Sadece Gülümsemesi Güvenlik bahşeder:
Hâlâ yeni Yüksekliklere, huzursuz İstekleri yükselir,
İddia İddiaya yol açar ve Güç Gücü ilerletir;
Direnişsiz Fetih memnun etmeyi bırakana kadar,
Ve Haklar teslim olana kadar, ona ele geçirecek kimse bırakmadı.
En sonunda Egemeni kaşlarını çatar - Devletin Treni
Keskin Bakışı fark edin ve nefret etmek için İşareti izleyin.
Nereye dönse bir Yabancının Gözüyle karşılaşır,
Yalvaranları onu hor görür ve Takipçileri kaçar;
Şimdi korkunç Devletin Gururu hemen düşer,
Altın Gölgelik, ışıldayan Tabak,
Görkemli Saray, lüks Yemek Odası,
Sıvalı Ordu ve hizmetçi Lord.
Yaşla, Kaygılarla, bastırılmış Hastalıklarla,
Manastır Dinlenmesinin Sığınağını arar.
Keder Hastalığa yardım eder, hatırlanan Delilik acıtır,
Ve son iç çekişleri Kralların İnancını kınar. Konuş sen, düşünceleri alçakgönüllü Barış'ta sızlanan,
Wolsey'nin Zenginliği, _Wolsey'nin Sonu ile senin mi olacak?
Yoksa şimdi daha güvenli Gurur memnuniyetiyle mi yaşıyorsun,
Trent Kıyılarındaki en zengin Toprak Sahibi?
Çünkü neden _Wolsey_ Kaderin Adımları ile
Zayıf Temeller Üzerine muazzam Ağırlığı kaldırdı?
Neden Talihsizliğin Darbesi altında batmak için,
Aşağıdaki Körfezlere daha gürültülü Yıkımla?

Büyük _Villiers_'i Suikastçının Bıçağına ne verdi,
Ve _Harley_'nin son Yaşamına Hastalığı ne düzeltti?
Wentworth'ü kim öldürdü ve _Hyde_'ı kim sürgün etti,
Krallar tarafından korunan ve krallara müttefik olan? Mahkemelerde parlamak için şımarık arzularından başka ne var?
Ve tutmak veya istifa etmek için çok büyük bir güce sahip mi?
[Dipnot f: Ver. 108-113.]

[g] Kolej Kayıtları ilk kez Adını aldığında,
Genç Coşkulu Şöhret uğruna Rahatlığını terk eder;
Şöhretin Ateşi karşı konulamaz bir şekilde yanar,
Cüppenin güçlü Bulaşmasından yakalanmıştır;
_Bodley_'nin Kubbesi üzerinde gelecekteki Çalışmaları yayılır,
Ve _Bacon_'ın Konağı Başının üzerinde titrer;
Bunlar senin Görüşlerin mi? Devam et, şanlı Gençlik,
Ve Erdem seni Gerçeğin Tahtına kadar korusun,
Yine de Ruhun cömert Sıcaklığa boyun eğmeli,
Esir Bilim son Geri Çekilmesini verene kadar;
Akıl seni en parlak Işınıyla yönlendirse,
Ve sisli Şüpheye karşı konulamaz Güne dökse;
Hiçbir sahte şefkat seni kaybetmeye cezbetmemeli,
Ne övgü rahatlatmalı, ne de zorluk korkutmamalı;
Cebindeki cazip yenilik seni engellemeli,
Ve tembelliğin tatsız afyonları dumanlarını boşuna dökmeli;
Güzellik, ölümcül okunu aptalca kullanmalı,
Ne de harfli bir kalbin zaferini talep etmeli;
Hiçbir hastalık uyuşuk damarlarını istila etmemeli,
Ne de melankolinin hayaletleri gölgeni rahatsız etmemeli;
Yine de kederden veya tehlikeden kurtulmayı umma,
Ne de insanın kaderinin senin için tersine döndüğünü düşünme:
Geçen dünyaya gözlerini çevirmeyi tenezzül etme,
Ve bilge olmayı öğrenmekten bir süre uzak dur;
Aydınlığın hayatının hangi hastalıklara saldırdığını orada gör;
Çalışma, kıskançlık, yoksulluk, tavan arası ve hapishane.
Ulusları yavaşça bilge ve aşağılık bir şekilde adil gör;
Gömülü erdem için gecikmiş büstü kaldır. Eğer Rüyalar hala pohpohluyorsa, bir kez daha dinleyin,
Lydiat'ın Hayatını ve Galileo'nun Sonunu dinleyin.
[Dipnot g: Ver. 114-132.]

Ne de, kaybettiği Ödülünü Öğrendiğinde,
Düşmanlardan muaf parlayan Üstünlüğü bahşettiğini sanmayın;
Vulgar'ın 'kaçtığını, hor gördüğünü veya aşağılandığını,
İsyanın intikamcı Pençelerinin _Övgüyü_ ele geçirdiğini görün.
Daha aşağılık Zihinlerden, daha küçük Para Cezaları içerikli olsa da
Yağmalanmış Saray veya hacizli Kira;
Tehlikeli Parçalarla işaretlenmiş Şokla karşılaşır,
Ve ölümcül Öğrenme onu Blok'a götürür:
Mezarının etrafında Sanat ve Deha ağlasın,
Ama Ölümünü duyun, ey Aptallar, duyun ve uyuyun.

Şenlikli Alevler, zafer gösterisi,
Çılgın Bayrak ve tutsak Düşman,
Senatonun Teşekkürleri, Gazetenin görkemli Hikayesi,
Cesurlar üzerinde karşı konulamaz bir güçle galip gelir.
Bu tür Rüşvetler, hızlı Yunanlılar, Asya'da döndüler,
Böyle istikrarlı _Romalılar_ Dünyayı sarstı;
Böyle uzak diyarlarda _Britanyalılar_ parladı,
Ve Kanla _Tuna_ veya _Ren_'i lekeledi;
Bu Güç Övgüye değer, Erdem ancak ısıtabilir,
Şöhret evrensel cazibeyi sağlayana kadar.
Yine de Akıl, Savaşın eşitsiz Oyununa kaşlarını çatar,
Boşa harcanmış Milletler tek bir İsim yükseltir,
Ve ipotek edilmiş Devletler, Büyükbabalarının Çelenklerini pişman eder
Çağdan çağa sonsuz Borç içinde;
Çelenkler ki sonunda pahalı satın alınmış Hak iletilir
Madalyalarda paslanmaya ya da Taşlarda çürümeye.
[Dipnot h: Ver. 133-146.]

Savaşçının Gururu hangi Temele dayanır?
Umutları İsveçli Charles'ın nasıl karar vermesine izin verir;
Bir Adamant Çerçeve, Ateşten bir Ruh,
Hiçbir Tehlike onu korkutmaz ve hiçbir Emek onu yormaz;
Aşkın, Gücün üzerinde, geniş Etki Alanını genişletir,
Zevkin ve Acının Yenilmez Efendisi;
Ona hiçbir Sevinç barışçıl Asalar teslim olmaz,
Savaş kozunu çalar, o Alana koşar;
İşte çevreleyen Kralların Güçleri birleşir,
Ve Biri teslim olur, Biri istifa eder;
Barış elini uzatır, ama Büyülerini boşuna yayar;
"Hiçbir şey kazanılmadığını düşün, diye haykırıyor, hiçbir şey kalmayana kadar,
Moskova'nın Duvarlarında _Gotik_ Bayraklar dalgalanana kadar,
Ve her şey Kutup Gökyüzünün altında Benim. "
Yürüyüş Askeri Durumda başlar,
Ve Milletler Gözünde asılı bekler;
Sert Kıtlık yalnız Sahili korur,
Ve Kış Don Diyarlarını barikat altına alır;
O gelir, ne Yoksulluk ne de Soğuk onun Yolunu geciktirir;--
Gizlen, utangaç Şan, saklan _Pultowa_'nın Günü:
Yenilen Kahraman kırık Bantlarını bırakır,
Ve uzak Ülkelerde Sefaletlerini gösterir;
Muhtaç bir Yalvarıcıyı beklemeye mahkum etti,
Hanımlar araya girerken ve Köleler tartışırken.
Ama Şans sonunda Hatasını düzeltmedi mi?
Hiçbir altüst olmuş İmparatorluk onun Sonunu işaretlemedi mi?
Rakip Hükümdarlar ölümcül Yarayı mı verdi?
Yoksa düşman Milyonlar onu Yere mi Bastı?
Düşüşünün kaderi çorak bir Kıyıya,
Küçük bir Kaleye ve şüpheli bir El'e yazılmıştı;
Dünyanın solgunlaştığı İsmi bıraktı,
Bir Ahlakı işaret etmek veya bir Hikaye.
[Dipnot i: Ver. 147-167.]

Her[k] Zaman, görkemli Felaket Sahneleri sunar,
_Pers_'in Tiranından _Bavyera_'nın Efendisine.
Neşeli Düşmanlık ve barbar Gururla,
Yarı İnsanlık Yanında savaşırken,
Büyük _Kserkses_ kesin Avını ele geçirmeye gelir,
Ve Yolundaki bitkin Bölgeleri aç bırakır;
Refakatçi Dalkavukluk, Binlercesini sayar,
Ta ki sayılan Binlercesi Gururunu artık yatıştıramaz;
Yeni Övgü denenir, Ta ki Delilik Zihnini ateşleyene kadar,
Dalgaları kırbaçlar ve Rüzgarı zincirler;
Yeni Güçler talep edilir, yeni Güçler hala bahşedilir,
Ta ki kaba Direniş yayılan Tanrı'yı ​​devirene kadar;
Cesaretli _Yunanlılar_ Savaş Gösterisini alaya alır,
Ve Vadilerini gösterişli Düşmanla doldurur;
Hakaret edilen Deniz daha alçakgönüllü Düşüncelerle kazanır,
Uçuşunu hızlandırmak için tek bir Kayık kalır;
Zorlu Kürek, korkunç Kıyıdan nadiren ayrılır
Mor Dalgalar ve yüzen bir Ordu arasından.
[Dipnot k: Ver. 168-187.]

Cesur _Bavyeralı_, şanssız bir Saatte,
_Sezaryen_ Gücünün korkunç Zirvelerini dener,
Beklenmedik Lejyonlarla uzaklaşır,
Ve savunmasız Diyarların Egemenliğini aldığını görür;
Kısa Egemenlik! Güzel _Avusturya_ kederli Büyülerini yayar,
Kraliçe, Güzellik, Dünyayı Silahlara Bürür;
Tepeden Tepeye Fenerler Alevleri Uyandırır
Yağma ve Övgü Umudu Genişçe Yayar; Vahşi Hırvat ve vahşi Süvari,
Ve tüm Yıkım Oğulları Savaşı alkışlıyor;
Şaşkın Prens, Onurun dalkavuk Çiçeklenmesinde
Aceleci Büyüklüğün ölümcül Kaderini bulur,
Düşmanları Alay eder ve Uyrukları Suçlar,
Ve Acıdan ve Utançtan Ölüme kaçar.

Yaşamımı Günlerin Çokluğuyla Genişlet,
Sağlıkta, Hastalıkta, böyle yalvaran dua eder;
Durumunu kendinden gizler ve bilmekten kaçınır,
Uzun süren Yaşamın uzun süren Keder olduğunu.
Zaman, yok etmek için sabırsızca dolaşır,
Ve tüm Sevinç Geçitlerini kapatır:
Boşuna Hediyelerini cömert Mevsimler döker,
Sonbahar Meyvesi ve İlkbahar Çiçeği,
Budala, isteksiz gözlerle Mağazaya bakar,
Bakar ve artık memnun etmemelerine şaşırır;
Şimdi tatsız Etleri ve neşesiz Şarapları soldurun,
Ve Lüks, Kölesini İç Çekişlerle Terk Eder.
Yaklaşın, ey Ozanlar, yatıştırıcı Ezgiyi deneyin,
Ve Acının melodik Merhametlerini sunun:
Hiçbir Ses, ne yazık ki, duyarsız Kulağa dokunamaz,
Dans eden Dağlar _Orpheus_'un yakınına tanıklık etse de;
Ne Lavta ne de Lir onun zayıf Güçlerine katılır,
Ne de erdemli bir Dostun daha tatlı Müziği,
Ama sonsuz Emirler dilini tıkar,
İğrenç bir şekilde ciddi veya kesinlikle yanlış.
Hâlâ geri dönen Hikaye ve uzun süren Şaka,
Yaltaklanan Yeğeni ve şımartılmış Misafiri şaşırtır,
Büyüyen Umutlar, toplanan Alaycıyı neredeyse hiç korkutmazken,
Ve nadiren bir Miras duymak için rüşvet verebilir; Dikkatli Misafirler hala son Suçu ima ediyor,
Kızın Huysuzluğu, Oğlunun Masrafı,
Baş döndürücü Öfkesini hain Beceriyle Geliştir,
Ve Tutkularını İradesini oluşturana kadar şekillendir.
[Dipnot l: Ver. 188.-288.]

Her Birlik istila eden sayısız Hastalık,
Hayata Kuşatma Yap ve korkunç Ablukayı zorla;
Ama söndürülmemiş Açgözlülük hala kalır,
Ve korkulan Kayıplar Acılarını daha da kötüleştirir;
Endişeli Yüreği ve sakat Elleriyle,
Borç Tahvillerini ve Toprak İpoteklerini döndürür;
Ya da Kasalarına şüpheli gözlerle bakar,
Altınını açar ve ölene kadar sayar. Ama ver, ılımlı bir Başbakan'ın Erdemleri
Aşağılamadan veya Suçtan muaf bir Çağ ile kutsansın;
Algılanamayan Çürümede eriyen,
Ve mütevazı Masumiyet içinde kayan bir Çağ;
Huzurlu Günü İyilikseverlik tarafından sevilir,
Gecesi tebrik eden Vicdanı neşelendirir;
Genel Favori, genel Dost olarak:
Böyle bir Çağ vardır ve kim onun Sonunu isteyebilir?

Yine de bu Yükünde bile Talihsizlik savurur,
Yorgun Dakikaları sallanan Kanatları sıkmak için:
Gün geri döndüğünde yeni bir Üzüntü yükselir,
Bir Kız Kardeş hastalanır veya Bir Kız Yas Tutar.
Şimdi Akraba Merit masalını doldurur Cenaze,
Şimdi parçalanmış Dostluk bir Gözyaşı talep eder.
Yıl Yılı kovalar, Çürüme Çürümeyi kovalar,
Hâlâ biraz Sevinç döker, Çürüyen Yaşamdan; Yeni Biçimler ortaya çıkar ve farklı Görüşler devreye girer,
Sahnede Gazinin gereksiz gecikmeleri olur,
Acıyan Doğa son Kurtuluşu imzalayana kadar,
Ve acı çeken Değer'i Huzura çekilmeye çağırana kadar.

Ama bu tür Saatlerin beklediği çok az kişi vardır,
Kaderin Girdaplarında bulutsuz bir şekilde duranlar.
Lydia'nın Hükümdarından Arama inmeli,
Solon'un Sonunu düşünmesi konusunda uyarılmasıyla,
Hayatın son Sahnesinde hangi Harikalar sürpriz yapar,
Cesurların Korkuları ve Bilgelerin Delilikleri?
Marlb'rough'un Gözlerinden Yaşlılık Akıntıları akar,
Ve _Swift_ bir Sürücü ve bir Gösteri olarak ölür.

[M] Irkı için endişelenen, kaynayan Anne,
Her Doğum için Bir Yüzün Talihini yalvarır:
Yine de _Vane_ Güzellikten hangi Kötülüklerin fışkırdığını söyleyebilirdi; Ve _Sedley_ bir Kralı memnun eden Biçimi lanetledi.
Pembe dudaklı ve parlak gözlü Periler,
Zevk, bilge olmak için fazla meşgul eden,
Yumuşak Çeşitliliklerle Sevinçleri davet eden,
Gündüzleri Şenliği ve Geceleri Dansı,
Kibirle kaşlarını çatan, Sanatla gülümseyen,
Ve Kalbin son Modasını soran,
Neyin Önemi, hangi Kuralların dikkatsiz cazibelerinizi kurtaracağını,
Her Peri Rakibinizi ve her Genç Kölenizi?
Kesin Yaramazlıklarla kıskanç bir Göğüs parlıyor,
Ve Maksim, Kölelerin her zaman Düşman olduğunu söyler,
Şöhretinize Karşı Sevgiyle Nefret birleşir,
Rakip döver ve Aşık madenler.
Uzak Sesle ihmal edilmiş Erdem çağırır,
Daha az duyulur ve daha az zayıf İtiraz düşer; Nefretten bıkmış, kaygan saltanatı terk ediyor,
Ve gurur ve ihtiyat boşuna koltuğunu alıyor.
Bir anda kalabalığın içinde, Geçit'in savunduğu yerde,
Zararsız Özgürlük ve özel Dost.
Koruyucular üstün güçle teslim oluyor;
İlgiyle, ihtiyat; ve dalkavuklukla, gurur.
Burada Güzellik ihanete uğramış, hor görülmüş, sıkıntıya düşmüş,
Ve tıslayan Şerefsizlik gerisini ilan ediyor.
[Dipnot m: Ver. 289-345.]

O zaman Umut ve Korku Nesnelerini nerede bulacak?
Kör edici Askıya Alma, durgun Zihni bozmalı mı?
Çaresiz İnsan, Cehalet içinde sakinleşmeli,
Kaderinin Akıntısında karanlıkta yüzmeli mi?
Hiçbir Hoşnutsuzluk alarmı, hiçbir Dilek yükselmemeli,
Hiçbir Çığlık Göklerin Merhametlerini denememeli mi? Sorgulayan, dur, Dilekçeler hala duruyor,
Cennet duyabilir, ya da Dini boş sayabilir.
Yine de iyilik için yalvaran sesi yükselt,
Ama ölçüyü ve seçimi Cennete bırak.
Gücünde güvende, Gözleri uzaktan ayırt eden
Sahte bir Duanın gizli pususunu.
Yardımını yalvar, Kararlarında dinlen,
Ne verirse ver, en iyisini verir.
Yine de kutsal Varlığın Hissi ile,
Güçlü Adanmışlık parlayan göğsünü doldurduğunda,
Sağlıklı bir Zihin için,
İtaatkar Tutkular ve teslim olmuş bir İrade için Coşkularını dök;
Sevgi için, ki bunu nadiren kolektif İnsan doldurabilir;
Çünkü Sabır, dönüştürülmüş Kötülüğe hükmeder;
İnanç için, daha mutlu bir yer için can atan,
Ölümün Doğanın Geri Çekilme İşareti olduğunu düşünür:
Bu Mallar İnsan için Cennetin Yasaları tarafından emredilir,
Bu Mallar O'na verilir, kazanma Gücünü veren;
Bu göksel Bilgelikle Zihni sakinleştirir,
Ve bulamadığı Mutluluğu yaratır.
[Dipnot n: Ver. 346-366.]

_FINIS._

TRAMBLER.

NUMB. 5. Fiyat 2 _d._

SALI, _3 Nisan 1750_.

_SALILAR_ ve_ CUMARTESİLER_ günü devam edecek.

_Et nunc omnis Ager, nunc omnis parturit Arbos,
Nunc frondent Silvae, nunc formosissimus Annus_. BAKİRE. Her İnsan, mevcut Durumunun bazı Koşullarından yeterince hoşnutsuzdur; bu nedenle Hayal Gücünün az ya da çok gelecekteki Mutluluğu aramaya yönelmesine ve şu anda kendisini şaşırtan Rahatsızlığın Giderilmesi veya şu anda ihtiyaç duyduğu Avantajın Kazanılmasıyla Yaşam Koşulunun çok daha iyileştiğini göreceği bir Zaman Noktasına odaklanmasına izin verir.

Çok sık sabırsızlıkla beklenen bu Zaman sonunda geldiğinde, genellikle arzulanan Bereket olmadan gelir;
ama kendimizi yeni bir Beklenti ile avutuyoruz ve aynı Hevesle tekrar ileriye doğru ilerliyoruz.

Bu Mizacın herhangi bir büyük derecede hakim olduğu bir Adam için, Umutlarını tamamen kendi Gücü dışında Şeylere yönelttiğinde, bu bir Avantajdır, çünkü o zaman Mutluluğunu tamamlayacak olan büyük Olay uğruna İşlerini aceleye getirmekten kaçınır ve bu arada alınması gereken Önlemleri ihmal etmeden mutlu Saati bekler.

Uzun zamandır bu Mizaca sahip bir Kişi tanıyorum, Mutluluk Rüyasını, bu tür hayali İsteklerin genellikle ürettiğinden daha az Zararla tatmin etti ve Planını öyle bir Adresle ayarladı ki Umutları Yılın üç bölümünde tam çiçek açtı ve diğer bölümünde asla tamamen yok olmadı. Belki de birçoğu, kendisine bu kadar ucuz ve kalıcı bir Tatmin
sağlamasının nasıl olduğunu öğrenmek isterdi. Bu, yalnızca tüm Rahatsızlığının Giderilmesini bir sonraki Baharın Gelişine bağlama

sürekli Uygulamasıyla elde edildi. İşleri düzensiz olsaydı, onları İlkbaharda düzenleyebilirdi; kendisine bir Rejim reçete edilirse, İlkbahar onu takip etmek için uygun Zamandı; istediği şey yüksek bir Fiyata sahipse, İlkbaharda Değerini kaybederdi.

İlkbahar, aslında, çoğu zaman bu Etkilerden hiçbiri olmadan gelirdi; ancak o, bir sonrakinin daha hayırlı olacağından her zaman emindi; ve mevcut İlkbaharın Yaz Ortasına kadar onu başarısızlığa uğratacağına asla ikna olmamıştı; çünkü geçene kadar her zaman İlkbaharın geleceğinden bahsederdi ve bir kez geçtikten sonra, herkes onun gelmekte olduğu konusunda onunla hemfikirdi.

Bu Adamla uzun bir Sohbetle, belki de, bir dereceye kadar, bu keyifli Mevsimin tefekküründe aynı ölçüsüz Zevki hissetmeye getirildim; ancak benzemekten utanılmayacak birçok kişi bulmanın memnuniyetini yaşıyorum, aynı Coşkuyla enfekte olmuşlar; Çünkü, inanıyorum ki, Baharın Çiçeklerine, Zefirlerine ve Ötleğenlerine olan düşkünlüğünün bir Tanıklığını bırakmamış olan hemen hemen hiçbir Ünlü Şair yoktur. En zengin Hayal Gücü bile, bozulmamış Masumiyetin en yüksek Ödülü olarak sürekli bir Bahar vermekten başka bir şekilde, Altın Çağın Huzurunu ve Mutluluğunu tarif edememiştir. Gerçekten de, Dünyanın yıllık Yenilenmesinde ve Doğanın Hazinelerinin yeni Sergilenmesinde anlatılamayacak kadar hoş bir şey vardır. Kışın Soğuğu ve Karanlığı, Gözlerimizi çevirdiğimiz her Nesnenin çıplak Deformitesiyle, kaçınılmaz olarak bir sonraki Mevsimde, hem kaçtığımız şeyler hem de tadını çıkarabileceğimiz şeyler için sevinmemizi sağlar; ve
her tomurcuklanan Çiçek, sıcak bir Durumun erkenden Görüşümüze getirdiği, bizim tarafımızdan daha neşeli Günlerin Yaklaştığını bize bildiren bir Haberci olarak kabul edilir.

İlkbahar, Kaygıların veya Tutkuların Rahatsızlığından o kadar özgürleşmiş bir Zihne, sakin Eğlencelere boş kalmış, neredeyse şu anki Durumumuzun tadını çıkarmamızı sağladığı her Şeyi sunar.
Tarlaların ve Ormanların Alacalı Yeşillikleri, minnettar Kokuların Ardışıklığı, her tarafa Notalarını
yayan Zevk Sesi, her Hayvanın, Yemeğinin Büyümesinden
görünüşte kavradığı Sevincin Gözlemlenmesi ve Havanın Merhameti, tüm Dünya'ya, Doğanın Gülümsemesiyle çok anlamlı bir şekilde ifade edilen
bir Neşe Havası yayar. Bu Sahnelerin hiçbir Zevk veremediği ve kırsal güzelliğin tüm Çeşitlerinden aceleyle uzaklaşıp saatlerini kaybeden, düşüncelerini Kartlarla, halka açık toplantılarla, bir meyhane yemeğiyle veya günün gevezelikleriyle oyalayan Erkekler vardır.

Bir İnsan kendi arkadaşlığına dayanamadığında bir şeylerin yanlış olduğu nadiren aldatıcı bir Pozisyon olarak ortaya konabilir.
Kendinden kaçmalıdır, ya da boş bir Zihnin Dengesinden kaynaklanan Yaşamda Sıkıntı hissettiği için, bir Harekete diğerinden daha fazla Eğilimi olmadığı için, ancak bir dış Güç tarafından zorlandığı için, her zaman yabancı Nesnelere başvurmak zorundadır; ya da bazı hoş olmayan Fikirlerin
müdahalesinden korkmalıdır ve belki de her zaman bir Kaybın
Anısından, bir Felaketin Korkusundan veya daha büyük bir Korku Düşüncesinden
kaçmak için mücadele ediyor olmalıdır.

Kederleri nedeniyle Tefekkürün Hazlarından yararlanamayanlar, masum oldukları sürece, Dikkat üzerinde güçlü bir şekilde tutunan bu tür Eğlencelere çok uygun bir şekilde başvurabilirler; ve gelecekteki herhangi bir Felaket Korkusunun Sefalete zincirlediği kişiler, Tehlikeyi ortadan kaldırmak için çabalamalıdır.

Bu Durumda Düşüncelerim, yalnızca Düşünmek için Konulara ihtiyaç duydukları için kendilerine yük olan ve Doğa Cildinin kendilerine Haz veya Eğitim vermeden açıldığı, çünkü Karakterleri okumayı
hiç öğrenmemiş olanlara yöneltilecektir.

Bir Fransız Yazar, _çok az İnsanın Yürüyüşe çıkmayı bildiği_ gibi görünen bir Paradoksu ortaya koymuştur; ve aslında, çok az İnsanın, aynı Şirketin başka herhangi bir Koşulda onlara sağlayacağından daha fazla Haz beklentisiyle Yürüyüşe çıkmayı bildiği çok doğrudur.

Renklerini komşu Bedenlerden ödünç alan ve dolayısıyla Yerlerini değiştirdikleri zaman Renk Tonlarını değiştiren Hayvanlar vardır. Aynı şekilde, her İnsanın Yansımalarını etrafındaki Nesnelerden türetme Çabası olmalıdır; çünkü Dikkatini aynı Noktaya sabitlerse, Pozisyonunu değiştirmesinin hiçbir amacı yoktur. Zihin her yeni Fikrin Erişimine açık tutulmalı ve belirli Düşüncelerin Baskınlığından o kadar uzak tutulmalıdır ki, ortaya çıkan Durumlara uyum sağlayabilsin ve kendisini şu anki İncelemeye sunan her Şeyi fark edebilsin. Her yeni Nesneyi Eğlencesine dönüştürme Alışkanlığını edinmiş bir İnsan, Doğanın Ürünlerinde, Kıskançlık veya Kötü Niyet Ayartması olmadan kendisini kullanabileceği tükenmez bir Malzeme Stoku bulur; Belki de, Yargıları Sanat Eserleri üzerinde çokça uygulananlar tarafından nadiren tamamen kaçınılan hatalar. Her zaman Evrenin Egemen Yazarına hayranlık duymak için yeni Nedenler keşfetme konusunda belirli bir Beklentiye ve başkalarına veya kendisine Fayda sağlayacak bir Keşif yapma konusunda muhtemel Umutlara sahiptir. Şüphesiz ki birçok
Sebze ve Hayvanın büyük Fayda sağlayabilecek Nitelikleri vardır; bunların bilgisi için büyük bir
Nüfuz Zekası veya
Çalışma Yorgunluğu gerekmez, sadece sık sık Deneyler ve yakın Dikkat gerekir. Kimyacıların sevgili Merkürleri hakkında söyledikleri, belki de tüm Yaratılış boyunca her Beden için doğrudur, eğer ona bin Hayat harcansa, tüm Özellikleri keşfedilemez.

İnsanlık zorunlu olarak çeşitli Zevklerle çeşitlendirilmelidir, çünkü Hayat çok sayıda İstihdam sağlar ve gerektirir; ve bir 
Doğalcılar Milleti ne umulabilir ne de istenebilir, ancak Sağlık içinde çürüyenlere,
ve Bolluk içinde pişmanlık duyanlara,
daha kolay tüketilebilecek bir Eğlence Kaynağı eksikliğinden dolayı yeni bir Eğlence göstermek ve her yeni Günle yüklenen her iki Cinsiyetten Kalabalıklara, görmedikleri birçok Gösteri olduğunu bildirmek kesinlikle uygunsuz değildir. Merakını Doğanın İşlerinden sonra genişleten kişi, kanıtlanabilir bir şekilde Mutluluğa Giden Yolları çoğaltır ve bu nedenle, bu bahar Spekülasyonumu adadığım
Okurlarımın daha genç Kısmı, onları Yılın Baharını ve Yaşamın Baharını aynı anda kullanmaya çağırdığım için beni mazur görmelidir; Zihinleri henüz yeni İmgelerle
etkilenmişken, masum Hazlara olan bir Sevgi ve yararlı Bilgiye olan bir şevk edinmeleri; ve bozulmuş bir Baharın çorak bir Yıl yarattığını ve bahar Çiçeklerinin, ne kadar güzel ve neşeli olursa olsun, Doğa tarafından yalnızca Sonbahar Meyvelerine Hazırlık
amacıyla tasarlandığını hatırlamaları gerekir.

_LONDRA_:
J. PAYNE ve J. BOUQUET için Pater-noster-Row'da basılmıştır;
RAMBLER için Mektuplar burada alınır ve önceki
Sayılar elde edilebilir.

RAMBLER.

NUMB. 60. Fiyat 2 _d._

_SALILAR_ ve_ CUMARTESİLER_ günü devam edecek.

CUMARTESİ, _Ekim_ 13, 1750.

--_Quid fit pulchrum, quid turpe, quid utile, quid non,
Plenius et melius_ Chrysippo _et_ Crantore _dicit_. HOR.

Başkalarının Mutluluğu veya Felaketi için duyulan tüm Sevinç veya Üzüntü,
Olayı ne kadar kurgusal olursa olsun gerçekleştiren veya
ne kadar uzak olursa olsun ona yaklaşan bir Hayal Gücü Eylemi tarafından üretilir, bizi bir süreliğine, Talihini düşündüğümüz
kişinin Durumuna yerleştirir; böylece,
Aldatmaca
sürerken, kendimize aynı İyilik veya Kötülüğün gelmesiyle harekete geçecek her türlü Hareketi hissederiz.

Tutkularımız bu nedenle, Zihinlerimize önerilen Acıları veya Zevkleri, onları bir zamanlar bizimmiş gibi tanıyarak veya Yaşam Durumumuzun doğal bir parçası olarak
düşünerek daha kolay benimseyebildiğimiz ölçüde daha güçlü bir şekilde harekete geçer. En usta Yazarın bile, kendimizin asla hissetmeyeceğimizi düşündüğümüz ve henüz hiç tanışmadığımız Mutluluk veya Sefaletle ilgili bir İlgi göstermesi kolay değildir. Krallıkların Çöküşünün ve İmparatorlukların Devrimlerinin Tarihleri ​​büyük bir Huzurla
okunur; imparatorluk Trajedisi, sıradan Denetçileri yalnızca Süs Gösterişi ve Fikirlerin Görkemi ile memnun eder; ve Yetenekleri İşle meşgul olan ve Kalbi yalnızca Hisse Senetlerinin Yükselişi veya Düşüşünde çırpınan Adam, Dikkatin nasıl yakalanabileceğini veya Sevgilerin bir Aşk Hikayesiyle nasıl harekete geçirilebileceğini merak eder. Bu paralel Koşullar ve zihinlerimizi kolayca uydurduğumuz akraba İmgeler, diğer tüm Yazıların üstünde, belirli Kişilerin Yaşamlarının Anlatılarında bulunur; ve bu nedenle Biyografiden daha fazla Yetiştirilmeye değer bir Yazı Türü yoktur, çünkü hiçbiri daha hoş veya daha yararlı olamaz, hiçbiri daha kesin olarak
Kalbi karşı konulamaz İlgiyle zincirleyemez veya her Çeşitli Duruma daha yaygın bir
Talimat veremez. Tarihin genel ve hızlı Anlatıları, bir günlük işlerde binlerce talih içerir ve sayısız Olayı tek bir büyük İşlemde karmaşık hale getirir, Rahatlıklarını ve Sefaletini, yalnızca Sıklıklarının önemli kıldığı, _Parva si non fiunt quotidie_, der _Plinius_ ve Senatoların Danışması, Orduların Hareketleri ve Komplocuların Planları altına asla inmeyen İlişkilerde hiçbir Yeri olamayan, özel hayata uygulanabilir çok az Ders sunar.

Sık sık, akıllıca ve sadık bir Anlatının yararlı olmayacağı bir Hayatın nadiren geçtiğini düşündüm. Çünkü, sadece her
İnsanın, Dünya'nın kudretli Kütlesinde, kendisiyle aynı durumda olan ve Hataları ve Yanlışları, Kaçışları ve Çıkarları hemen ve açıkça Faydalı olacak çok sayıda İnsanı yoktur; ancak İnsan Hayatında öyle bir Tekdüzelik vardır ki, tesadüfi ve ayrılabilir Süslemeler ve Kılık Değiştirmelerden ayrı olarak düşünülürse, İyi veya Kötü olma olasılığı neredeyse yoktur, ancak İnsanlık için ortaktır. Talih veya Mizaç tarafından en uzak mesafeye yerleştirilenlerin zamanının büyük bir kısmı kaçınılmaz olarak aynı şekilde geçmelidir; ve Doğanın Talepleri karşılandığında, Kapris, Kibir ve Kaza, Ayrımcılıklar ve Tuhaflıklar üretmeye başlasa da, Göz çok dikkatli veya hızlı değildir ve bazen hızlandırılmış, bazen gecikmiş veya çoğaltılmış Kombinasyonlar tarafından şaşkına dönmüş olsa da, aynı Etkilerde Etkilerini sonlandıran aynı Nedenleri keşfedemez. Hepimiz aynı Güdülerle harekete geçiriliriz, hepimiz aynı Yanılgılarla aldatılırız, hepimiz Umutla canlandırılırız, Tehlikeyle engelleniriz, Arzuyla dolanırız ve Hazla baştan çıkarılırız. Belirli Yaşamların İlişkilerine, çarpıcı veya harika bir Değişimle ayırt edilmedikleri sıklıkla itiraz edilir. Hayatını Kitapları arasında geçiren Bilgin, sadece kendi işlerini yürüten Tüccar, Eylem Alanı Görevinin ötesine uzanmayan Rahip, çeşitli Makamlarında ne kadar başarılı olurlarsa olsunlar, Öğrenimleri, Dürüstlükleri ve Dindarlıkları ne olursa olsun, kamusal Saygının uygun Nesneleri olarak kabul edilmezler. Ancak bu Kavram, Mükemmellik ve Onurun
yanlış Ölçütlerinden kaynaklanır ve bozulmamış Aklın Gözünde en çok işe yarayanın en çok
Değerli olduğu düşünülerek ortadan kaldırılmalıdır.

Önyargının dürüst Avantajlarını elde etmek ve büyük bir İsimle Dikkat çekmek gerçekten de uygunsuz değildir; Ancak Biyografi Yazarının İşi,
sık sık, kaba Büyüklük üreten Performanslar ve Olaylar üzerinde hafifçe durmak,
Düşünceleri ev içi Gizliliklere yönlendirmek,
ve dışsal Eklentilerin bir kenara bırakıldığı ve İnsanların birbirlerinden yalnızca Tedbir ve Erdemle üstün olduğu günlük Yaşamın en küçük Ayrıntılarını sergilemektir.
_Thuanus_'un Hayatı, Yazarı tarafından, büyük bir Uygunlukla,
bu Adamın, _cujus Ingenium et Candorem ex ipsius Scriptis sunt
olim simper miraturi_, özel ve tanıdık Karakterini Gelecek Nesillere açık hale getirmek için yazıldığı söylenmiştir,
Yazıları, Dürüstlüğü ve Dehası Zamanın Sonuna Kadar Hayranlıkla
korunacaktır.

İster doğal ister ahlaki Bilgiyi Araştıranlar olarak okuyalım, ister Bilimimizi genişletmeyi, ister Erdemimizi artırmayı amaçlayalım, kamusal Olaylardan daha önemli olan birçok görünmez Koşul vardır. Bu nedenle, büyük Üstat _Salust_, _Catiline_ Anlatımında, _Yürüyüşünün şimdi hızlı ve sonra tekrar yavaş_ olduğunu, şiddetli bir Kargaşayla bir şeyi döndüren bir Zihnin Göstergesi olarak belirtmeyi unutmamıştır. Bu nedenle _Melancthon_'un Hikayesi, bir Randevu aldığında, sadece Saatin değil, Dakikanın da sabitlenmesini beklediğini ve Hayatın Askıda Olmanın Tembelliğinde tükenmemesi gerektiğini bildirerek, Zamanın Değeri üzerine çarpıcı bir Ders sunar; ve _De Wit_'in tüm Planları ve Girişimleri artık Dünya için, onu Sağlığına dikkat eden ve Hayatına karşı ihmalkar olarak gösteren kişisel Karakterinin o Kısmından daha az Önem taşıyor.

Ancak Biyografi, Görevlerinin Doğası hakkında çok az bilgi sahibi veya Performans konusunda çok ihmalkar görünen Yazarlara sıklıkla tahsis edilmiştir. Kamuya açık Belgelerden toplanabilecek olandan başka bir Anlatıyı nadiren verirler ve Eylemlerin veya Tercihlerin kronolojik bir Dizisini sergilediklerinde kendilerini bir Hayat yazıyormuş gibi hayal ederler; ve Kahramanlarının Tavırlarına veya Davranışlarına o kadar az önem verirler ki, bir Adamın gerçek Karakteri hakkında, Soyağacıyla başlayıp Cenaze Töreniyle biten resmi ve incelenmiş bir Anlatıdan daha fazla Bilgi edinilebilir.

Eğer ara sıra Dünya'ya belirli Gerçekleri bildirmeye tenezzül ederlerse,
her zaman en önemli olanları seçmekten o kadar mutlu olmazlar. Gelecek nesillerin _Tickell_'in _Addison_'ı İnsanlığın Geri Kalanından ayırt ettiği tek Koşul olan Nabzının Düzensizliğinden ne gibi bir Avantaj elde edebileceğini pek bilmiyorum: ayrıca _Malherb_'ün Hayatını okumaya harcadığım Zaman için kendimi fazla ödediğimi de düşünemiyorum, çünkü bilgili Biyografi Yazarı'ndan sonra _Malherb_'ün iki
önemli Görüşü olduğunu anlatabildim; birincisi, tek bir Kadının Gevşekliği,
antik Soyun tüm Övünçlerini yok edebilirdi; diğeri, _Fransız_
Dilencilerin _soylu_
Beyefendi_ İfadesini çok uygunsuz ve barbarca kullandıklarını, çünkü her iki Kelimenin de her ikisinin de Anlamını içerdiğini.

Gerçekten de, bu Anlatıların genellikle çok fazla Öğreti veya Zevk verme olasılığı olmayan kişiler tarafından
yazılmasının ve belirli Kişiler Hakkındaki Anlatıların çoğunun neden kısır ve yararsız olduğunun bazı doğal Nedenleri vardır. Bir
Hayat, tüm İlgi ve Kıskançlık Sonlanana ve tüm İftira veya Dalkavukluk Sebepleri bastırılana kadar ertelenirse, Tarafsızlık umabiliriz, ancak çok az Zekâ beklemeliyiz; çünkü Biyografiye Mükemmellik kazandıran Olaylar, kısa sürede Hafızadan kaçan ve Gelenek tarafından nadiren aktarılan uçucu ve geçici bir Türdendir. Yaşayan bir Tanıdığı, en belirgin ve gözlemlenebilir
Özellikleri ve Zihninin daha kaba Özellikleri dışında ne kadar az kişinin tasvir edebileceğini biliyoruz; ve bu küçük Bilginin ne kadarının onu aktarırken kaybolabileceğini ve Bir Kopya Ardıllığının Orijinalin Tüm Benzerliğini ne kadar çabuk kaybedeceğini
kolayca hayal edebiliriz. Biyografi yazarı kişisel Bilgiden yola çıkarak yazarsa ve halkın merakını
tatmin etmek için acele ederse, İlgi, Korku, Minnettarlık veya Şefkat, Sadakatini alt eder ve onu gizlemeye, hatta uydurmaya teşvik eder. Arkadaşlarının Hatalarını veya Kusurlarını, artık
teşhis edilmelerine
acı çekemeyecekleri zaman bile gizlemenin bir Dindarlık Eylemi olduğunu düşünen birçok kişi vardır; bu nedenle, tekdüze bir
övgüyle süslenmiş ve birbirlerinden değil, ancak dışsal ve rastgele Koşullar tarafından
tanınan bir sürü Karakter görürüz. "Hatırlayayım,
diyor _Hale_, bir Suçluya acıma eğiliminde olduğumu hissettiğimde, aynı şekilde Ülkeye de bir Acıma duyulduğunu." Ölülerin Anısına bir Saygı varsa, Bilgiye, Erdeme ve Gerçeğe daha fazla Saygı gösterilmelidir.

_LONDRA_:
J. PAYNE ve J. BOUQUET için Pater-noster-Row'da basılmıştır,
RAMBLER için Mektuplar burada alınır ve önceki
Sayılar bulunabilir.

AUGUSTAN REPRINT SOCIETY'NİN YAYINLARI

Birinci Yıl (1946-1947)

1. Richard Blackmore'un _Essay upon Wit_ (1716) ve Addison'un _Freeholder_
No. 45 (1716). (I, 1)

2. Samuel Cobb'un _Of Poetry_ ve _Discourse on Criticism_ (1707). (II, 1)

3. _Letter to A.H. Esq.; concerning the Stage_ (1698) ve Richard Willis'in _Occasional Paper No. IX_ (1698). (III, 1)

4. _Essay on Wit_ (1748), Flecknoe'nun Karakterleri ve Joseph
Warton'ın _Adventurer_ No. 127 ve 133 ile birlikte. (I, 2)

5. Samuel Wesley'nin _Epistle to a Friend Concerning Poetry_ (1700) ve
_Essay on Heroic Poetry_ (1693). (II, 2)

6. _Representation of the Dindarlık ve Ahlaksızlık Sahnesi_ (1704) ve
_Some Thoughts Concerning the Stage_ (1704). (III, 2)

Second Year (1947-1948)

7. John Gay'in _The Present State of Wit_ (1711); ve
_The English Theophrastus_ (1702) adlı eserinden Wit hakkında bir bölüm. (I, 3)

8. Rapin'in _De Carmine Pastorali_ adlı eseri, Creech tarafından çevrilmiştir (1684). (II, 3)

9. T. Hanmer'ın (?) _Hamlet Trajedisi Üzerine Bazı Açıklamalar_ (1736). (III,
3)

10. Corbyn Morris'in _Zekanın Gerçek Standartlarını Belirlemeye Yönelik Deneme, vb._
(1744). (I, 4)

11. Thomas Purney'in _Pastoral Üzerine Söylev_ (1717). (II, 4)

12. Joseph Wood Krutch'un Girişiyle Sahne Üzerine Denemeler seçilmiştir. (III, 4)

Üçüncü Yıl (1948-1949)

13. Sir John Falstaff (takma ad), _Tiyatro_ (1720). (IV, 1)

14. Edward Moore'un _The Gamester_ (1753). (V, 1)

15. John Oldmixon'un _Dr. Swift'in Harley'e Mektubu_ (1712);
ve Arthur Mainwaring'in _The British Academy_ (1712). (VI, 1)

16. Nevil Payne'in _Fatal Jealousy_ (1673). (V, 2)

17. Nicholas Rowe'un _Some Account of the Life of Mr. William Shakespear_ (1709). (Ek Seri, 1)

18. Aaron Hill'in _The Creation_'a Önsözü; ve Thomas Brereton'ın _Presword to _Esther_. (IV, 2)

_THE AUGUSTAN REPRINT SOCIETY Editörleri
_Mayıs 1949'da_

THE WILLIAM ANDREWS CLARK MEMORIAL LIBRARY_

Augustan Reprints'in yayıncısı olacağını duyurmaktan mutluluk duyarlar.

Topluluğun yayın politikası değişmeden devam edecektir. Geçmişte olduğu gibi
editörler, üyelere nadir on yedinci ve on sekizinci yüzyıl eserlerinin ucuz yeniden basımlarını sağlamaya çalışacaktır.

Amerika Birleşik Devletleri ve Kanada'daki aboneliklerle ilgili tüm yazışmalar William Andrews Clark Memorial Library, 2205 West Adams Blvd., Los Angeles 7, California adresine yapılmalıdır.
Editoryal konularla ilgili yazışmalar genel editörlerden herhangi birine yapılabilir. Üyelik ücreti yılda 2,50 $'dır (Büyük Britanya'da 2,75 $ ve kıtada). İngiliz ve Avrupalı ​​aboneler B.H. Blackwell, Broad Caddesi, Oxford, İngiltere.

Dördüncü yıl (1949-1950) için yayınlar
(_Aşağıdaki listeden en az altı madde ana sayfada basılacaktır_)

SERİ IV: MEN, MANNERS, AND CRITICS

John Dryden, _His Majesties Declaration Defended_ (1681)

Daniel Defoe (?), _Vindication of the Press_ (1718) _Critical Remarks on
Sir Charles Grandison, Clarissa, and Pamela_ (1754)

SERİ V: DRAMA

Thomas Southerne, _Oroonoko_ (1696)

Mrs. Centlivre, _The Busie Body_ (1709)

Charles Johnson, _Caelia_ (1733)

Charles Macklin, _Man of the World_ (1781)

SERİ VI: POETRY AND DİL

Andre Dacier, _Lirik Şiir Üzerine Deneme_

_Thomas Sprat'ın Şiirleri_

_Dorset Kontu'nun Şiirleri_

Samuel Johnson, _İnsan Dileklerinin Kibri_ (1749) ve 1750 tarihli
_Rambler_ makalelerinden biri.

EK SERİ:

Lewis Theobald, _Shakespeare'in Eserlerine Önsöz_ (1733)

Derneğin erken dönem yayınlarının birkaç kopyası hala orijinal fiyattan mevcuttur.

GENEL EDITÖRLER

H. RICHARD ARCHER, William Andrews Clark Anıt Kütüphanesi
R.C. BOYS, Michigan Üniversitesi
E.N. HOOKER, California Üniversitesi, Los Angeles
H.T. SWEDENBERG, JR., California Üniversitesi, Los Angeles

AUGUSTAN REPRINT SOCIETY'E
_William Andrews Clark Memorial Kütüphanesi
2205 West Adams Bulvarı, Los Angeles 7, California_

ÜYELİK ÜCRETİ olarak şunları ekliyorum:

{Dördüncü yıl 2,50 $
{Üçüncü ve dördüncü yıl 5,00
{İkinci, üçüncü ve dördüncü yıl 7,50
{Birinci, ikinci, üçüncü ve dördüncü yıl 10,00

[Büyük Britanya veya kıtadan sipariş veriyorsanız her yıl için 0,25 $ ekleyin]

_Ad_ ________________________________

_Adres_ _____________________________

Çek veya havaleyi CALIFORNIA ÜNİVERSİTESİ REGENTS'ine düzenleyin.

_Not: Derneğin tüm geliri basım ve posta masraflarını karşılamaya ayrılmıştır._

Proje Gutenberg E-Kitabının Sonu İnsan Dileklerinin Kibri (1749) ve
İki Rambler Belgesi (1750), Samuel Johnson

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE VANITY OF HUMAN WISHES ***

***** This file should be named 13350.txt or 13350.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/3/3/5/13350/

Produced by David Starner, Charles Bidwell and PG Distributed
Proofreaders


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

