*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Scientific American Supplement, No. 803, May 23, 1891 (Scientific American Eki, No. 803, 23 Mayıs 1891)
Yazar: Various
Yayın Tarihi: September 3, 2004 [EBook #13358]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/13358
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Scientific American Supplement, No. 803,
May 23, 1891, by Various

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Scientific American Supplement, No. 803, May 23, 1891

Author: Various

Release Date: September 3, 2004 [EBook #13358]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK SCIENTIFIC AMERICAN ***

*** START OF TURKISH PART ***
Don Kretz, Juliet Sutherland, Victoria Woosley ve
Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir.

[İllüstrasyon]

SCIENTIFIC AMERICAN EKİ NO. 803

NEW YORK, 23 Mayıs 1891

Scientific American Eki. Cilt XXXI., No. 803.

Scientific American 1845'te kuruldu

Scientific American Eki, yılda 5 dolar.

Scientific American ve Eki, yılda 7 dolar.

* * * * *

İÇİNDEKİLER.

I. ASTRONOMİ.--Paris Gözlemevi'nin Büyük Ekvatoru.--
Paris'te yakın zamanda kullanılmaya başlanan yeni teleskop.--Alet ve etkilerinin
tanımı.--3 resim

II. KİMYA.--Basınç Altındaki Cam Tüplerdeki Maddeleri Isıtmak İçin Bir Aygıt.--H. PEMBERTON, Jr. Tarafından--Bu amacı gerçekleştirmek için basit bir aygıt, kişisel yaralanma riskini ortadan kaldırır.--
2 resim

Atom Ağırlıkları Tablosu.--Son belirlemelerin sonuçlarını veren ve günlük kullanım için tasarlanmış, gözden geçirilmiş bir atom ağırlıkları tablosu

Çimento Testi.--Portland çimentosunu test etmek için bir laboratuvar süreci

III. İNŞAAT MÜHENDİSLİĞİ.--Paris'in Basınçlı Hava Sistemi.
--Güç iletimi için bu büyük tesisin ayrıntılı bir incelemesi.--Aletlerin performanslarının tüm ayrıntılarıyla
yeni basınçlı hava istasyonu.--10 resim

IV. ENTOMOLOJİ.--Böcekler Hakkında Rapor.--Zararlı böcekler hakkındaki bu raporun devamı.--Alışkanlıkları ve onlarla nasıl başa çıkılacağı. --18 resim

V. ÇİÇEKÇİLİK.--Vadi Zambağı.--Bu popüler
çiçeğin yetiştirilmesine dair pratik notlar.--Nasıl yetiştirilir ve
büyümesi zorlanır

VI. MATEMATİK.--Konik Kesitler.--Prof. C.W. MACCORD.--Herkese uygulanabilir genel bir
tanımla dört konik kesitin incelenmesi.--6 resim

VII. MAKİNE MÜHENDİSLİĞİ.--Buhar Makinesinin İnşacıları--Modern Endüstrilerin ve Milletlerin Kurucuları.--Dr. R.H. THURSTON.--Prof. Thurston'ın Washington, D.C.'de Amerikan Patent Sisteminin Yüzüncü Yıl Kutlamaları'ndaki konuşması--Buhar makinesinin erken tarihi ve dünyadaki
şu anki konumu

VIII. ÇEŞİTLİ.--Köpek Irkları.--Amatörlerden en çok etkilenen farklı köpek ırklarının
popüler tanımı.--6
resim

IX. DENİZ MÜHENDİSLİĞİ.--Modern Zırh.--F.R. BRAINARD'dan.--Modern gemi zırhının, lamine sandviç ve bileşik tiplerden
şimdiki katı zırha kadar gelişimi.--9
resim

X. BALIKÇILIK.--Seine Nehri'ni Balıkla Yeniden Doldurma.--Buzları kırmak için kullanılan dinamit patlamalarıyla balıklardan arındırılmış
Seine Nehri'ni yeniden doldurmak için tasarlanmış 40.000 Kaliforniya alabalığı ve somonu yavrusunun tanıtımı.--1 resim

XI. DEMİRYOLU MÜHENDİSLİĞİ.--Geliştirilmiş El Arabası.--El arabalarının yapımında bir yenilik,
bir ölü noktanın oluşmasını önlüyor.--1 resim

XII. TEKNOLOJİ.--Avrupa'nın Tabaklama Malzemeleri.--Doğal tabaklama malzemeleri ve patolojik veya anormal büyüme tabaklama malzemeleri, göreceli güçle
tanımlanmış ve sınıflandırılmıştır

* * * * *

PARİS GÖZLEMHANESİ'NİN BÜYÜK EKVATORYALİ.

Ulusal gözlemevimizin kurulumunu yeni tamamlayan büyük alet, 1882'de kurulan 11 inç çapındaki dirsekli ekvatoral ile aynı prensip üzerine inşa edilmiştir,
1872'de Paris Gözlemevi'nin yardımcı müdürü Bay Loewy tarafından
tasarlanan
ustaca düzenlemeye göre.

Burada dirsekli ekvatoralin dik açılarla birleştirilmiş
iki parçadan oluştuğunu hatırlayacağız. Bunlardan biri dünyanın eksenine göre yönlendirilmiştir ve kendi ekseni etrafında dönebilir, ona dik olan diğeri ise ilkinin etrafında göksel
ekvatoru temsil eden bir düzlemi tasvir edebilir. Dik açının tepesinde, optik eksene göre 45 derecelik bir açıyla eğimli gümüş camdan bir düz ayna vardır ve bu ayna, objektiften gelen ve halihazırda başka ve benzer bir düz ayna tarafından yansıtılan görüntüyü göz merceğine doğru gönderir. Objektif ve bu ikinci ayna (45 derecelik bir açıyla eğimlidir) tüpün dış kısmının ucuna yerleştirilir ve dünyanın eksenine dik açılarda aletin ekseni etrafında hareket edebilen bir küpün parçasını oluşturur. Şekil 3'teki diyagram, uzaydan gelen bir ışık ışınının yolunun kolayca anlaşılmasını sağlayacaktır. Aletin yönlendirildiği yıldızın görüntüsü, A, objektifi, B C, geçer, önce aynadan, B D, sonra merkezi aynadan, E F, yansır ve son olarak gözlemcinin bulunduğu göz merceğinde O'ya ulaşır. Bu yeni ekvatoral, ilk modelden çok daha büyük boyutları ve son derece dikkat çekici mekanik iyileştirmeleriyle farklıdır. Hayranlık uyandıracak şekilde işlenmiş olan optik kısım, 24 inç çapında büyük bir astronomik objektif ve aynı açıklığa sahip bir fotoğrafik objektiften oluşur ve bu devasa teleskopun yardımıyla başarılması istenen işin doğasına göre birinin diğerinin yerine kullanılabilir. Teleskopun toplam uzunluğu 59 ft'dir. Optik sistemi tamamlayan iki düzlem aynanın sırasıyla çapları 34 inç ve 29 inçtir. Bu iki muhteşem objektif ve iki ayna, astronom ve optikçi olarak çift ünü evrensel olarak yerleşmiş olan Henry Kardeşler tarafından yapılmıştır. Mekanik kısım, her ayrıntıya en büyük özenle bakan ve böylece gerçek bir _şef d'oeuvre_ gerçekleştiren Bay Gautier'in başarılı çalışmasıdır. Toplam ağırlığı 26.400 lb olan devasa alet, elle en büyük kolaylıkla manevra edilebilir. Aynı yetenekli üreticiye ait bir saat mekanizması, ayrıca aleti istenen tüm hassasiyetle hareket ettirme ve yıldızları gökyüzündeki yolculuklarında takip etme yeteneğine sahiptir. Ufukta beliren bir yıldız, böylece doğuşundan batışına kadar gözlemlenebilir. Gökbilimci, gözü gözde, her zaman aynı yerde oturur ve aletin alanında, tabiri caizse, hareketsiz hale getirilen uzak dünyaları gözlemler. Ay ve gezegenler gibi günlük hareketten farklı bir rotaya sahip olan yıldızlar için, saat mekanizmasının işleyişini değiştirmek mümkündür, böylece önceki durumda olduğu gibi kolayca takip edilebilirler. Şekil 1, Arago Bulvarı'na sınır olan gözlemevinin güneyindeki zemine 65 ft. yüksekliğinde özel bir yapı inşa edilmesinin gerekli olduğu yeni kurulumun genel bir görünümünü verir. Büyük bir hareketli yapı, aletin dış kısmını örtmek için kullanılır. Bu yapı, gözlem yapmak istendiğinde güneye doğru kaydığı raylar üzerinde durur. Şekilden, aletin ana ekseninin, biri 49 ft. diğeri 13 ft. yüksekliğinde olan iki duvar sütununa nasıl dayandığı görülecektir.

[Resim: ŞEKİL 1.--PARİS GÖZLEMHANESİ'NİN BÜYÜK EKVATORYALİ.]

Pavyonun, hareketli yapının ve aletin (iki objektif dahil) toplam maliyeti, yeni ekvatora, kullanımının yol açacağı çeşitli ve sayısız
uygulamalar için zorunlu olarak eşlik etmesi gereken bilimsel cihaz sağlandıktan sonra yaklaşık 80.000 dolara ulaşacaktır.

[Resim: ŞEKİL 2.--BÜYÜK EKVATORYALİ'NİN GÖZLEMCİSİ.]

Şekil 2, astronomun sandalyesinde oturduğu ve
hava koşullarının olumsuzluklarına karşı tamamen korunduğu gözlemevindeki odayı göstermektedir. Burada, gözü göz merceğine yerleştirildiğinde, pozisyonunu değiştirmeden (manevra için gerekli olan birçok iletimi istediği gibi yapan tüm tutamaklar sayesinde),
aletini yardımsız olarak
göklerin her noktasına doğru
harika bir kesinlik ve kesinlikle yönlendirebilir. Gözlemcinin önünde aynı düzlemde iki bölünmüş daire vardır, bunlardan biri doğru
yükselişleri, diğeri ise eğimleri verir ve her gözlemde ekvatorun tam yönelimi için bunlara danışır.

[Resim: ŞEKİL 3.--BÜYÜK EKVATORYAL'DEKİ BİR IŞIĞIN YOLUNU GÖSTEREN
ŞEMA.]

Tüm okumalar, akümülatörlerle beslenen ve istendiğinde yanan çok küçük boyutlu elektrik lambalarının yardımıyla yapılır.
Bu lambaların her biri bir mum gücündedir; ikisi doğru
yükseliş ve eğimin iki dairesinin okunması için tasarlanmıştır; üçüncüsü mikrometrenin
pozisyon çemberinin okunması için kullanılır; diğer ikisi mikrometrik vidalara sabitlenmiş
tamburların okunması için kullanılır; diğer dördü siyah bir zemin üzerinde retikülün
örümcek ipliklerini parlak hale getirmek için kullanılır; ve bir diğeri de aynı ipliklerin aydınlık bir zemin üzerinde siyah kaldığı
aletin alanını aydınlatmak için kullanılır. Bu lambaları besleyen akımlar, ışığın yoğunluğunun isteğe göre derecelendirilmesine izin veren
araya yerleştirilmiş reostaların bulunduğu iki farklı devre üzerinden getirilir.

1882'de Paris Gözlemevi'nde 11 inçlik dirsekli ekvatoralin ilk modelinin kurulmasından bu yana, bu tür bir aletin sayısız ve tartışılmaz avantajları, belirli sayıda gözlemevinin benzer, ancak daha büyük aletler inşa etmesine yol açmıştır. Fransa'da, Cezayir, Besancon ve Lyons gözlemevlerinde bu tür teleskoplar vardır, objektifleri 12 inçten 13 inçe kadar çaplara sahiptir ve bunlar birkaç yıldır her türlü ekvatoral gözlemde kullanılmıştır. Viyana Gözlemevi son iki yıldır 15 inçlik bir objektif açıklığına sahip bu tür bir cihaz kullanmaktadır. Aynı türde 16 inçlik bir başka ekvatoral cihaz şu anda Nice Gözlemevi için yapım aşamasındadır ve burada özellikle olağanüstü güç arayıcısı olarak kullanılacaktır; bu tür bir cihaz bu role hayranlıkla uymaktadır. Tüm bu cihazların optik kısmı Bay Henry tarafından, mekanik kısmı ise Bay Gautier tarafından sağlanmıştır. Bu nedenle en büyük dirsekli ekvatoral cihaz Paris Gözlemevi'nindir. Ayrıca optik gücü, devasa boyutlarına mükemmel şekilde karşılık gelmektedir. Zaten yapılmış olan deneysel gözlemler, bu devasa aleti borçlu olduğumuz seçkin sanatçıların profesyonel becerilerine dayalı bir hakkımız olduğuna dair umutları tamamen haklı çıkarıyor. Yıldızların görüntüleri en büyük
keskinlikle verildi ve Ay'ın ve diğer gezegenlerin yüzeyinin ve çeşitli yıldız kümelerinin ayrıntılarını, tüm özellikleriyle, en dikkat çekici şekilde incelemek mümkün oldu.

Bu ekvatoralin göksel fotoğrafçılık için kullanılması mümkün olduğunda, en önemli sonuçları elde edeceğimize şüphe yok. Özellikle, fotoğraflanması zaten çok büyük ilerleme kaydeden Ay'a gelince, büyük 24 inçlik fotoğrafik objektifin odağındaki doğrudan görüntüsü 11 inç çapında olacak ve büyütüldüğünde çapı 3 ft'ten fazla olan görüntüler verebilecek.--_La Nature_.

* * * * *

VADİ ZAMBAĞI.

Vadideki zambak kadar gerçek ve evrensel olarak popüler olan başka bir çiçek yoktur. Kokulu çiçeklerinin kokusundan daha lezzetli ve ferahlatıcı ne olabilir? Başka hangi bitki ilkbaharda, güzel yapraklarının arasında yarı gizlenmiş saf beyaz çan sütunlarının çekiciliğine denk olabilir? Vadi zambağı yatağı olmayan çok az bahçe vardır, ancak bunun için seçilen yer çoğu zaman başka hiçbir şeyin büyümesi beklenmeyen karanlık bir köşedir, ancak "bir nilüfer yatağı olarak işe yarayacağı" varsayılır. Sonuç olarak, bu zambaklar yetiştirilmesi çok kolay şeyler olmasına rağmen, aslında öyle olmaları gerekir, çünkü bu ve diğer ülkelerin ormanlarında yabani olarak yetişirler, ancak pratik bahçeciliğe yalnızca hafif ilgi duyanlardan sık sık "Bir nilüfer yatağım var, ancak neredeyse hiç zambak alamıyorum." diye duyulur. Yabani zambaklar toplamaya değmez, çok ince ve fakirdirler; Bahçede ormanda yabani olarak yetişen bu kadar güzel ve değerli bir bitki bulmak ilginçtir, ancak bunun ötesinde çiçeklerin kendileri çok az değer taşır. Bu bize vadi zambağı hakkında açık bir gerçeği hemen söyler, yani yetiştirilmesi gerekir. Her neyse, yıl be yıl karanlık ve kasvetli bir köşede kendi kendine bakacak şekilde yalnız bırakılacak bir şey değildir. Ona bu şekilde davranan insanlar, Mayıs ayında nilüfer yatağına gittiklerinde bol miktarda yaprak, ancak çiçek olmadığını veya varsa, çok güzel ve hoş kokulu olması gereken çiçek üretmeye yönelik birkaç zayıf, zayıf girişim gördüklerinde hayal kırıklığına uğramayı hak ederler. Bu güzel bahar çiçeğinin en büyük avantajlarından biri, çok kolay ve kolayca zorlanabilmesidir. Büyük yerlerdeki bahçıvanlar genellikle vadi zambağı taçları ve kümeleri satın almak için birkaç pound harcarlar, bunları ya doğrudan yabancı fidanlıklardan ithal ederler ya da yurtdışından büyük miktarlarda zambak ithal eden kendi satıcılarından temin ederler. Ancak şunu sorabiliriz, Yabancı bahçıvanlar bu bitkinin yetiştirilmesinde büyük bir sır mı keşfettiler? Yoksa iklimleri buna daha mı uygun? Ya da toprakları onu yetiştirmeye ve zorlamak için muhteşem bir duruma getirmeye mi adapte oldu? Bu zambakların büyük ve güzel başlarını yetiştirmek için koşulların Berlin'de veya başka bir yerde bizim ülkemizdekinden daha iyi olması imkansızdır, ancak sonbaharda büyümelerin olgunlaşması için İngiltere'de deneyimlediğimizden daha fazla yaz sıcaklığına ihtiyaç duyulması gerekir. Çeşitler konusunda kesinlikle başka bir soru daha var; bir çeşit diğerinden üstün olabilir, ancak eğer öyleyse bu kesinlikle sadece en uygun olanın hayatta kalması ilkesine dayanır, yani sadece en iyi formlar üzerinde dikkatlice çalışıp onlardan çoğaltarak, güçlü ve kuvvetli bir stok elde edilebilir ve bu stok özel bir isimle onurlandırılabilir. Benim kendi adıma istediğim şey Şubat ayından açık hava sezonu bitene kadar bol miktarda vadi zambağı elde etmektir. Bunu ithal edilen kümelerle yapmak elbette çok daha maliyetli olacaktır ve herhangi bir kişinin sadece çiçeklere harcaması gereken miktarın çok ötesinde olacaktır. Yine de, bir papazın hasta yatağına parlak ve tatlı çiçekler götürebilmesinin veya tüm güzel bahar mevsimi boyunca sıkıcı bir odanın dar sınırlarına hapsedilmiş, bitkin bir hastanın yorgun ruhunu vadi zambağı çiçekleriyle tatmin edebilmesinin büyük bir avantaj olduğu unutulmamalıdır. Bu nedenle, bol miktarda erken zambaklarım olacağına ve bunların maliyetli olmaması gerektiğine, ancak diğer çiçeklerle hemen hemen aynı maliyetle üretileceğine karar verdim ve bunu çok basit yollarla başarmakta çok
başarılı oldum. Her şeyden önce,
zorlama araçlarına, yani
gerekli ısıya sahip olmak gerekir, ki bu benim durumumda erken bir asma bağından elde edilir.
Zambakların, erken salatalıklar için sıcak bir yatak yapmak için malzemenin altına kümeleri iterek
zorlandığını gördüm, kümeler,
elbette, çiçekler iyi bir başlangıç ​​yapar yapmaz çekildi. Daha sonra dikkatlice ve çok yavaş bir şekilde tam ışığa maruz bırakılmaları gerekir, ancak
genellikle, bu şekilde güzel çiçek başları üretilebilse de,
yapraklar az ve zayıf olacaktır.

Benim yöntemim basitçe şudur: Mutfak bahçesinde, kesinlikle bir köşede eski orijinal vadi zambak yatağı vardır, ancak karanlık bir
köşede değildir. Bu, özel ekim için düzenli baş tedarikinin alındığı rezervuardır. Bu büyük yatak ihmal edilmez ve kendi kendine bakmasına izin verilmez, ancak her yıl ahırdan alınan yaprak küfü ve turba yosunu gübresiyle dikkatlice gübrelenir. Özellikle ekim için başları çıkararak oluşan boş yerler böylece
doldurulur.

Daha sonra doğu duvarının altında başka bir toprak parçası düzenlenir ve dört parsele bölünür. İlk olarak zorlamaya hazırlanmaya başladığımda dört yıl bekledim ve her yıl bölünmüş başlarla bir parsele ektim. Rezerv yataktan kümeler alınır ve sonra sallanır ve
başlar ayrılır, her biri küçük lifli kök demetine sahiptir.
Daha sonra dikkatlice yaklaşık 4 inç veya 5 inç aralıklarla parsellerden birine ekilir, toprak daha önce bol miktarda yaprak küfüyle mümkün olduğunca hafif ve zengin hale getirilmiştir. Bence bunu yapmak için en iyi zaman, yapraklar sarardıktan ve çürüdükten sonra sonbahardır; ancak sıklıkla işlem ilkbahara kadar ertelenir,
sonuçta pek bir fark olmaz.

Kuşkonmaz genellikle ilkbaharda ekilir ve iki bitki arasında harika bir yakınlık vardır, ki bu iki bitki elbette aynı takıma aittir.
Beklemek uzun bir zamandı -dört yıl- ancak çok acele etmenin bir faydası olmadığını hissettim ve her yıl bitkiler belirgin şekilde iyileşti ve tomurcuklar güzelce şişti ve yapraklar gittiğinde her kış daha dolgun göründü. Ayrıca her yıl güzel bir çiçek mahsulünün toplanabileceği de unutulmamalıdır. Dördüncü yıl geldiğinde, ilk parsel her yöne yaklaşık 2 ft. karelere bölünür ve sert don veya kar yağmadan önce alınır ve kullanılmayan bir ahırın tabanına kaldırılır. Ahırdan, karelerde gerektiği gibi üzüm bağlarına taşınırlar,
burada sadece yaprak izi olmadan güzel çiçek başları çıkarmazlar,
ama ilkbaharda dışarıda olduğu gibi bir yığın yaprakla büyürler, bunların arasında yılın o erken mevsiminde her türlü amaç için çok değerli olan çiçek başaklarını aramak gerekir.

Bu şekilde üretilen başakların kalınlığı ve taç yapraklarının içeriği, Berlin'den ithal edilen daha dikkatlice hazırlanmış kümelerden gelen çiçeklerle aynı değildir, ancak ince ve güçlüdürler ve her şeyden önce en bol olanlardır. Sadece kilise için ev ve küçük vazolar tedarik etmekle kalmayıp, aynı zamanda uzaktaki arkadaşlarıma çiçek kutuları gönderebilirim, ayrıca hasta veya sakat olanlara verilebilecek birçok hediyenin yanı sıra. Böyle bir zamanda, hoş kokulu bir vadi zambağı buketinden daha kabul edilebilir çok az hediye vardır. Hazırlanmış köklerin tedarikini yıl be yıl hazır tutmak için, her sonbaharda sadece bir parça toprak ekilmesi gerekir, böylece yılların dönüşünde, sırası geldiğinde zorla dikmeye hazır olabilir. Mevsim ilerledikçe, vadi zambağı dikmeye kimin
başladığını herkes bilir,
çiçekleri tam olarak ilk tohumların
zorlandığı koşullar altında mükemmelliğe getirmek için çok daha az zaman harcanır. Şubat ayında veya daha erken tomurcuklar
başlamak için daha isteksizdir; kış uykusundan ve dinlenmesinden bu kadar çabuk çıkarılmaya karşı doğal bir isteksizlik var gibi görünüyor. Ama
çiçekler geldiğinde, neredeyse aynı incelikte oluyorlar ve yaprakları
bu zorlamayla, ısıya çok daha sonra eklenen parçalarla
oldukça bol oluyor. Tüm çiçekler toplandıktan sonra kareleri korumak kolay olurdu, ancak çilekler gibi yılın ilerleyen zamanlarında başka bir ürün vermeyeceklerini gördüm,
ve bu nedenle benimkiler savruldu; ve üzüm bağlarının sıcak ikliminde kısa bir süre kaldıktan sonra don ve karda kalan hassas yapraklara sık sık acıdım. Ancak yedek yatak her zaman bol miktarda taze baş sağlayacaktır ve yeni bitkileri mutfak bahçesinde hazırlanmak üzere bu yedek yataktan almak en iyisidir.

Vadi zambaklarını zorlamanın bu çok basit yöntemi, küçük bir bahçesi ve sıcak bir evi olan herkesin erişebileceği bir mesafededir ve bu iki şey her geçen gün aramızda daha da yaygınlaşıyor.--_A Gloucestershire Parson, The Garden_.

* * * * *

[EK, No. 802, sayfa 12820'den devam ediyor.]

BÖCEKLER HAKKINDA RAPOR.

SOĞAN KURTÇUĞU.

_Phorbia ceparum_ (Meig.)

Haziran ayının başlarında, Şekil 9'da görülen, biraz tüylü bir sinek etrafta uçarken görülebilir
ve yumurtalarını genç soğan bitkilerinin yapraklarına, köklerin yakınına
bırakırken görülebilir, Şekil 10.

[Resim: Şekil 9.]

Dr. Fitch bu sineği şu şekilde tanımlıyor: "Sıradan ev sineğine oldukça benziyor, ancak ikisi yan yana konduğunda, daha ince bir yapıya sahip olduğu gözlemleniyor. İki cinsiyet, erkeklerde birbirine yakın ve neredeyse başın tüm yüzeyini kaplayacak kadar büyük olan gözler sayesinde birbirinden kolayca ayırt edilebilirken, dişilerde birbirlerinden oldukça ayrıdırlar. Bu sinekler kül grisi renktedir, başları gümüştür ve gözler arasında arka ucunda çatallı paslı siyah bir şerit vardır. Ve bu tür, karın veya arka gövdenin ortasında bazen birbirine geçen ve daha sonra kesintisiz bir şerit oluşturan bir sıra siyah nokta olmasıyla özellikle ayırt edilir.

"Bu sıra noktalar erkeklerde oldukça belirgindir, ancak dişilerde çok belirsizdir veya genellikle tamamen fark edilemez. Bu sineğin uzunluğu 0,22 ila 0,25 inçti, dişiler genellikle erkeklerden daha büyüktü." Yumurtalar beyaz, pürüzsüz, biraz oval hatlı ve yaklaşık yirmi beş inç uzunluğundadır. Genellikle tek bir bitkiye yarım düzineden fazla bırakılmaz ve genç kurtçuk kılıfın içinde aşağı doğru oyuk açarak yolunu belirtmek için soluk yeşil bir çizgi bırakır ve köke doğru yol alarak dış kabuk hariç her şeyi
yiyip bitirir.

[Resim: ŞEK. 10.]

Kurtçuklar yaklaşık iki hafta içinde tam büyümelerine ulaşırlar, yaklaşık üçte bir inç uzunluğunda, beyaz ve parlaktırlar, arka uçtan başa doğru incelir ve bu kafa bir çift siyah, kanca benzeri çeneyle donanmıştır. Karşı uç eğik olarak kesilmiştir ve kenarlarında sekiz diş benzeri çıkıntı ve ortada bir çift küçük kahverengi tüberkül vardır. Şek. 11 Yumurtaları, larvaları ve pupayı,
doğal boyutta ve büyütülmüş olarak gösterir.

[Resim: ŞEK. 11.]

Genellikle soğanları terk eder ve toprağın içinde pupaya dönüşürler.
Pupanın şekli kurtçuktan çok farklı değildir, ancak
derisi sertleşmiş ve kestane rengi kahverengiye dönmüştür ve
mükemmel sineklerin
ortaya çıktığı yaz aylarında yaklaşık iki hafta bu aşamada kalırlar. Mevsim boyunca ardışık yavrular olur ve
kış pupa aşamasında geçirilir.

Aşağıdaki çözümler önerilmiştir:

Bitkiler
çiyden ıslanmışken
üzerlerine kuru, yıkanmamış odun külleri serpiştirmek ve bunu Haziran ayı boyunca haftada bir kez kadar sık ​​sürdürmek,
yumurtaların bitkilere
birikmesini önlediği söylenir.

Soğanları, önceki yıl yetiştirildikleri yerden mümkün olduğunca uzaktaki yeni bir yere dikmek, sineklerin çok uzağa göç etmemesi gerektiği için
yararlı bulunmuştur.

Sıraların arasına serpiştirilen toz haline getirilmiş gazlı kireç sinekleri uzak tutmada faydalı oldu. Bayan Ormerod, bu amaçla sağlanan bir tankta toplanan domuz ağıllarından gelen sıvıyla sulamanın gaz kirecinden daha iyi bir önleyici olduğunu
buldu.

Soğanlara saldırıldığında ve solup renk değiştirerek bunu gösterdiğinde, ya bir mala ile alınıp yakılmalı ya da
aksi takdirde, istila edilmiş bitkilerin üzerine az miktarda seyreltilmiş karbolik asit veya gazyağı
damlatılarak köklerdeki ve etraflarındaki topraktaki kurtçuklar yok edilmelidir.

Soğan tohumlarını sıralar halinde ekmek yerine, tepelerde yetiştirilmeli, böylece ayakları olmayan kurtçuklar bir tepeden diğerine gidemez.

LAHANA KELEBEK.

_Pieris rapae_ (Linn.)

Bay Scudder'a göre, New England Eyaletleri'nde bu böceğin yılda üç yavrusu oluyor, kelebekler Mayıs, Temmuz ve Eylül aylarında uçuyor; ancak ortaya çıkma zamanı değiştiğinden, onları sezon boyunca sürekli olarak kanatta görürüz.

[Resim: ŞEK. 12.]

Genişletilmiş kanatlar, Şek. 12, erkek, yaklaşık iki inç uzunluğundadır, üstte beyazdır, taban koyu renklidir. Her iki cinsiyetin de tepesi siyahtır ve ortada biraz daha ötede siyah bir nokta vardır ve dişi, Şek. 13, bunun altında başka bir nokta daha vardır. Ön kanatların alt tarafı beyazdır, tepeye doğru sarımsı ve her iki cinsiyette de dişinin üst tarafındakilere karşılık gelen iki siyah nokta vardır. Kostanın ortasının biraz ötesinde, arka kanatlarda, üst yüzeyde düzensiz bir siyah nokta vardır, alt yüzey ise izsiz soluk limon sarısıdır, ancak az çok koyu atomlarla serpiştirilmiştir. Gövdenin üstü siyah, altı beyazdır.

[Resim: ŞEK. 13.]

Bu böceğin tırtılları lahana,
karnabahar, şalgam, mignonette ve diğer bazı bitkilerin yapraklarıyla beslenir.

Dişi yumurtalarını genellikle besin bitkilerinin yapraklarının alt tarafına, ancak bazen üst taraflarına veya hatta
yaprak saplarına bırakır. Şeker somunu şeklindedirler, tabanları yassıdır ve
tepesi üstte kare şeklinde kesilmiştir, soluk limon sarısı renktedir,
yaklaşık yirmi beşte bir inç uzunluğunda ve dörtte biri genişliğindedir ve
aralarında ince çapraz çizgiler bulunan on iki uzunlamasına kaburgaya sahiptir.

Yumurtalar yaklaşık bir hafta içinde çatlar ve çok soluk sarı olan genç tırtıllar önce kaçtıkları kabukları yerler,
sonra da beslenmeleri dışında üzerinde kaldıkları ipek bir halı örerler. Şimdi yapraklardan küçük yuvarlak delikler yiyorlar, ancak yaşlandıkça yeşilimsi bir renge dönüşüyorlar, sırt boyunca soluk sarı bir çizgi ve yanlarda bir sıra küçük sarı nokta oluyor ve
lahananın başına doğru yol alıyorlar.

[Resim: ŞEK. 14.]

Tam büyümesine ulaşan tırtıl, Şek. 14, a, yaklaşık bir inç uzunluğunda, korunaklı bir yere, örneğin bir tahtanın, çit korkuluğunun veya hatta bir binanın yan tarafındaki tahtaların kenarının altına doğru
dolaşır ve burada arka bacaklarını sabitlemek için bir ipek düğmeyi, ardından vücudun ön kısmını desteklemek için ipek halkayı
döndürür.

Şimdi derisini döküyor, bir krizalite dönüşüyor, Şekil 14, b, yaklaşık
üç çeyrek inç uzunluğunda, oldukça pürüzlü ve düzensiz, sırtında çıkıntılı sırtlar ve köşeli noktalar var ve başı
incelen bir boynuza doğru uzuyor. Renkleri çok değişken, bazıları
soluk yeşil, diğerleri ten rengi veya soluk kül grisi ve
üzerine çok sayıda siyah nokta serpiştirilmiş. Kış krizalit aşamasında geçirilir.

Tırtıl krizalite dönüştükten sonra, minik parazitleri
sık sık dışarıdan delip yumurtalarını içine bırakır.
Bunlar kelebeklerin ortaya çıkma zamanından önce yumurtadan çıkar ve
içerikle beslenerek krizalitin hayatını mahveder.

Kuşlar ve örümcekler bu böcekleri yok etmede büyük hizmet verirler.

Karın esnekse pupalar toplanmalı ve yakılmalıdır;
Ancak karın eklemleri sertse ve kolayca hareket ettirilemiyorsa,
parazit içerdiklerinden bırakılmalıdır. Zehirlerin çeşitli uygulamaları kullanılmıştır, en iyi sonuçlar, günün en sıcak saatlerinde, bir el körüğünün yardımıyla bitkilere üflenen bir toz olarak piretrumun kullanımıyla elde edilmiştir, dört veya beş una bir kısım oranında. Yumurtalar farklı zamanlarda bırakıldığı için, iyice test edilmesi gereken herhangi bir uygulama birkaç kez tekrarlanmalıdır. ELMA AĞACI ÇADIR TIRTILI. 

_Clisiocampa Americana_ (Harr.)

Büyük, beyaz, ipeksi ağ benzeri çadırlar, Şekil 15, yaz başında, yabani kiraz ağaçlarında ve ayrıca meyve bahçelerindeki meyve ağaçlarında, vücuduna dağılmış ince gri tüylere sahip, siyahımsı renkte çok sayıda tırtıl içeren yol kenarlarında fark edilir.

Bu iyi bilinen zararlı, eyalette son birkaç yıldır çok yaygındı ve birçok ihmal edilmiş meyve bahçesindeki ağaçlar bundan büyük ölçüde zarar gördü, bazılarının yaprakları tamamen döküldü. Bu meyve bahçelerindeki ağaçlar ve yol kenarlarındaki ihmal edilmiş ağaçlar, bu böcek için mükemmel üreme alanları oluşturur ve çok az değeri olan
lar yok edilmelidir. Eğer bu iyi yapılırsa ve herhangi bir bölgedeki tüm meyve yetiştiricileri, tek bir mevsim için bile olsa, ağaçlarındaki tüm çadırları yok etselerdi, onları kontrol altında tutma veya sonraki yıl yok etme işi nispeten kolay olurdu.

[Resim: ŞEK. 15.]

Güveler, Şek. 16, Temmuz ayında büyük sayılarda görülür, kanatları açıldığında bir buçuk ila bir buçuk inç veya daha fazla ölçülür. Kırmızımsı kahverengi renktedirler, ön kanatların tabanı ve ortası gri renktedir ve iki eğik beyazımsı şeritle çaprazlanmıştır.

[Resim: ŞEKİL 16.]

Dişiler yumurtalarını, sayıları yaklaşık üç yüz olacak şekilde, bir kuşak halinde,
Şek. 15, c, elma, kiraz ve birkaç başka ağacın dallarının etrafına bırakırlar,
kuşak, muhtemelen kışın soğuk havaya karşı koruma görevi gören kalın bir yapışkan madde tabakasıyla kaplıdır.

Ertesi baharda, tomurcuklar şişmeye başladığında, yumurta çatlar ve
genç tırtıllar yan yana dinlendikleri bir dalın çatalını ararlar. Yaklaşık onda bir inç uzunluğundadırlar, siyahımsı renktedirler ve vücutlarında çok sayıda ince gri tüy bulunur. Genç ve yumuşak yapraklarla beslenirler, her gün ortalama iki tane yerler. Bu nedenle bir çift güve yavrusu on ila on iki bin yaprak tüketirdi; ve tek bir ağaçta en az yetmiş beş bin yaprağın yok olduğu altı ila sekiz yuva veya çadır görmek nadir değildir - hiçbir ağacın uzun süre dayanamayacağı bir sızıntı.

Tırtıllar büyüdükçe, eskisinin altında yeni ve çok daha büyük bir deri oluşur, bu deri sırt boyunca bölünür ve dökülür.
Tam olarak büyüdüklerinde, Şekil 15, a ve b, yumurtadan çıktıktan yaklaşık otuz beş ila kırk gün sonra, yaklaşık iki inç uzunluğunda, siyah bir baş ve gövdeye, yüzeyde çok sayıda sarımsı tüye, sırtın ortasında beyaz bir çizgiye ve yanlarda kırık ve düzensiz olan küçük beyazımsı veya sarımsı çizgilere sahiptir; ayrıca sırtın her iki tarafında bir sıra enine, küçük, soluk mavi lekeler vardır.

Hareket ederken, ağzın alt tarafındaki etli bir tüpten sürekli bir ipek ipliği oluştururlar ve bu tüp, vücudun iç kısmındaki ipek üreten bezlerle bağlantılıdır ve bu iplik aracılığıyla beslenme alanlarından geri dönüş yollarını bulurlar. Ayrıca, bir yumurta kuşağından gelen tüm gençlerin ortak çabalarıyla çadırlar oluşur.

Bu tırtıllar nemli, soğuk havalarda beslenmezler, ancak hava güzel olduğunda günde iki öğün yemek yerler.

Tam büyümelerine ulaştıktan sonra çadırlarını terk edip her yöne dağılırlar ve her birinin beyazımsı ipekten yapılmış, kükürt renkli tozla karıştırılmış, iğ şeklindeki kozasını ördüğü korunaklı bir yer ararlar, Şekil 15, d. Bu kozalarda, pupaya dönüşmüş halde yirmi ila yirmi beş gün kalırlar,
sonrasında güveler ortaya çıkar, çiftleşir ve dişiler başka bir yavru için yumurtalarını bırakırlar.

Birkaç çözüm önerilmiştir, bunlardan birkaçı aşağıda verilmiştir.
Ağaçları çıplakken dikkatlice arayın, yumurta kümeleri arayın;
ve bulduğunuzda, bağlı oldukları dalları kesin ve
yakın.

Meyve bahçesinde herhangi bir çadır görülür görülmez,
yok edilmelidir, bu ağaçlara tırmanarak kolayca ve etkili bir şekilde yapılabilir ve el bir eldiven veya eldivenle korunarak, çadırı yakalayın ve içindekilerle birlikte ezin; ayrıca onları güçlü sabun köpüğü veya diğer maddelerle silin; veya yuvarlak bir
şişe fırçasıyla
yıkın.

Bir meşaleyle yakmak sadece tırtılları yok etmekle kalmaz, aynı zamanda ağaçlara da zarar verir.

Ancak, tırtıllar öğle ve öğleden sonra yemeklerini oldukça düzenli yediklerinden, sadece sabah veya akşam, hepsi çadırdayken yok edilmeleri gerektiği unutulmamalıdır.

Başka bir çare de ağaçları bir pound ile yüz elli galon su oranında Paris yeşili suyla yıkamaktır.

ORMAN ÇADIRI TIRTILI.

_Clisiocampa disstria_ (Huebner.)

Genellikle orman çadırı tırtılı olarak bilinen bu tür, elma ağacı çadırı tırtılına çok benzer, ancak görünür bir çadır inşa etmez. Meşe, dişbudak, ceviz, hickory vb. gibi çeşitli orman ağacı türleriyle beslenir ve ayrıca elma ve diğer meyve ağaçlarına çok
zararlıdır. Güve, Şekil 17, b, bir buçuk inç veya daha fazla genişler. Genel renk kahverengimsi sarıdır ve ön kanatlarda iki eğik kahverengi çizgi vardır, aralarındaki boşluk kanadın geri kalanından daha koyudur. Yumurtalar, Şekil 17, c ve d, yaklaşık olarak bir yirmi beş inç uzunluğunda ve bir kırkta bir genişliğindedir, üç veya dört yüz tane bir küme halinde, ağaçların dalları etrafında düzenlenmiştir, Şekil 17, a. Bu kümeler çap olarak aynıdır ve uçlarından kare şeklinde kesilmiştir. Yumurtalar beyazdır ve vernik gibi kahverengi bir maddeyle dallara ve birbirlerine sıkıca tutturulmuştur, bu madde kuruduğunda yumurtalarda kahverengimsi bir örtü kalır.

[Resim: Şekil 17.]

Yumurtalar tomurcuklar patladığında veya daha önce çatlar ve genç tırtıllar bir süre yiyeceksiz kalırlar, ancak dayanıklıdırlar ve hava çok soğuk olmasına rağmen üç hafta yiyecek bir şey olmadan yaşadıkları bilinmektedir.

[Resim: ŞEKİL 18.]

Yumurtadan çıkar çıkmaz gittikleri her yere ipeksi bir iplik örerler ve
yaşlandıklarında yiyecek aramak için dolaşırlar. Tırtıllar tamamen büyüdüklerinde yaklaşık bir buçuk inç uzunluğundadır, Şek. 18. Genel renk soluk mavidir, yanlarda yeşilimsi alt kısımlarla renklendirilmiştir ve
her yerde siyah noktalar veya noktalar serpiştirilmiştir, sırtın ortasında ise her iki tarafında turuncu sarı bir şerit ve altında soluk krem ​​sarısı bir şerit olan bir sıra beyaz nokta vardır. Bu çizgiler ve noktalar siyahla çevrilidir. Her segmentin sırtında iki tane kabarık siyah nokta vardır ve her birinden dört veya daha fazla kaba siyah tüy çıkar. Sırt beyazımsı tüylerle kaplıdır, baş koyu mavimsi siyah noktalarla çillidir ve siyah ve tilki rengi tüylerle kaplıdır ve bacaklar siyahtır ve beyazımsı tüylerle kaplıdır.

Bu aşamada tırtıllar, krem ​​beyazı olan ve sıradan çadır tırtıllarına çok benzeyen, ancak daha gevşek yapılı olan kozalarını örmek için uygun bir yer ararken çitlerde, ağaçlarda ve yollarda dolaşırken görülebilir. Kozaların içinde, iki veya üç gün içinde, kısa soluk sarımsı tüylerle yoğun bir şekilde örtülü, kırmızımsı kahverengi bir pupaya dönüşürler. Güveler iki veya üç hafta içinde ortaya çıkar, kısa süre sonra yumurtalarını bırakır ve sonra ölürler. Böcekler, düşmanları olan parazitler çoğalıp onları kontrol ettiği için, art arda birçok yıl bol miktarda bulunmazlar. Bunların yok edilmesi için birçok yöntem önerilmiştir, ancak en
elverişli ve ekonomik olanı, yumurta kümelerini bulduklarında çıkarmak ve
yakmak ve ağaçlara bir pound ila yüz elli galon su oranında Paris yeşili serpiştirmektir.

SAP DELİCİ.

_Gortyna nitela_ (Gruen.)

Mükemmel güve, Şekil 19, 1, bir ila bir buçuk inç arasında genişler. Ön kanatlar, leylak renginde ve ince sarı noktalarla serpilmiş, fare grisi bir renge sahiptir ve esas olarak dış kısımda uzanan beyaz bir bantla ayırt edilir. Güveler mükemmel durumda kış uykusuna yatar ve Nisan veya Mayıs aylarında yumurtalarını tek tek, yavruların besleneceği bitkinin dışına bırakırlar. Yumurtalar çatlar çatlamaz, ki bu yaklaşık bir ay sürer, genç larvalar veya tırtıllar dışarıdan öze doğru kemirirler.

[Resim: ŞEK. 19.]

Bitki, tırtıl tamamen büyüyene kadar, yani ölene kadar herhangi bir çürüme belirtisi göstermez. Tırtıl, Şek. 19, 2, yaklaşık bir buçuk inç uzunluğunda, kırmızımsı kahverengi renktedir ve gövdesi boyunca beyazımsı çizgiler vardır. Yanlardaki çizgiler sürekli değildir ve gövdenin gölgelendirmesi değişir, ön kısımda arka kısımdan daha koyu olur. Şek. 20, tamamen büyüdüğünde renk daha açıktır ve çizgiler daha geniştir. Yaşamının bu aşamasında, yüzeyin hemen altına
gömülür ve pupa durumuna geçer. Pupa üç çeyrek inç uzunluğundadır ve maun kahverengidir. Mükemmel güve, Eylül ayının başında ortaya çıkar ve bir mevsimde yalnızca bir yavru olur.

[Resim: ŞEK. 20.]

Tırtıllar mısır, domates, patates,
dahlya, aster saplarında ve ayrıca genç frenk üzümü çalılarında beslenirler, ayrıca birçok
yabancı ot türüyle beslenirler. Temmuz ayının başlarında bitkilerin yakından incelenmesiyle, genellikle yerden oldukça uzakta olan
kurdu giren nokta tespit edilebilir ve
tırtıl bitkiye zarar vermeden kesilebilir. Bu plan geniş bir ürün için
uygulanamaz, ancak asmalarda bulunan ve aniden
solan kurdu böceklerini yok ederek, bir yıl daha sayılarını azaltabilirsiniz.

PİRAMİDAL ÜZÜM ASMASI TIRTILSIMI.

_Pyrophila pyramidoides_ (Guen.)

Bu tırtıl, Şekil 21, genellikle Haziran ayının başlarında üzüm bağlarında bulunur, ancak elma, erik, ahududu, akçaağaç, kavak vb. ile de beslenir. Yaklaşık bir buçuk inç uzunluğundadır, vücudu başa doğru incelir; beyazımsı yeşil renktedir, yanlarda daha koyudur; sırtta uzunlamasına beyaz bir şerit vardır, son segmentlerde daha geniştir.
Her iki tarafta aşağıda parlak sarı bir şerit vardır, bununla
arkadaki arasında daha az belirgin bir başkası vardır ve vücudun alt yüzeyi soluk yeşildir.

[Resim: Şekil 21.]

Tırtıl, Haziran ayının ortası veya sonunda tamamen büyümüştür,
yere iner, düşen yaprakların bir kısmını bir araya getirir
ve kısa süre sonra maun kahverengi bir pupaya dönüştüğü bir koza yapar.

[Resim: Şekil 22.]

Temmuz ayının sonlarında, mükemmel güve, Şekil 22, ortaya çıkar,
kanatları açıldığında yaklaşık bir buçuk inç uzunluğundadır; ön kanatlar daha açık tonlarda koyu kahverengidir, noktalar ve donuk beyaz dalgalı çizgiler vardır. Arka kanatlar kırmızımsı veya parlak bakır rengindedir, kanadın ön kenarının dış köşesinde kahverengiye döner ve arka ve iç köşeye doğru daha soluktur.

Kanatların alt yüzeyi üstten daha açıktır ve gövde koyu kahverengidir, arka kısmı daha soluk tonlarda çizgilerle bantlanmıştır.

Bu zararlı elle toplanarak veya beslendikleri ağaçları veya asmaları sarsarak yok edilebilir, yere düşüp
ezilebilir veya yakılabilir.

ÜZÜM ÇİÇEĞİ GÜVESİ.

_Eudemis botrana_ (S.V.)

Güveler Haziran ayının başlarında ortaya çıkar ve uçarlar ve oldukça küçüktürler,
kanatlar açıldığında sadece iki beşte bir inç boyutundadırlar,
Şekil 23, a, büyütülmüş. Ön kanatlar tabandan ortaya doğru morumsu veya arduvaz kahverengidir, dış yarısı düzensiz olarak koyu ve açık kahverengiyle işaretlenmiştir.

[Resim: ŞEK. 23.]

Bu böcekler iki yavruludur ve ilk yavru sadece üzümün yapraklarıyla değil, lale, sassafras, vernonia ve ahududuyla da beslenir. İkinci yavrunun tırtılları üzümler neredeyse büyüdüğünde ortaya çıkar ve içlerinde meyvenin özüne doğru kıvrımlı bir kanal açar, meyvenin içini yemeye devam eder, meyve özü tamamen tüketilene kadar, Şek. 23, d, eğer tam olarak büyümemişlerse, bir veya iki meyveyi daha birinciye yaklaştırıp içlerini yerler.

Olgun tırtıl, Şek. 23, b, yaklaşık yarım inç uzunluğundadır, donuk yeşilimsi, başı ve göğüs kalkanı biraz daha koyudur; iç organlar vücuda kırmızımsı bir renk verir. Daha sonra üzümü terk eder ve bir yaprak parçasını keserek kozasını oluşturur, bir tarafına menteşelenmiş halde bırakır; sonra kesik ucu yuvarlayarak yaprağa sabitler, böylece kendine pupa olacağı bir koza yapar. Pupa koyu kırmızımsı kahverengidir.

İkinci nesil kışı pupa halinde, yere düşen yapraklara bağlı olarak geçirir; bu nedenle, tüm ölü ve kuru yapraklar sonbaharda toplanıp yakılırsa, ayrıca tüm çürümüş meyveler de, bu böceklerin çoğu yok olur. Tırtıllar meyvenin içinde beslendikleri için, asmalara zehir püskürtmek onlara ulaşmaz. Tırtıl, meyveye girdiği yerde renksiz bir nokta oluşturur, Şekil 23, c. Bu nedenle, istila edilmiş meyve kolayca tespit edilebilir ve yok edilebilir.

Bu böceğe saldıran ve onu kontrol altında tutmaya yardımcı olan küçük bir parazit vardır. Böcek Avrupa'da yüz yıldan uzun süredir bilinmektedir.
Amerika'ya ne zaman getirildiği kesin değildir, ancak şu anda
Kanada'dan Meksika Körfezi'ne ve Atlantik'ten Pasifik Okyanusu'na kadar
bulunmaktadır.

MORİNDONA GÜVE.

_Carpocapsa pomonella_ (Linn.)

Bu iyi bilinen böcek dünya çapında bir üne sahiptir ve artık
elmaların yetiştirildiği her yerde bulunmaktadır.

[Resim: ŞEK. 24.]

Güveler genç elmalar
oluşmaya başladığında kanat çırpar ve dişi her elmanın çiçek ucuna tek bir yumurta
bırakır. Güvelerin ön kanatları açıldığında, Şekil 24, g
(f, kanatlar kapalıyken), yaklaşık yarım inç çapındadır ve küllü gri ve kahverenginin dönüşümlü dalgalı, enine çizgileriyle işaretlenmiştir ve iç arka açıda açık bronz veya bakır rengi çizgili büyük, açık kahverengi, at nalı şeklinde bir nokta vardır. Arka kanatlar ve
karın, saten parlaklığında açık kahverengidir.

Her dişi, sarımsı renkte, minik, yassı, pul benzeri gövdeler olan yaklaşık elli yumurta bırakır. Yaklaşık bir hafta içinde yumurtalar çatlar
ve minik tırtıl elmayı özüne kadar yemeye başlar,
Şekil 24, a, girdiği delikten, Şekil 24, b, döküntülerini dışarı iter. Bunlar genellikle dışarıda koyu renkli bir kütle halinde görünür, böylece kurtlu elmalar oldukça uzak bir mesafeden açıkça görülebilir.

Tırtıl yaklaşık iki beşte bir inç uzunluğunda, parlak, soluk sarımsı beyaz renkte ve açık kahverengi bir kafaya sahiptir. Kabuğu şeffaftır ve iç organları ona kırmızımsı bir renk verir.

Olgunlaştıklarında tırtıllar, Şekil 24, e, başın tepesi ve ikinci
segment, h, elmalardan çıkar ve kabuk çatlakları veya meyvenin saklandığı kutuların veya fıçıların köşeleri gibi korunaklı bir yer ararlar,
burada sert beyazımsı bir koza örerler, Şekil 24, i,
ve tüm kış boyunca değişmeden kalırlar ve pupaya dönüşürler, Şekil 24, d, bir sonraki bahar, yumurtalarını yeni elma mahsulüne bırakmak için zamanında ortaya çıkan mükemmel güveler.

İyi bir çözüm, düşen tüm elmaları toplayıp domuzlara yedirmektir; bir diğeri ise domuzların ve koyunların bahçede koşmasına izin vermek ve istila edilmiş meyveleri yemeleridir. Tırtılların kozalarını örmeleri için ağaç gövdelerinin etrafına bez veya saman şeritleri yerleştirilmesi ve uygun zamanda çıkarılıp solucanları yok etmek için kaynar suya konulması önerilmiştir.

Şimdiye kadar benimsenen en başarılı yöntem, elma ağaçlarına Paris yeşili su, bir pound ila yüz elli galon su, elmalar bezelye büyüklüğünde olduğunda ve yaklaşık bir hafta sonra tekrar su vermektir.

LAHANA YAPRAĞI MADENCİSİ.

_Plutella cruciferarum_ (Zell.)

Lahana yaprağı madencisi bu ülkenin yerlisi değildir, ancak Avrupa'dan ithal edilmiştir.

[Resim: ŞEK. 25.]

Mükemmel güve, Şek. 25, f, kanatları açıkken (h, kanatları kapalıyken, g, koyu renkli bir tür) üç çeyrek inçtir. Ön kanatlar kül grisidir ve arka kenarda griye doğru uzanan üç noktadan oluşan beyaz veya sarımsı beyaz bir şerit vardır, böylece kanatlar kapalıyken üç elmas şeklinde beyaz nokta oluşur. Genellikle beyaz ve gri arasında koyu kahverengi bir şerit bulunur. Ayrıca bu kanatların ön kısmında dağınık siyah noktalar da vardır. Arka kanatlar kurşuni kahverengidir ve tüm kanatların alt tarafı kurşuni kahverengi, parlak ve noktasızdır. Antenler koyu halkalarla beyazımsıdır ve karın beyazdır. Bu bölgede bu böceğin iki yavrusu vardır, ilkinin güveleri Mayıs ayında, ikincisininkiler ise Ağustos ayında ortaya çıkar. Pupa aşamasında kış uykusuna yatarlar. Tırtıllar, Şekil 25, a (b, bir segmentin üst kısmı ve c, yan tarafı), Haziran veya Temmuz ve Eylül aylarında ortaya çıkar; küçük ve silindiriktir, her iki uçta sivrilir, soluk yeşil ve yaklaşık dörtte bir inç uzunluğundadır. Baş sarımsı bir renge sahiptir ve vücudun her tarafına dağılmış birkaç koyu sert kıl vardır.

Dönüşüme hazır olduğunda, bu tırtıl lahana yaprağının alt tarafına beyaz, ipeksi ipliklerden yapılmış hassas bir gazlı bez benzeri koza, Şekil 25, e, örer.
Pupa, Şekil 25, d ve i, bir pupanın sonu, genellikle beyazdır, bazen kırmızımsı kahverengiyle gölgelenir ve ipeksi kılıftan açıkça görülebilir.

İlk yavru, ikincisinden daha zararlıdır, çünkü baş oluşmadan önce genç lahana yapraklarıyla beslenir ve bu kesinlikle büyümeyi engeller ve zayıf, hastalıklı bitkiler oluşturur; ikinci yavru ise sadece dış yapraklarla beslenir. Tırtıllar çok aktiftir, rahatsız edildiklerinde
şiddetli bir şekilde kıvranırlar ve beyaz ipeksi bir
iplikten düşerler.

Sıcak ve kuru hava onlar için elverişlidir ve hızla çoğalmalarını sağlar. Bu durumdan yararlanılmıştır ve bitkilerin
tamamen suyla
püskürtülmesi şiddetle tavsiye edilir. Prof. Riley, böceklerin piretrum tarafından çok kolay bir şekilde yok edildiğini belirtir. Onları yok eden iki
örümcek türü ve bir
ikneumon sineği türü vardır.

ÇİZGİLİ TÜY GÜVESİ.

_Oxyptilus periscelidactylus_ (Fitch.)

Bu türün tırtılları, ilkbaharda genç asma yapraklarını,
Şekil 26, a, ince ipeksi ipliklerle bir araya getirir ve
içeriden beslenir, böylece boyutlarına orantılı olarak çok fazla hasar verirler. Bu tırtıllar, Şekil 26, a ve e, büyük ölçüde büyümüş bir segment, yaklaşık iki haftada, yaklaşık dörtte bir inç uzunluğunda, soluk yeşil ve her segmentteki enine siğil sırasından çıkan beyazımsı tüylere sahip olduklarında tam olarak büyürler.

Haziran ayının başlarında, ilk başta soluk yeşil olan ve koyu kahverengiye dönen pupalara dönüşürler, Şekil 26, b. Yüzeyi pürüzlüdür ve baş eğik olarak kesilmiştir, ortada üst tarafta iki sivri boynuz vardır, Şekil 26, c. Güveler ortaya çıkana kadar bir haftadan on güne kadar bu aşamada kalırlar.

[Resim: Şekil 26.]

Güveler, Şekil 26, d, kanatlarının tüy benzeri loblara bölünmesinden dolayı yaygın olarak tüylü güveler veya tüy kanatlılar (Pterophoridae) olarak bilinen aileye aittir. Kanatlar açıldığında, yaklaşık yedi onda bir inç genişliğindedirler. Metalik bir
parlaklığa sahip sarımsı kahverengidirler ve birkaç donuk beyazımsı çizgi ve lekeye sahiptirler. Ön kanatlar tabanlarına doğru yaklaşık yarı yolda ikiye bölünmüştür, arka tarafta dış kenarda bir çentik vardır. Gövde kanatlardan biraz daha koyudur. Kışın hangi aşamada geçtiği kesin olarak bilinmemektedir, ancak mükemmel veya imago aşaması olduğu varsayılmaktadır. Yaprakların doğal olmayan şekilde gruplanması ve birbirine dönmesi, bunların tespit edilmesine yol açar ve elle toplanıp sonra ezilerek veya yakılarak kolayca yok edilebilirler.

* * * * *

KÖPEK IRKLARI.

Son sekiz yıldır Paris'te ve Fransa'nın başlıca şehirlerinde her yıl düzenlenen köpek sergileri, köpek ırklarının ne kadar çok ve çeşitli olduğunu göstermiştir. Şu anda Avrupa'da, çok sayıda yetiştiricinin düzeltmeye çalıştığı bir dizi alt ırk veya çeşidi saymadan, yaklaşık yüz tane çok belirgin ve çok iyi ırk (yani, türlerini sabit karakterlerle yeniden üretenler) olduğu tahmin edilmektedir.

Köpek ırklarının çoğu, özellikle modern yaratımlar,
insanın eseridir ve daha eski ırkların çaprazlanmasıyla
ve aranan türden ayrılan tüm hayvanların atılmasıyla elde edilmiştir. Ancak
bu ırkların birçoğu aynı zamanda bir kaza veya daha doğrusu organizmanın belirli kısımlarının modifikasyonlarının sonucudur - kalıtsal hale gelen ve evcilleştirmeden kaynaklanan bir tür raşitik veya teratolojik dejenerasyon; çünkü köpeğin en eski evcilleştirilmiş hayvan olduğu ve insana boyun eğmesinin beş bin yıldan daha eskiye dayandığı kanıtlanmıştır. Terrier, bulldog ve tüm küçük ev köpeklerinin kökeni budur.

İnsan, sıklıkla, kasıtlı veya kasıtsız olarak, köpeği doğaya aykırı bir rejime tabi tutarak veya merak veya ilgi için canavarca doğmuş bir hayvanı yeniden üretmeye çalışarak bu son kategorideki ırkların üretilmesine yardımcı olmuştur. Bilindiği gibi, yaşamın temel işlevlerine hiçbir zarar vermeyen tesadüfi karakterler ve kendiliğinden oluşan değişiklikler kolayca kalıtsal hale gelmiştir ve aynı şey, uzun nesiller boyunca sürdürülen bazı yapay değişiklikler için de geçerlidir.

Buffon'un görüşüne göre, kendi zamanında zaten çok sayıda olan köpek ırkları, kendisine göre çoban köpeği olan tek bir türden türemiştir. Diğer bilim insanları, köpeğin kurttan, diğerleri ise çakaldan türediği konusunda ısrarcı olmuşlardır. Şu anda, çeşitli vahşi köpek türlerinin, şu anda sahip olduğumuz farklı köpek ırklarının oluşumunda bir araya geldiği haklı olarak kabul edilmektedir.

İsveç'teki taş devri göl yerleşimlerinde ve aynı dönemden Danimarka'daki _kjoekkenmoedding_ (mutfak kalıntıları)'nda, Rutymeyer'e göre en ufak ayrıntısına kadar sabit, hafif ve zarif bir yapıya sahip, orta büyüklükte, geniş ve yuvarlak bir kafatasına ve kısa, künt bir ağza ve orta büyüklükte bir çeneye sahip, dişleri düzenli bir dizi oluşturan bir köpeğin kalıntılarını buluyoruz.

Jeologlar tarafından _Canis palustris_ olarak adlandırılan bu köpek, büyüklüğü, uzuvlarının inceliği ve kaslı eklemlerinin zayıflığı bakımından spaniel, brach hound veya griffon'a tamamen benzemektedir.

Taş devrinin bu köpeği, bazılarının evcil köpeği bir soyundan geldiğine inandığı kurt ve çakaldan tamamen farklıdır ve Danimarka'da ve İsveç'te de ortaya çıktığı için, Avrupa'ya özgü olan bu türün insan tarafından boyunduruk altına alındığı ve ilk etapta avcılık için, daha sonra da evleri ve sığırları korumak için kullanıldığı konusunda şüphe yoktur. Daha sonra, metaller çağında, hem Danimarka'da hem de İsveç'te, çenelerinde mastif karakteri olan ve muhtemelen Asya'dan gelen ilk göçmenler tarafından getirilen daha büyük ve daha güçlü köpek ırklarının ortaya çıktığını gözlemliyoruz. Ayrıca, en güçlü ırkların köpeklerinin Asya'ya özgü olduğuna dair tarihi kanıtlar vardır; Tibet köpeğini hâlâ orada buluyoruz; en devasa olanı; aslında, Plinius'ta şu anlatıyı okuruz: Büyük İskender, Asya kralından devasa büyüklükte bir köpek aldı. Onu ayılara ve yaban domuzlarına karşı kışkırtmak istedi, ancak köpek rahatsız edilmeden kaldı ve ayağa bile kalkmadı ve İskender onu öldürdü. Bunu duyan kraliyet bağışçısı, birincisine benzeyen ikinci bir köpek gönderdi ve bu köpeklerin bu kadar zayıf hayvanlarla değil, aslan ve fille savaştığını ve bu tür bireylerden sadece ikisine sahip olduğunu ve İskender bunu da öldürürse artık ona denk bir köpek bulamayacağını söyledi. İskender bu köpeği önce bir aslanla, sonra da bir fille eşleştirdi ve ikisini de öldürdü. İskender ilk köpeğin erken ölümünden o kadar etkilenmişti ki,
hayvanın onuruna bir şehir ve tapınaklar inşa etti.

Eski Yunanistan'da Molossia olarak adlandırılan dağlık Epirus eyaleti, ürettiği _molossi_'ye mi adını verdi, yoksa bu büyük köpekler ülkeye mi adını verdi? Her halükarda, Romalıların sirklerde vahşi hayvanlarla savaşan molossi'yi Epirus'tan elde ettiğini ve Roma'dan Britanya adalarına getirildiğini ve
şimdiki mastifler haline geldiğini biliyoruz.

Av ve çoban köpeklerimiz Avrupalı, mastifler ise Asyalı bir kökene sahip olsa da, çayır kuşlarının kökeni Afrikalı,
özellikle de Mısırlıdır; Aslında, Yukarı Mısır'da bir
çatalın biçimine sahip bir tür büyük beyaz çakal (_Simenia simensis_) buluyoruz ve Paul Gervais'in bir sebepten dolayı evcil
çatalın atası olarak gördüğü ve kafataslarının karşılaştırılmasının bu görüşü desteklediğini görüyoruz.

Firavunların en eski anıtlarının incelenmesi, eski Mısırlıların en azından beş köpek ırkına sahip olduğunu gösteriyor: iki çok zayıf bekçi köpeği,
çatalınkine çok benzeyen, gerçek bir
çatal, bir
brach tazısı türü ve kısa ve düz bacaklı bir tür teriyer. Tüm bu köpeklerin, bu organların sarkık olduğu brach hariç, dik kulakları vardı ve bu, hayvanın evcilleştirmenin etkilerini diğerlerinden daha fazla
aştığını kanıtlıyor. Brehm'e göre, Firavunlar zamanındaki
çatal hala Kordofan'da büyük sayılarda bulunuyor.

Genel olarak, burada en azından üç farklı köpek türü var: 1, Avrupa kökenli bir av veya çoban köpeği; 2, Asya'ya özgü büyük köpek ırkına özgü bir mastiff; ve 3, Afrika'ya özgü bir çayır kuşu.

Bu üç türün birleşiminin etkilerini ve farklı ırkların oluşumunu çağlar boyunca takip etmeyeceğiz; çünkü
okuyucularımızı birkaç yıldır üzerinde çalıştığımız ve iki bölümü daha önce yayınlanmış olan tamamlanmış bir çalışmaya yönlendireceğiz.[1]

[Dipnot 1: Les Races des Chiens, La Bibliotheque de l'Eleveur'da.]

Köpek gösterilerimizde karşılaşabileceğiniz farklı köpek ırklarını, en büyüğünden başlayarak, hızlıca gözden geçireceğiz.
En büyük köpekler yine dağlık ülkelerde yetiştirilir ve bunların hepsinde ortak olan özellik çok kalın bir kürktür. Gezginlere göre en büyüğü Tibet köpeğidir. Buffon, oturduğunda beş fit yüksekliğinde olan bir köpek gördüğünü söyler.
Galler Prensi'nin Hindistan'a yaptığı seyahatten getirdiği bir köpek,
büyük bir mastiff'ten daha uzun boylu, daha güçlü ve daha tıknazdı.
Dahası, sırtı siyah, altı kızıl, uylukları ve kuyruğu çok uzun ve ipeksi tüylerle kaplı uzun ve biraz sert tüyleriyle ondan farklıydı.

Fransa'da, omuzlarında 32 ila 34 inç yüksekliğinde olan ve üstte soluk sarı veya grimsi tilki rengiyle benekli çok kalın beyaz bir kürkü olan güzel bir dağ köpeğimiz var. Çok güçlüdür ve mülkü veya sürüyü ayılara ve kurtlara karşı başarıyla savunabilir.

Alp köpeği, dağ köpeğinin türüdür. Pireneler köpeğiyle aynı boyuttadır ve özellikle renklendirmesinde ondan farklıdır. Alt kısmı beyazdır, sırtını ve kıçını kaplayan geniş bir turuncu-kırmızı leke vardır. Baş ve kulaklar aynı renktedir,
kenarlara siyah eklenmiştir; ancak ağız kısmı beyazdır ve
alnında neredeyse enseye kadar aynı renkte bir şerit uzanır.
Boyun da tamamen beyazdır. Alp veya St. Bernard köpeğinin iki çeşidi vardır, biri uzun tüylü, diğeri ise daha kısa ve çok kalın tüylüdür. Şekil 1'de Bay Gaston Leonnard'a ait büyük bir St. Bernard olan Cano'nun portresini veriyoruz.

[Resim: Şekil 1--BAY'A AİT BÜYÜK ST. BERNARD KÖPEĞİ LEONARD.]

Bu cins, ünlü St. Bernard manastırında ortaya çıkmış olsa da, artık orada saf bir halde bulunmuyor ve bunun iyi türlerini bulmak için İsviçre ve İngiltere'deki özel yetiştiricilere gitmemiz gerekiyor. İki veya üç yıl önce bir Amerikalı tarafından 5.000 dolara satın alınan ve hakkında gazetelerde, hatta siyasi olanlarda bile çok konuşulan ünlü Plinnlimon, İngiltere'de doğup
büyüdü. St. Bernard köpeklerinin her gün gerçekleştirdiği söylenen hayat kurtarma eylemlerinin sayısını da azaltmak gerektiği anlaşılıyor. Bu artık bir efsaneden ibaret değil. Barry adında, şu anda Berne Müzesi'nde doldurulmuş bir halde sergilenen ve hayat kurtarma yolunda harikalar yaratan bir St. Bernard vardı, ancak bu bir istisnaydı ve bu hayvanın ünü, türünün diğer tümlerine yayıldı. Bunlar, rahiplerin kendi güvenlikleri için bekçi köpekleridir ve karda yolunu kaybetmiş gezginleri aramak için tek başlarına yola çıkmazlar.

Öncekilerden tamamen siyah veya siyah beyaz tüyleriyle farklı olan Newfoundland köpeği de, görünüşe göre, dağ kökenliydi. Bazı yazarlara göre, Norveç'e özgüdür ve adayı keşfeden Norveçli kaşifler tarafından Newfoundland'a taşınmıştır. Yeni yaşamlarına uyum sağladıklarında, mükemmel su köpekleri, iyi yüzücüler ve akrabalarının çoğundan çok daha iyi cankurtaranlar haline geldiler.

Dağ köpeklerinin uzun tüylerini ovaya inmeleri nedeniyle mi kaybettikleri ve İngiliz köpeği veya mastiff ve Alman veya büyük Danimarka köpekleri gibi kısa tüylü köpeklere mi dönüştükleri çok muhtemeldir.
Her durumda, mastiff'leri dağ köpeklerinden ayıran şey kısa tüylere sahip olma özellikleridir. Yine, büyük köpek ırkları birbirlerinden şu özelliklerle ayırt edilir: Mastiff omuzlarda çok yüksek değildir (30 inç)
ama çok ağır ve kalın yapılıdır, güçlü uzuvları, büyük başı, kısa ve geniş ağzı ve siyah bir yüze eşlik eden sarımsı veya kahve rengindedir; yani kulakları, göz çevresi ve ağzı çok koyu renktedir. Alman veya büyük Danimarka köpekleri tek bir ırktır, ama üç çeşidi vardır,
tüylerine göre: (1) tüyleri tek tip renkte olanlar, diyelim ki
değişen derinlikte arduvaz grisi veya izobellin, beyaz lekeler olmadan;
(2) zebra gibi siyahla enine çizgili açık kahverengi bir tüyü olanlar, ancak çok daha az belirgin olanlar; (3) benekli bir tüyü olanlar, yani beyaz zemin üzerine düzensiz boyutlarda siyah lekeler serpiştirilmiş bir tüyü olanlar. Bunlar, ilk türdekiler gibi, genellikle küçük gözlüdür. Hangi türe ait olurlarsa olsunlar, Alman veya büyük Danimarka köpekleri mastiflerden daha incedir ve onlar kadar ağır değildir. Hatta bazıları o kadar hafiftir ki, damarlarında daha ağır kan olduğu varsayılabilir. Ayrıca, kare olmasına rağmen daha uzun bir ağızları vardır ve yürüyüşleri ve hareketleri daha hızlıdır. Bu cinste en büyük köpeklerle karşılaşılır ve Prof. Charcot'a ait güzel Danimarka köpeği (Şekil 2) kesinlikle Fransa'nın ve belki de Avrupa'nın en büyük köpeğidir. Omuzları 36 inçtir ve büyük yapısıyla mükemmel bir şekilde uyumlu kemik ve kas gelişimine sahiptir ve aynı zamanda hayranlık uyandıran oranlara ve hafifliğe sahiptir ve hareketleri en iyi atın hareketleriyle karşılaştırılabilir.

[Resim: Şekil 2--DR. CHARCOT'UN BÜYÜK DANİMARKA KÖPEĞİ.]

İngiliz köpekleri veya mastiffler arasında, üst çenedeki kesici dişlerin ve köpek dişlerinin alt çenedeki karşılık gelen dişlerin arkasına yerleştirildiği bireylerle çok sık karşılaşırız, bunun nedeni üst çenedeki kemiklerin hafifçe kısalmasıdır ve dışarıdan görülemez. Bu,
orta çağlardan beri belirli konularda çok belirgin hale gelen ve
bu kusurun kalıtsal hale geldiği bir çeşidin ortaya çıkmasına neden olan teratolojik gelişimin ilk derecesidir. Bu, bulldog cinsinin kökenidir. İkincisi,
aslen mastiffler kadar büyüktü. II. Philip tarafından İspanya'ya getirildiklerinde, orada ilkel karakterlerini korudular, ancak
İngiltere'de kalan bulldoglar dejenerasyona devam etti, böylece
şimdi en büyükleri İspanyol bulldogunun neredeyse yarısı kadar ve küçük olanlar da pug'ın boyutuna zar zor ulaşıyor,
ancak göğüs genişliğini ve kas gücünü önemli ölçüde koruyorlar.

POINTERS.

İnsan, sürü halinde birleştirdiği köpeklerle asırlar boyunca avlandı; ancak bu
sürüler çok heterojen bir bileşime sahipti, çünkü
güçlü köpekler, çok hızlı yürüyen hafif köpekler, çoban köpekleri ve
koku alma keskinliğiyle dikkat çeken diğerleri ve hatta kurtla melezleşmeden dolayı melezler içeriyordu. Sıradan modern köpeğimiz, tüm bu ırkların karmakarışıklığından ortaya çıkmıştır.

Pointer, nispeten yakın zamanda yaratılmıştır ve şahin yetiştiricilerinden kaynaklanmaktadır. Batılı ülkelerimizde şahin yetiştiriciliği, Dagobert'in kapitülerlerinin de kanıtladığı gibi, dördüncü ve beşinci yüzyıllara kadar uzanmaktadır.
Bu nedenle, bu sanat, Le Maout'un Kuşların Doğal Tarihi'nde belirttiği gibi, on ikinci ve on üçüncü yüzyıllardaki haçlılar tarafından bize Doğu'dan getirilmemiştir.

Şahin yetiştiricisi, şahinlerin kendilerinin spora katılmasına izin vermek için, avı takip etmeden bulma veya avlama rolüne sahip güzel kokuya sahip bir köpeğe sahip olmanın gerekliliğini kısa sürede fark etti. Bu hayvana kuş köpeği deniyordu ve özellikle İspanya'dan geldiği düşünülüyordu, bu sayede pointer cinsi spaniel
adı korunmuştur. Üç veya dört yüzyıldır İspanya'da spaniel olmaması oldukça ilginçtir. İtalya'dan ve güney iklimlerinden de _bracco_ adı verilen tür gelir, şüphesiz Fransızca _braque_ ve İngilizce _brach adı buradan türemiştir. Son olarak Bretonların _agasse_ cinsi de şüphesiz
şu anki pointer'larımızın atalarından biriydi. Oppian'a göre bu, uzun tüylü, güçlü pençeleri ve çeneleri olan, küçük ve çok cesur bir köpek cinsiydi, asma kütüklerinin ve sazlıkların altında gizlice tavşanları takip eder ve onları yakaladıktan sonra efendilerine geri getirirdi. Burada kesinlikle sakallı ve grifonlarımızın kaynağı var.

Son olarak, orta çağın ağ avcıları da pointer'ın yaratılmasına çok katkıda bulundular, çünkü setter'ı onlara borçluyuz. Aslında, bazı yazarların bu köpeğin yaratılışını arkebüzlü avcılara atfetmeleri hatalıdır, çünkü bu silah avcılıkta on altıncı yüzyıla kadar kullanılmaya başlanmamıştır. 1391'de ölen Gaston Phoebus, dikkat çekici eserinde, ağ avcılarının İspanyol setter'larından yararlandığını ve gerçek pointer'ı -bakışlarıyla avı büyüleyen hayvanı- yaratanların onlar olduğunu gösterir. Ağlarını aynı şekilde çekerek, hem setter'ı hem de büyülenmiş bir şekilde tuttuğu avı ağlarının içine sardılar. Genel olarak, orta çağın sonunda üç tür pointer olduğunu görüyoruz: spaniel, brach ve çok tüylü köpekler,
Charles Estienne'in 16. yüzyıldaki Maison Rustique adlı eserinde barbets olarak adlandırdığı. Yine bu üç türle,
hızla gözden geçireceğimiz tüm mevcut pointer'lar bağlantılıdır.

_Brach tazıları_.--Bugün, kısa tüylü tüm pointer'lar için brachs adını saklı tutuyoruz. Eski brach türü hala İtalya, İspanya, Fransa'nın güneyi ve Almanya'da mevcuttur. Büyük boyutu, güçlü yapısı, büyük başı, uzun, düz kulakları, derin bir çukurlukla alından ayrılmış kare ağzı, genellikle çift (yani burun delikleri derin bir dikey oluk ile ayrılmış) büyük burnu, sarkık dudakları, kalın boynu, hem ön hem de arka ayaklarda çiğ pençeleriyle donatılmış uzun ve güçlü pençeleri ve genellikle beyaz ve kahverengi veya turuncu-sarı lekelerle işaretlenmiş kısa tüyleri ile karakterizedir. Eski brach cinsi, farklı ülkelerin yetiştiricileri tarafından, ya hijyenle ya da sıradan köpeklerle çaprazlanarak, avlanma biçimine, zevke ve hatta modaya göre değiştirilmiştir. Böylece, her şeyde "zamanın para olduğu" ve insanların acele etmeden hızlı avlanmayı sevdiği İngiltere'de, brach daha hafif ve daha hızlı ayaklı hale getirilmiş ve işaretçi haline gelmiştir. Fransa'da, biraz boyut ve ağırlık kaybetmiş olsa da, orta yürüyüşünü korumuş ve efendisinin yanında, dedikleri gibi "silah altında" avlanmaya devam etmiştir. Aynı durum İspanya, İtalya ve Almanya'da da geçerlidir. Fransa'da birkaç çeşit veya alt ırkta brach tazı vardır. Eski Fransız brach'ı, eski tipten başka bir şey değildir, özellikle güneyde korunmuştur, burada Charles the Tenth brach olarak adlandırılır, yaklaşık yirmi dört inç yüksekliğindedir ve biraz kaba olan beyaz ve bordo bir kürkü vardır. Genellikle yarık bir burnu ve tüm ayaklarında çiy pençeleri vardır. Güneydeki brach, öncekinden renk dışında pek farklı değildir. Kürkünün beyaz bir zemini vardır, aynı renkte soluk turuncu lekeler ve beneklerle kaplıdır. St.
Germain dalı daha ince bir cinstir ve Charles X zamanında Fransa'ya getirilen bir pointer olduğu anlaşılmaktadır. Çok ince bir derisi, beyaz ve turuncu renkte çok ince tüyleri vardır. Bourbon dalı, eski Fransız dalı ile aynı özelliklere sahiptir, burada ve orada büyük kahverengi lekelerle işaretlenmiş beyaz bir kürkü ve aynı renkle benekli beyaz zemini vardır; ancak bu köpeği özellikle karakterize eden şey, dörtte üçü kesilmiş gibi kısa bir kuyrukla doğmuş olmasıdır. Dupuy dalı incedir ve damarlarında biraz çayır kuşu kanı varmış gibi dar bir ağzı vardır. Beyazdır ve büyük koyu kestane rengi lekeleri vardır. Auvergne dalı güney dalı ile benzerdir, ancak beyaz ve siyah, beyaz üzerine siyah benekli bir kürkü vardır. Pointer veya İngiliz brach (Şekil 3), eski İspanyol brach'ından türemiştir, ancak İngiliz kinetik yazarların kendilerine göre, tilki tazısının kanının damarlarına
aktarılmasıyla
geliştirilmiş ve daha hafif ve çok daha hızlı ayaklı hale getirilmiştir. Eski pointer beyaz ve turuncu renkteydi ve bizim St.
Germain'imizden ayırt edilemezdi. Günümüzde beğenilen pointer beyaz ve kestane rengindedir ve yirmi yıl önceki pointer'dan
daha güçlü bir yapıya sahiptir. İtalyan
brach'ları ağırdır, daha açık renkli çeşitleri vardır, genellikle beyaz ve turuncu, daha nadiren _roan_ ve çiğ pençeleriyle donatılmıştır, bu İtalyan yetiştiricilere göre cinsin saflığının bir işaretidir. Alman
brach'ları eski brach türündedir, sert beyaz ve kestane rengi bir kürke sahiptir, ikinci renk beyazın üzerinde çok yaygın olarak dağılmıştır ve kürkü çok koyu yapar.

[Resim: ŞEKİL 3.--İŞARETÇİ.]

_Spaniel'ler_. --Eski tip spaniel neredeyse yok oldu, ancak Fransa'da, özellikle Picardy'de ve belki de Almanya'nın birkaç ücra köşesinde hala birkaç ailesini buluyoruz. Eski spaniel, brach ile aynı yapıya sahipti ve ondan farklıydı, çünkü başı kısa tüylü olmasına rağmen uzun, dalgalı
tüylerle kaplı kulaklara sahipti. Aynı tür tüyler, kuyruğa kadar tüm vücudu kaplıyordu ve orada güzel bir tutam oluşturuyordu. Picard spaniel, eski spaniel'den biraz daha açıktır. Beyaz zemin üzerinde, koyu kahverengiyle yoğun bir şekilde benekli büyük koyu kahverengi lekeleri, yanaklarda, gözlerin üzerinde ve bacaklarda bir miktar alev rengi vardır. Pont-Andemer spaniel, neredeyse tamamen koyu kahverengi renkli, çok kıvırcık tüylere sahip bir Norman çeşididir, beyaz kısımları Picard çeşidinde olduğu gibi koyu kahverengiyle biraz renkle benekli ve başının üstünde karakteristik bir ön perçem vardır.

[Resim: ŞEKİL 4.--İNGİLİZ SETTERLERİ.]

İngiltere'de spaniel birkaç çeşide yol açmıştır.
İlk olarak, setterlerin birkaç alt cinsi vardır, yani: Başında büyük siyah veya turuncu renkli lekeler bulunan, vücudunun geri kalanı tamamen beyaz olan ve başındaki işaretlerle aynı renkte çok sayıda leke bulunan İngiliz setteri, hala laverack olarak adlandırılır (Şekil 4);
tamamen parlak sarımsı maun renginde olan İrlanda setteri; ve yanaklarında, boğazının altında, uzuvlarının içinde ve uçlarında turuncu renk bulunan tamamen siyah Gordon setteri (Şekil 5). Sonra, beyaz ve turuncu renkli Clumber spaniel'i, beyaz ve kestane rengi Sussex spaniel'i içeren bir grup terrier spaniel olan tarla spanielleri gelir; siyah
spanyel, tamamen siyah; ve en küçüğü olan ve tamamen siyah, beyaz ve bordo veya beyaz ve
turuncu veya üç renkli olan cocker.

[Resim: ŞEKİL 5.--GORDON SETTER.]

_Barbetler ve Griffonlar_.--Bu son kategoriye, bataklıklarda avlanmak için _par
excellence_ olan köpekler dahildir. Barbetler, doğrudan onlardan türeyen
poodle'lar gibi tamamen uzun kıvırcık tüylerle kaplıdır. Beyaz veya gridirler ve büyük siyah veya kahverengi lekeleri vardır.
Griffonlar, asla kıvrılmayan
kaba ve sert tüyleriyle
poodle'lardan farklıdır. Beyaz bir zemin üzerinde büyük kahverengi lekeleri vardır,
bu çok benekli veya karışıktır, örneğin
kırmızı denilen
tüyün renginde. Mükemmel bir beyaz ve turuncu renkli çeşidi vardır. Uzun süredir İngiliz av köpeklerine duyulan hayranlık nedeniyle ihmal edilen
griffonlar, Almanya ve İtalya'da (burada _spinone_ adını taşırlar)
hiçbir zaman
nesnesi olmaktan
çıkmadıkları o ilgiyle yeniden karşılanıyorlar.
Almanya'da Bay Korthals ve Fransa'da Bay E.
Boulet gibi değerli yetiştiriciler, onları öne çıkarmaya çalışıyorlar (Şekil. 6). Son olarak, av köpekleri arasında, İngiltere'de retriever veya su spanielleri olarak adlandırılan
spaniel ve barbetler arasında çok mutlu melezler de sayıyoruz.--_P. Megnin, La Nature_.

[Resim: Şekil 6.--KABA TÜYLÜ GRİFON.]

* * * * *

SEINE'İ BALIKLA YENİDEN DOLDURMAK.

Birkaç gün önce, Bougival'de, Marly makinesinin barajının biraz aşağısında, 40.000 yavru Kaliforniya alabalığı ve somonu suya konuldu. Bu balıklar, geçen kış bu bölgede oluşan buz kütlesinin dağılmasına neden olan dinamit patlamaları nedeniyle bu bölgede nüfusu azalmış olan Seine nehrini yeniden doldurmak için tasarlandı.

[İllüstrasyon: SEINE DENİZİNİ BALIKLA YENİDEN DOLDURMA.]

Kendi başına oldukça basit olan bu operasyon, danışılmadığı bahanesiyle küçük balıkların suya batırılmasına itiraz eden bir hükümet mühendisinin kışkırttığı çatışmaya verilen olağanüstü ilgi nedeniyle çok sayıda meraklı insanı cezbetti. Bilindiği üzere, olay Bay Yves Guyot'nun aşırı hevesli astına yönelttiği sert bir azarlama ile sona erdirildi. Üstelik, bu ilginç
deney gerçekleşmemiş ve halihazırda elde edilen olumlu sonuçları doğrulamamış olsaydı, büyük bir yazık olurdu.

Üç yıl içinde Kaliforniya somonu on bir
libre ağırlığa ulaşır ve bu zamandan itibaren üreme yeteneğine kavuşur. Eti
lezzetli ve alabalığınkine benzerdir, gelişimi daha az hızlıdır, ancak aynı derecede kesindir.

Pazar günü suya bırakılan yavrular sadece iki aylıktı.
Alabalıklar ortalama bir buçuk inç uzunluğundaydı ve somonlar iki ve üç çeyrek inçti. Üç demir levha gemide taşındılar, toplam ağırlıkları su dahil 770
libreydi ve yolculuk sırasında çalışanların pompalar aracılığıyla küçük balıkların solunumunu sağladığı hava tüpleriyle donatılmışlardı.

Gravürümüz, silindirlerin (sıcaklıkları henüz alınmış ve yavrular için çok ani bir geçişi önlemek amacıyla Seine Nehri'nin sıcaklığıyla karşılaştırılmıştır) dikkatlice nehre indirildiği andaki batmayı temsil eder.--_L'Illustration_.

* * * * *

Rakamlar, bu ülkede demiryolları hariç genel inşaatlardaki demir tüketiminin 1879'da bir buçuk milyon tondan biraz fazla iken 1889'da altı milyon tondan fazlaya çıktığını göstermektedir. Bu artışın çoğu demir binalara gitmiştir. New York şehrindeki alt Broadway'de yükselen bir binada yapıldığı gibi, her kat için büyük demir çerçeveler ve bunların desteklediği ince perde duvarlar kullanılarak önemli miktarda alandan tasarruf edilebilir.

* * * * *

MODERN ZIRH.

F.R. BRAINARD, U.S.N. tarafından

Son birkaç yıldır aktif olarak devam eden bir donanmanın inşası, kamuoyunun dikkatini denizcilik konularına çekti ve zırh plakalarıyla ilgili son önemli deneyler büyük ilgi gördü, bu nedenle zırhın üretimi ve test edilmesi hakkında bir açıklama yapmak yanlış olmayabilir. Zırhın geçmişini, gelişimindeki her küçük adımı inceleyerek incelemek ilginç olurdu, ancak biz sadece geçmişe hızlıca bir göz atacağız ve ardından dikkatimizi modern zırha ve yakın geleceğine vereceğiz. Modern zırh, uzun bir dizi deneyle şu anki gelişme durumuna ulaştı. Bu deneyler büyük bir özen ve beceriyle yürütüldü ve malzemelerin üretimindeki gelişmeler geliştikçe ve konuyla ilgili fizik yasaları daha iyi anlaşıldıkça zaman zaman değiştirildi. Yararlanılacak çok az savaş deneyimi oldu ve bu nedenle şu anda bilinen her şey barışçıl deneylerle elde edildi. Zırh kullanımıyla elde edilecek temel amaç, düşmanın atışlarını uzak tutmak ve böylece arkasındaki savunmasız şeyleri yıkımdan korumaktır. Bunu yapmaya yönelik ilk ciddi çaba, demir zırhın tanıtılmasıyla başlar. Bu zırh biçimiyle az da olsa savaş deneyimimiz oldu. Mayıs 1862'de Hampton Roads'da Monitor ve Merrimac'ın çarpışması, yalnızca savaş gemisi modellerinin geliştirilmesinde bir dönemi değil, aynı zamanda zırh kullanımında da bir dönemi işaret etti. Monitor'un tareti, birbirine cıvatalanmış dokuz adet bir inçlik dövme demir levhadan oluşuyordu. Bu şekilde inşa edilen levhalar, lamine zırh olarak bilinen şeyi oluşturur. (Bkz. Şekil 1.) Gövdenin yan zırhı, dört adet bir inçlik levhadan oluşuyordu. Merrimac'ın kazamatı, meşe ağacıyla desteklenmiş dört adet bir inçlik levhadan veya iki adet iki inçlik levhadan oluşuyordu. Daha sonraki monitörlerde, bir inçlik levhalardan oluşan lamine zırhlar vardı. Yukarıdakiler, Konfederasyon bayrağı altındaki Albemarle ve Tennessee koçlarıyla birlikte, zırh kullanımındaki pratik deneyimimizin yaklaşık toplamıdır.

[İllüstrasyon: Şekil 1.]

Avrupa ülkeleri zırh konusunu ele aldılar ve büyük miktarda paraya mal olan ancak çok değerli veriler sağlayan enerjik deneyler yürüttüler. Uzun süre dövme demir zırh için kullanılan tek malzemeydi ve direnç gücü kalınlığa bağlıydı; ve topların kalibresi ve nüfuz gücü hızla artıyordu, çok geçmeden zırhın yükünün bir gemi tarafından taşınmasını imkansız hale getirecek kadar büyük olduğu bir noktaya ulaşıldı. Daha sonra bir geminin korunması gereken en önemli parçalarının ne olduğu sorusu ortaya çıktı. Bu sorunun çözüm girişimleri çeşitli dağıtım sistemlerini ortaya çıkardı. Zırhlı gemiler eskiden iki sınıftan oluşuyordu; birinde toplar bordaya, diğerinde taretlere monte edilmişti. Geminin her bir parçası daha fazla veya daha az kalınlığa kadar demirle korunuyordu. Daha modern gemilerde toplar zırhlı bir kaleye, zırhlı barbetlere veya taretlere monte edilir, korunan diğer tek parçalar motorlar, kazanlar ve su hattıdır. Üç zırh dağıtım sistemi olduğu söylenebilir. Kemer sistemi, tüm su hattını zırhlı bir kemerle korumaktan oluşur, zırh motorların ve kazanların hizasında en kalın olanıdır. Silahlar göğüslükler, taretler veya barbetler tarafından korunur, geminin diğer kısımları korumasız olur. Fransızlar kemer sistemini kullanır ve bizim kendi monitörlerimiz de bu sistem altında sınıflandırılabilir. Merkezi kale sistemi, su hattının motorların ve kazanların hizasında olan kısmını zırhlamaktan oluşur. Su hattının önünde ve arkasında korumasız olan koruyucu bir güverte, her iki yönde kaleden uzanır ve mermilerin alttaki bölmelere girmesini önler. Gövde, su geçirmez bölmelerle çok sayıda bölmeye ayrılmıştır ve bir yüzdürme rezervine sahip olduğundan, koruyucu güvertenin üstündeki, önde ve arkada bulunan kısımlar tahrip olsa veya suyla dolsa bile geminin dengesi kaybolmaz. Silahlar, taretler veya barbetler tarafından korunur. Saptırma sistemi zırhı eğmekten veya bir merminin plakanın yüzüne dik olarak
vurmasını
zor veya imkansız hale getirecek şekilde yerleştirmekten oluşur. Bir merminin yoluna eğimli bir plaka, elbette, dik olandan daha fazla nüfuz direnci sağlayacaktır; bu nedenle, bundan daha ağır basacak başka bir koşul olmadığında, zırh, merminin olası yoluna göre
en küçük olası açıda olacak şekilde yerleştirilir. Bu sistem, merminin çarpma anında
sekmesine veya sapmasına neden olacak şekilde tasarlanmıştır. Saptırma zırhı, üzerine ateşlenen mermilerin
ısıramayacağı bir açıda olmalıdır ve bu nedenle açı,
kullanılması en muhtemel mermiye göre değişecektir. Saptırma güvertesinin olağan biçiminde, zırh ufukla o kadar küçük bir eğimdedir ki çok etkili hale gelir. Taret ve barbet zırhı, saptırma zırhı olarak düşünülebilir. Eğimli zırh terimi, dikeye eğimli olan
defleksiyonlu zırhı ifade eder. Kullanımda olan zırh türleri
haddelenmiş demir, soğutulmuş dökme demir,
bileşik, dövülmüş ve temperlenmiş çelik ve nikel çelik olarak adlandırılabilir. Demir zırh
haddelenmiş veya dövülmüş dövme demir plakalardan ve Gruson zırhında olduğu gibi dökme demir veya soğutulmuş dökme demirden oluşur. Bileşik zırh
bir çelik plaka ve bir demir plakanın dövülmüş birleşiminden oluşur. Çelik zırh
dövülmüş çelik plakalardan oluşur. Nikel-çelik zırh
nikel ve çelik alaşımından yapılmış plakalardan oluşur.

Yukarıda lamine zırhtan bahsetmiştim. Bu türün tüm avantajlarından
sağlamak için, plakalar birbirine düzgün bir şekilde oturtulmalıdır;
yüzeyler yakın temas halinde olmalıdır. Bu, hassas işleme gerektirir
ve dolayısıyla pahalıdır. Bu noktanın üstesinden gelmek için sandviç zırh
önerildi. Bu, Şekil 2'de gösterildiği gibi, laminasyonlar arasına bir ahşap tabakası yerleştirmekten oluşur. Lamine ve sandviç zırhın, aynı kalınlıktaki katı haddelenmiş
levhalardan çok daha az direnç gücü sağladığı bulunmuştur. Dövme demir zırh, çekiç altında veya silindirler altında, plakaların yapımının olağan yöntemiyle yapılır ve
herhangi bir zırh biçiminden daha fazla kapsamlı bir şekilde incelenmiş ve denenmiştir.

[Resim: Şekil 2.]

Soğutulmuş dökme demir zırh, Almanya'daki Gruson tarafından üretilir ve
Avrupa'nın deniz kıyısı savunma kalelerinde kullanılır.

1867'de, İngiltere'nin Sheffield şehrindeki Chas. Cammell & Co. tarafından birkaç bileşik plaka yapıldı ve İngiltere'deki Shoeburyness'te ve Rusya'daki Tegel'de test edildi. Bu plakalar, çelik levhaların demire kaynaklanmasıyla yapıldı; ancak zorluklar o kadar büyüktü ki
o sırada bu fikir terk edildi.

[Resim: Şekil 3.]

[Resim: Şekil 4.]

Şu anda üretilen bileşik zırh iki türdür: Wilson'ın patenti,
Bessemer çeliğiyle kaplanmış haddelenmiş demirden bir destek; Ellis'in patenti,
Bessemer çeliğiyle
birleştirilmiş sert haddelenmiş çelikten bir levhayla kaplanmış haddelenmiş demirden bir destek. Bu iki tür de
İngiltere ve Fransa'da elli tona kadar ağırlıklarda üretilir.
Wilson işlemi, İngiltere, Sheffield'daki Messrs. Cammell & Co.'nun işlerinde ve Ellis işlemi aynı yerdeki Sir John Brown & Co.'nun Atlas İşlerinde kullanılır. Bunlar bileşik levhanın iki önde gelen üreticisidir.

[Resim: Şekil 5.]

Wilson'ın bileşik levha yapımında kullandığı yöntem, önce
iyi bir dövme demir levha yapmaktır. Bunun yüzeyine ve plakanın uzunluğunun her iki tarafına, Şekil 5'te gösterildiği gibi iki küçük kanal demiri sabitlenir. Daha sonra plaka bir gaz fırınında kaynak ısısına yükseltilir ve bir demir
kalıba veya kalıba aktarılır. Kamalar plakanın arkası ile kalıbın yan tarafı arasına
sürülür, böylece kanal demirleri kalıbın karşı tarafına sıkıca bastırılır. Daha sonra kalıplama kumu plakanın arkası ve yanları etrafına
doldurulur (bkz. Şekil 6). Kalıp dikey bir konumda bir çukura indirilir. Siemens-Martin veya
Bessemer işlemiyle üretilen erimiş çelik daha sonra birkaç akış oluşturan ve plakanın sert yüzünü oluşturan bir oluktan dökülür. Erimiş çelik aşağı doğru akarken dövme demir levhanın yüzeyini temizler, yer yer çizikler oluşturur ve çok daha yüksek sıcaklıkta olduğundan aşırı ısı demiri bir sekizde bir ila üç on altıda bir inç derinliğe kadar karbonatlaştırarak sert çelik ile yumuşak demir arasında yumuşak çelikten bir bölge oluşturur. Kalıp, yapının yakınlığını ve gazların çelikten dışarı atılmasını sağlamak için dikey bir konuma yerleştirilir. Katılaştıktan sonra, tüm levha preslenir ve tam kaynak elde etmek için silindirlerden geçirilir. Daha sonra bükülür, planyalanır, yerleştirilir, temperlenir ve iç gerilmeleri gidermek için tavlanır.

[Resim: Şekil 6.]

Wilson, 1887'de bileşik levhalar yapma sürecindeki iyileştirmeler için bir patent aldı. Bu üretim yönteminde, bir dizi ince levhadan yapılmış, on beş inç kalınlığında, dövme demirden, lifli bir levha alır. Dövme presinden sıcakken, bu plakayı yaklaşık 28 inç derinliğinde bir demir kalıba yerleştirir (bkz. Şekil 7) ve
üzerine on üç inç derinliğe kadar "külçe demir" veya çok yumuşak çelik işler. Bu kalıp biçiminde, plaka tuğla işçiliğine dayanır ve
kalıp kenarlarından uzanan vidalar vasıtasıyla plakayı kavraması sağlanan iki yivli yan kelepçe veya şeritle
yerinde tutulur. Katılaştıktan sonra, yirmi sekiz inç kalınlığındaki plaka tekrar ısıtılır ve on sekiz inçe kadar yuvarlanır. Bu, bitmiş plakanın demir desteğidir ve tekrar demir kalıba yerleştirilir ve ısıtılır,
orijinal dövme demir plakanın açıkta kalan yüzeyine sekiz inç derinliğe kadar sert çelik bir tabaka geçirilir.
Bu, yaklaşık yirmi sekiz inç kalınlığında bir plaka yapar. Kalıptan alınır, tekrar ısıtılır, yuvarlanır, dövülür veya yirmi inçe kadar bastırılır. Soğutulduktan sonra, istenildiği gibi bükülür, planyalanır ve yerleştirilir, ardından
iç gerginlikleri gidermek için temperlenir ve tavlanır.

[Resim: Şekil 7. ]

Ellis'in bileşik plakalar yaparken kullandığı yöntem, iyi dövme demirden ve sert dövme çelikten yapılmış iki ayrı plaka almak, dövme çelik plakayı dövme demir plakanın üzerine yerleştirmek, bunları üç tarafın etrafında bir kama çerçevesi veya çelik setle ayrı tutmak ve plakaların ortasına yakın çeşitli noktalara küçük çelik bloklar yerleştirmektir (bkz. Şekil 8). Bu bloklara mesafe
blokları denir. Tüm açık çelik yüzeyleri ganisterle kapladıktan sonra,
plakalar bir gaz fırınına konur ve kaynak ısısına kadar ısıtılır.
Daha sonra açık tarafı en üstte olacak şekilde dikey bir demir çukura indirilirler. Plakalar, şişmeyi de önleyen hidrolik koçlarla yerinde tutulur.
Orta yumuşaklıktaki erimiş çelik daha sonra, tabanında delikler bulunan bir dağıtım oluğu vasıtasıyla plakalar arasındaki boşluğa dökülür ve bu katılaştıktan sonra, tüm
plaka hidrolik presin altına yerleştirilir ve kalınlığı yaklaşık yüzde yirmi azaltılır. Daha sonra levha, iç gerilmeleri azaltmak için silindirlerden geçirilir, bükülür,
düzleştirilir, yerleştirilir, temperlenir ve tavlanır.

[Resim: Şekil 8.]

Haddeleme için bileşik levhaları ısıtmada, levha çelik yüzü aşağı bakacak şekilde fırına yerleştirilir, böylece demir kısım iyice
ısıtılır ve çelik çok
ısınmaz. Levhanın aşırı
ısıtılmamasına büyük özen gösterilmelidir ve çalışırken, silindirlerin küçük
kapanışlarıyla levhaya birçok geçiş verilir. Bir bileşik levhanın çelik kısmı genellikle levhanın tam kalınlığının yaklaşık üçte biridir.

Yağda temperlenmiş dövme çelik zırh, Schneider & Co. tarafından Fransa'daki Le Creusot'da açık ocak çeliği kullanılarak ve 100 tonluk çekiç altında dövülerek üretilir. Külçeler, yüzde yirmi beş batan kafa ile
dökülür ve kübik formdadır. Porter çubuğu, külçenin bir tarafındaki bir
kulabana tutturulur. Çekiç altında yaylanma sağlayan kavisli bir bomlu vinç vasıtasıyla külçe ısıtma fırınına itilir. İyi bir dövme ısısına ulaştığında 100 tonluk çekice doğru döndürülür ve burada istenen şekle getirilir. Yetmiş beş tonluk bir külçenin şekle sokulması için yaklaşık sekiz kez yeniden ısıtılması gerekir. Şekil verildikten sonra levha dikkatlice tavlanır, ardından yüksek bir tavlama ısısına yükseltilir ve yüzey yağda tavlanır. İç gerginlikleri gidermek için yeniden tavlanır, yüzey sertliğini gereğinden fazla düşürmemeye dikkat edilir. Schneider tavlama işlemi, katı bir maddenin ergitilmesi veya erimesiyle oluşan ısının emiliminin kullanılmasına ve katı bir madde sıvı bir maddede erirken veya çözülürken sıvının ısıtma yüzeyinin etrafındaki yerel durumlar dışında belirgin şekilde daha fazla ısınamayacağı gerçeğine dayanır. Sertleştirilecek gövde, gerekli sıcaklıkta katı erime gövdesini içeren bir banyoya daldırılır veya gerekli ısı çıkarımı gerçekleşene kadar düşük erime noktasına sahip katı malzemede basınç altında tutulur, gerekirse başlangıçta mevcut olan eriyip çözündükçe daha fazla katı malzeme eklenir.

Nikel çelik zırh, çelik levhalara benzer şekilde yapılır, külçenin dökümünde kullanılan malzeme, %3 ila %4 nikel içeren bir nikel ve çelik alaşımıdır.

Zırh yapımında Harvey işlemi, tamamen çelikten yapılmış bir levha alıp yüzeyi karbonize etmekten oluşur. Bu karbonize etme işlemi, çelik üretmenin sementasyon işlemine çok benzer ve bununla levhanın yüzeyi yüksek karbonlu ve çok sert hale getirilir.

İngiltere, Manchester'dan Sir Joseph Whitworth tarafından icat edilen sistem, ölçekli zırh olarak adlandırılabilecek bir şeyden oluşur. Zırhın bir örneğinin bir bölümü dört levhayı temsil eder. Bir inç kalınlığındaki dış katman,
inç kare başına 80 ton çekme dayanımına sahip çelikten yapılmıştır;
bir inç kalınlığındaki ikinci katman, çekme dayanımı
inç kare başına 40 ton olan çelikten yapılmıştır; her biri yarım
inç kalınlığında olan üçüncü ve dördüncü katmanlar, yumuşak çelikten yapılmıştır. Dış katman, bir kenarı yaklaşık on inç olan küçük karelerden oluşur ve köşelerdeki cıvatalarla ve her karenin ortasındaki cıvatalarla ikinci katmana tutturulur. Yüzey düzdür. (Bkz. Şekil 9.) Yukarıdaki sistemin aradığı amaç, sert çelik yüzeyle saçmaları parçalamak ve metalin herhangi bir şekilde yıldızlaşmasını veya çatlamasını vurulan karelerin veya pulların sınırıyla sınırlamaktır. Cıvatalar yüksek karbonludur ve son derece sert çeliktir.

[Resim: Şekil 9.]

Zırh plakaları genellikle tek veya çift eğriliğe ve bazen de geminin formuna uyması için eğri bir yüzeye bükülmeli veya kavislendirilmelidir. Plakaları bükmenin birkaç yöntemi vardır. Bir yöntemde, hidrolik presin pistonuna yerleştirilen, gerekli formda bir dökme demir levha kullanılır. Zırh plakası bu levhanın üzerine yüzü aşağı bakacak şekilde yerleştirilir ve plakanın üstüne, gerekli eğriye uyacak şekilde boyut ve şekillerde dökme demirden paketleme blokları yerleştirilir. Bu bloklar, piston yukarı doğru zorlandığında presin üst tablasına dayanır ve böylece sıcak plaka uygun forma getirilir.

Fransız bükme yönteminde, gerekli eğriye sahip bir örs veya yatak plakası kullanılır ve zırh plakası, özel olarak tasarlanmış bir buharlı çekiçle tüm üst yüzeyine
vurularak eğriyi almaya zorlanır.

Plakanın kenarları büyük, güçlü yiv açma
makineleri veya dairesel testerelerle kesilir; ancak ikincisi, bir yiv açma makinesiyle tam olarak aynı şekilde çalışır, ancak alete geri dönüş hareketi yoktur. Testerenin her dişi yalnızca bir yiv açma aletidir ve bu dişler, vidalarla, testerenin çevresine güzelce
ayarlanabilir hale getirilir.

Plakalar, gövdelere ve arkaya, her bir plakanın ağırlığına göre değişen boyutlarda ağır cıvatalarla tutturulur. 6.000 tonluk zırhlı gemiler için bu cıvatalar 2,75 ila 3,1 inç
çapında ve 18,45 ila 23 inç uzunluğundadır. Zırha iki veya üç inç kadar vidalanırlar ve plakadan geçmezler. Destekteki dövme demir borulardan geçerler ve geminin iç yüzeyine kaplar,
rondelalar ve somunlarla yerleştirilirler.

Yeni donanmamız için plakaların üretildiği çelik fabrikalarında,
hükümetin çıkarlarını gözeten müfettişler vardır.
Donanma subayları bu iş için görevlendirilir ve görevleri,
sürecin her bir bölümünde plakaların üretimini izlemek ve
şartname ve sözleşmenin koşullarına uyulduğunu görmektir.

Zırh plakalarının muayenesi ve testi,
çukurlar, pullar, laminasyonlar, dövme çatlakları vb. açısından incelenmesinden,
farklı parçalardan alınan numunelerin kimyasal analizinin belirlenmesinden,
boyuna ve enine alınan numunelerin fiziksel niteliklerinin belirlenmesinden ve balistik testten oluşur. Bu farklı testler için spesifikasyonlar sürekli olarak değişmektedir ve yakın gelecekte gerekliliklerin ne olduğunu veya olacağını kesin olarak belirtmek imkansızdır. Balistik test önemlidir ve bir gruptan bir plakanın alınması ve uygun bir silahın ateşine tabi tutulmasıyla yapılır.
Diğer testler, mümkün olduğunca, gruptaki diğer tüm plakaların test plakası kadar
sert bir balistik teste dayanabilecek şekilde benzer olmasını ve dayanabileceklerini garantilemek içindir.

Aşağıdakiler, Deniz Kuvvetleri Bakanlığı Mühimmat Bürosu tarafından öngörülen balistik test hakkında bir fikir verecektir. Test plakası, kalınlığından bağımsız olarak, otuz altı inç meşe veya diğer sağlam ahşapla desteklenecektir. Plakanın orta bölgesinin yakınında, her bir kenarı üç buçuk kalibre uzunluğunda olacak şekilde eşkenar bir üçgen işaretlenecektir. Üçgenin alt tarafı yatay olacaktır. Üç atış yapılacak, çarpma noktaları üçgenin uçlarına mümkün olduğunca yakın olacaktır. Atışın hızı, mermiye test plakasıyla aynı kalınlıkta bir dövme demir plakadan ve ahşap desteğinden geçecek kadar enerji verecek şekilde olacaktır. Hız, Gavre formülüyle hesaplanır:

a
V kare = --- { 3507 E kare x 2265464 e^{1.4} }
w

[TEX: V^2 = \frac{a}{w} \{ 3507 \ E^2 \times 2265464 \ e^{1.4} \}]

V = merminin saniyedeki ayak cinsinden hızı.
a = merminin çapı inç cinsinden.
w = merminin ağırlığı pound cinsinden.
E = desteğin kalınlığı inç cinsinden.
e = plakanın kalınlığı inç cinsinden.

Yukarıdaki formülü kullanarak aşağıdaki gibi bir tablo oluşturabiliriz:

-------+---------+------------+--------+-------+-------+--------+
Plaka. |Arka| Silah, hizmet| w, | a, | V. | Enerji, |
İnç.|İnç.| atış. |Pound.|İnç.| f. 8.| Etki. |
| | | | | | f. ton.|
-------+--------+-----------+--------+-------+--------+--------+
6 | 36 | 6" B.L.R. | 100 | 5,96 | 1389 | 1337 |
7 | 36 | 6" " | 100 | 5,96 | 1528 | 1619 |
8 | 36 | 8" " | 250 | 7,96 | 1213 | 2550 |
9 | 36 | 8" " | 250 | 7,96 | 1308 | 2966 |
10 | 36 | 8" " | 250 | 7,96 | 1399 | 3390 |
11 | 36 | 8" " | 250 | 7,96 | 1489 | 3839 |
12 | 36 | 10" " | 500 | 9,96 | 1247 |  5386 |
 13 |  36 |  10" " |  500 |  9.96 | 1315 |  5987 |
 14 |  36 |  10" " |  500 |  9.96 | 1381 |  6608 |
 15 |  36 |  12" " |  850 | 11.96 | 1215 |  8699 |
 16 |  36 |  12" " |  850 | 11.96 | 1269 |  9710 |
 17 |  36 |  12" " |  850 | 11.96 | 1332 | 10454 |
 18 |  36 |  12" " |  850 | 11.96 | 1374 | 11124 |
19 | 36 | 12" " | 850 | 11,96 | 1425 | 11965 |
20 | 36 | 12" " | 850 | 11,96 | 1476 | 12837 |
--------+-------------+----------+--------+--------+---------+

Hiçbir mermi veya plaka veya mermi parçası plakayı ve arkalığı tamamen delmemelidir. Plaka, üçüncü atıştan önce arkalığı açığa çıkaracak şekilde
parçalanmamalı veya çatlaklar oluşturmamalıdır.

Farklı formlardaki mermilerin çeşitli zırh stillerine nüfuz etmesi çok kapsamlı bir şekilde incelenmiştir ve konuyu matematiksel formüllere indirgemek için birçok girişimde bulunulmuştur. Bu formüller çeşitli varsayımlara dayanmaktadır ve gerçek deneylerde elde edilen sonuçlarla çok yakından uyuşmaktadır, ancak çok sayıda değişken koşul olduğundan, penetrasyonu düzgün bir şekilde ifade edecek herhangi bir formülün
yazılıp yazılamayacağı son derece şüphelidir.

Mermilerin başlarına düz, ogival, yarım küre, konioid, parabolik, künt üç yüzlü vb. gibi birçok farklı form verilmiştir.

Düz başlı mermi, dik bir silindir şeklindedir ve bir yumruk gibi davranarak önündeki zırh plakasının malzemesini iter.
Bu mermiler, eğik zırhlara ateş ederken özellikle değerlidir, çünkü otuz derecelik bir açıyla vurulduğunda zırhı ısırır veya keser.

Ogival kafa, metali bir kenara iten bir kama gibi davranır ve
genellikle düz başlı mermiden daha fazla penetrasyon sağlar. Ogival kafa genellikle iki kalibrelik bir yarıçap kullanılarak tasarlanır.

Yarım küre, konik, parabolik ve kör üç yüzlü, hepsi kama etkisinden az veya çok verir. Kör üç yüzlü, iki kalibrenin ogivalinin tüm iyi özelliklerine sahiptir. Biraz daha
az açıyla ısırır ve üç yüzey, çarpma noktasından yayılan çatlaklar oluşturmaya başlar.

Dövme çelik, zırh delici mermiler için en iyi malzemedir, ancak
çoğu, büyük sertliği ve ucuzluğu nedeniyle soğutulmuş dökme demirden yapılır.

Bir mermi için en iyi ağırlık şu formülle bulunur

w = d küp (0,45 ila 0,5)

w, pound cinsinden ağırlık, d, inç cinsinden çap ve 0,45 ila 0, 5
deneysel olarak belirlenmiştir.

Hafif bir mermiyle düz bir yörünge elde ederiz ve kısa menzillerdeki doğruluk
artar. Ağır bir mermiyle havanın direnci daha az
etkilidir ve mermi uzun menzillerde avantajlı bir şekilde
kullanılır.

Aşağıdaki formüllerde, haddelenmiş demir zırhlardaki mermilerin nüfuzunu hesaplamak için kullanılır,

g = yerçekimi kuvveti.
w = merminin pound cinsinden ağırlığı.
d = merminin inç cinsinden çapı.
v = saniye başına fit cinsinden çarpma hızı.
P = inç cinsinden nüfuz.

Binbaşı Noble, R.A., şunu verir

_________________
1,6 / w v kare
P = /\ / ----------------
\/ [pi] g d 11334,4

[TEX: P = \sqrt[1,6]{\frac{w \ v^2}{\pi \ g \ d \ 11334,4}}]

ABD Deniz Kuvvetleri Mühimmat Deneme Sahası kullanımları

________________
2,035/ w v kare
P = /\ / ---------------
\/ [pi] g d 3852,8

[TEX: P = \sqrt[2,035]{\frac{w \ v^2}{\pi \ g \ d \ 3852,8}}]

Albay Maitland şunu verir

w v kare
P = ------------
g d kare 16654.4

[TEX: P = \frac{w \ v^2}{g \ d^2 \ 16654.4}]

Maitland'ın şu anda İngiltere'de kullanılan son formülü şudur:

_
v /w
P = ----- \/ - - 0.14 d
608.3 d

[TEX: P = \frac{v}{608.3} \sqrt{\frac{w}{d}} - 0.14 \ d]

General Froloff, Rus ordusu, şunu verir:

w v
P = ------
d kare 576

[TEX: P = \frac{w \ v}{d^2 \ 576}]

iki buçuk inçten daha ince levhalar için ve

w v
P = ------ - 1.5
d kare 400

[TEX: P = \frac{w \ v}{d^2 \ 400} - 1.5]

iki buçuk inçten daha kalın levhalar için.

Eğer [theta] merminin yolu ile levhanın yüzü arasındaki açıysa, yukarıdaki formüllerdeki v, v sin [theta] olur.

Levhaları geriye aldığımızda, nüfuz etmeye karşı koyma güçleri
daha büyük olur ve formülümüz değişir. Yukarıda verilen Gavre formülü, bir merminin bir demir levhadan ve ahşap desteğinden tamamen geçmesi için gereken hızı belirlemek için kullanılır.

Bileşik ve çelik zırhın dövme demirden yaklaşık %29 daha fazla direnç gücü verdiği söylenir, ancak Annapolis'teki deneme sahasında yapılan bir deneyde, bileşik bir levha dövme demirden %50'den fazla direnç gücü verdi.

İtalyan hükümeti, en pahalı ve ayrıntılı karşılaştırmalı testlerden sonra, Creusot veya Schneider tüm çelik levhalar lehine karar verdi ve Roma yakınlarındaki Terni'de bunların üretimi için bir tesis kurdu.

Fransızlar hem çelik hem de bileşik levhalar kullanır; Ruslar bileşik;
Almanlar bileşik; İsveçliler ve Danimarkalılar her ikisini de kullanır. İspanya, yeni müthiş zırhlı gemisi Pelayo için Creusot levhasını benimsedi ve kabul etti; ve Çin de yakın zamanda Creusot levhalarının alıcısı oldu.

Saldırı zırhı için belirli genel kurallar konulabilir. Zırh demir ise, her bir kalınlıktaki levha için 1.000 fitten daha az çarpma hızına sahip mermilerle saldırmak işe yaramaz. Normal bir vuruş yapılamadığı sürece kalın zırhlara çelik veya soğutulmuş demirle doldurulmuş mermiler ateşlemek tavsiye edilmez. Delme işlemi denendiğinde, doldurulmamış çelik dövme zırh delici mermiler kullanılmalıdır. Silahlar zırhla karşılaştırıldığında daha güçlüyse doldurulabilirler. Çelik ve bileşik zırhların tek bir darbeyle delinmesi pek olası değildir, ancak sürekli çekiçleme plakayı parçalayabilir ve bu da nispeten düşük güçlü silahlarda görülür.

Dövme demir delinmeli ve sert zırh, bileşik veya çelik,
parçalanmalıdır. Dövme demir plakalara karşı mermi soğutulmuş dökme demirden yapılabilir, ancak sert zırh delme veya yok etme için dövülmüş ve temperlenmiş çelik kullanılmasını gerektirir.
Zırhsız gemilere ve zırhlıların zırhsız kısımlarına karşı, özellikle büyük kalibreli olan hızlı ateş eden silahların değeri
azımsanamaz. Çelik ve bileşik zırhın göreceli değeri çok tartışılıyor ve şu anda rekabet büyük, ancak kanıt ve görüşlerin ağırlığı
tamamen çelik plakayı destekliyor gibi görünüyor. Bileşik bir plakanın sert yüzeyinin mermiyi parçalaması, yani merminin enerjisini plakaya değil de kendisine harcamasını sağlaması ve dövme demirin desteğinin daha fazla sünekliği sayesinde plakanın tahribatını önlemesi bekleniyor. Bu iki sistemin gelişme devam ettikçe birbirine yaklaşması muhtemel görünüyor. Nikel ve çelikten oluşan bir alaşım artık dikkat çekiyor ve çok iyi sonuçlar vermeye aday. Deniz zırhı söz konusu olduğunda çözülmesi gereken sorun, mümkün olan en az ağırlık ve hacimle en fazla korumayı elde etmektir ve bu ağırlık ve hacim azaltımı, esas olarak, malzemenin direnç gücünü artırarak plakaların kalınlığını azaltarak gerçekleştirilmelidir. Bileşik plakada
büyük yüzey sertliği kolayca ve güvenli bir şekilde elde edilir, ancak henüz demir ve çeliğin uygun orantılı kalınlığının ne olduğu kesin olarak belirlenmemiştir.

Çok sünek demirin çelik yüzeyini çarpıtacak ve böylece plakanın parçalarını yırtacak veya ayıracak kadar geri
vermesini önlemek için, sertliğiyle önemli bir çelik kalınlığı gereklidir. Sünek demir çok düşük bir direnç gücü verir, görevi çelik yüzeyini iş parçasına tutmaktır. Şimdi sünek demirin yerine yumuşak bir çelik plaka koyarsak, daha büyük bir direnç gücü elde ederiz, ancak bileşik plakamız o zaman neredeyse tamamen çelikten oluşur, sadece üretim sürecinde farklılık gösterir.
Bileşik plakanın en büyük kusurları, parçaların kusurlu kaynaklanması ve demirin sağlam olmamasıdır. Ateşlendiğinde, yüzey
parçalanma eğilimindedir.

Tamamen çelikten yapılmış plakalarda en büyük direnç gücüne sahibiz, ancak üretim zorlukları var ve bileşik plakanınkine eşit yüzey sertliği elde edilemedi. Üretim zorlukları giderek aşılıyor ve topçular gerekli yüzey sertliğinin yakında elde edileceğine dair büyük umutlar besliyorlar.

Aşağıdakiler de kanıtlanabilir:

1. Çelik zırhın hem demir hem de bileşiğin yerini alacağı.

2. Sert zırhı delmek için tasarlanmış mermilerin çelikten yapılması gerektiği.

3. Plaka ne kadar büyükse, kendisine zarar vermeden
darbenin enerjisini o kadar iyi emebileceği.

4. Destek mümkün olduğunca sert olmalı.

* * * * *

[MÜHENDİSLİKTEN.]

PARİS'İN BASINÇLI HAVA SİSTEMİ.

Paris'te bir itici güç olarak basınçlı havaya olan talep sürekli olarak artıyor; Şirket, resmi raporlarına göre,
mali olarak müreffeh ve en azından kendi masraflarını karşılamadığı sürece, aktif olarak devam eden bir işletme olarak nasıl devam edebileceğini anlamak zor görünüyor. Başlangıçta, Paris genelinde pnömatik basınçla tekdüze bir zaman sağlamak için mütevazı hatlarda başlatılan St. Fargeau merkez istasyonu, çok büyük oranlara hızla büyüdü, ancak
güç için kendisine yapılan talebi asla karşılayamadı; ve
şu anda Paris'in başka bir yerinde ikinci ve daha da büyük bir istasyon inşa ediliyor.
Bu girişim ticari olarak sağlam değilse, neden bu kadar büyük miktarda para harcanmaya devam edilmesi gerektiğini veya Profesör Riedler gibi bilim dünyasındaki bu kadar seçkin kişilerin, birçok kişinin -özellikle elektrik iletimiyle ilgilenenlerin- beyan ettiği gibi, sistemin doğruluğu için itibarlarını tereddüt etmeden nasıl riske attıklarını anlamadığımızı itiraf ediyoruz.

[Resim: Şekil 1.--AZİZE PARİS HARİTASI FARGEAU İSTASYONU]

Son iki yılda gerçekleşen gelişmeleri anlatırken, kendimizi tamamen Profesör Riedler tarafından yakın zamanda bu konu hakkında yapılmış bir raporun ayrıntılarıyla sınırlayacağız. Çok büyük ölçüde artırılmış bir kurulumun gerekli olduğu ortaya çıkar çıkmaz, yeni merkez istasyonun ilkinin kusurlarından mümkün olduğunca arınmış olması gerektiğine karar verildi. Deneysel bir sistemin biraz aceleyle geliştirilmesinin doğal sonuçları olan bu kusurlar çeşitli türlerdeydi. İlk olarak, bu kadar büyük bir büyüme düşünülmemişti ve uzantılar düzenli bir plan
üzerine yapılmak yerine az çok parça parça yapılmıştı; merkez istasyonun konumu hem kömür ve diğer kaynakları elde etme olanakları hem de suyun maliyeti aşırı ve mevcut miktar yetersiz olduğu açısından çok elverişsizdi.

Bu kötülük, enjeksiyon suyunun tekrar tekrar kullanılabilmesi için soğutulması için ayrıntılı düzenlemelerle kısmen giderildi, bu da pahalı ve etkisiz bir cihazdı ve abartılı bir çalışmayla sonuçlandı, Paris şirketinin su tedariki için aldığı yüksek ücretlerden bahsetmiyorum bile. Bu dezavantajlara daha da ciddi nitelikte başka dezavantajlar da eklenmeliydi. İlk olarak yerleştirilen motorlar ekonomik değildi ve kullanılan kompresörler çok daha düşük sonuçlar verdi; tesisin her genişletilmesiyle hem motorların hem de kompresörlerin verimliliği arttı, en tatmin edici olanların Societe Cockerill tarafından sağlananlar olduğuna inanıyoruz ve bunlardan biri 1889'daki Paris sergisinde sergilendi. Yine de çok daha iyi sonuçların mümkün olduğu açıkça kabul edildi, Profesör Riedler'in elde edildiğini iddia ettiği ve şu anda devam eden yeni kurulumda somutlaştırılacak sonuçlar. Bu merkezi istasyon, Seine Nehri'nin sol kıyısında, tahkimatlara yakın, Vincennes'in karşısında ve Orleans, Paris, Lyons ve Akdeniz Demiryolları'nın terminal istasyonlarından çok uzakta değil; plan, Şekil 1, konumu gösteriyor. İşletmeler, şirkete ait olan iskelelerden işletmeye kömür aktarımı için bir köprü inşa edilecek olan rıhtımla nehirden ayrılıyor; plandan kolayca görülebileceği gibi, iki bitişik demir yoluna bağlantı hatları döşemek oldukça kolay olurdu, ancak su taşımacılığının sağladığı tüm avantajlarla, masrafa girmenin gereksiz olduğu düşünüldü. Nehir ayrıca sürekli ve sınırsız bir su temini sağlıyor, böylece St. Fargeau İstasyonu'nda var olan
kusurlu yoğuşma ve soğutma zorluklarının hiçbiri yaşanmayacak.

Quai de la
Gare Merkez İstasyonu adı verilen yeni tesis çok büyük bir ölçekte düzenlenmiştir, toplam üretim enerjisi en az 24.000 beygir gücündedir; bunun 8.000 beygir gücünün bu yıl faaliyete geçmesi ve 1892'de 10.000 beygir gücünün daha da artırılması planlanmaktadır; şu anda tamamlanma aşamasında olan güç, her biri 2.000 beygir gücünde dört motordan oluşmaktadır. Dört kazan bataryası bu motorlara buhar sağlayacaktır. Şekil 2, 3 ve 4, şu anda devam eden tesisin ilk bölümünü göstermektedir; dört motor grubu (üç silindirli yoğuşmalı) 1, 2, 3 ve 4'te gösterilmiştir; bunların arkasında F, F'de sıralanmış dört kazan grubu; V V'deki her gruba ait besleme suyu ısıtıcıları.

[Resim: PARIS, QUA DE LA GARE'DEKİ BASINÇLI HAVA İSTASYONU.
(ŞEKİL 2,3,4)]

Binanın ucu Seine'e dayanır ve giriş ve tahliye için su kanallarının konumu sırasıyla C ve A'da gösterilir. Tesis tamamlandığında, kömürün taşınması ve depolanması için çok kapsamlı düzenlemeler içerecek ve kazan dairelerinin iç kısmı, kömürü mümkün olduğunca otomatik olarak elleçlemek için bir ray ve taşıyıcı sistemiyle donatılacaktır. Tüm ana şebeke ve buhar boruları, yalnızca daha fazla güvenlik için değil, aynı zamanda her bir motor ve kazan setinin gecikmeden birbiriyle değiştirilebilir şekilde bağlanabilmesi için ikişer adet yapılır. Seine nehri bol miktarda su sağlar, ancak ne kazanları beslemek, ne yoğuşma, ne de hava
kompresörleri için uygun durumda değildir.

[Resim: PARİS'TEKİ YENİ BASINÇLI HAVA İSTASYONU. (ŞEKİL 5, 6)]

Bu nedenle, kullanılmadan önce suyun verimli bir şekilde filtrelenmesi için özel tedbirler alınmalıdır. Bu amaçla, su dört filtre grubuna yönlendirilir (bkz. L, Şekil 4); bunlardan tanklara, JJ, geçer ve ısıtıcılara pompalanır. Filtreler, suyun akışının ters çevrilmesiyle hızlı ve otomatik olarak temizlenebilir.
Şek. 5 ve 6, benimsenen motor tipinin genel biçimini, ayrıca motor bölmesini, bazı şebekeleri vb. göstermektedir. Bunlar dikey üçlü genleşmeli motorlardır ve Creusot'lu MM. Schneider ve Cie tarafından, saatte beygir gücü başına 1,54 lb.'yi aşmayan kömür tüketimi garantisiyle inşa edilmektedir ve bu sınırın üzerindeki her 100 gram için 2.000 frank ceza uygulanmaktadır. Bu kısıtlı yakıt tüketimiyle, St. Fargeau istasyonuna kıyasla yeni tesislerde büyük bir ekonomi marjı olacağı açıktır.
Bu istasyonda en iyi motorlar buna benzer bir sonuç gösteremezken,
daha önceki motorların bazıları belirgin şekilde abartılı ve tüm kurulum, yetersiz yoğuşma araçlarıyla engellenmektedir.

Dahası, Profesör Riedler'e göre, yeni Schneider motorlarının buhar tüketimi yalnızca 5,3 kilo olacaktır. beygir gücü ve
saat başına 9
kilo gerektiren bazı büyük motorlarla ve saatte 8 kilo kullanan Cockerill motorlarıyla karşılaştırıldığında, buhar kullanımında çok abartılı olan eski motorlardan bahsetmiyorum bile. St. Fargeau istasyonu daha da dezavantajlı bir şekilde çalışıyor.
Abonelerden gelen sürekli artan talep, istasyonun kaynaklarını
en üst düzeyde zorluyor, böylece pratikte
hiç yedek güç kalmıyor.

Yeni kurulumda çalışma eşit derecede sabit olacak, ancak her zaman yeterli bir
yedek olması için özen gösterilecek. Elektrik aydınlatması, bu istasyondan yapılacak görevin önemli bir bölümünü oluşturacak ve her durumda akümülatörlerle çalışması amaçlanıyor, böylece
motorların, görevin bu kısmıyla ilgili olarak,
aşması gereken direnç iyi bilinecek ve tekdüze olacak. Paris'teki Compressed Air Co.'nun mühendisleri, son beş yılda ancak yüksek bir bedelle ve belirli bir miktarda başarısızlık pahasına elde edilebilecek bir deneyim edindiler; bu dönemin artık geçtiği ve yeni kurulumda St. Fargeau'da öğrenilen tüm değerli derslerin uygulamaya konulmasının mümkün olduğu, Bay Popp ve Profesör Riedler tarafından başlatılan ve daha sonra değineceğimiz havanın sıkıştırılmasındaki iyileştirmelerden ve daha elverişli doğal koşullardan bahsetmeye bile gerek yok. Başlıca zeminin yüksek değerinden dolayı, yeni istasyonda dikey motorlar benimsendi; nehre yakınlık temelleri biraz maliyetli hale getirdi ve ara sıra meydana gelen sel riski, motor yatak plakalarının seviyesinin binanın tabanından 20 inç yukarıda ayarlanmasını arzu edilir hale getirdi; motorların temelleri süreklidir, ancak binadan tamamen bağımsızdır. Her motor setinde üç sıkıştırma silindiri vardır, biri her buhar silindirinin üstündedir. Bunlardan ikisi havayı yaklaşık 30 lb/inç kareye sıkıştırmak için kullanılır, ardından bir alıcıya geçer ve soğutulur; daha sonra üçüncü veya son sıkıştırma silindirine alınır ve şebekeye aktığı çalışma basıncına yükseltilir. Resimlerde, h, m ve b bir motor setinin yüksek, orta ve düşük basınç silindirleridir; görüleceği üzere, her silindir kirişlerle birbirine bağlı ayrı bir çerçeve üzerindedir; silindirlerin hemen üzerinde sırasıyla iki düşük ve bir yüksek basınçlı hava silindiri b¹, m¹ ve h¹ bulunur. İlki, sıkıştırılmış havayı birinci aşamaya alıcıya iletir, T¹
(bkz. Şekil 5), buradan üçüncü sıkıştırma silindirine geçer,
ve oradan bir ana hat üzerinden dağıtım şebekesiyle doğrudan iletişim halinde olan silindirlere, R R, iletir; bu şebekeler metroda, T'de son bulur. Yoğuşma suyu, kanal C tarafından motor bölmesine getirilir ve kondansatör pompaları, a, doğrudan bu kaynaktan çekilir; nehre geri giden deşarj ana hattı A'da gösterilmiştir. Motor ve kazan dairelerinin göreceli konumları Şekillerde gösterilmiştir. 2 ila 5, burada F bir grup kazanın sonunu gösterir; kompresörler için hava
tedariği çatının merkezi yükseltilmiş kısmı S'den yönlendirilir.

Profesör Riedler'in hava kompresörlerinin verimliliğini
artırmaya yönelik ilk deneyleri St. Fargeau İstasyonu'nda kullanımda olan Cockerill kompresörlerinden biriyle
yapıldı ve bu işte önemli zorluklar yaşandı, çünkü makine neredeyse sürekli çalışır durumda tutuluyordu.
Bu kompresörler Seraing'li MM. Dubois ve Francois tarafından
tasarlandı. Başlıca özelliklerinden ikisi,
sıkıştırılmış havanın mümkün olan en düşük sıcaklıkta ve dakikada yaklaşık 400 ft. gibi nispeten yüksek bir piston hızıyla iletilmesiydi.
İlk amaç, hava silindirinin her iki ucuna çok ince bir su spreyi
enjeksiyonu ve her vuruşta hızla çıkarılmasıyla elde edilir; hem serbest hem de sıkıştırılmış hava, silindirin her iki ucundaki aynı geçitlerden
geçer; giriş vanaları bu geçitlerin yanına, çıkış veya basınçlı hava vanaları ise tepeye yerleştirildiğinde, basınçlı hava, silindirin üstündeki bir bölmeye girer, her iki vanada da ortaktır ve oradan rezervuara geçer. Çapı yedi inç olan basınçlı hava vanaları, bölmeden bir baypastan akan basınçlı hava ile çalıştırılan küçük bir piston tarafından her vuruşta keskin bir şekilde yuvalarına geri getirilir. Kırk yedinci cildimizin 686. sayfasında yayınladığımız resimler bu kompresörlerin yapısını gösterir. Aynı cildin 683. sayfasındaki gravürler, tesisatın biraz daha eski bir bölümünde kullanılan kompresörleri gösterir; bunlar Vevey'li M. Blanchod tarafından yapılmıştır ve bunlara kısaca değinilebilir. Hava, silindirdeki vanalardan içeri alınır ve yaylı vanalardan dışarı atılır; havayı soğutmak için silindire su verilir. Şekil 7, Profesör Riedler'in Cockerill kompresörlerinden birinde yaptığı değişikliği göstermektedir: iki sıkıştırma silindiri B ve C'nin altına bir alıcı A yerleştirilmiştir. İlk aşama büyük silindir B'de tamamlanır, hava yaklaşık 30 lb/inç kareye sıkıştırılır; buradan, B¹ borusuyla alıcı A'ya boşaltılır ve burada onu suyun sıcaklığına
soğutan bir püskürtme enjeksiyonuyla buluşur. Son aşama daha sonra daha küçük silindir C'de gerçekleştirilir, bu silindir havayı alıcıdan C¹ borusuyla çekerek yaklaşık 90 lb'ye sıkıştırır ve d borusuyla şebekeye iletir. Yakında bu kompresörün nihai haliyle çizimlerini yayınlamayı umuyoruz; Profesör Riedler ilk aşamada bazı çok dikkat çekici sonuçlar elde ettiğini iddia ediyor. Değişikliğindeki atık alanlarının Cockerill kompresöründekinden çok daha küçük olduğunu, buna karşın cihazın verimliliğinin büyük ölçüde arttığını söylüyor. Gerçek motor görevi beygir gücü ve saat başına, atmosfer basıncında maksimum 384 kübik feet havaya çıkarıldı ve inç kare başına 90 lb'ye sıkıştırıldı, bu da St. Fargeau istasyonunda kullanılan kompresörlerin görevine göre belirgin bir artış. Aynı anda
denenen
Cockerill kompresörleri
306 kübik feet havanın
maksimum görevini gösterdi. Binanın dışından temiz ve soğuk hava çekmede önemli bir avantaj
iddia ediliyor ve sıkıştırmayı iki aşamada gerçekleştirmenin ana özelliğinin ötesinde, Bay Riedler tesiste birkaç küçük değişiklik ve iyileştirme yapmada büyük bir beceri göstermiş gibi görünüyor.

[İllüstrasyon: ÜÇ TİP KOMPRESÖR İÇİN VERİMLİLİK EĞRİLERİ. (Şekil. 8, 9, 10)]

Şekil 8, 9 ve 10, St. Fargeau'daki üç tip kompresörün karşılaştırmalı verimliliğini gösteren diyagramlardır--Şekil 10, Riedler kompresörünün bir diyagramıdır--ve ara soğutmadan elde edilen kazancı gösterir. Kaybın sadece %12 olduğu gösterilmiştir, %43'lük bir kayba kıyasla. tesisin büyük bir bölümünde ve
St. Gothard tipinin daha önceki kompresörlerinde %105'i.
Burada verilen tablo, Profesör Gutermuth tarafından yapılan denemelerin bir özetini içerir ve St. Fargeau'da üç tür kompresörle yapılan genişletilmiş bir denemenin karşılaştırmalı sonuçlarını göstermeyi amaçlamaktadır.

ST. FARGEAU MERKEZ İSTASYONUNDA KOMPRESÖRLERİN PERFORMANSLARI.

--------------+--------+-------+--------+--------+--------+--------+---------+
| R p | | E | | | | |
| e o e | At- | f |Miktar |Miktar| Kübik | |
Kompresörler. | v f r | Güç | f |Hava | Hava |Ayak |Son Hava|
| o |Emilen| i |Geçen| Geçen|Hava başına |Basınç.|
| l E m | tarafından | c |içinden| içinden| At- | |
| u n i |Sıkıştır-| i | Giriş | Valfler | Güç | |
| t g n | sors. | e | Valfler| başına | ve başına | |
| i i u | | n | her | Saat. | Saat. | |
| o n t | | c |Devrim-| | | |
| n e e | | y | tion. | | | | |
| s . | | . | | | | | | ---------------+--------+--------+--------+--------+---------+---------+
| | | | kübik | kübik | |lb. başına |
1. | | | | | feet | feet | |sq. in. |
_Mersin Balığı_ | | | | | | | |
_Kompresör_ | 37 | 302 | .87 | 41.67 | 91.507 | 261,3 | 90 |
Çapı | 37 | 258 | .87 | 38.13 | 84.650 | 276,1 | 90 |
silindir, | | | | | | | |
23,62 inç | | | | | | | | ve 21,66 inç;| | | | | | | |
strok, | | | | | | |
48,63 inç | | | | | | | | |
| | | | | | |
2. | | | | | | | |
_Cockerill_ | 40 | 337 | .83 | 46,61 | 111.864 | 281,83 | 90 |
_Kompresör._ | 45 | 353 | .83 | 46,61 | 125.844 | 302,66 | 90 |
Çapı | 40 | 342 | .88 | 49,43 | 118.632 | 296,65 | 90 |
silindir, | 46 | 377 | .85 | 48,02 | 132,534| 298,77 | 90 |
25,98 inç;    | 38.67 |   324 | .89 | 50.14 | 116.434| 306.19 | 90 |
vuruş, | 38.5 |   337 | .89 | 50.14 | 115.818| 294.18 | 90 |
47,24 inç | 38.6 |   329 | .91 | 50.84 | 117.740| 305.13 | 90 |
              |       |        |      |       |        |        |         |
              |       |        |      |       |        |        |         |
3. |       |        |      |       |        |        |         |
_Riedler_ | 52 |   615 | 0,985 | 77.34 | 241.300 | 353,50 | 90 |
_Kompresör._ | 60 | 709 | .985 | 76,98 | 277.128 | 353. 50 | 90 |
Çapı | 38 | 422 | .985 | 77.34 | 176.330 | 376.12 | 90 |
düşük basınç | 39 | 424 | .985 | 77.34 | 181.030 | 384.60 | 90 |
silindir, | | | | | | | |
42.91 inç; | | | | | | | |
çapı | | | | | | | |
yüksek basınç | | | | | | | |
silindir, | | | | | | |
26.38 inç; | | | | | | | |
strok, | | | | | | | |
47.24 inç | | | | | | | | ---------------+--------+-------+--------+--------+--------+--------+---------+

Böylece elde edilen sonuçlar o kadar tatmin ediciydi ki, Quai de la Gare'deki yeni merkez istasyonda 2.000 beygir gücündeki motorlarla çalıştırılacak büyük kompresörler için tasarımlar hazırlandı.

Şebeke üzerinden basınçlı havanın iletimi kaçınılmaz olarak belli bir oranda kayba neden olur ve bu kayıp, elbette iletim uzunluğu, bağlantı noktalarında sızıntı olması vb. ile artar. Profesör Riedler bu atık kaynağının araştırılmasına önemli miktarda zaman ayırmıştır ve biz de şu anda kaydettiği sonuçlara değineceğiz; ilk olarak,
ancak, havanın dağıtım noktalarında kullanılması ve motorun nispeten yüksek bir verimliliğini elde etmek için kullanılan araçlar konusunda söylediklerini ele almayı öneriyoruz.

Paris'teki Popp sisteminin en erken aşamalarında, havanın doğrudan motora
genişletilmesine izin verilirse iyi sonuçlar elde edilemeyeceği fark edildi; sadece havanın genleşmesi nedeniyle oluşan buz hızla birikip egzozu boğmakla kalmadı, aynı zamanda
merkez istasyondaki havaya verilenle karşılaştırıldığında elde edilen yararlı iş yüzdesi o kadar düşüktü ki ticari
sonuçları umutsuz kılıyordu. Havayı motora sokmadan önce ısıtma uygulaması oldukça eskidir, ancak birkaç yıl öncesine kadar düzgün bir şekilde
gerçekleştirilmemiş gibi görünüyor; bu tahrik gücünün uzun süre
kullanıldığı birkaç maden tesisinde, havayı ısıtmak için az çok kusurlu girişimlerde bulunuldu; yalnızca bir örnekte, Profesör Riedler tarafından
kaydedilen, etkili bir araç kullanıldı. Bu durumda, silindire
kaynar su püskürtüldü ve her vuruşta
havayla karıştırıldı, bunun sonucunda çok belirgin bir
ekonomi
elde edildi.

Bir dizi deneyden sonra, Bay Popp
en basit ısıtma modunun, en verimli olmasa bile, her durumda en uygun olduğu sonucuna vardı, çünkü abonelerin karmaşık veya dikkatli bir
yönetim içeren herhangi bir cihazın şarjıyla
uğraşmaması birinci derecede önemliydi; bu nedenle
ateş kiliyle kaplı, bir gaz jetiyle veya küçük bir kok ateşiyle
ısıtılan basit bir dökme demir soba biçimini benimsedi. Bu
cihazın, ne kadar kaba olursa olsun, daha iyi bir düzenleme mükemmelleştirilene kadar
istenen amaca hizmet ettiği ve buna göre tüm sistemde bu tür
kullanıldığı görüldü. Bu yöntemin
hâlâ çok arzulanan bir şey bıraktığı ve geliştirilmiş bir
formun kullanımından kaynaklanan ekonominin çok belirgin olduğu oldukça kabul edildi.

Profesör Gutermuth tarafından çok dikkatli bir şekilde yürütülen çok sayıda denemeden, kullanılan yakıttaki toplam kalori miktarının %70'inden fazlasının hava tarafından emildiği ve faydalı işe dönüştürüldüğü bulundu. Yakıt olarak ister gaz ister kömür kullanılsın, gereken miktar neredeyse dikkate değer olmayacak kadar küçüktür; yapılan deneylere göre, beygir gücü ve saat başına 0,09 kilo'yu geçmez, ancak düzenli uygulamada bu miktarın büyük ölçüde aşılmayacağı pek beklenmez. Profesör Weyrauch da konunun bu kısmını dikkatlice araştırdı ve eğer gerçekten de Profesör Gutermuth'un ötesine geçmezse, bunu tamamen doğruladı. Bu şekilde tüketilen yakıtın verimliliğinin, buhar üretmek için bir kazan altında yakıldığındakinden altı kat daha fazla olduğunu iddia ediyor. Havayı ısıtmanın iyi bir yöntemiyle, yalnızca basınçlı havanın üretimi ve iletimi nedeniyle oluşan tüm kayıpların telafi edilebileceğini, aynı zamanda bunun aslında motorda, merkezi istasyonda sıkıştırılması için harcanandan daha fazla faydalı enerji içereceğini iddia edecek kadar ileri gidiyor. Profesör Riedler'e göre, merkezi istasyondaki gücün %15 ila %20 üzerinde, güç kullanıcılarının emrindeki araçlarla elde edilebilir ve deneylerle, havayı 250 dereceye kadar ısıtarak %30'luk bir verimlilik artışı elde edilebileceği gösterilmiştir. Bu nedenle, havayı ısıtmak için yakıtın daha mükemmel ve ekonomik bir şekilde uygulanması ve motorlara kabul edilmesinde daha iyi bir düzenleme aracıyla, bugüne kadar elde edilenlerden daha iyi sonuçlar güvenle beklenebilir. Profesör Riedler raporunda, kullanımıyla önemli avantajlar elde edilebileceğini düşündüğü bir yöntemden bahsediyor. Bu, havanın tek bir işlem yerine iki aşamada ısıtılması ve iki motordan geçirilmesidir; bunlardan birincisine hava yalnızca orta derecede ısıtılmış olarak kabul edilir; bu motordan çıkan egzoz daha sonra ikinci bir ısıtıcıya ve oradan da ikinci motora geçer. Bu düzenlemeyle ilgili bir dizi deney yakın zamanda gerçekleştirildi. Fren beygir gücü başına hava tüketimi, tek motorda elverişli bir görev olan saatte 812 fit küpten 720'ye ve en iyi sonuç olarak iki motor ve çift ısıtıcıyla 646 fit küp'e düşürüldü. Bu denemelerin buhar motorlarıyla gerçekleştirildiği ancak bu amaç için uygun olmadığı eklenmelidir. Profesör Riedler'in deneylerinin daha mükemmel cihazlarla yürütülemeyeceği üzücüdür, ancak özellikle motorlar açısından basınçlı havanın kullanımının hala çok eksik bir aşamada olduğu ve motorda mevcut maksimum güce ulaşılmadan önce daha yapılacak çok şey olduğu akılda tutulmalıdır. Bu yöndeki araştırmalar, bu nedenle, motorların tasarımını ve yapımını ve havanın motora verildiği noktadaki işlenmesini iyileştirmeye yönelik olmalıdır. Paris'teki Basınçlı Hava Şirketi'nin aboneleri arasında kullanılan motorların çoğu, bir beygir gücü ve daha azını geliştiren döner motorlardır ve bunlar, endüstrinin ilk zamanlarında, çok yüksek bir oranda, tüketimlerinde aşırıydı. Bir dereceye kadar bu durum, başlıca hava girişini kontrol etmek için daha iyi düzenleyici valflerin eklenmesiyle iyileştirildi.

Değiştirildiği gibi, iki beygir gücündeki döner motorlar, genellikle özel endüstrilerde istenen bir yöntem olan soğuk hava motorları olarak kullanıldığında, saatte ve belirtilen beygir gücü başına 1.059 fit küp tüketir; orta derecede bir ısıtmayla, örneğin 50 derece santigratta, bu tüketim 847 fit küp'e düşer. 50 dereceye kadar ısıtılmış hava ile bu tür döner motorların verimliliği artık %43 olarak varsayılabilir, çok ekonomik bir sonuç değil, doğru ve büyük ölçüde iyileştirilebilecek bir sonuç, ancak böyle bir verimlilikle birçok endüstride küçük motorların kullanımının mümkün hale geldiği, sürekli bir soğuk hava tedarikinin gerekli olduğu durumlarda ise ekonominin birincil öneme sahip olmaktan çıktığı açıktır.

Krank motorlarında kullanılan basınçlı hava ile bazı yararlı sonuçlar elde edildi; Bununla birlikte, kusurlu tasarım ve yapım için de özür dilemek gerektiği üzücüdür; bunlar eski buhar makineleriydi, iki beygir gücündekilerin bazıları %25 ila %30 güç kaybediyordu. kendi sürtünmeleriyle; ancak denenen diğerlerinin bazıları çok daha iyiydi, daha yeni bir tip sadece %8 ila %10 kaybederken, aşağıda belirtilen 80 beygir gücü %91 verimlilik gösterdi.
Prof. Riedler bu denemelerden - %85 verimlilik varsayılarak - fren beygir gücü başına 611, 752 ve 720 kübik feet tüketim çıkarımında bulundu. Yukarıdakilerden, Paris'teki Compressed
Air Company'nin, onu üretme araçlarına harcanan kadar hareket gücünün ekonomik kullanımına da düşünce ve özen gösterilmediği sürece asla kendine adalet sağlayamayacağı çok açıktır ve Profesör
Riedler'in son araştırmaları bu açıdan özellikle yararlı olmalıdır.
Bu soru gerçekten birden fazla üreticinin dikkatini çekmiştir ve MM tarafından inşa edilen belirli bir tür küçük döner motora atıfta bulunulmaktadır. Riedinger & Co. ve
çok mükemmel sonuçlar verdiği belirtiliyor. Bu motorlar
özellikle dikiş makinelerinde çalışmak için kullanıldı ve frende
saniyede 34.07 ve 51.63 fit poundluk bir verimlilik geliştirildi. Denemeler
yarım beygir gücünde değişken genleşmeli bir Riedinger motoruyla yapıldı.

KÜÇÜK BİR DÖNER RIEDINGER MOTORUNUN DENEMELERİ.
__________________________________________________________________
| |
Deneme sayısı. | I. | II.
______________________________________________________________|_______|_______
| |
Başlangıç ​​hava basıncı. lb. inç kare başına | 86 | 71,8
" sıcaklık. derece Santigrat | +12 | +170
Frende ölçülen saniyedeki Ft. pound. | 51,63 | 34,07
Dakikadaki devir sayısı. | 384 | 300
Saatte bir beygir gücü için hava tüketimi | |
| 1.377 | 988
______________________________________________|________|_______

0,5 BEYGİR GÜCÜNDEKİ BİR RIEDINGER DÖNER MOTORUNUN DENEMELERİ.
_____________________________________________________________________
| | | |
Deneme sayısı. | I. | II. | III. | IV.
______________________________________________________|______|______|_____
| | | |
Havanın başlangıç ​​basıncı. inç kare başına lb. | 54 | 69,7 | 85 | 71,8
" havanın sıcaklığı. derece Santigrat | 170 | 180 | 198 | 8
Son " " " | 25 | 20 | ... | 25
Dakikadaki devir sayısı. | 335 | 350 | 310 | 243
Frenle ölçülen saniyedeki ayak pound. | 271 | 477 | 376 | 316
Beygir gücü başına ve saatteki hava tüketimi | | | |
. | 883 | 791 | 900 | 1.148
__________________________________________|______|______|______|______

80 BEYGİR GÜCÜNDEKİ (NOMİNAL) BİR FARCOT BUHAR MAKİNESİNİN DENEYİMİ.
____________________________________________________________________
| R p | | |
| e e | I | | At başına
| v r | n | Sıcaklık | hava tüketimi
| o | d h p| hava. | güç ve saatteki
| l m | i o o| | saat.
| u i | c r w|__________________|________________
| t n | a s e| | | |
Motor. | i u | t e r|Giriş|Egzoz.|Nominal| Fren
| o t | e .| | | at | at
| n e | d | | | güç.| güç.
_________________|_s_.__|______|________|________|________|________
| | | derece C | derece C | |
Nominal 80 beygir | 54,3 | 72,3 | 129 | 21 | 469 | 517
güç tek | 54,3 | 72. 3 | 152 | 29 | 437 | 475
silindir Farcot | 54,0 | 72,3 | 160 | 35 | 424 | 465
motor. | 40 | 65,0 | 170 | 49 | 438 | 477
_________________|______|______|________|________|_______|________

Bu motorların, basınçlı hava motorlarının yapımında bugüne kadar elde edilen en iyi uygulamayı temsil ettiği varsayılabilir; bunların en küçüğü, yaklaşık onda bir beygir gücü gösterirken, soğuk olarak kabul edildiğinde hava tüketimi 1377 kübik feet ve hava kabulden önce ısıtıldığında 988 kübik feetti. Yarım beygir gücündeki motor, beygir gücü ve saat başına 1148 kübik feet soğuk hava ve 791 kübik feet ısıtılmış hava tüketti. Profesör Riedler tarafından yürütülen tüm denemelerin en değerli ve en anlamlı olanlarının, en büyük özenle yürütüldüğü, her test için iki ayrı hava ölçüm modunun iki kez izlendiği belirtilmelidir; bu nedenle verilen sonuçların kesinlikle doğru olduğu düşünülebilir.
Denemeler, nominal olarak 80 beygir gücünde, ancak 72,3'ün üzerinde olduğunu gösteren eski bir tek silindirli Farcot motoruyla yapıldı.
Bu motorla hava tüketimi 465 ila 517 fit küp arasında değişti, daha büyük tüketim, havanın kabulden önce yükseltildiği daha düşük sıcaklıktan (129 derece Cent.) kaynaklanıyordu; en ekonomik
sonuçta sıcaklık 160 derece Cent. idi. Bahsedilen hava hacimleri, elbette, tüm durumlarda atmosfer basıncında alınmıştır.

Merkezi bir istasyondan tahrik gücünü dağıtmanın her sisteminde hesaba katılması gereken önemli kayıplar arasında -ister buharla, ister elektrik, su veya basınçlı havayla-
kayıplar, üretilen gücün üretim noktasından tüketim noktasına aktarıldığı şebekede meydana gelmelidir. Şu anda ele aldığımız durumda, 1889'da raporuna daha önce atıfta bulunduğumuz Profesör Kennedy tarafından çok dikkatli testler yapılmıştır. O zamandan beri, Paris'teki Compressed Air Company tarafından dağıtım ayrıntılarında önemli değişiklikler yapılmıştır ve bu nedenle Profesör Riedler'in bu nedenden kaynaklanan kayıplarla ilgili daha sonraki araştırmaları özel ilgi görmektedir.

Şebekeye girmesinden önce, St. Fargeau istasyonunda, havanın kompresörlerden iletildiği büyük rezervuarlarda belirli bir kayıp meydana gelir. Bu ön depolama sorunu, Quai de la Gare'deki yeni istasyonun tasarımları düşünülürken önemli ölçüde dikkat çeken bir konuydu. İstasyonun bodrum katına çok büyük alıcılar inşa edilmesi planlanıyordu ve
bunların temelleri bile atıldı. Ancak,
yeni istasyonun ilk bölümünü oluşturacak olan ve şebeke sisteminin tamamı halihazırda döşenecek olan 10.000 beygir gücü için depolama rezervuarlarının gereksiz olacağına ve hem ilk maliyette hem de daha sonraki hava kaybında tasarruf sağlanacağına karar verildi. 19.69 inç çapındaki şebekelerin uzunluğu o kadar önemlidir ki, motorlardaki basınç düzensizliklerini önlemek için her zaman yeterli hava rezervi bulunduracaklardır.

Bu şebekelere atıfla, St. Fargeau sisteminin 11.81 inçlik iletkenlerinin aksine, 17 kilometresi Paris metrosunda döşenen yeni şebekelerin tamamen sokaklara döşendiği, telgraf ve telefon kabloları, su şebekeleri vb. ile zaten dolu olan metrolarda bu büyük borulara yer açmanın imkansız olduğu söylenebilir. Profesör Riedler, şebekedeki kaybın iki nedenini araştırdı: sızıntı ve direnç. Eski sistemin şebekelerinin o kadar iyi döşendiği ve bağlantılarının o kadar iyi tasarlandığı yüzeysel olarak belliydi ki, sızıntıdan kaynaklanan kayıp asla ciddi bir kayıp değildi. Ancak, miktarı doğru bir şekilde belirlemek için Profesör Gutermuth, St. Fargeau sisteminin 11.81 inçlik şebekesiyle bir dizi dikkatli deney gerçekleştirdi. ŞEBEKE KAÇAĞI ÜZERİNE DENEYLER.

---------------------------------------------------------------------------
| | | | | | L P A |
| | | | Hava Basıncı | Şebekede | o e i | | | | | | Basınç. | s r r |
| | | |-----------------|-------------| s |
| | | | B | | | | C D |
| | Şebeke Sistemi | Uzunluk. | e T| | | | o e e |
|N| Denendi. | | g r| At | | | f n l |
|u| | |A i o i| Son |Sırasında| | t i |
|m| | |t n f a| of |Denemeler|Saat. | A . v |
|b| | | n l|Denemeler.| | | i e |
|e| | | i s| | | | r o r |
|r| | | n .| | | | f e |
| | | | | g | | | | d |
--+-----------------+--------+-------+-------+-------+-------+-------|
| | | yard. | atm. | atm. | | | |
|1|Güney reseau | | | | | | |
| | Place de la'ya | | | | | | |
| | Concorde. | 9.980 | 6,5 | 6,0 | 0,5 | 1.5 |  3 |
|2| Toplam araştırma | 18.500 | 6.9 |  5.9 | 1.0 | 1.5 |  6.3 |
|3|Şuraya |         |       |       |      |      |       |
| | la Concorde |  9,980 | 7.0 |  6.43 | 0,57 | 0,75 |  2.16 |
|4|Toplam araştırma | 18.500 | 6.7 |  5.28 | 0,88 | 1.32 |  5.5 |
|5|Kuzey reseau |         |       |       |      |      |       |
| | Rue de Belle'ye-|         |       |       |      |      |       |
| | köy.          |  1.530 | 6.0 |  5.0 | 1.0 | 0.6 |  2.3 |
|6|Rue des'e |         |       |       |      | | |
| | Pireneler. | 600 | 6,1 | 3,7 | 2,4 | 0,56 | 2,2 |
------------------------------------------------------------------------

Bu denemeler, St. Fargeau istasyonundan Place de la Concorde'a uzanan 9,142 kilometrelik ana hatlara; tüm ana hat sistemine, 16,5 kilometreye; St. Fargeau'dan Rue de Belleville'e uzanan 1,4 kilometrelik kuzey ana hatlarına; ve St. Fargeau'dan Rue des Pyrenees'e uzanan 6,5 kilometrelik ana hatlara atıfta bulunmaktadır. Tabloda verilen rakamlardan, gerçek kaybın küçük olduğu görülecektir ve bunun esas olarak, Rue de Belleville hariç, sistem boyunca kullanılan elastik bağlantıdan kaynaklandığı belirtilmektedir. Rue de Belleville'de rijit bağlantı elemanları kullanılmıştır ve sızıntı nedeniyle sürekli sorun yaşanmaktadır. Tüm durumlarda verilen kayıplar, yalnızca en elverişsiz
koşullar altında meydana gelen maksimum kayıplardır.

Birinci, ikinci ve dördüncü testler sırasında, St. Fargeau merkez istasyonu ile Rue de Belleville arasında önemli miktarda sızıntı olduğu bulunmuştur. İkinci ve dördüncü denemeler sırasında, pnömatik saatlerin ve ayrıca devredeki motorların çalışması için gereken havanın tüketiminden kaynaklanan ve durdurulamayan belirsiz miktarda bir kayıp meydana gelmiştir. İkinci ve dördüncü testler, servis borularındaki ve şebekedeki tüm kayıpları kapsamaktadır.

Merkez istasyondaki basınçlı hava üretiminin saatte 30.000 kübik feet (atmosferik basınç) olduğu varsayılır ve tüm durumlarda şebekedeki kayıp toplam üretimin yüzdesi olarak alınır. Şebekedeki dirençten kaynaklanan kayıplar da büyük bir dikkatle, bağımsız bölümlerde ve tüm _rezerv_ boyunca incelenmiştir. Bu denemelerin erken döneminde, nedeni ilk başta tespit edilemeyen alışılmadık ve aşırı bir kayıp kaydedilmiştir. Bu şebekeler boyunca aralıklarla şebekeye enjekte edilen suyu alan bir dizi su deposu yerleştirilmiştir; bunlara ek olarak havanın doğrudan akışı çok sayıda sifon, dallara giden durdurma vanaları vb. tarafından kesilir. Araştırma, bu rezervuarların varlığının artan ve daha sonra azalan bir kesit nedeniyle önemli bir direnç yarattığını gösterdi. Bu nedenle, bu nedenden kaynaklanan kesin kayıp dikkatlice ölçüldü ve şebekede var olan kayıplar da bu şekilde kesintiye uğramadı. Sonuçlar, hava akış hızı saniyede 23 ft. olduğunda bir rezervuardaki genleşme kaybının 0,15 atmosfere eşit olduğunu; saniyede 29 ft. 6 inç hızında ise 0,2 atmosfere eşit olduğunu gösteriyor. Bu nedenle, bu tür beş rezervuarın varlığı bir atmosfere eşit bir basınç kaybına neden olur. Bu çok istenmeyen düzenleme yeni sistemde tekrarlanmıyor, sumph'lar borunun kesitini veya dolayısıyla havanın basıncını değiştirmeyecek şekilde bağlanıyor. Sifonların ve durdurma vanalarının varlığı basıncı ölçülebilir bir ölçüde etkilemiyor gibi görünüyor. Aşağıdaki
tablo test edilen daha önemli şebekelerin bir listesini içerir ve
rezervuarlardan kaynaklanan direncin
ilk başta kısmen dahil edildiği belirtilebilir. Denemeler,
aboneler şebekeden faydalanmazken gerçekleştirildi.

--------------------------------------------------------------------------------
| |
Test Edilen Şebeke Kesiti. | Uzunluk. |Test Sayısı.
| |
------------------------------------------------+----------+--------
| yarda. |
Merkez istasyondan reseau'nun sonuna ve | |
geri dönüş devresi ile merkez istasyona geri | 18.100 | 7
Merkez istasyondan Rue Fontaine au'ya |\ 14.600 |/ 3
Roi |/ 9.900 |\ 4
Merkez istasyondan Rue de la'ya | |
Charonne | 9.490 | 5
Rue de la Charonne'dan Fontaine au'ya | |
Roi | 4.770 | 3
Merkez istasyondan Avenue de la'ya | |
Republique | 1.860 | 8
Farklı hat uzunluklarında çeşitli denemeler |770 ila 8.000| 11
-----------------------------------------------------------------------------

Hava alınmadığında da test edilen 16,5 kilometrelik tüm sistemde, büyük bir dirençle karşılık gelen bir basınç kaybı sağlayan önemli büyüklükte dört rezervuar vardı; ayrıca hat üzerinde 23 sifon ve 42 durdurma
vanası vardı.

Bu denemeler doğruluğu güvence altına almak için birkaç kez tekrarlandı ve havanın hızı saniyede 49 ft'ye çıkarıldı. Bu denemelerden birinde elde edilen sonuçlar bir örnek olarak alınabilir. Rue St. Fargeau ile Fontaine au Roi arasındaki ana hat, üzerinde toplama rezervuarları olmayan, ancak üç sifon ve sekiz durdurma vanası bulunan, ortalama 21 ft. 3 in. hızla, her bir kilometre ana hat için 0,05 atmosferlik bir basınç kaybı verdi. Bu deneylerden, saniyede 21 ft. hız varsayıldığında, bir atmosferlik basınç kaybının 20 kilometrelik bir mesafeye karşılık geleceği; yani, bir merkez istasyonun ana hatlarını her tarafa 20 kilometrelik bir yarıçapta uzatabileceği ve hatların uçlarındaki motorların havayı merkez istasyondakinden 15 lb. daha az bir basınçla alabileceği anlaşılıyor. Profesör Riedler, gerçekte ölçülen bir sonuç olarak, St. Fargeau sisteminin ana hatlarındaki havanın hızının saniyede 19 ft. 8 in. olduğunu ve kilometre başına basınç kaybının 0,07 atmosfer olduğunu belirtiyor. Bundan, dört rezervuardan ve gerçekte var olan diğer engellerden kaynaklanan dirençler de dahil olmak üzere, 14 kilometrelik bir yarıçapta bir atmosferlik kayıp payının yeterli olduğu sonucu çıkar. Havanın başlangıç ​​basıncını artırarak çok daha iyi sonuçlar elde edilebilir ve gelecekte uygulamada bu noktaya dikkat edilmelidir. Havayı sıkıştırmak için gereken iş miktarı basınçla aynı oranda artmaz ve bu nedenle ilk aşamada önemli bir
ekonomi sağlanabilir ve şebekedeki kayıp azaltılır.

Aynı konunun başka bir noktasına geçerken, Profesör Riedler şebekeye verilmesi gereken en iyi boyutları ele alır.

Direnç, bunların çaplarındaki artışla ve çaplarına doğru orantılı olarak azalır; bu nedenle -saniyede 20 ft. hıza karşılık gelen bir
basınç varsayıldığında- bir atmosferlik bir düşüşle 40 kilometrelik bir uzunluk başarıyla
işlenebilir.

Quai de la Gare istasyonu için yeni _reseau_ şebekesinin çapı 19,69 inçtir; perçinlenmiş çelik plakalardan yapılmıştır ve Profesör Riedler bunun çok sayıda perçin başının sağladığı ekstra direnç nedeniyle ciddi bir hata olduğunu düşünmektedir. Aşağıdakiler Profesör Riedler'in sonuçlarının kısa bir özeti olarak alınabilir: Merkezi istasyon uygulamasındaki son gelişmeler kompresörlerde yaklaşık %30'luk bir verimlilik artışıyla sonuçlanmıştır, ancak bu fayda ancak yeni istasyon faaliyete geçtiğinde elde edilebilir. Sistemde kullanılan küçük ve çok kusurlu hava motorları %50'lik bir verimlilik sağlarken, hava ile çalışan sıradan buhar motorlarında %80'lik bir verimlilik, havayı motora sokmadan önce ısıtmak için çok az yakıt harcanarak elde edilebilir. Hava motorlarının iyileştirilmesine özel dikkat gösterilmesi ve merkez istasyondaki başlangıç ​​basınçlarının artırılmasıyla iletim mesafesinin önemli ölçüde artırılabileceği. Son olarak, Profesör Riedler, gücün basınçlı hava ile diğer tüm araçlardan daha rahat ve daha ekonomik bir şekilde iletilebileceğini iddia ediyor.

* * * * *

[EK, No. 802, sayfa 12810'dan devam ediyor.]

BUHAR MAKİNESİNİN İNŞAATÇILARI - MODERN ENDÜSTRİLERİN VE MİLLETLERİN KURUCULARI.[1]

[Dipnot 1: Amerikan Patent Sisteminin Yüzüncü Yıl Kutlamasında verilen bir konuşma, Washington, Nisan 1891.]

Dr. R.H. THURSTON, Sibley College Müdürü, Cornell Üniversitesi tarafından.

Papin, Worcester, Savery, buhar gücünün daha sonraki günlerde faydalı işlere uygulanması döneminin yazarlarıydı.
Dünya, onların zamanında, Shakespeare, Newton ve fizikçi Gilbert'in
zamanından itibaren giderek daha geniş, daha yüksek ve daha verimli hale gelen yeni bir özgürlüğün teşviki altında yeni bir hayata yeni uyanıyordu. Tüm modern bilimler ve
tüm modern sanatlar on yedinci
yüzyılla birlikte yeniden uyandı. İnsanlık için özgürlüğün her yönü, o yeni
doğuş günlerinde görünür hale geldi. Hem yeni bilimlerin ve yeni sanatların tanıtılması olasılığı hem de tüm yeni entelektüel ve fiziksel güçleri kullanma gücü bir araya geldi. Buhar makinesi daha
önce şekil alamazdı ve şekil aldığında da daha önceki yüzyıllarda medeniyetin ilerlemesini teşvik edemezdi. İcadın geliştirilmesi ve uygulanması mümkün hale geldi, sanatların ve her türlü insan faaliyetinin teşviki, son olarak etkili bir şekilde teşvik edeceği ve geliştireceği kaba sanatlara başarılı bir şekilde girmesinin olası bir sonucu haline geldi. Ancak bu mucitlerin çalışmaları, buharlı aelopile'nin Yunan mucidininkinden pek de daha önemli değildi, çünkü her biri, ticari açıdan tamamen uygulanamaz olan ve her durumda, daha iyi bir cihazın yararlı olabileceğini ve tanıtımına giden yolu gösterebileceğini göstermeye yarayan bir makine ortaya koydu. On sekizinci yüzyıl mucitlerinin meziyeti, yolu gösterebilmeleri, başarıya giden yolu gösterebilmeleri, gelecek, taçlandırıcı icadın değerine dair kanıt sağlayabilmeleriydi. O zamanlar bu ünlü adamların "itfaiye araçları" olarak adlandırılanlar, yüksek gerilimli, sınırlandırılmış buharın basıncının, sınırlandırılmış bir su kütlesinin yüzeyinde etki etmesini sağlayan, onu aşağıya doğru borulara doğru iten ve oradan da daha yüksek bir seviyeye doğru yukarı çıkaran düzeneklerdi; ve böylece bir
maden boşaltılabilirdi, etkisiz ve pahalı bir şekilde, ama
zamanın hayvan gücünden çok daha tatmin edici bir şekilde. Savery'nin
makinesi en iyisiydi; ama bu sadece Papin ve Worcester'ın motorlarının biraz daha
iyileştirilmiş ve yönetilebilir bir yeniden düzenlemesiydi. Ve sonuçta, belki de zamanının en büyük bilim adamı olan Papin, yoksulluk içinde öldü; Worcester tüm hayatı boyunca hapiste çürüdü ve dul eşinin sonraki çabaları icadına karşılık hiçbir şey getirmedi; ne onlar ne de halefleri Morland, motorun tanıtımını ne genel ne de
kazançlı hale getirdi.

Bir fırsatı yakalamak için sahneye daha yakın bir zamanda çıkan Savery, seleflerinden ikisinden de daha fazla kazandı; ama
kendi adını taşıyan kaba motorun tanıtımında herhangi bir büyük tazminat aldığına veya kayda değer bir ticari başarı elde ettiğine dair hiçbir kanıtımız yok; ne de o yüzyılın son yıllarında yaşamış büyük filozof Desaguliers, ne de büyük mühendis Smeaton bundan büyük bir başarı elde edemedi. Hasadı biçmek Watt'a kalmıştı. Ancak, seleflerinin ektiğini biçmesine rağmen Watt, buhar makinesinin en büyük mucidi değildir, eğer konumunu makinenin yeniden inşasını belirleyen iyileştirmenin büyüklüğüne göre değerlendirirsek.

Modern buhar makinesini yapan NEWCOMEN'dı.

Newcomen ortaya çıktığında, Büyük Britanya'daki Worcester'ın çalışmaları, tüm zeki insanların dikkatini çözülecek sorunun karakterine çekmeye ve onları sorunun önemi ve vaadi konusunda ikna etmeye yetmişti. Savery'nin çalışmaları, hem mekanik hem de finans alanında sorunun çözümünün uygulanabilirliğini göstermişti. Büyük dezavantajlara rağmen ve nispeten verimsiz bir şekilde de olsa başarılı oldu. Görev,
her ne kadar kaba bir şekilde de olsa, tamamlandıktan sonra gerisi kolayca ve hemen geldi. Savery sisteminin kusurları hemen fark edildi; büyük ısı ve buhar israfları fark edildi ve bunların sistemin kendisinde var olduğu algılandı. Makinenin tipinde tam bir değişiklik açıkça gerekliydi; bu, Hero'nun zamanından bizim zamanımıza kadar buhar makinesinin tüm tarihindeki en büyük buluşu oluşturdu; ve Newcomen'a, icadın kendisinin değeri ve onu tanıtan kişinin hizmetlerinin önemi göz ardı edildiğinde, yaşamış olan diğer tüm insanlardan daha fazlasını borçluyuz. Makinede böylesine eksiksiz ve hayati bir iyileştirme ve değişiklik
daha önce hiçbir kişi tarafından yapılmadı, Watt ve Corliss hariç. Newcomen ve yoldaşı Calley--onurların nasıl paylaşılacağını bilmiyoruz--modern buhar makinesini ürettiler. Selefi Savery motoru, sadece bir buhar "püskürtme"siydi.
Newcomen bir motor inşa etti. Savery, 
makine, pompa, kondansatör ve kazan gibi çeşitli görevleri israf ederek ve aynı anda yerine getiren silindirik veya elipsoidal kapların basit bir kombinasyonunu inşa etti; Newcomen, çeşitli unsurları, her biri görevini en etkili şekilde yerine getirmek için özellikle uyarlanmış şekilde birçok parçaya böldü - kondansatör hariç; çünkü o Watt'ın temel icadıydı - ve böylece terimin modern anlamıyla ilk buhar makinesini üretti.

Buhar makinesi dediğimiz mekanizma trenini bize veren Watt değil, Newcomen'dı.
İnsanlığın yaratıcı dehasının tüm ürünlerinin en önemlilerinden olan bu seride bir mucit olarak en büyük onuru Watt'tan ziyade Newcomen'a borçluyuz.
Newcomen, yeni, modern bir makine türü yarattı ve
sanat tarihinde kaydedilen en büyük devrimi gerçekleştirdi. Newcomen olmasaydı, Watt da olmayabilirdi; Watt olmadan, zamanımızın o devi henüz var olmayabilirdi bile, ki onun kudretli güçleri, saraylar inşa etmede, insanları ve malzemeleri taşımada, tüm dünyanın işini yapmada, ırkın refahını tek bir yüzyılda, dünyanın önceki tarihindeki tüm madde ve zihin güçlerinin birlikte yaptığından daha etkili bir şekilde kullanılıyor. Newcomen, neredeyse tüm ekonomik sistemimizin altına, neredeyse gözden uzak, ama yine de Watt ve haleflerinin bugün bize çok etkileyici görünen; büyüklük, önem ve sonuç olarak çok muazzam olan büyük üstyapıyı taşıdığı temel bir temel koydu. Eğer herhangi birine kredi verilseydi, buhar makinesinin mucidi olarak kabul edilecek kişi Newcomen olurdu. Tartışmasız büyük mucit James Watt, buhar makinesini eline hazır buldu, geliştirmeye kendini adadı
ve onu bugün olduğu hale getirdi. Ancak en önemli işi, onun tarafından gerçekleştirilen en eşsiz hizmet, onu dünyanın işini yapmak için uyarlamak ve tanıtmaktı. James Watt, halihazırda icat edilmiş olan makinenin rafine edilmesinin başlatıcısıydı ve en büyük yapımcısı ve dağıtıcısıydı. İcatlarının hepsi ayrıntılarının iyileştirilmesine, emekleri ise onu tanıtmaya ve onu bekleyen sayısız göreve uygulamaya yönelikti. Watt'ın elleriyle su pompalamak, eğirmek, dokumak, her değirmeni çalıştırmak için yapıldı; ve ona Stephenson, Fulton ve tüm endüstriyel dünya tarafından talep edilen, dünyanın medeni ülkelerindeki demiryollarında ve buharlı gemilerde, değirmenlerde ve fabrikalarda kullanılmak üzere biçimi veren oydu. Bu büyük mekanikçi, işini en az masrafla, en yüksek verimlilikle, en büyük düzenlilikle, en yüksek güç yoğunluğuyla nasıl yapabileceğini gösterdi. Başarısının büyük sırrı, bilimsel ve mekanik olduğu kadar tarihsel ve ekonomikti. İcatlarını, dünya ekonomik ve tarihsel olarak hazır olduğunda ortaya çıkardı. Otorite çağı
geçmişti, özgürlük çağı gelmişti; siyasi ve dinsel tiranlık dönemi
geçmişti ve insanın kendiliğinden
geliştiği dönem gelmişti. Büyük icat, buna hazır ve ihtiyaç duyan ve her şeyden önemlisi, tarihte ilk kez, onu yapıp kullanma yeteneğine sahip bir dünyaya sunuldu.

James Watt, kendisi modern bilimsel ruhun bir ürünüydü. O, zihinsel olarak öyle bir yapıya sahipti ki, mantıksal ve basiretli zihninin, ilerlemesinin doğal seyrinde düşünmeye yönlendirildiği anda kolayca ve kesin olarak formüle edebildiği sorunlara bilimsel yöntemleri uygulayabiliyordu. O ideal bir
büyük mucit ve tamirciydi. Yaratıcı dehasıyla güçlü
sağduyuyu -her zaman mucidi ayıran bir özellik olmasa da- net
algı, görüş genişliği ve her sorunun ele alınmasında bilimsel yöntem ve ruhu birleştirdi. Doğal yeteneği, bu yolları ve bu zihinsel alışkanlığı geliştirmesine yol açan bir deneyim ve çevre tarafından güçlendirildi. Mesleği bir alet yapımcısıydı, pozisyonu Glasgow Üniversitesi'nin cihazlarının koruyucusu ve tamircisiydi. Günlük yoldaşları ve teşviki için o ünlü kurumun büyük adamları ve ozonlanmış atmosferi vardı. İlerleyen bilimle
ayak uydurdu ve hem doğal olarak hem de onu destekleyenlerle temas yoluyla, ister bilimsel ister başka türlü olsun, tüm ilerlemenin yaşam öğesi olan o hırs ve özlemlerle
dolgulandı. O sırada çözüm arayan sorunların doğasının farkındaydı ve kendi sanatının ve etrafındaki büyük mekanikçilerin durumuyla aşinaydı. Her şey onun ilerlemesi için elverişliydi, bir adım öne geçme ve cephede görünme fırsatı verildiği anda. Hem adam hem de zaman hazırdı ve tüm koşullar, iç ve dış, sosyal ve kişisel, onun gelişimi için elverişliydi. Watt'ın üzerinde çalışacağı icat onun elindeydi. Şu anki durumuyla ilgili bir söz, Watt ve onun
yarattığı hakkında biraz ışık tutacaktır. Newcomen, gördüğümüz gibi, özgün ve tamamen yeni bir icat olarak modern buhar makinesini üretmişti. Ancak, buhar makinesinin önceden var olan biçimlerine göre bir ilerleme olarak harikulade olan bu makine, son bilgi ve deneyim ışığında görüldüğü gibi, hala aşırı derecede kusurluydu. Bir buhar makinesinin amacı, yüzyıllar önce yeryüzünde depolanan yakıtın gizli enerjisini, bitki örtüsünün etkisiyle, orijinal form olan güneşin ısısından, termodinamik işlemlerle yeniden dönüştürülebilir bir forma dönüştürerek, yararlı bir şekilde uygulanabilir güce dönüştürmektir. Bu yeniden dönüştürme sürecinde, işlemde kullanılan makinenin doğası ne olursa olsun, her zaman hem güce dönüştürmek için gereken ısının hem de böylece üretilen gücün israfı olur. Kendisine verilen ısıyı mekanik güce en eksiksiz şekilde dönüştüren, verilen ısıyı ve üretilen gücü en az israf eden makine en iyi makinedir ve diğerlerine göre bir ilerlemedir. Newcomen makinesini Savery'ninkinden çok daha üstün kılan şey, atıkların bu şekilde azaltılmasıydı. İkincisi çok daha basit ve daha az maliyetli bir yapıydı; Ancak hem ısı hem de güç açısından muazzam kayıpları, özellikle de ilki, onu satın alıp kullanmak için aşırı para harcamasına neden oldu. Karşılaştırmalı olarak pahalı ve hantal olan Newcomen motoru, yine de çok daha az ısı, buhar ve yakıt israf etti ve kimse daha ucuz makineyi satın almaya gücü yetmedi. Watt'ın neler başardığını düşünmeden önce,
geliştirmelerini gerçekleştirdiği bu daha sonraki ve daha iyi makineyi karakterize eden atıkların doğasını incelemenin karlı olduğunu görebiliriz.

Newcomen motoru bir buhar kazanı, bir buhar silindiri, bir kiriş ve bir pompa setinden oluşuyordu. Kazanı işini ayrı ayrı yaparak,
motoru bağımsız hareket ettirerek ve pompaları mekanizmanın ayrı bir parçası haline getirerek, bu mucit,
tüm bu parçaların tek bir kapla veya en fazla iki kapla temsil edildiği
eski makinelerde kaçınılmaz olan
ısı, buhar ve yakıt atıklarını muazzam ölçüde azaltmıştı. Savery
makinesinde, giren buhar önce çalışma kabının içini kendi sıcaklığına kadar ısıttı ve mevcut suyun soğutma etkisine rağmen o sıcaklıkta tuttu. Bu büyük miktarda ısıyı tüketti. Daha sonra muhtemelen çok daha büyük miktarları suyun kendisine vermek zorunda kaldı ve yüzeyiyle doğrudan temas etti. Su, girişi sırasında oluşan akımlar veya kaba giren buharın etkisiyle çalkalanırsa, bu ısıtma eylemi önemli derinliklere nüfuz eder ve hatta tüm kütleyi ilk sıcaklığının çok üzerine
çıkarır. Bu da başka ve çok
ciddi bir kayıp oluşturur. Sonra, tekrar, su buharın yüzeyine bastırmasıyla yavaş yavaş kabın dışına doğru itildikçe, kabın yeni kısımları ve yeni su kütleleri sürekli olarak sıcak buharla temas ettirilir, tam sıcaklığını alır ve böylece, genellikle, muhtemelen, sonunda zorlama kabının tüm kütlesini ve suyun büyük bir kısmını da, en azından yaklaşık olarak buharın kendisinin sıcaklığına kadar ısıtır. Böylece birçok durumda, her zaman olmasa da, suyun ve zorlama kabının bu istenmeyen ısıtılmasında, suyun daha yüksek bir seviyeye çıkarılması için meşru işlerde yararlı bir şekilde kullanılandan çok daha fazla ısı ve buhar israf edilir. Aslında, bu miktarların ölçüldüğü bazı durumlarda, atıklar yapılan işin yüz katıydı. Sağlanan ısının yüzde biri işi yaptı; yüzde doksan dokuzu ise atıldı. İşi yapmak için yakıta harcanan bir dolar veya bir şilin, sistemin ve makinenin kusurları nedeniyle atılan doksan dokuz dolar veya şilinle birlikte geldi. Buhar makinesinin gelişiminin tüm tarihi, bu atıkların kademeli olarak azaltılmasıyla ilgiliydi; bugüne kadar, en iyi makinelerimiz, yararlı iş için ödenen her dolar için atıklar için sadece beş dolar harcamamızı zorunlu kılıyor. Ancak bir iş adamı bunu fazlasıyla abartılı bulabilir ve bilim adamı, ısı makinelerinde büyük bir kısmı artık kaçınılmaz olan bu kayıplardan kaçınmanın yollarını, yeni bir ısı ve enerji dönüşüm sistemi bularak sürekli olarak arıyor. Watt, 1763 yılında Glasgow Üniversitesi'nde alet yapımcısı ve tamircisiydi. Arkadaşları arasında üniversitedeki doğa felsefesi ve matematik profesörleri de vardı. Sohbetleri ve pratik ve bilimsel soru ve sorunları sık sık sunmaları, doğal olarak meraklı ve yaratıcı zihnini, mevcut yöntemlerin ve makinelerin iyileştirilmesi için binlerce ilginç ve umut verici planın peşine düşmeye teşvik etti. O zamanlar bir öğrenci olan Dr. Robison, ortak yollarda kullanılmak üzere bir buharlı vagon icat etmeyi önerdi ve genç tamirci hemen o anda hiçbir sonuç vermeyen, ancak buharın tüm modern uygulamaları ortaya çıkana kadar bir şekilde devam eden deneylere başladı. Dr. Black, Watt'a o zamanlar yeni inşa edilmiş bir bilim olan kimyayı öğretti ve onu, sonunda bağımsız olarak yaptıkları, buharın gizli ısısının gerçeği ve büyüklüğünün keşfine yönlendirdi; Günümüz bilim adamlarının güvenilir sayacağı
bir dizi bilimsel olarak planlanmış ve doğru bir şekilde yürütülen araştırmanın keşfi. Desaguliers ve diğerlerinin fizik üzerine
incelemeleri Watt'a, daha sonra buhar makinesinin atıklarının azaltılmasına prensiplerini uygulamaya çalıştığında kendisine iyi hizmet eden
doğal fenomenler alanı hakkında bilgi verdi.

Glasgow Üniversitesi'nde, böyle etkiler altında ve
böyle bir entelektüel faaliyet atmosferinde çalışırken, Newcomen model motorunun onarılması gerektiği
kazası Watt'ın aklına, hemen yararlanılan, onu ünlü yapan ve
dünyaya en büyük yardımını, en güçlü hizmetkarını veren fırsatı getirdi. Büyük mekaniğin gözlemci
zihni derhal kusurlarını fark etti, nedenlerini aradı, çarelerini buldu. Hemen, küçük motorun silindirine giren buhar miktarının, onu alan silindirin hacminin dört katı olduğunu keşfetti: başka bir deyişle, bu buharın dörtte üçü, girişte hemen yoğunlaştırılmalıdır. Bu, açıkça, verilen buharın yalnızca dörtte birinin,
ve o zaman bile, işini yaparken verimsiz bir şekilde kullanıldığı anlamına geliyordu. Bunun nedeni,
kolayca görülebileceği gibi, gerçek hemen ortaya çıktı. Watt'ın kendisinin de ifade ettiği gibi, bu kaybın nedenleri, küçük bir motorda açıkça
abartılı olacak nedenler şunlardı: "Birincisi, pirinçten yapılmış ve hem iyi bir iletken hem de iyi bir radyatör olan silindirin kendisinin ısıyı
dağıtması. İkincisi, vakumu
üretirken her vuruşta silindiri soğutma zorunluluğundan kaynaklanan ısı kaybı. Üçüncüsü, pistonun altındaki buharın basıncından kaynaklanan güç kaybı, ki bu da
kusurlu yoğunlaştırma yönteminin bir sonucuydu." Bu kadar kararlı olan bir sonraki adım,
sonuçlarının doğrulanmasına ve kusurların giderilmesine yönelikti.

İlk zorluğu aşmak için, yağa batırılmış ve
fırınlanmış, iletken olmayan ve radyasyon yaymayan bir malzeme olan tahtadan bir silindir yaptı. Daha sonra, motorda kullanılan buhar ve enjeksiyon suyu miktarlarını belirli bir doğrulukla belirleyebildi; ve orijinal silindir ve çalışmasıyla yapılan bir karşılaştırma, atıkların kontrol edildiği varsayıldığında, sadece dört kat daha fazla buhar miktarının değil, aynı zamanda dört kat daha fazla enjeksiyon suyu miktarının da kullanıldığını gösterdi. Watt'ın daha fazla bilimsel araştırması, ona metallerin ve ahşabın özgül ısılarının, çeşitli çalışma basınçlarındaki özgül buhar hacimlerinin, kazanların buharlaşma verimliliğinin, kazan içindeki buharın belirli koşullar altında basınç ve sıcaklıklarının, küçük yoğuşmalı motorunun çalışması için gereken buhar ve su miktarlarının ölçümlerini verdi.

Ardından, buhar motorunun yapımında ve çalışmasında büyük ekonomi ilkesini dile getirdi: "Silindiri, içine giren buhar kadar sıcak tutun", diye ifade etti. Bu, Watt'ın tüm haleflerinin buhar makinesinin ve diğer tüm ısı makinelerinin ekonomik performansının iyileştirilmesinde olduğu gibi, yol gösterici ilkesiydi. İsrafın büyük kaynağı, termodinamik olarak enerjinin ikinci biçimine dönüştürülerek iş üretimine uygulanması gereken, gereksiz yere dağılan ısıdır. İsrafın ikinci biçimi, makinenin parçalarını hareket ettirmenin kârsız çalışmasında üretilen güçtür; ve üçüncüsü, ısının, dönüşüm olmadan, iletim ve radyasyon yoluyla çevredeki cisimlere aktarılmasıdır. Modern makinelerde, ikincisi en iyi durumlarda sadece yüzde üç veya beştir; ikinci israf belki yüzde onu oluşturur; bu kayıpların ilki genellikle yüzde yetmişe ulaşır, bunun son üçte biri veya dörtte biri Watt tarafından keşfedilen türdendir, geri kalanı ise ısı makinelerinin bilinen tüm çalışma yöntemlerine bağlı termodinamik israftır ve kaçınılmazdır. En iyi ve en büyük makinelerimizde, Watt'ın tedarik edilen tüm ısının dörtte üçünü oluşturduğunu bulduğu atık yüzde ona düşürülmüştür; bu, kendisinin ve bu on dokuzuncu yüzyıldaki haleflerinin çıraklık döneminden bu yana kaydettiği ilerlemeleri iyi bir şekilde örnekleyen bir gerçektir. Günümüzün buhar makinesi, en başarılı şekilde çalışırken, bize bir pound kömürden, büyük mucidin geliştirmeye çalıştığı makineden yirmi beş kat daha fazla güç sağlar: Bu, James Watt'ın o tek keşfinin ve onun çok öz ve açık bir şekilde ifade ettiği basit ilkenin uygulanmasının muhteşem meyvesidir. Watt'ın, eski makinenin bu kusuruna mümkün olduğunca bir çözüm sağlamak için benimsediği yöntem, içerdiği ilke kadar basit ve mükemmeldi. İlk olarak silindirden atıklarının ana kaynağını çıkardı; ayrı bir
yoğuşturucu sağlayarak, egzozda buharı yoğunlaştırmak için kullanılan soğuk su tarafından yüzeylerinin tekrar tekrar soğutulmasını önledi ve ayrıca
darbelerinin çok daha sık yapılmasına izin vererek,
yoğuşmadan sonra kalan buharların etkisiyle soğumaya daha az zaman kazandırdı. Daha sonra daha da ileri giderek, silindire havayı dışarıda tutan kapalı bir üst ve içine giren buhar kadar sıcak tutmak için bir sıcak kazan buharı "ceketini" sağladı. Bunlar, ilk gerçek buhar makinesini ekonomik bir ısı makinesi biçimine dönüştüren ve esasen Newcomen ve Calley tarafından görkemli bir şekilde başlatılan işi
bitiren iki büyük gelişmeydi. Bu değişiklikler bize modern buhar makinesini verdi; ve bunlar Watt'ın modern dünyanın üretimine yaptığı ilk ve en büyük, ancak kesinlikle tek katkılar değil, tüm konforları, lüksleri ve bireyin ve ırkın maddi, entelektüel ve ahlaki ilerlemesi için fırsatlarıyla. Çalışmaları 1765'te bu ölçüde tamamlanmıştı.

Ancak Watt burada durmadı. Onun için hala daha az önemli olmayan ve bazı açılardan daha da etkileyici olan, insanlığın yeni hizmetkarı için istihdam bulma ve onu insan koluna bin kat daha fazla güç, insan zihnine bilginin, medeniyetin, ırkın her türlü iyiliğinin ilerlemesini teşvik etmek için sayısız fırsat verme işi kalmıştı. Onun görevi hala yeni makineyi modern endüstrinin tüm amaçlarına uyarlamaktı. Şimdiye kadar sadece madenin derinliklerinden su çıkarma göreviyle sınırlıydı; şimdi demir yolu trenine koşulacaktı; değirmenin makinelerini çalıştırmak,
harika gücünü nehir teknesinin ve okyanus vapurunun itici gücüne uygulamak;
insanın tasarlayabileceği ve icat edebileceği her türlü işe, sonsuz aktarım ve kullanım sistemleri aracılığıyla enerji sağlamak. Bütün bunlar, makinenin, adanacağı amaçlar kadar çeşitli biçimler alması anlamına geliyordu. Daha önce sadece bir çubuğu kaldırıp indirmişti; şimdi bir şaftı döndürmesi gerekiyordu. O zamanlar sadece bir
pompayı çalıştırmıştı; şimdi bir değirmeni döndürmeli, tahılımızı öğütmeli, ipliklerimizi eğirmeli,
kumaşlarımızı örmeli, atölyelerimizi ve fabrikalarımızı çalıştırmalı, demir ocağının güçlü
patlamasını sağlamalıydı. Mümkün olan en büyük düzenlilikle hareket ettirilmeli ve tüm bunlarla birlikte, buharının genişlemesi yoluyla, yakıtın gizli enerjisinin
mümkün olan en büyük
ekonomiklikle geliştirilmesi işini yapmalıdır. Bütün bunlar
James Watt tarafından başarıldı.

Buharın itici gücünün hem pistonu ileri itmede hem de geriye, hem yukarı hem aşağı doğru zorlamada hissedildiği çift etkili motorun icadı, kuvvetinin krank ve volan aracılığıyla uygulanması, hızını düzenleyen otomatik bir sistemin yaratılması ve tam genişlemesi nedeniyle ekonominin keşfi, hepsi birinci dereceden gelişmelerdi ve en büyük pratik öneme sahipti; ve bunların hepsi, görünüşe göre dünyaya, insan zihninin şimdiye kadar tasarladığı en güçlü gücü mükemmelleştirmek için bu güçlü aracı insan eline vermek amacıyla getirilen yaratıcı zihin tarafından hızla ardı ardına hayata geçirildi. Ancak gerisini yapmak, yaratıcı dehadan ve mekanik beceriden daha fazlasını gerektiriyordu. Sermaye ve büyük bir "endüstri kaptanının" zihni tarafından yönetilen diğer alanlardaki emek ve dehanın depolanmış enerjisini gerektiriyordu. Bu, Watt'a, babası ve ataları her zamanki gibi, yavaş yavaş ve zahmetle büyük bir işletmenin yürütülmesi için gereken mülkü biriktiren
Birmingham'lı bir üretici olan Matthew Boulton aracılığıyla geldi. Deha ve sermayenin birleşimi
bu gibi durumlarda her zaman başarı için olmazsa olmazdır; ve iyi şans, bir
İlahi Takdir, diyebiliriz ki, dehayı ve kapitalisti bir araya getirip, el ele, dünyaya buhar makinesini
sağlama işini yaptılar. El ele çalıştılar ve bugünün tüm dünyası,
ve gelecekteki yaşamı boyunca ırk, bu iki adamın kendilerini dünyanın işini yaparken
altlarına koydukları tarifsiz yükümlülükler için minnettarlığa tanıklık etmelidir.

Mucitle birlikte kapitalist olan Boulton ve Watt, dünyaya buhar makinesini, sonunda, öyle bir biçimde ve öyle sayılarda verdiler ki,
insanın hizmetkarı olarak kalıcı kuruluşu güvence altına alındı.
Kapitalist, mucit kadar
başarı için olmazsa olmaz bir unsurdu ve bu durumda, binlerce başka durumda olduğu gibi, ırk, arzuladığı her şeyin tadını çıkardığı için, ırkın çokça suistimal edilen dostu olan kapitaliste borçludur. Gelecekte büyük girişimlerde kullanılmak üzere depolanan bu enerjinin birikimi için gereken çalışkanlık, sabır, beceri ve bilgelik, icat gücü veya herhangi bir başka deha biçimi kadar önemlidir ve elzemdir. Yetenek ve deha her zaman birbirine yardım etmelidir. Bu firma 1764'te kuruldu ve banka hesabının dışında ana kaynakları, Watt'ın sona ermek üzere olan patenti, Watt'ın dehası ve Boulton'ın bir iş adamı olarak yeteneğiydi. Patent yirmi dört yıl uzatıldı, Watt'ın yeni icatları, şimdi üretken beyninden harika bir akışla akmaya başladı, ayrıca patentlendi ve tüm çalışmalar kısa süre sonra, çok sayıda siparişin artık zengin olan inşaatçılara yağmaya başladığı motorların inşasında kullanıldı. Patent yasası
Boulton ve Watt'ı kurdu ve şirket ulusa
güzel bir faizle geri ödeme yaptı, dünyanın işi üzerindeki kontrolü aracılığıyla dolaylı olarak hayal edilemez karlar ve o zamanlar medeni olan dünyanın her yerinden getirilen iş aracılığıyla doğrudan büyük karlar sağladı.
Dünya tarihinde, bir ulus için bu cömert kamu politikasının,
beyin sahibi insana zihninin ürünlerinin kontrolünü veren bu adil yasamanın
değerinin bundan daha etkileyici bir örneği olmamıştır. Büyük Britanya, yüz yıldır,
büyük ölçüde mucitleri teşvik ederek ve
çalışmalarının meyvelerini adil bir oranda güvence altına alarak
zihinsel mülkiyetini koruyarak, dünyaya dikte etme
gücünü elde etti ve ölçülemeyecek bir ilerleme kaydetti. Watt ve Arkwright ve
Stephenson ve Crompton ve benzerleri, hükümetleri ve patent yasaları tarafından korunarak, ülkelerini dünyanın barışçıl fatihi yaptı. Mucitin çalışmalarının hikayesi, güçlü bir anlam ve harika işler içeren bir şiirdir. Mucit, dünyanın gördüğünden daha güçlü bir
sihirbaz olduğunu kanıtladı.

"İsteğini yerine getirmek için çağırdığı bir yaratık,
Yarı demir, yarı buhar--görülmesi korkunç;
Daima soluyan ve daima yuvarlanan,
Ve sözlerini milyonlarca kez söyleyen."

Bu, bu büyük modern "güvenin" sonucuydu, en akıllıca yasama, en parlak icat ve en akıllıca uygulanan sermayenin bir kombinasyonu. Sonucu en hayırlı olan "güvenler" vardır.

Watt'ın günlerinden beri, buhar makinesinin geliştirilmesi ve mucitlerin çalışmaları ayrıntılarla sınırlı kalmıştır. Tüm temel ilkeler Watt ve onun öncülleri ve çağdaşları tarafından
geliştirilmiştir ve bunları yürürlüğe koymanın en iyi yollarını bulmak yalnızca haleflerine kalmıştır. Ancak bu ayrıntılı konuların,
makinenin verimliliğinin artırılması yönünde muazzam adımlar atma fırsatlarını içerdiği görülmüştür. Watt'ı en büyük
icatlarına götüren ilkenin daha fazla uygulanması; silindiri içine giren buhar kadar sıcak tutma ilkesi, buharın genişlemesinin avantajına göre dile getirdiği ve makinenin düzenlenmesini etkileyen ilke; buhar ve yakıt maliyetlerini önceki büyüklüklerinin küçük bir kısmına düşürdü. Bugün bir tonluk motor, Watt zamanında sekiz veya on tonluk işi yapıyor: bir pound yakıt veya buhar bugün ondan elde edilen gücün on katını veriyor. Bir buharlı gemi artık Atlantik'i "Black Ball Line"ın ünlü "gemisinin" gerektirdiği sürenin sekizde birinde geçiyor. Motorun atıkları yüzde seksenin üstünden sekize düşürüldü; ve gemideki yarım onsluk yakıt artık bir ton kargoyu bir mil okyanusun üzerinden taşıyacak.

FREDERICK E. SICKELS bize 1841'de ilk uygulanabilir genişleme dişlisi formunu verdi; GEORGE H. CORLISS 1849'da harika bir
mükemmellik ve ekonomiye sahip yeni bir motor türü verdi; Noble T. Green, Wm. Wright ve daha az bilinen ancak daha az değerli olmayan birçok mucit o zamandan beri Watt'ın eski motorunun yoğunlaştırılmış ve ekonomik gücün modern harikasına ve doğru ve güzel tasarım ve işçiliğin harikasına dönüştürülmesinde kendi rollerini oynadılar. "Gezi kesintisi", azaltılmış boşluklar, artırılmış kazan basıncı, daha yüksek genleşme oranları, hızlandırılmış motor hızları, her açıdan daha iyi yapı ve geliştirilmiş tasarım, Watt'ın ilkelerinden en üst düzeyde yararlanmamızı sağladı ve değirmenlerimiz, demiryollarımız, vapurlarımız ve hatta tarlalarımız, büyük mucitin günlerinden bu yana, onun doğrudan çalışmalarıyla olduğu kadar, bu ilerlemelerden neredeyse aynı derecede olağanüstü bir şekilde yararlandı. Eski enerjinin yeni biçimi olan elektriğin tanıtılmasıyla, şimşeğin esarete indirgenmesiyle, artık tüm endüstrileri etkileyen yeni bir dürtü geldi. Gizemli, hala bilinmeyen eylemiyle, buhar artık kendi yerinden çok uzaklara ulaşıyor, elektrikli arabayı kilometrelerce ray boyunca sürüyor; etrafındaki tüm ülkeye ışık veriyor, geceyi gündüze çeviriyor ve suçu bastırırken meşru emeği teşvik ediyor, uzak odalara ve her küçük atölyeye ulaşarak, şehirlerin tüm dağıtılmış işlerinde güçlü yardımını sunuyor. Buhar makinesi olmadan elektrik için çok az iş olurdu, ancak buharın en son ve en kullanışlı hizmetçisi olan bu makinenin ortaya çıkması, makineye sayısız yeni alanda iş verdi, mucidi bir kez daha buharı yeni işine uyarlamaya çağırdı. "Yüksek hızlı makine", evrensel yardımcının en son biçimidir. Ve çağdaş mucitlerin hazırlığı ve zekası öyle olmuştur ki, artık şaftlarını dakikada üç yüz tur döndürebilen ve yükteki değişiklik veya aniden değiştiği durum ne olursa olsun, hızda fark edilebilir bir değişiklik olmadan, motorlarımız var. Watt günlerinde, hızdaki yüzde beşlik bir dalgalanmanın harika bir şekilde küçük olduğu düşünülüyordu; Corliss günlerinde ise, değişiklik yüzde ikiyle sınırlıydı. ve bu beklenmedik
başarıya hayret ediyorduk. Bugün, Porter ve Allen, Hartnell, Hoadley, Sims, Thomson, Sweet, Ide ve Ball sayesinde hız dalgalanmasının normal ortalamasının yüzde birinden bile daha azına sınırlandığını gördük.

Buhar makinesinin mucitleri, istatistikçilere göre, günümüzdeki temsilcileri aracılığıyla, dünyadaki her erkek, kadın ve çocuk için bir atın işinin on iki katına eşdeğer iş yapıyorlar. Muhtemelen yarım milyondan az olmayan bir demir yolumuz var ve yılda 150.000.000.000 tondan fazla yük taşıyor. Bir atın, her gün, yıl boyunca yaklaşık altı buçuk mil bir ton ağırlığını çektiği hesaplanıyor. Amerika Birleşik Devletleri'nde, buhar makinesinin, tek başına demiryollarında, her yıl ülkenin her sakini için bir mil mesafede bin ton, veya daha doğrusu bin milde bir ton taşıdığı hesaplanmıştır. Buhar makinesinin mucitleri tarafından Doğu ve Batı'nın birbirlerine yardım edebilmesinin yolu budur. Bu, kişi başına yaklaşık 10 dolara mal olur; işi yapmak için yaklaşık 25 milyon ata ihtiyaç duyulur ve aile başına yaklaşık 1.000 dolara mal olur ki bu da ortalama bir ailenin kazancının iki katından fazladır. Dr. Strong, o dikkat çekici kitapta, "Ülkemiz"de şöyle diyor: "Bir adam, buharın yardımıyla, yüzyılın başında iki yüz elli adamın gerektirdiği işi yapabilir. Sadece Massachusetts'teki makineler, sanki dünyadaki tüm işçilerin yarısı onun hizmetindeymiş gibi, 100.000.000'den fazla adamın emeğini temsil ediyor." Ve yine: "Yaklaşık otuz yıl önce, Büyük Britanya'daki fabrikalardaki makinelerin gücünün 600.000.000 adama eşit olduğu veya tüm insanlığın tüm yetişkinlerinden, erkek ve kadınlardan daha fazla olduğu tahmin ediliyordu." Bay Gladstone, İsa'nın doğumundan Watt'ın doğumuna kadar geçen tüm dönemde dünyadaki servetin, bu yüzyılın ortasında, buhar makinesinin mucitlerinin beyninin meyvesi olan makinelerin yardımıyla yirmi yılda elde edilen üretime eşit olduğunu tahmin etti. Muhtemelen şimdi, eski miktarın beş yıldan daha kısa bir sürede rekabet ettiğini güvenle tahmin edebiliriz, oysa Watt ve motorunun doğuşundan ve eğirme
katırının, güç tezgahının, pamuk çırçırının ve kendi patent sistemimizin ve onun harikulade mekanizmasının üretiminden bu yana, hepsi bir asır önceki olaylar, bunların birlikte, şu anda kutladığımız bu dönemde, bu şimdi tabi kılınan cinler olmadan bir binyıllar boyunca yapılabilecek olandan daha fazlasını başardıklarını tahmin edebiliriz. Ancak tüm bu ilginç icatların ve çalışmalarının arkasındaki güç buhardır. Buhar makinesi, telgrafa bile güç sağlar ve pamuk balyaları ve kömürün yanı sıra kelimeleri ve düşünceleri de taşır. Peki, özel koruma ve kamu yararı için bu mevzuatın, büyük icatlar üreten bir dehanın ve önceki yılların birikmiş sermayesinin birleşimi ne ortaya çıkardı? Bize bilimin en iyi meyvelerini kalıcı olarak verdi. Bilim çalışması, her zaman, binlerce şekilde, insanlığın ilerlemesine yardımcı olur. Bize doğanın ve sanatın olasılıklarının yeni kavramlarını verir; doğru çalışma ve çalışma yollarını teşvik eder; mucit ve kaşiflere çeşitli amaçlarına en kesin ve en hızlı şekilde nasıl ulaşacaklarını öğretir, dünyaya edinilen tüm bilgilerin sonuçlarını somut bir biçimde verir. Şu anda özellikle üzerinde düşünmekle ilgilendiğimiz bu tek örnek, Aladin'in cinlerinin denediğinden daha fazla
harika mucize gerçekleştirmiştir. Elinde bir buhar makinesi olan bir adam, büyük bir değirmenin çarklarını çevirir, kırk bin iğ döndürür, iplik eğirme, kumaş dokuma, bir vapurun itici gücü veya büyük sıcak demir kütlelerini en ince tele çekme gibi günlük işlere bin beygir gücü uygular. Zihni parmak uçlarında olan bu cılız yaratık, sadece kas gücüyle çalışarak on bin adamın gücünü kullanır ve bir avuç kadın, erkek ve kız çocuğunun yardımıyla bir şehri giydirir. Bir okyanus vapurunun makine dairesindeki yarım düzine adam, kazan dairesinde ve güvertede yüz güçlü işçiyle birlikte kolonileri taşır ve yeni uluslar yaratır, ayrılmış halkları bir araya getirir, dünyanın zıt taraflarındaki ülkeleri birleştirir, kutuplar ve ekvator arasında kolay alışverişler sağlar. Lokomotifin ayaklığında bir adam, erken jeolojik çağlarda depolanan enerjiyi çevreleyen kara tozu fırınlara kürekleyen bir adam, takip eden araçların uzun trenine binmiş yarım düzine adam, Massachusetts'teki değirmen kızına, Pennsylvania'daki madenciye, dikiş diken kadına ve New York'taki komşusu olan zengin tüccara, birkaç hafta önce Dakota'da hasat edilen tahıldan Minnesota'da yapılan unu getirmek için bir araya geliyor. Tüm
dünya, bu akıl almaz güç, mucidin beyninin bu ürünü, yasayla korunan, neredeyse tek başına ürettiği sermayeyle teşvik edilen ve desteklenen bu güç tarafından sadakatle ve verimli bir şekilde hizmet görüyor.

Ve böylece buhar makinesinin mucitleri, her türlü yararlı iş için insanlığın emrine amade tüm büyük doğa güçlerini harekete geçirmiş ve sunmuşlardır; Böylece İskenderiyeli Hero, o zamanlar gizli olan ve tüm toprak, ateş, su ve hava cinlerini ırkın emrini yerine getirmek üzere çağıran kaynağa dokundu. Böylece Papin, Worcester, Newcomen, Watt ve Corliss ve çağdaşlarımızdan diğerleri, cinleri dağları dümdüz etme, denizleri, kıtaları ve dünyanın derinliklerini geçme, gemiler, lokomotifler, köyler ve şehirler, kulübeler ve saraylar inşa etme, mili döndürme, dokuma tezgahını çalıştırma ve her makineye hareket ve enerji verme, milyonlarca insanın işini yapma, barbarlığı medeniyete dönüştürme, yaşamın gerekliliklerini bolluk içinde, konforu bolluk içinde ve lüksleri aşırı bolluk içinde verme görevlerine uyguladılar. Diğer ilerleme cinleriyle el ele ve yardım ederek,
baskı makinesinin ve telgrafın,
telefonun ve elektrikli demir yolunun, modern tekstil üretim sisteminin, demir ve çelik yapımının, biçme makinesinin ve
biçerdöverin mucitleriyle birlikte çalışarak, onların yardımlarından yoksun olarak, bir bin yılın ilerlemesini iki yüzyıla sıkıştırdılar.
Onların teşviki altında ve onların yardımıyla atılan her adım, herkes için, entelektüel ve ahlaki olarak olduğu kadar fiziksel olarak da daha yüksek bir hayata doğru atılmış bir adımdır;
çalışmalarındaki her ilerleme, her erkek, kadın ve çocuk için bir kazançtır;
buhar makinesindeki her gelişme, tüm dünya için bir yardımdır. Bu ilerleme, şu anda yeryüzündeki nüfusları yerle bir eden sistemin yok olma gününü, orduların kaldırılacağı ve halkın patriarkların zamanlarını karakterize eden özgürlüğünün geri kazanılacağı günü ve vatandaşın kendi zamanına ve gücüne ilişkin haklarının geri verileceği günü gözle görülür şekilde yakınlaştırıyor. Bu son devrim tamamlandığında ve tüm dünya, buharın, elektriğin, tüm doğanın cinlerinin yardımıyla, günlük ve düzenli emekle istikrarlı ve kesintisiz üretim çalışmasına yerleştiğinde, buhar makinesinin mucitlerinin entelektüel faaliyetlerinin sonuçları tam olarak görülecektir. O zaman Watt, Corliss veya bu büyük adamlardan herhangi birinin anısını yeşil tutmak için hiçbir anıta gerek kalmayacak, ancak onlar hakkında, St. Paul'ün:
"Bir anıt arayın, etrafınıza bakın!" Fabrikadan, değirmenden veya atölyeden göğe yükselen her buhar çelengi İskenderiye Kahramanı'nın bir hatırlatıcısı olacak, her maden Papin, Worcester ve Savery'nin bir anıtına sahip olacak; her vapur Fitch ve Stevens'ı ve Bell ve Fulton'ı minnettar bir şekilde anacak; kıtaları geçen binlerce lokomotif Stephenson'ların ve demir yolunun tanıtımındaki meslektaşlarının düşüncesini sürdürecek; Milyonlarca 
iğnenin uğultusu ve elektrik telinin müziği, bunları mümkün kılan
Corliss ve çağdaşları ve haleflerinin çalışmalarını anlatacak ve tüm krallıklar ve ırklar, tüm uluslar, dünyanın tüm bu sonraki ve daha görkemli medeniyetin başlangıcı için en çok borçlu olduğu
deha James Watt'ın adını saygıyla anacak ve bu medeniyet, önceki yüzyılların yavaş ilerlemesini, insanlığın onu seçmesi halinde
görkemli, kudretli ve asil bir geleceğe doğru
bugünkü meteor benzeri ilerlemeye dönüştürdü.

* * * * *

GELİŞTİRİLMİŞ EL ARABASI.

[İllüstrasyon]

Ekteki çizimde, Detroit'teki Courtright Manufacturing Co. tarafından tanıtılan yeni bir el arabası tasarımını gösteriyoruz.
Arabayı itmek için kullanılan aparatın, genel olarak kullanılan mekanizmadan çok
farklı olduğu görülecektir. Platforma sabitlenmiş dik bir çerçeve, bir zincir vasıtasıyla akslardan birinin üzerindeki daha küçük bir zincire bağlı olan büyük bir zincir dişlisi tekerleği taşır. Daha büyük zincir dişlisi tekerleği, zincir dişlisinin krankına alt köşeden tutturulmuş ve üst köşelerinin her birinde bir tutamak bulunan üçgen şekilli bir kol vasıtasıyla döndürülür. İllüstrasyonda gösterilen iki dikey çubuk üzerinde kayan bir dayanak noktasına menteşelenmiştir. Bunun, operatörlerin arabayı ittiği tutamaklara tuhaf bir hareket verdiği görülecektir, ancak hareketin mükemmel olduğu ve burada gösterilen mekanizmayla şu anda kullanılan diğer mekanizmalardan daha yüksek bir hız elde edilebileceği iddia edilmektedir. Sıradan krank ve kolun kullanıldığı durumda olduğu gibi, neredeyse hiç ölü nokta yoktur. Birçok önde gelen yol, arabayı denemiş ve bundan memnun kalarak daha fazlası için sipariş vermiştir. Şirket, 20 inçlik tekerlekleri olan bir arabanın iki kişi tarafından kolayca saatte 15 mil hıza ulaştırılabileceğini iddia ediyor.--_Railway Review_.

* * * * *

KONİK KESİTLER.

Prof. C.W. MACCORD, Sc.D.

Şekil 1'de D'nin verilen bir nokta, O'nun da çapı FG olan verilen bir dairenin merkezi olduğunu varsayalım. DF'yi A'da ikiye bölün. Ayrıca D etrafında DA'dan büyük herhangi bir DP yarıçapına sahip bir yay ve O etrafında P'de ilk yayı kesen
OP = DP + FO yarıçapına sahip başka bir yay, sonra PD'yi çizin
ve ayrıca PO çizin, verilen dairenin çevresini L'de kesin. PD = PL ve DA = AF olduğundan, bu işlemi tekrarlayarak _her
noktasının verilen bir noktadan ve verilen bir dairenin çevresinden eşit uzaklıkta olduğu koşulunu sağlayan PAR eğrisini inşa edeceğimiz açıktır. PO-PD = LO ve AO-AD = FO olduğundan,
bu eğri D ve O'nun odakları olduğu hiperbolün bir dalıdır.

[Resim: ŞEKİL 1]

DG'yi B'de ikiye bölün, sonra D etrafında DB'den büyük herhangi bir DQ yarıçapına sahip bir yay ve O etrafında OQ = DQ-FO yarıçapına sahip başka bir yay çizin; Q'dan bu yayların kesişim noktalarını, QD doğrusunu ve ayrıca QO'yu çizin,
sonuncusunun çevreyi E'de kesmesini sağlayın. Bu işlemle, her noktası verilen D noktasından ve verilen çevrenin dışbükey yayı yerine içbükey yayı
ndan eşit uzaklıkta olan QBZ eğrisini oluşturabiliriz. QD ile QO arasındaki fark sabit ve FO'ya eşit ve AB de FO'ya eşit olduğundan, bu eğri aynı hiperbolün diğer dalıdır ve büyük ekseni verilen dairenin yarıçapına eşittir. P'deki teğet DPL açısını ikiye böler ve DL'ye diktir,
bu açıyı çapı AB olan çemberin çevresi üzerindeki bir noktada ikiye böler, büyük eksen, merkezi C, D O'nun orta noktasıdır.
P A'dan uzaklaştıkça, P D L, P L
D açılarının, D L verilen çembere teğet D T konumunu alana kadar artacağı açıktır,
ve sonra dik açılar haline gelecektir. Bu nedenle P
sonsuzca uzakta olacak ve daha sonra t'ye ulaşan I noktası, D T'nin daha küçük çembere, C t S'ye değdiği nokta eğrinin bir asimptotu olacaktır.
Bu, A P'nin inşası için dışbükey yaydan yapılan ölçümlerin yalnızca verilen çevrenin F T kısmından yapıldığını gösterir.

Diyagramda Q noktası, D L'nin E'den geçeceği şekilde seçilmiştir, böylece Q'daki teğet olan Q J, P I'e paraleldir. Böylece, B Q'nun inşası için içbükey yaydan yapılan ölçümlerin, verilen çevrenin G T kısmıyla sınırlı olduğu görülecektir. D L E yükseldikçe, P ve Q noktaları A ve B'den uzaklaşır, L ve E noktaları birbirine yaklaşır ve sonunda T'de çakışır; bu anda I ve J t'de birlikte düşer, böylece S S, A P ve B Q'nun ortak asimptotudur.

Şekil 2'de verilen D noktası verilen çemberin çevresi içinde yer alır. D F'yi A'da ve D G'yi B'de ikiye bölün; D hakkında D A'dan büyük herhangi bir yarıçap D P'ye sahip bir yayı ve O hakkında yarıçap O P = O F--D P olan bir yayı tanımlayın, bu yaylar P'de kesişir ve L'deki çevreyi kesmek için O P'yi üretir, P D = P L'ye sahibiz. Benzer şekilde E D = E H, U D = U W, vb. Ve P D + P O = L P + P O, D E + E O = H E + E O, vb. olduğundan, eğri açıkça odakları D ve O olan elipstir,
ve büyük ekseni A B = F O, verilen dairenin yarıçapıdır.

[Resim: ŞEKİL 2.]

Şekil 3'te olduğu gibi, verilen nokta çemberin merkeziyle çakıştırılırsa, elips çapı A B = F O olan bir daire olur.
Ancak nokta, Şekil 4'te olduğu gibi çevrenin üzerine yerleştirilirse, elips F O ile çakışan A B doğru çizgisine indirgenir.

[Resim: ŞEKİL 3, 4, 5, 6.]

Bu durumda, Şekil 1'dekiyle aynı işlemi uygulayabiliriz; D T
çevreye D'de teğet olur ve asimptotlar hiperbolün ekseniyle çakışır, bunun bir kolu A'dan solda sonsuza uzanan sağ çizgi A P'ye, diğeri ise B'den sağda sonsuza uzanan sağ çizgi B G Q'ya indirgenir.

Eğer daire, Şekil 5'teki gibi bir noktaya indirgenirse, ortaya çıkan yer
D O'ya dik ve onu ikiye bölen bir doğru çizgidir. Öte yandan, verilen dairenin çapı sonsuzsa, çevre,
Şekil 6'daki gibi, F eksenine dik bir doğru çizgi olur ve
eğri, D E'nin E H'ye eşit, D P'nin P L'ye eşit olması gibi bilinen parabol tanımını karşılar.

Şekil 7'de, Şekil 1'deki gibi, DT, merkezi O olan verilen daireye T noktasında ve çapı AB olan C etrafındaki daireye t noktasında teğettir, yani büyük eksen. DTO bir dik açı olduğundan, T, merkezi C olan dairenin çevresi üzerinde ve çapı DO olan dairenin üzerinde yer alır; bu daire asimptot SCS'yi M ve N'de keser. Yarı-eşlenik eksen, D A ve AO arasında ortalama orantılıdır; şimdi TM ve TN'yi çizerek, Tt'nin ortalama orantılı olduğu ve C etrafında tanımlanan bir dairenin TO'ya teğet olacağı görülür. O halde DT, ilk verilen ifadeye göre inşası için eşlenik hiperbolün odağı etrafında tanımlanacak dairenin yarıçapıdır: ve DT ve TO'nun C etrafındaki dairede D ve O'dan geçen tamamlayıcı akorlar olduğunu gözlemliyoruz. Eşlenik odaklar bu nedenle bu çevre üzerinde, D' ve O'da bulunmalıdır; ve D'O' DO'ya dik olduğundan, D'T dik olacak ve T'O' SCS'ye paralel olacaktır.

[Resim: ŞEKİL 7.]

Şimdi TO arttıkça, T'O' azalacaktır, ta ki TO DO'ya eşit olduğunda, T'O' ve onunla birlikte Ct' kaybolacaktır; ve bu krizde, durum Şek. 4; ancak eşlenik hiperbol mantıksal olarak
_iki_ doğru çizgiye indirgenir, C'den sağa ve sola doğru sonsuza kadar uzanır.

Tanıdık yapıdan da anlaşılacağı gibi, D' ve O'dan yatay eksendeki herhangi bir noktaya olan mesafeler eşit olduğundan, farkları sabittir ve sıfıra eşittir.

Bu durumda, bir konik kesitin, verilen bir noktadan ve verilen bir dairenin çevresinden eşit uzaklıkta olan bir noktanın yeri olarak tanımlanabileceği anlaşılıyor. Boscovich bunu, verilen bir noktadan ve verilen bir doğru çizgiden olan mesafelerinin sabit bir orana sahip olacağı şekilde hareket eden bir noktanın yeri olarak tanımlar.

İkinci tanım, doğrusal bir doğrultman ve farklı eğriler durumunda değişen bir oran kavramlarını içerir, bu oran parabol için bir, elips için daha az ve hiperbol için daha büyüktür. Birincisi, her durumda birliğe eşit bir orana sahip dairesel bir doğrultmanın kavramını içerir; ve iki tanım, aslında her ikisi tarafından da net bir fikir verilen tek eğri olan parabolün inşasında özdeş hale gelir. Boscovich'in tanımı, bu önemli eğrilerin tartışılmasının temeli haline getirilerek, değerlerinden çok daha fazla bir öneme sahip olmuştur ve bu, önsözünde şu doğru ve vurgulu ifadeyi içeren bir ders kitabında yer almaktadır:

"Bir oranın soyut doğası ve bileşik bir kavram olması, temel amaçlar için özellikle uygunsuzdur."

Burada belirtilen tanım, şu ana kadar tespit edebildiğimiz kadarıyla, konu hakkında hiçbir incelemede verilmemiştir. Ve soyut bir ilgi konusu dışında, asla olmayacağı yönündeki açıkça ifade edilmiş umutla sunulmuştur.

Bunlardan, diğerleri gibi, biraz sahip olabilir, ancak her ikisinin de büyük bir dezavantajı vardır, parabolle ilgili olanlar hariç,
ilişkili oldukları eğrilerin
zihne ilettikleri fikir, eğer gerçekten
bir şey iletiyorlarsa,
çok belirsiz ve dolaylıdır; ve
pratik
yararlılığı olan hiçbirinin bir parçacık iddia etmesi mümkün değildir.

* * * * *

ATOM AĞIRLIKLARI TABLOSU.

(6 Aralık 1890'da yayınlandı.)

Amerika Birleşik Devletleri Eczacılık Kitabı'nın Gözden Geçirilmesi ve Yayınlanması Komitesi'nin talebi üzerine,
Amerika Birleşik Devletleri Jeoloji Araştırması'nın baş kimyacısı Prof. F.W. Clarke, en son verilere ve
son hesaplamalarına dayanarak
gözden geçirilmiş bir atom ağırlıkları tablosu sunmuştur. Komite, bu
tablonun basılmasına ve profesyonel
baskıya sunulmasına karar vermiştir. Komite ayrıca, kullanımı veya bilgisi için tasarlanan raporlarda veya katkılarda verilecek tüm hesaplamaların ve analitik verilerin tablodaki değerlere dayandırılmasını talep eder. Bu tablonun, en azından pratik amaçlar için, gözden geçirilmiş bir baskıyla değiştirilene kadar, genel olarak kimyacılar tarafından benimsenmesi ve tekdüze bir şekilde takip edilmesi son derece arzu edilir olacaktır. Bir makalenin, vb. herhangi bir yazarının, analitik rakamlarının "Prof. Clarke'ın 6 Aralık 1890 tarihli atom ağırlıkları tablosuna" veya sonraki bir sayıya dayandığını belirtmesi yeterli olacaktır. Bu tablo, sistemin başlangıç ​​noktası olarak oksijen=16 ile tekdüze bir karşılaştırma temeline indirgenmiş en son ve en güvenilir sonuçları temsil eder. Büyük belirsizlikleri temsil eden ondalık basamaklar kullanılmaz. Değerler, her iki tarafta da eşit olasılıkla değiştiğinde, şu anki bilgimize göre, kadmiyum (111.8 ve 112.2) durumunda olduğu gibi, ortalama değer tabloda verilmiştir.

Farmasötik, tıbbi,
kimyasallarda bulunan elementlerin adları italik olarak basılmıştır[1]:

[Yazıcının Notu 1: İTALİK "_" ile çevrelenerek gösterilir.]

Ad. Sembol. Atom Ağırlığı.

_Alüminyum_. _Al_ 27.
_Antimon_. _Sb_ 120.
_Arsenik_. _As_ 75.
_Baryum_. _Ba_ 137.
_Bizmut_. _Bi_ 208.9
_Boron_. _B_ 11.
_Brom_. _Br_ 79,95 Kadmiyum.            Cd 112. Sezyum.            Cs 132.9 _Kalsiyum_.         _Ca_ 40. _Karbon_.          _C_ 12. _Seryum_.          _Ce_ 140.2 _Klor_.        _Cl_ 35.45 _Krom_.       _Cr_ 52.1 Kobalt.             Co 59. Columbium.[1]       Cb 94. _Bakır_.          _Cu_ 63.4 Didimyum.[2]        Di 142.3 Erbiyum.             Er 166.3 Flor.           F 19. Galyum.            Ga 69. Germanyum.          Ge 72.3 Glucinum.[3]        Gl 9. _Altın_.            _Au_ 197,3
_Hidrojen_. _H_ 1,007
İndiyum. In 113,7
_İyot_. _I_ 126,85
İridyum. Ir 193,1
_Demir_. _Fe_ 56.
Lantan. La 138,2
_Kurşun_. _Pb_ 206,95
_Lityum_. _Li_ 7,02
_Magnezyum_. _Mg_ 24,3
_Manganez_. _Mn_ 55.
_Cıva_. _Hg_ 200.
_Molibden_ . _Mo_ 96.
Nikel. Ni 58.7
_Azot_. _N_ 14.03
Osmiyum. İşletim Sistemi 191.7 _Oksijen_.[4]       _O_ 16. Paladyum.          Pd 106.6 _Fosfor_.      _P_ 31. Platin.           Pt 195. _Potasyum_.       _K_ 39.11 Rodyum.            Rh 103.5 Rubidyum.           Rb 85.5 Rutenyum.          Ru 101.6 Samaryum.           Sm 150. Skandiyum.           Sc 44. Selenyum.           Se 79. _Silikon_.         _Si_ 28,4 _Gümüş_.          _Ag_ 107.92 _Sodyum_.          _Na_ 23.05 Stronsiyum.          Sr 87.6 _Kükürt_.         _S_ 32.06 Tantal.           Ta 182.6
Tellür. Te 125.
Terbyum. Tb 159.5
Talyum. Tl 204.18
Toryum. Th 232.6
Kalay. Sn 119.
Titanyum. Ti 48.
Tungsten. W 184.
Uranyum. U 239.6
Vanadyum. V 51.4
İterbiyum. Yb 173.
İtriyum. Yt 89.1
_Çinko_. _Zn_ 65.3
Zirkonyum. Zr 90.6

--_Am. Jour. Pharm._

[Dipnot 1: Niyobyum üzerinde önceliğe sahiptir.]

[Dipnot 2: Şimdi neo- ve praseo-didimyum olarak ayrılmıştır.]

[Dipnot 3: Berilyum üzerinde önceliğe sahiptir.]

[Dipnot 4: Standart veya sistemin temeli. ]

* * * * *

AVRUPA'NIN TABAKLAMA MALZEMELERİ.

Avrupa'nın tabaklama malzemeleri, Amerika Birleşik Devletleri'ninkilerden
tamamen farklı bir türdür. Nüfus o kadar yoğundur ki
ürettiğim ev malzemelerinin miktarı, tüketilen miktarla
yakın orantılı değildir ve sonuç olarak tedarikleri için çevredeki
topraklardan faydalanmaları gerekir. Bu bitişik ülkelerin bitki örtüsü çok daha tropikal bir yapıya sahiptir ve doğal olarak tabaklama malzemelerinin de farklı bir türe ait olması sonucu çıkar.

Tabaklama malzemeleri iki büyük gruba ayrılabilir sınıflar, yani:
Fizyolojik ve patolojik.

FİZYOLOJİK.

Birinci sınıf, tamamen doğal veya normal büyümenin ve bitki örtüsünün gelişimi için gerekli olan büyümenin, örneğin kabuk, sumak vb.'nin sonuçları olan tanenleri içerirken, ikinci sınıf, anormal büyümenin sonuçları olanları içerir. , hastalıklar, böcek sokmaları vb. nedeniyle oluşur. Bunun bir örneği
galdir. Bu sınıfların her ikisi de Avrupa'da büyük ölçüde kullanılırken
Amerika Birleşik Devletleri'nde yalnızca birinci sınıf genel olarak kullanılır. İlk olarak ele alacağız fizyolojik tanenler.

_Meşe Kabuğu._--Bu malzeme, Avrupa'da kullanılan
ana tabaklama malzemesiydi, öyledir ve bir süre daha öyle kalacaktır.
Meşe tabaklamasının avantajları, Amerika Birleşik Devletleri'nde olduğu kadar burada da tam olarak takdir edilmektedir .
Avrupa meşesi, iyi ağırlık sonuçlarına sahip, açık renkli, sert bir deri verir, nispeten ucuzdur ve mükemmel kalitededir. Çeşitleri çoktur, her ülkenin kendine özgü bir türü vardır. En yaygın kullanılanlar şunlardır:

_Spiegel Rinde_ (ayna kabuğu).--Bu kabuk Avrupa'nın her yerine
iyi dağılmıştır ve ağaç 12 ila 24 yıllık bir büyümeye ulaştığında soyulur. Üç sınıfta pazarlanır.

_Reitel Rinde_--Spiegel rinde ile aynı ağaçtan elde edilir,
ancak ağaç 25 ila 40 yıllık bir büyümeye ulaştıktan sonra.

_Alte Pische_ (yaşlı meşe).--Yaşlı ağaçtan elde edilir.
Daha genç kabuk kadar
değerli değildir ve dolayısıyla çok daha düşük bir fiyat getirir.

Spiegel rinde, kabuğun parlak yüzeyinde görünen küçük siğillerle değerlendirilebilir. Bunlardan çok sayıda bulunması, kural olarak, yüksek bir tanen yüzdesini gösterir.

Bosna'da kabukları %10 ila %11 tanen içeren kaliteli meşe ağaçları vardır.

Bohemya'da _trauben eiche_ (üzüm meşesi) vardır.

Fransa, ülkenin güneyinde ve Kuzey Afrika'da yetişen kirmess meşesini kullanır. Kök ve gövde olmak üzere iki sınıfı yapılır.

Tirol'de herdem yeşil meşe vardır - %12 ila %13 tanen.

Sardunya'da %13 ila %14 verim veren bir mantar meşesi vardır.

Beyaz meşe, Avrupa'nın her yerinde bulunur ve %10 verim verir. Meşe kabuğunun fiyatı büyük ölçüde değişir. Çeşitler Amerika Birleşik Devletleri'ndekinden çok daha katıdır. Avusturya'da 4 ila 5 fl., kilo başına 1,60 ila 2 dolar (224 lb.) getirir; Almanya'da 100 kilo başına 11 ila 16 mark.[1]

[Dipnot 1: Amerika'nın şehirlerden uzak başlıca bölgelerinde meşe kabuğunun fiyatı kord başına veya 2.240 lb'lik ton başına yaklaşık 4 ila 6 dolardır. Taban derisine aynı derecede iyi tabaklanmış ancak daha koyu ve kırmızımsı bir renk veren baldıran kabuğu, daha büyük tabakçılara kord başına 3 ila 4 dolara mal olur.]

Yukarıda belirtilen çeşitlerin hepsi hem üst hem de taban derisi için kullanılır. Almanya'da üst derinin büyük bir kısmı saf meşe tabaklamadır, ancak nadiren saf meşe tabaklanmış taban derisi bulunur; neredeyse her zaman diğer tanniklerle birliktedir.

_Çam Kabuğu_--İyi dağılmıştır ve çok önemli bir tabaklama
malzemesidir. Burada meşe kabuğuyla Amerika'daki baldıranla aynı ilişkiye sahiptir, ancak etkileri baldırandan oldukça farklıdır. En iyi Avusturya
çeşitleri Steiermark ve Bohemya'dakilerdir, ancak Karuthen'deki
çeşitleri de
iyi kalitededir. Alman çamı büyük ölçüde Thüringen'den gelir. En fazla çam
kabuğu tüketen ülkeler Avusturya, Almanya, Rusya ve İtalya'dır. İçerdiği tanen %5 ila %16 arasında değişir. Kullanımı neredeyse tamamen işleyicilerle sınırlıdır, çünkü ağırlık geri dönüşleri meşe veya pelit kadar tatmin edici değildir. Katmanlar için kullanılması gerekiyorsa her zaman daha iyi bir
ağırlık veren tanenle birlikte kullanılır. Üst deri için kullanımı sınırlıdır.

Kabuk her zaman kesilen ağaçtan soyulur ve genellikle oduncu
kabuğu emeğinin bir kısmı için ödeme olarak kabul eder; daha sonra kabuğu tabakçıya veya ülke çapında kabuk toplayan acentelere satar. Genellikle çok güzel
temizlenir. Burada tabakçıların kabukların değerini tahmin ederken sıklıkla yaptıkları bir hatayı düzeltmek istiyorum. Bir tabakçı genellikle kuzey ülkelerinde yetişen ağaçların kabuklarını satın alır, çünkü güney bitki örtüsünün kuzeydekinden daha fazla tanen içerdiği yaygın bir fikirdir. Bu bir yanılgıdır, çünkü yalnızca dikkatli analizlerle kanıtlanmakla kalmayıp, aynı zamanda bir an düşündükten sonra yanlış bir sonuç olduğu da görülebilir. Güney ülkelerinde yetişen ağaçlar çok hızlı büyür ve tanen yaprak yapısının vb. gelişimi için gerekli olduğundan, kuzeydeki daha yavaş büyüyen ağaçta olduğundan daha fazla emilir. Özsuda bulunan tanen, hızlı büyüyen ağaçtakiyle aynı oranda artmaz ve bunun sonucunda kabuktaki kalan miktar daha yavaş büyüyen ağaçtakinden daha azdır. _Huş Ağacı Kabuğu_--Rusya, Norveç ve İsveç'te yetişir. Hem üst hem de taban derisi için kullanılır, ancak nadiren tek başına kullanılır. Kabuk genellikle tam yetişkin ağaçtan soyulur ve %4 ila %9 tanen içerir.

_Söğüt Kabuğu_--Yukarıda belirtilen ülkelerde ve ayrıca Almanya'da da bulunabilir. Bu malzeme hem üst hem de taban derisinde kullanılır ve %6 ila %9 tanen içerir. Taneninin hızla ayrışması nedeniyle kullanımı çok hassas bir malzemedir.

_Erlen Rinde_--Ayrıca Almanya'ya özgüdür ancak çok fazla kullanılmaz. Aynı şey karaçam için de söylenebilir, ancak bu türe Rusya'da da rastlanır.

_Mimosa Kabuğu_--Avustralya akasyasından elde edilir. İngiltere'de en sevilen türdür. Çeşitleri şunlardır: Altın akasya, gümüş akasya (karaağaç, açık ağaç), siyah akasya, yeşil akasya. Altın akasya Victoria'ya özgüdür. Yetiştirilmesi Cezayir'de bir deney olarak denendi ve bir miktar başarı elde edildi. Ağaçlar her zaman tohumlardan yetiştirilir. Bu tohumlar ekilmeden önce birkaç saat ılık suya konur. Akasya sekiz yıllık büyümede soyulabilir ve tohum taşır. Tazmanya kabuğu çok iyidir; Adelaide'den gelen de
aynı şekilde iyidir.

Sidney o kadar iyi bir ürün üretmez, ancak Queensland daha iyidir.
Kabuk çubuk, öğütülmüş veya kıyılmış olarak pazarlanır.

Madagaskar ve Reunion Adaları'nda da mimoza kabuğu vardır.

Mimoza kabukları kırmızımsı renkli bir deri verir, iyi pompalanır ve %10 ila %35 arasında yüksek bir tanen yüzdesi içerir.

Şimdi meyve tabaklama malzemelerini ele alacağız.

Valonia, şu anda Avrupa'da kullanılan en genel tabaklama maddelerinden biri olarak adlandırılabilir. Tüm ülkeler az çok tüketir. Valonia ilk olarak bu yüzyılın başlarında İngiltere'de kullanılmıştır. Birkaç yıl sonra Almanya kullanmaya başladı ve daha sonra Avusturya tanıttı. Meşe ağacının meyvesidir ve Küçük Asya ve bitişik adalarda elde edilebilir. Biçim olarak Amerikan meşe palamuduna benzer, ancak boyut olarak neredeyse üç katına çıkar. Meyve iki kısma ayrılabilir, yani fincan ve meşe palamudu ve fincan yine trillor ve iç fincana bölünebilir. Meşe palamudu sadece %10 tanen içerirken, fincan %25 ila %40 tanen içerir. Yüzde tamamen hasat zamanına ve büyüme yerine bağlıdır. En iyi pelit, Smyrna'dan elde edilir ve doğal olarak en yüksek fiyatlı üründür. Pelit, şu anda 100 kilo başına 22 ila 28 florin (9 ila 11 dolar) değerindedir. (224 pound) Diğer
il ve adalardan elde edilebilir olanlar Demergick,
Govalia, Idem, Ivalzick, Troy (en iyisi budur); Metelino Adası, Smyrna'nın
yakınları. Malzeme üç sınıfta satılır: birinci sınıf, mazzano; ikinci sınıf, una aqua; üçüncü sınıf, skart.

Smyrna'nın ürünü genellikle ortalama olarak şu şekildedir:

Ton. Fiyat.
Birinci sınıf. 2.000 ila 3.000 28 florin.
İkinci sınıf. 5.000 ila 10.000 25 "
Üçüncü sınıf. 20.000 ila 30.000 22 "

_Metilino_ pelin otu komşu bir adanın ürünüdür ve
çok iyi bir üründür. İnce bardağıyla kolayca ayırt edilebilir.
Eylül ayında hasat edilir.

_Candia_ pelit otu, uzunluğundan çok daha geniş olan Smyrna'nın aksine, neredeyse genişliği kadar uzundur. Son hasat 800 ila 1.000 tonluk bir getiri gösterdi, ancak hiçbir çeşit üretilmedi. Erstlige adı verilen bir sınıf satılıyor, bu olgunlaşmadan önce yere düşen ilk
üründür.

Pelit otu'nun bir özelliği, genellikle fincana daha az çekici bir görünüm veren, ancak büyük miktarda tanen varlığını gösteren bir tür
şeker terlemesi yapmasıdır.

Pelit otu, tek başına veya çam veya meşe kabuğu veya knoppern ve mirabolamlarla birlikte neredeyse tamamen taban derisi için kullanılır. Pelit otu ve knoppern'in birleşimi, en genel kullanımdadır. Pelit otu, çok miktarda sarı çiçek bıraktığı için deriye sarımsı bir görünüm verir. Deri çok serttir ve iyi aşınma özelliklerine sahiptir. Ağırlık sonuçları da aşağıda görüleceği gibi mükemmeldir. Taban derisine genellikle bir ila üç kat valon verilir. Valonia'ya olan talep her yıl daha da artıyor ve mevcut görünüm popülaritesinde herhangi bir gevşemeye işaret etmiyor. Üst deri için kullanımı çok sınırlıdır.

Myrabolamlar çoğunlukla İngiltere ve Avusturya'da kullanılır ve nadiren tek başına kullanılsa da hem üst hem de taban olmak üzere güzel açık renkli bir deri verir.

Başlıca kullanımları boyama amaçlıdır.
Doğu Hint Adaları'na özgüdürler.

Sumak o kadar iyi bilinir ki işlenmesi gereksizdir.

Kullanımı çok
yaygındır ve çoğunlukla renklendirmek için kullanılan hafif, kaliteli deri için genel bir favoridir.

_Gambier_--Genel olarak İngiltere'de ve bir dereceye kadar Almanya'da kullanılır.

_Catechu_.--Hindistan'dan elde edilir, gambiere çok benzer. Kullanımı neredeyse
tamamen İngiltere ile sınırlıdır. Ayrıca ipek üreticileri tarafından ağırlıklandırma amacıyla gambiere tercih edilerek tüketilir.

PATOLOJİK.

Şimdi fizyolojik sınıfı bırakıp patolojik sınıfa dahil olan tabaklama
malzemelerini veya anormal büyümeyi ele alacağız.

_Galls_.--Bunlar şu anda büyük ölçüde tüketilmiyor, ancak eskiden oldukça yaygın olarak kullanılıyorlardı. Galls, meşe veya sumak vb.'nin yapraklarında bulunur. Büyümelerinin doğrudan nedeni, belirli bir yaban arısının (cynips galles) yaprağa
sokması ve yumurtasını bıraktıktan sonra uçup gitmesidir. Yumurta bir
larvaya ve ardından tam teşekküllü bir yaban arısına dönüşür ve koruma ve besleyici olarak hizmet eden
galdan dışarı çıkar. Bu, hemen hemen her gall'de görülen deliği açıklar. Farklı çeşitler arasında
Halep bulunur. Valonia ile aynı ağaçlarda bulunur ve %60 ila %75 tanen içerir; Istria galls, %32 tanen; Farsça, %28 ila %29 tanen. %80 ila %82 tanen veren Çin galleri, bit sokmasının sonucudur ve çok
açık renkli bir deri yapar. Boyacılar da bu malzemeyi renklendirmek için kullanırlar.

_Knoppern_--Gal ailesine aittir ve Avusturya'da en önemli
ticaret faktörüdür. Knopper genellikle meşe palamudu veya meşe ağacının yaprağında bulunur. En büyük miktar Macaristan'ın çelik meşesinden elde edilir. İçerdiği tanen %27 ila %33 arasında değişir. Knoppern artık eskiden olduğu kadar kullanılmıyor ve
sonuç olarak hasat edilen miktar yıldan yıla azalıyor. Başlıca kullanımı, taban derisi için katman olarak valonya ile birlikteydi ve kullanılmaktadır.
Valonya, knoppernden daha iyi ağırlık sonuçları verir ve her yıl knoppernin yerini daha fazla almaktadır. Knoppern, valonya ve mirabolamların kombinasyonu da oldukça popülerdir ve iyi sonuçlar verir. Knoppern'ler tek başlarına nadiren kullanılır, genellikle başka bir tanenle
birleştirilir. Avusturya şu anda neredeyse tek tüketicidir, ancak
Almanya eskiden bunu yoğun olarak kullanmıştır.

_Kabuk ve Odun Özleri_--Avrupa genelinde genel favoriler haline geliyor, kısmen ağırlık verme nitelikleri ve kısmen de
taşıma maliyetlerinin çok düşük olması nedeniyle; zayıf kabuk likörlerini güçlendirmek için
kullanılabilirler.

_Meşe Özleri_--Hem odun hem de kabuk olarak çok beğenilir ve yaygın olarak
kullanılır. Slavonya bunlardan çok miktarda sağlar.

_Kestane Meşe Odun Özü_--Büyük miktarlarda üretilir ve kolayca
alıcı bulur.

_Çam Kabuğu Özü_--Ayrıca büyük miktarlarda tüketilir.

_Quebracho Odun Özü_.--Odun Brezilya'dan Hamburg'a
ve diğer limanlara gönderilir ve tanen orada çıkarılır. Hamburg bunlardan bol miktarda sağlar.

_Hemlock Özütü_--Rusya'da kullanılır ve ayakkabı alıcılarının ilgisini
çekmiş gibi görünüyor, çünkü artık renk olarak taklitlerini üretiyorlar. Tüketilen hemlock Amerika'dan ithal ediliyor.

Çoğu deri Avrupa'da ağırlıkla satıldığı için, deri üreticileri
mümkün olduğunca iyi ağırlık sonuçları elde etmeyi hedefliyor ve çoğu zaman, üzgünüm ama, bunu kaliteden ödün vererek yapıyorlar. Bu hem üst hem de taban derisinde yaygındır. Taban derisi, glikoz, baryum klorür, magnezyum klorür, reçineler, vb. gibi
tamamen yabancı maddelerin deriye
zorlanmasıyla onda dokuz kez yanlış ağırlık verilir. Glikoz ve reçine ayrıca üst deriyi ağırlıklandırmak için kullanılır.
Deri ayrıca aşırı tabaklama yoluyla özlerle ağırlıklandırılır. Deri alıcıları
son zamanlarda çok temkinli hale geldiler ve adil bir örneklemin analizi yapılmadan
büyük miktarlarda satın almıyorlar.

Kapatmadan önce bir söz daha. Avrupa'daki hükümetler ve özel kişiler
hem kereste hem de kabuk amaçları için ağaç yetiştirir ve büyütürler.
Ormanlar, verimli ormancılar tarafından mükemmel bir şekilde bakılır ve sonuç olarak tabakçılar çok daha temiz ve daha iyi kabuklar ve çok
eşit kalitede kabuklar elde eder. Tabakçıların sonsuz minnettarlığını kesinlikle kazanacak olan bir bireyin bu konuyu incelemesi ve sadece ormancılık faaliyetimizin kereste tarafının ihmal edilmediğini, aynı zamanda kabuğun da korunduğunu ve bakıldığını görmesi iyi bir fikir olmaz mıydı? Elbette, şu anda ve gelecekte ihtiyaç duyulan tüm kabuğu elde edebiliriz, ancak keresteciler ve kabuk soyucular muhteşem ormanları tahrip etmeye devam ederse, bu adımları atmadığımıza kesinlikle pişman olacağımız bir zaman gelecektir. Aşağıda ağırlık sonuçlarının bir tablosu bulunmaktadır. Bu malzemelerle tabaklanmış taban derisi her 100 lb. yeşil deri için aşağıdaki
bitmiş deri miktarlarını verir:

lb.
Meşe kabuğu 48 ila 54
" özü 55 ila 56
Çam kabuğu 44 ila 46
" özü 48 ila 50
Söğüt 45 ila 46
Huş ağacı kabuğu ve meşe özü 49 ila 51
Quebracho ağacı ve özü 48 ila 49
Valonia 52 ila 56
Knoppern 51 ila 53
Myrabolams 50
Knoppern, myrabolams ve valonya 52 ila 53
Hemlock 55

Farklı ülkelerde kullanılan tabaklama malzemelerinin özellikleri:

_Fransa_.
Meşe kabuğu (kirmess).
Sumak.
Kestane ağacı özü.
Quebracho " "
Biraz gambier.

_İtalya_.
Meşe kabuğu. Çam "
Sumak.
Valonia.

_İngiltere_.
Meşe kabuğu.
Divi divi.
Mirabolamlar.
Valonia.
Mimoza.
Özetler { Meşe kabuğu ve odun baldıranı.
Gambier.
Cutch.

_Almanya ve Avusturya_.
Meşe kabuğu.
Çam "
Söğüt kabuğu.
Valonia.
Knoppern.
Mirabolamlar.
{ Meşe kabuğu ve odun.
Özetler { Çam kabuğu ve odun.

_Rusya._
Huş kabuğu. Willow "
Meşe "
Çam "
Hemlock özü.

_Norveç ve İsveç_.
Huş kabuğu.
Willow "
Meşe "

WALTER J. SALOMON.
--_Ayakkabı ve Deri Muhabiri_.

* * * * *

CAM TÜPLERDEKİ MADDELERİ BASINÇ ALTINDA ISITMAK İÇİN BİR CİHAZ.[1]

[Dipnot 1: Franklin Enstitüsü'nün Kimya Bölümü'nün 17 Mart 1891'de düzenlediği toplantıda okundu.]

H. PEMBERTON, Jr. tarafından

Laboratuvarlarında kapalı tüpleri ısıtmak için yağ veya hava
banyoları olmayan kimyagerler, tüm buhar tesisatı satıcılarının sağladığı malzemelerden kısa sürede bir hava banyosu yapabilirler.

_Sipariş_:

(1) Her iki ucunda normal diş bulunan, dışa doğru on sekiz inç uzunluğunda dört inçlik bir dövme demir boru. bu
boru, bir inçlik bir meme için delinir ve dişleri açılır, böylece
giriş yapan boru, yarıçap ile aynı çizgide değil,
dört inçlik borunun ekseni ile duvarları arasındaki yaklaşık yarı yolda geçer;
başka bir deyişle, dairenin bir akoru ile aynı çizgide olur.

(2) Bir inçlik bir dövme demir meme, iki inç uzunluğunda, bir ucunda bir inçlik diş.

(3) Bir inçlik bir boru için delinmiş ve dişleri açılmış iki adet dört inçlik dövülebilir demir başlık.

(4) Bir inçlik bir dövme demir boru, yirmi dört inç dışarıya,
her iki ucunda üç inçlik düz diş.

(5) İki adet bir inçlik demir başlık. Bu başlıklardan birinin ucuna, sekizde bir inç çapında bir delik
açılır. Yukarıdaki emir _literatim_ olarak verilebilir ve 
malzemeleri, sipariş edildiği gibi kesip
dişlerini çeken, önemsiz bir maliyetle tedarik edecek olan satıcı tarafından anlaşılacaktır.

Şekil 1, bütünün nasıl bir araya getirildiğini gösterir. Şekildeki sayılar ayrıca yukarıda verilen emrin paragraflarının numaralarına da karşılık gelir.

[Resim: ŞEKİL 1.]

[Resim: ŞEKİL 2.]

Şekil 2 bir uç bölümdür. 2'ye bir mantar ve içinden bir termometre yerleştirilir, termometrenin ampulü iç boruyla aynı seviyededir.
Bütün, her iki ucundan birkaç tuğla ile desteklenir ve birkaç ağırlık veya yarım tuğla ile sabit ve yerinde tutulur.
İstenen sıcaklığa göre bir veya iki Bunsen brülörü ile
ısıtılır.--_Jour. Fr. Institute_.

* * * * *

ÇİMENTO TEST ETME.

Portland çimentosunu test etmek için geliştirilmiş bir yöntem, M. Saele'nin emrinde Paris Şehri Kamu Hizmetleri Laboratuvarı'ndan sorumlu olan Köprüler ve Yollar Baş Müfettişi M. Deval tarafından benimsenmiştir.
M. Deval'in yöntemindeki temel fark, sertleşme süresi için
sıcak su kullanılmasıdır. Briketler normal şekilde ve normal boyutta yapılır; ve test edilecek çimento, normal kumun ağırlığının üç katı ve mümkün olan en küçük
miktarda suyla ölçülür. Hazırlandıktan sonra, briketlerin havada sertleşmesine izin verilir.
Portland çimentosu için 24 saatten, bazı yavaş sertleşen hidrolik kireçler için 30 güne kadar değişen bir süre boyunca.
Bu süreden sonra, numuneler 80 derece C'de tutulan suya daldırılır ve iki ila yedi gün boyunca orada kalırlar. Daha sonra briketler normal şekilde kırılır. Birçok çeşit sıcak ve soğuk sertleştirilmiş çimentonun dikkatli karşılaştırmalarından sonra, M. Deval soğuk testlerin, kötü malzemeyi tespit edemedikleri için yanıltıcı olduğunu buldu. İyi kalitedeki Portland çimentosu, yalnızca 80 derece C'de suya dayanmakla kalmayacak, aynı zamanda soğukta 28 gün sonra ulaşılanla yaklaşık aynı mukavemete yedi günde ulaşacaktır. Sıcak test, bu nedenle zamandan tasarruf sağlar. Sıcak test, serbest kirecin kesin bir kanıtıdır; bu bileşeni içeren çimentolar zayıflık, çatlama, şişme ve çok önemli bir şekilde parçalanma gösterir. Bu son sonuç, yeni çimento test yönteminin değerli bir niteliği olarak kabul edilir ve genel etkisi, gerçekten iyi çimentoların test değerini artırırken, daha düşük karakterli olanları değersizleştirmek gibi görünmektedir.

* * * * *

THE SCIENTIFIC AMERICAN Mimarlar ve İnşaatçılar Sürümü

Yılda 2,50 $. Tek Kopyalar, 25 cts.

Bu, her ay -ayın ilk günü- yayınlanan SCIENTIFIC AMERICAN'ın Özel Baskısıdır. Her sayı, yaklaşık iki yüz sıradan kitap sayfasına eşit olan yaklaşık kırk büyük quarto sayfa içerir ve pratik olarak büyük ve muhteşem bir Mimarlık Dergisi oluşturur, _renkli zarif plakalarla_ ve modern Mimarlık İnşaatı ve ilgili konuların en ilginç örneklerini gösteren
ince gravürlerle zengin bir şekilde süslenmiştir.

Özel bir özellik, her sayıda
çok makul maliyetli olanlar ve daha pahalı olanlar da dahil olmak üzere özel konutlar, şehir ve kırsal alanlar için en son ve en iyi planların sunulmasıdır.
Perspektif ve renkli çizimler, tam
Planlar, Özellikler, Maliyetler, Tahmini Faturalar ve Detay Sayfalarıyla birlikte verilmiştir.

Başka hiçbir yapı belgesi, SCIENTIFIC AMERICAN kadar düzenli olarak sunulan bu kadar çok plan, ayrıntı ve özellik içermez. Geçtiğimiz yıl yayınladığımız çeşitli planlara göre yüzlerce konut inşa edildi ve birçoğu da inşa sürecinde. Mimarlar, İnşaatçılar ve Sahipler bu çalışmayı taze ve faydalı öneriler sunmada değerli bulacaklar. Ev inşa etmeyi veya iyileştirmeyi ya da herhangi bir tür yapı inşa etmeyi düşünen herkesin önünde bu çalışmada neredeyse _sonsuz bir dizi en son ve en iyi örnek_ var, böylece zamandan ve paradan tasarruf ediliyor. Kanalizasyon, Borulama, Aydınlatma, Isınma, Havalandırma, Dekorasyon, Zemin Düzenlemesi vb. dahil olmak üzere birçok başka konu da resimlendirilmiştir. Üreticilerin Duyurularının kapsamlı bir Özeti de verilmiştir. Burada en güvenilir ve onaylı İnşaat Malzemeleri, Mallar, Makineler, Aletler ve Cihazlar açıklanmış ve resimlendirilmiştir. Üreticilerin adresleri vb. verilmiştir. Bu çalışmanın doluluğu, zenginliği, ucuzluğu ve rahatlığı, dünyadaki herhangi bir Mimarlık yayınının
En Büyük Dolaşımını kazanmıştır.

Mimarlık, İnşaat, Marangozluk, Duvarcılık, Isıtma, Isıtma, Aydınlatma, Havalandırma ve İnşaat sanatına ilişkin tüm endüstri dallarına ilişkin değerli kitapların bir Kataloğu, herhangi bir adrese ücretsiz olarak gönderilmektedir.

MUNN & CO., Yayıncılar, 361 Broadway, New York.

* * * * *

BİNA PLANLARI VE ÖZELLİKLERİ.

BİLİMSEL AMERİKAN'ın BİNA EDİSYONU'nun yayımlanmasıyla bağlantılı olarak, Baylar Munn & Co. Kiliseler, Okullar, Mağazalar, Konutlar, Araba Evleri, Ahırlar vb. dahil olmak üzere her türden bina için planlar ve özellikler sağlar.

Bu çalışmada yetenekli ve deneyimli mimarlar tarafından desteklenirler.
Bu makalede gösterilen çeşitli binalar için tam planlar, ayrıntılar ve özellikler sağlanabilir.

İnşa etmeyi düşünenler veya mevcut binaları değiştirmek, geliştirmek, genişletmek veya bunlara kanat, sundurma, cumbalı pencere veya
çatı odası eklemek isteyenler, aşağıda imzası bulunan kişiyle iletişime geçmeye davetlidir. Çalışmalarımız ülkenin her yerine yayılmıştır. Tahminler, planlar ve çizimler
ivedilikle hazırlanır. Şartlar orta düzeydedir. Adres

MUNN & CO., 361 BROADWAY, NEW YORK.

* * * * *

BİLİMSEL AMERİKAN EK.

HAFTALIK OLARAK YAYIMLANIR.

Abonelik Şartları, yılda 5 dolar.

Amerika Birleşik Devletleri veya Kanada'nın herhangi bir yerindeki abonelere posta yoluyla, posta ücreti önceden ödenmiş olarak gönderilir. Herhangi bir yabancı ülkeye, yılda altı dolar, önceden ödenmiş olarak gönderilir.

EK'in, 1 Ocak 1876'dan itibaren tüm eski sayıları bulunabilir. Fiyat, her biri 10 sent.

EK'in tüm eski ciltleri de aynı şekilde sağlanabilir. Her yıl iki cilt yayınlanır. Her cildin fiyatı, kağıda dikilmiş olarak 2,50 dolar veya sert kapaklarla ciltlenmiş olarak 3,50 dolar.

KOMBİNE FİYATLAR.--Bir SCIENTIFIC AMERICAN kopyası ve bir SCIENTIFIC AMERICAN SUPPLEMENT kopyası, bir yıl, posta ücreti, 7,00 $.

Kitapçılara, gazete bayilerine ve sahaflara cömert bir indirim.

MUNN & CO., Yayıncılar, 361 Broadway, New York, N.Y.

* * * * *

DEĞERLİ MAKALELERİN YENİ BİR KATALOĞU

Geçtiğimiz on yıl boyunca SCIENTIFIC AMERICAN SUPPLEMENT'ta yer alan,
herhangi bir adrese _ücretsiz_ olarak gönderilir. MUNN & CO., 361 Broadway, New
York.

* * * * *

YARARLI MÜHENDİSLİK KİTAPLARI

Üreticiler, Ziraatçılar, Kimyagerler, Mühendisler, Mekanikçiler, İnşaatçılar, boş zamanlarında çalışanlar ve her sınıftan profesyonel kişiler, kendi meslekleri doğrultusunda iyi kitaplara ihtiyaç duyarlar. Postanemiz, kitapların posta yoluyla çok düşük bir maliyetle iletilmesine izin verir. Elliden fazla farklı konuda, farklı yazarlar tarafından yazılmış yararlı kitapların kapsamlı bir kataloğu, yakın zamanda bu gazetenin ofisinde serbest dolaşım için yayınlanmıştır. Konular, yazarların adlarıyla sınıflandırılmıştır. Bir kopyasını isteyen kişilerin tek yapması gereken, istemektir ve kitap kendilerine postalanacaktır. Adres,

MUNN & CO., 361 Broadway, New York.

* * * * *

PATENTLER!

BAYLAR. MUNN & CO., SCIENTIFIC AMERICAN'ın yayımlanmasıyla bağlantılı olarak, iyileştirmeleri incelemeye ve
Mucitler için Patent Avukatları olarak hareket etmeye devam ediyor.

Bu iş kolunda _kırk beş yıllık deneyime_ sahipler ve artık Patent Çizimleri, Spesifikasyonları hazırlama ve Amerika Birleşik Devletleri, Kanada ve Yabancı Ülkelerde Patent Başvurularının takibi için _eşsiz olanaklara_ sahipler. Baylar.
Munn & Co. Ayrıca, Uyarılar, Kitaplar, Etiketler, Yeniden Yayınlar, Devirler ve Patent İhlalleri Raporları için Telif Haklarının hazırlanmasına da katılırlar. Kendilerine emanet edilen tüm işler, çok makul şartlarda, özel bir özen ve hızla yapılır.

Başvuru üzerine ücretsiz olarak gönderilen, Patentler ve bunların nasıl elde edileceği hakkında tam bilgi içeren bir broşür;
Etiketler, Telif Hakları, Tasarımlar, Patentler, Temyizler, Yeniden Yayınlar, İhlaller, Devirler, Reddedilen Davalar ile ilgili talimatlar.
Patentlerin Satışı Hakkında İpuçları, vb.

Ayrıca, dünyanın tüm başlıca ülkelerinde patentlerin alınmasının maliyetini ve yöntemini gösteren Yabancı Patent Yasalarının bir Özetini _ücretsiz_ olarak gönderiyoruz.

MUNN & CO., Patent Avukatları,
361 Broadway, New York.

ŞUBE OFİSLERİ.--No. 622 ve 624 F Street, Pacific Building, 7. Cadde yakınında, Washington, D.C.

Scientific American Supplement, No. 803, 23 Mayıs 1891'de Çeşitli

. tarafından yazılan Project Gutenberg E-Kitabının Sonu.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK SCIENTIFIC AMERICAN ***

***** This file should be named 13358.txt or 13358.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/3/3/5/13358/

Produced by Don Kretz, Juliet Sutherland, Victoria Woosley and the
Online Distributed Proofreading Team.


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
