*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Punch, Or The London Charivari, Vol. 100, May 23, 1891 (Punch veya Londra Charivari, Vol. 100, 23 Mayıs 1891)
Yazar: Various
Yayın Tarihi: September 2, 2004 [EBook #13352]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/13352
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Punch, Or The London Charivari, Vol. 100,
May 23, 1891, by Various

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Punch, Or The London Charivari, Vol. 100, May 23, 1891

Author: Various

Release Date: September 2, 2004 [EBook #13352]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK PUNCH ***

*** START OF TURKISH PART ***
Malcolm Farmer, William Flis ve Çevrimiçi Dağıtılmış
Düzeltme ekibi.





YUMRUK,

Ya da Londra Charivari.

Vol. 100.



23 Mayıs 1891.




MR. Punch'ın cebi Ibsen.

(Bay P.'nin kendi zararsız Ibsenite tarafından _condensed ve revize versiyonu.

HAYIR. IV.-Yabani Ördek.

Yasa I.

    Werle'nin evi. Önünde zengin bir şekilde döşenmiş bir çalışma.
    (R.) Werle'nin ofisine giden yeşil mavna kapı. Arkada,
    Açık katlanır kapılar, zarif bir yemek odasını ortaya çıkarır, içinde
    Hangi parlak bir Norveç yemeği partisi oluyor. İşe alınmış
    Bollukta garsonlar. Bir bardak bıçakla dokunulur. Bağırmak
    "Bravo!" Yaşlı Bay Werle uzun bir konuşma yaparken duyuluyor,
    önermek-Norveç toplumunun geleneklerine göre
    Bu tür durumlar-temizlikçisi Bayan Soerby.
    Şu anda birkaç kısa görüşlü, sarkık ve ince saçlı
    Chamberlains, Hialmar ile yemek odasından girin
    EKDAL, açıklamaları altında utanarak yazan._

_A Chamberlain_. Norveççe hayatta kalan tek örnekleriz
Asalet, Diyelim ki aristokrat fuşakçılar olarak itibarımızı sürdürüyoruz
yediğimiz muazzam miktarda genişleyerek ve
Profesyonel olduğumuz için ev sahibimizin oğlunun arkadaşı Hialmar Ekdal
Fotoğrafçı?

[İllüstrasyon: "Baba, seninle özel bir kelime. Senden nefret ediyorum!"]

_ Diğer Chamberlains_. Bravo! Yapacağız.

    [_ Bunlar; Hialmar'ın zevk. Eski Werle içeri girer, eğilerek
    Temizlikçinin kolunda, ardından oğlu Gregers
    Werle._

_Old werle_ (_dejectly_). On üç masada! (_To_ gregers, _with
Anlamlı bir bakış at_ hialmar.) Bu, eski bir kişiyi davet etmenin sonucudur
Fotoğrafçıyı çeviren üniversite arkadaşı! Vintage şarapları boşa harcamak
_him_, gerçekten!

    [_ Kasvetli olarak geçer ._

_Hialmar_ (_to gregers_). Geldiğim için neredeyse üzgünüm. Eski miniz
_Not_ Dost. Yine de beni on beş yıl önce bir fotoğrafçı olarak kurdu.
_NOW_ Beni indiriyor! Ama onun için asla Gina ile evlenmemeliydim
Hatırlayabilirsin, bir kez ailenizde bir hizmetkardı.

_Gregers_. Ne? Eski üniversite arkadaşım on beş yıl evlendi- ve
Gina'ya, tüm insanlara! Eğer eserlerde olmasaydım hepsi
Bu yıllar, sanırım böyle bir olaydan bir şey duymalıydım.
Ama babam bundan hiç bahsetmedi. Garip!

    [_He Ponders; Eski Ekdal Yeşil Bahastan Çıkıyor
    Kapı, eğilme ve affetme, kopyalama işi taşıyan. Eskimiş
    Werle istemeden "ugh" ve "puh" diyor. Hialmar küçülüyor
    geri döndü ve başka bir yol gibi görünüyor. Bir Chamberlain ona sorar
    O yaşlı adamı bilirse hoş bir şekilde ._

_HialMar_. Ben-oh hayır. En azından değil. İlişki yok!

_Gregers_ (_shocked_). Ne, Hialmar, sen, büyük ruhun ile inkar et
Kendi baban!

_HialMar_ (_Vehemently_). Tabii ki-başka ne _can_ bir fotoğrafçı
Bir cezaevinde bulunan itibarsız yaşlı bir ebeveynle yapın
hileli bir harita yapmak için? Bu muhteşem ziyafet bırakacağım. .
Chamberlains bana karşı nazik değil ve kaderin ezici elini hissediyorum
Kafamda! [_ Aceleyle dışarı çıkıyor, hissediyor ._

_Bayan. Soerby_ (_archly_). Buradaki asilzade "soğuk yumruk" diyor mu?

    [_ ANYMAN "soğuk yumruk" diyor ve onu takip ediyor
    coşkuyla aramak. Gregers babasına yaklaşıyor,
    kim gitmesini diliyor ._

_Gregers_. Baba, sizinle özel olarak bir kelime. Senden nefret ediyorum. Ben
Samimi olmasa da hiçbir şey yok. Eski Ekdal bir kez partnerinizdi ve bu benim
Kesin inanç, bir hapishaneyi onun kadar hak ettiniz. Fakat,
Kesinlikle eski arkadaşım Hialmar ile Gina ile evlenmiş olmanız gerekmez.
Çok iyi biliyorsun, olması gerekenden daha iyi değildi!

_Old werle_. Doğru-ama o zaman artık Bayan Soerby. Ve _i_ gidiyorum
Evlen _her _-- İtirazınız yoksa, yani.

_Gregers_. Dünyada hiçbiri! Bir üvey anneye nasıl itiraz edebilirim
Norveççe ile şu anda kör adamın buff oynuyor
asalet? Tüm bunlar kadar aşırı eğimli değilim. Ama gerçekten can_not_
Eski arkadaşım Hialmar'a, onun büyük, güvenilir, çocuksu
Zihin, Gina'nın geçmişinin memnun olmayan cehaletinde kalmak. Hayır, görüyorum
Sonunda hayatta görev! Şapkamı alacağım ve ona onun
Ev bir yalan üzerine inşa edilmiştir. Bana çok mecbur olacak! [_Almak
şapkası ve dışarı çıkıyor ._

_Old werle_. Ha!-Ben varlıklı bir tüccarım, şüpheli ahlak ve ben
Samimi şartlarda olan temizlikçimle evlenmek üzereyim
Norveç aristokrasisi. Beni nefret eden ve her ikisi de olan bir oğlum var
ustanın kendi ideallerinde bir Ibsenian hiciv, ya da tamamen
İmkansız PRIG-Hangisini bilmiyorum veya umursamıyorum. Tamamen gurur duyuyorum
kendim evim doğru ve gerçekçi bir resmini veriyor
İskandinav toplumu!

Yasa II.

    _Hialmar Ekdal'ın fotoğraf stüdyosu. Kameralar, boyun testleri,
    ve yalan söyleyen diğer işkence enstrümanları. Gina Ekdal ve
    Hedwig, kızı, 14 yaşında ve gözlük takıyor,
    Hialmar için otururken keşfedildi._

_Hedvig_. Büyükbaba bir şişe brendi ve bir sürahi ile odasında
Sıcak su, bazı taze kopyalama işi yapıyor. Baba toplumda,
dışarıda yemek. Bana eve güzel bir şey getireceğine söz verdi!

_HialMar_ (_Coming in, akşam elbisesinde). Ve unutmadı
Onun sözü, çocuğum. Bak! (_He ona menü kartını sunar;
Hedvig gözyaşlarını aşağı iner_; Hialmar _ hayal kırıklığını anlatıyor,
Can sıkıntısı ile._) Ve bu tüm minnettarlık! Dışarıda yemek yedikten sonra
ve utanç verici bir elbise ve botta eve geliyor
sıkı! Pekala, sadece sana ne kadar incinmiş olduğumu göstermek için, hiç olmayacak
_beer_ Şimdi! Ne kadar bencil bir kabadayım! (_Relenting._) Getirebilirsiniz
Ben sadece biraz damla. (_ Yırtılmalara dönüşür._) Sana bir
Flütümde kibar bohem dansı. (_He yapar._) Böyle bir
Bu gibi kutsal an! (_He içecekler._) ha, bu gerçek ev mutluluk!

    [_Gegers Werle, kırılmış bir takım elbise içinde geliyor ._

_Gregers_. Babamın evini bıraktım-akşam yemeği partisi ve her şeyden
durmadan. Seninle birlikte kalmaya geliyorum.

_Hialmar_ (_still melankoli_). Biraz ekmek ve tereyağı var. Yapmayacak mısın?
Sonra _will_. Bunu, babanızın cömert misafirperverliğinden sonra istiyorum.
(_Hedvig ekmek ve tereyağı getirmeye gider._) Kızım-fakir
Kısa görüşlü küçük şey-ama benimki.

_Gregers_. Babam da güçlü gözlük almak zorunda kaldı-o
Akşam yemeğinden sonra neredeyse hiç göremiyorum. (_ Çok tökezleyen eski ekdallara
Sarhoş._) Nasıl yapabilirsin, teğmen ekdal, bu kadar keskin bir sporcu
Bir zamanlar, bu poky küçük deliğinde mi yaşıyorsun?

_OLD EKDAL_. Ben hala bir sporcuyum. Tek fark, bir kez
Ayıları bir ormanda vurdum ve şimdi bir garrette tavşanları kaplıyorum.
Oldukça eğlenceli-ve daha güvenli.

    [_ Bir kanepede uyumaya gider._

_Hialmar_ (_ gururlu_). Bu oldukça doğru. Göreceksin.

    [_, Sürgülü kapıları geri iter ve dolu bir garret ortaya çıkarır.
    Tavşanlar ve Kümes Hayvanları-Moonlight Etkisi. Hedvig ile geri döner
    ekmek ve tereyağı ._

_Hedvig_ (_to gregers_). Orada durursan, en iyisini elde edersiniz
Yabani ördekimizin görünümü. Onunla gurur duyuyoruz, çünkü o
Başlığını oynayın, bilirsiniz ve diyaloga getirilmelidir.
İyi bir anlaşma. Baban, onu çekim yaptı ve onu kurtardık
hayat.

_HialMar_. Evet, Gregers, mülkümüz büyük değil-ama hala biz
Korun, görüyorsunuz. Ve zavallı yaşlı babam ve bazen bir gün alıyoruz
Garret'te silahlanma. Bokor olmayan bir tabanca ile ateş ediyor
karısı burada _will_ "domuzcuk" deyin. O bir kez, başını belaya sokduğunda,
onu kendine işaret etti. Ama iki teğmen-albayın soyundan
Henüz Tavşan Yaşamadan Önce Bıldırmamıştı, o zaman boşa çıktı. O
_Did değil_ çekim. Sonra kendi başıma koydum. Ama belirleyici
Anı, kendime karşı zaferi kazandım. Hayatta kaldım. Şimdi biz
Sadece tavşan ve tavşan vur. Sonuçta çok mutluyum ve
Benim gibi memnun. [_ Biraz ekmek ve tereyağı yiyor ._

_Gregers_. Ama _not_ olmalısın. İyi bir şey var
Senin hakkında yabani ördek. Eşiniz ve kızın da öyle. Yaşıyorsun
bataklık buharlarında. Yarın seni yürüyüşe çıkaracağım ve açıklayacağım
Ne demek istediğim. Hayattaki görevim. İyi geceler! [_ Sönüyor ._

_Gina ve Hedwig_. Beyefendi ne hakkında konuşuyor, baba?

_Hialmar_ (_EED ekmek ve tereyağı_). Yemek yiyor, biliyorsun.
Olursa olsun-şimdi ne yapmalı, itibarsız yaşımı koymaktır
Bir ebeveynin pariahı yatağa.

    [_He ve gina eski eccles'i kaldır-biz eski ekdal-
    bacaklar ve kollar ve perde düştüğünde onu LED'e götürür.

       * * * * * *

Zayıf bir kriket oyuncusu için Cockney sloganı.-"Grace Sanatını Al!"

       * * * * * *

[İllüstrasyon: Londra İlçe Konseyi için önerilen hanedan cihazı.
(_See zıt Page._)]

       * * * * * *

Önerilen hanedan cihazının anahtarı.

_Arms _.-Üç ayda bir: 1.
ayak bileklerine, kollar yükseltilmiş, hepsi oldukça uygun, _grace_ için. 2.
_Thrift_ için bir Wildman veya Rate mükellefi yaygın. 3. Bir viraj (veya çubuk)
_Bloomsbury_ için bir grafik dikeyinde uğursuz. 4.
_Vacancy_ için boş bir koltuk sayesinde kanatlar yükseldi.

_Crest _.-- Beadle'ın şapkası silindi, yeni bir süpürge.

_Supporters _.-- Dexter, Paul Pry saygısı, bir gözlük kavrayarak
uğursuz. Uğursuz, bir stiggins. Her ikisi de boğuldu.

_Motto _.-- "_ Ubi nunc sumus? _"

       * * * * * *

Tanıdık saygı duyar.

(_A bir günlüğün gününden sayfa ama düellist olamadı._)

_Monday _.-- rakibimle savaşmaya hazır yere geldi
ölüm. Bir polis ajanı olduğunda zemini ölçmüştük
Olay yerine ortaya çıktı ve aceleyle ayrılmak zorunda kaldık. Düello
yarına kadar ertelendi.

_Tuesday _.-- Yeni nokta seçildi. Bu sefer rapçiler yerine tabanca.
Tıpkı ateş etmek üzereyken, yasaların temsilcilerinin ortaya çıkması.
Erteleme yine kesinlikle gerekli.

_Wednesday _.-Bir kez daha buluşmaya hazır. İkimiz de çok eğlendirdik
kesintiyi önlemek için almamız gereken önlemler. Rakip
zorunlu olarak yerleşimi için yeni ve uygun bir yer önerdi
Küçük farklılıklarımız. En mükemmel bir seçim olduğunu buldu,
Ama savaşmadan önce, bir kez daha kesintiye uğradı. İkimiz de büyük
rahatsız ve yarın buluşmak için düzenlendi.

_THURSDAY _.
Beş dakika geç. İkimiz de saniyelerden önce gelmiştik ve
Zamanı hoş bir küçük sohbet ve sigaralarda geçirdim. Rakibim
Onu tanımaya geldiğinizde yarım kötü bir adam değil. Tıpkı içinde olduğu gibi
En eğlenceli bir hikayenin ortasında, saniyelerimiz geldi-polisle!
Erteleme bir kez daha zorunlu.

_Friday _.-- Rakip önce ortaya çıktı ve isteğim üzerine tamamlandı
Dünün hikayesi-şimdiye kadar duyduğum en iyilerden biri. En eğlenceli
Chap-kendimizi bulduğunda başka bir tane duymayı sevmiş olmalı
Kesintisiz, fırsatını ele geçirdiğimizi düşündük
Şeref meselemizi çözün. Geleneksel şansımız! Görünüşe göre sadece
Polise girdiğinde birbirini öldürme zamanı! Program eskisi gibi.

_Saturday _.-tekrar buluştu. Gerçekten çok memnun
Rakibim gibi güzel bir adamın tanışması. Eğlence dolu ve
fıkra. Notları karşılaştırırken, tamamen unuttuğumuzu bulduk
Yeryüzünde ne hakkında kavga etmiştik. Böylece el sıkıştı ve düzenlendi
Eğer herhangi birine ateş edersek, hedefimiz polis olmalı.

       * * * * * *

Sepet-at Parade Topluluğu için bir itiraz.

  İngiliz atları seven ve İngiliz ticaretini geri döndüren herkes
  Yıllık "Sepet-Horse Geçit Töreni" ni karşılamalıdır.
  Yarış pisti veya sıra üzerinde modanın işlevi yok
  Binicilik meraklısımızı "almalı".
  Tatil kisvesinde birinci sınıf İngiliz atlar!
  Gerçek bir İngiliz'in gözlerini memnun etmek için bir manzara.
  Ve sonra toplum-Kürekçe _that_ olacak
  İngilizler tarafından destekleniyor. İyi Walter Gilbey'e sorun
  (Cambridge House, Regent's Park). Sana şüphesiz söyleyecek
  C.-H.P.S. Bir süre, hakkında. Atlarının bakımı için Carmen'e süslü ödüller!
  Bu bir at sevgilisini büyülüyor. Kaynakları dolaşmak için
  Böyle bir toplumun-destekleri
  Aboneliklerde-at ve sporun tüm arkadaşları
  Kesinlikle istekli olmalı; Yani, atlı sevenler istekli,
  Altın pound artı garip gümüş şilin gönder!

       * * * * * *

Tarih ve sanat-şüpheler gerçekliğine atıldı
Bay Calderon'un gösterdiği gibi Macaristan St. Elizabeth hakkında hikaye
Bu yılki Akademi'de iyi bilinen ve çarpıcı bir resim. Bay Calderon
yüksek ışıklarının en iyisine göre, basitçe
çıplak gerçeği tasvir etti. Şimdiye kadar, belli bir anlamda, mahkeme
onunla. Yine de, tarihçiler ne tarafsız ne de yanılmaz ve
Ressamlar etki için çok feda etmeye eğilimlidir. Bizim için,
Bu resmin olduğu duruma atıfta bulunmaya meyilli olmalıyız
Ünlü özlediklerin hayatındaki bazı olayları gösteriyor
Elizabeth Martin, genellikle "Betty Martin" olarak bilinir. Efsane Mayıs
o hacimli yazar _finis_ tarafından veya
sıkıntılı _iBid_, tuhaf başlık altında, _historia mei et beati
Martini_.

       * * * * * *

Resimlerin seçimi. (Kraliyet Akademisi'nde.)

[İllüstrasyon: No. 164. Sevecen karısı ısrar ediyor
Geçersiz bir bolus alıyor. Sidney Paget.]

[İllüstrasyon: No. 259. "Bir Seçim Komitesi." H. Stacy Marks, R.A.]

278. "_ Fleecy Charge_." Bir deneme öneren bir başlık
gasp, ancak burada yün işinde _a resmine uygulanır
Veteran, T. Sydney Cooper, R.A. Tabii ki sanatçının sorsa da
Bunun için her zaman "fiyata koyun" olacaktır.

388. Umarım St. Helena aldı
BT. Muhtemelen adla önerildiği gibi kanatlı bir haberci tarafından iletildi
Sanatçı, yani Eyre Crowe, A.

519. "_Gorse_." David Murray. İyi? Neden kesinlikle, bir mesele olarak
Gorse.

697. Knight tarafından "_eventide_" olmak yerine karışık bir konu.

1161. "_A Maiden Fair_." G.A. tarafından Katlı, A. böyle bir şey duymadım
Oryantal ülkeler dışında "bir kızlık fuarı" olarak. Görünüşe göre
fuarın tüm eğlencesini kendine almak. Bu bir seri sonuçlandırıyor
356, 704, 1043 ve 1161 dört sayıdaki katların
"Masal." "Ve şimdi katım bitti," yani bu sezon için.

HEYKEL.

1962. Adrian Jones'un "_triumph_". Öyle. Oldukça zafer. .
Smiths, Browns ve Robinsons hiçbir yerde A. Jones ile karşılaştırıldığında.

2001. "_H.M. Stanley-bust._" değil mi? Zavallı Stanley! Olmak
Emin-Ent Explorer'ın heykeltraş olanı affetmesini umuyordu.
C.B. Birch, A. Tasarsız Stanley henüz asla dövülmedi, ama
Sonunda huş!

       * * * * * *

MR. Punch'ın ödül romanları.

HAYIR. Xviii.-Marian Muffet: Blackmore'un romantizmi.

(_By_ r.d. exmoor, _ "Born a kaşık"; "Paddock rowel;" "
Ve esprili; "" Marriers için ipuçları; "" Bir Korkut Et; "" Yağmur İçin Brellas, "
& C., & C., & C._)

    ["Bu" diye yazıyor Bay Exmoor, "basit masallarımdan bir diğeri.
    Yine de orada olduğunu düşünerek dünyaya gönderiyorum
    Biraz olabilir ve onlar bazer türden değil, okuyorlar
    Mizah onları alırken, ondan çekilebilir beslenebilir
    zihinleri için. Gerçekten meyve ağaçlarının doğasında,
    burada, gereksiz bir vaunting olmadan, biraz bildiğimi iddia edebilirim,
    havanın kuşları, göğüsleri, wrens, ay, hatta
    Savaşta sağlam ruhu olan şımarık küçük serçeler
    Şimdiye kadarki en başlıca harikalarımdan biri oldu,
    Provender arayan şubeler. Yani kitaplarda ve burada da
    Bazı küçük bilgim var, en olgunlaşmış olanlar
    Yutulan ilk kişi. Ve eğer halk
    Memnun ol, kitabı nasıl hissettirecek ama
    minnettarlık. Bu yüzden gitmesine izin verdim, gerçekte kör olmama
    hatalarına göre, ancak alçakgönüllü bir güvenle de
    telafi etme liyakat. "]

Bölüm I.

[İllüstrasyon]

Köylüler ve kralların sporunu yapan kader,
biri onur ve yüksek bir koltuk ve diğerinin alçakta kalmasını sağlamak
Erkeklerin tahmini olsa da, (bu cemaatimizde dediği gibi)
Kendinden küçük bir bira yok, görünüşe göre ben, Thomas
Tiddler, payım olduğu bazı işler için yer almalı.
Ve burada öğrenme, varlıktan başka bir şey göstermiyorum.
Ve bu kısımlarda olduğu gibi, stil hilelerinde yetenekli değil,
Ama sadece güç ve dürüstlüğe güvenmek (burada Tanrı bilir,
Çiftliğimizin sınırlarının çok ötesinde) ve bu havadar
sağlam bir adamı tercih eden kalemin taşınması
Sarma yolları ve ana dilinin kaba yerleri. Buna rağmen
Bundan küçük bir cesaret almıyorum, oysa bunlardan
benim bilgime göre en cesur övünme ve en gürültülü şişirme
(Bunun olsa da, konuşmaya başlamam, asla midesi almamışım
iş), yazılar genellikle ihmal eder ve hiçbir şey söylemez,
Bazıları, meşgul Rabblement'ten kaldırılan sessiz yerlerde uzaktan yazmak
kasabalar, nadiren rotalarını şöhret ve zenginliklere yönlendirmez, nerede
Cennete teşekkürler, henüz covetousness yoktu, onlarınkini görmedim
İyi ülkemizin bir dilimi ile kuru bir kabuğa daha mutlu bir şey
Peynir ve köpük elma şarabı taslağı memnuniyet getiriyor. Her biri
Kendi modası, diyelim ve Tiddlers'ın modası her zaman
Büyük meşe baskısı gibi bir şekilde sade ve verimli bir şekilde
anne Pazar elbisesini ve diğer kadının faturasını saklar
İnsanın zihni olarak, en iyi ihtimalle olmak ama haftalık bir yaratık olmak
Asla oldukça tasarlanmadı. Ama! Yolumda katlanıyorum, kendimi kaybediyorum
Ucuz fantezi labirentinde, okuyucu saptırırken esniyor ve
Uzuvlarını yatak için uzatır. Tek bildiğim kağıt ve mürekkep
Yazmaya başladığımdan daha ucuz.

Bölüm II.

Şimdi bir yaz sabahı düştü, o zaman ben ama yeni eve geliyorum
Çiftçi Koleji'nden, eski Cambridge kasabasında, bizim
Bütün hane halkı salonumuzda bir araya getirildi. Anne oturdu
Büyük masanın başı, lezzetli bir yulaf lapası karmaşa,
Bazılarının geleneği gibi, ama dikkatle, ihtiyatlı bir şekilde
ev hanımı, kendisini koruyor. Ve yanında oturdu Molly ve Betty, onun
kızları ve yanlarında hizmetçiler ve
evin işi. İlk olarak eski Polly Thistledew, Gaunt of Fact ve
Ciltten kavrulmuş, yüzünü ve onun üzerinde koşan kırışıklıklar
kancalı burun, çok fazla dolambaçlı emekle çizilen nehirler gibi
Schoolboys haritalarındaki kalem, ancak böyle işaretlerim her zaman düşüktü,
Kapalı yumrukla rap vermede daha yetenekli oluyorum
mürekkep parmaklarıyla haritaların yapımında-her zaman olduğu gibi bootless bir zahmet
Bana benziyordu. Onun oturdu Sally'nin yanında, küçük Milkmaid, döküm
Hiçbirine sahip olmayan anneye, ama gereksiz yere
Sertlik, o zaman düşündüğüm gibi ve hala düşündüğüm gibi, onları geri attı
Utanç yüzlü Sally. Aşağı Sat Sm.
Obeziteyi artırmak için kurnaz bir ipucu olmadan, arandı,
John, thews ve sinews'in güçlü bir adamı olsa da, küçük değildi
Trencherman, ve ifadenin olduğu gibi, her zaman kendini kraliyetle yaptı
Yulaf lapası söz konusu oldu. Bütün bunlar oturdu, barışçıl bir şekilde yutma
Masanın ayağında, yüzleşmiş annemle buharlama kasemi karıştırıyorum
Benim işaret parmağım, ısısını unutmak, ama wrace yapmaya cesaret edemiyorum,
Bir zihni olduğunda dili kurnazca kesilmiş olan Betty,
benim sporum.

Bölüm III.

Olmasına rağmen, çoğunlukla, çok şişman bir iştah benim
Kase her zaman önce dolduruldu, yemeğime arzum yoktu
O gün, ama boş oturdu ve karıştırıldı ve düşüncelerimin yükü giydi
bu görüşte ve
BT. Ama aniden, ne kargaşa, ne kadar hizmetçi yükselen, ne
Sandalyelere atlamak, ne bir önlük çizmek ve ne koşuşturan!
Çünkü, bir köşeden, büyük kahverengi sıçan geliyor, sedel olarak kayıyor,
Ve asla izninizle veya izninizle sormak kadar asla. Daha sonra
Annenin Yaşlı Tom-Cat, _trouncer_, yavaşça yükseliyor, uzuvlarını uzatıyor,
ve pençelerini engelliyor, geleceğine hazırlanıyor, ama değil,
Çatışma için çok fazla alacrity ile, sıçanların dişleri var,
_trouncer_'ın bildiği gibi-bayan ve bunları çok amaca göre kullanabilir. Öyleyse
_Trouncer_, her ikisinin de özel olduğu gibi cesur olmaya inanmak
kediler ve iki bacak üzerinde yürüyen ve onların
Ön-paws, kendini bahara ulaşır, ama yaylar. Sonra gelir
Girt Jan's Terrier, _rouser_, sonunda-Terrier olduğu yer
katran mı? Teriyerler katlanmamalı ve yetersiz törenle sıçrama
üzerine _trouncer_. Manşet, manşet, pençelere gidin. _Trouncer_ yuvarlak bir şekilde yemin ediyor.
Nay, _trouncer_, 'sandalyenin altına uçmak için bir korkak kısmı.
Ona, iyi _rouser_, ona, adamım. Ama _rouser_ unuttum
Pençe taşıyıcısı, bir gün boyunca kanama burnu olsa da
Unutma. _Rouser_ Rıçanı görünümde. Gittikleri salonun etrafında,
Helter-Sketter, _rouser_ hayattan çıkarma faresinin parçalarında,
Sandalyelerdeki hizmetçiler ayak bileklerini, terörün kanıtı olarak gösteriyor, lo!
Hızlı tutturuldu, asla daha fazla karıştırmak ya da bıyıklarını temizlemek için
Sıçan arazisi.

Ve sonra hepsi aşağı indi ve Jan onu nasıl trod dışında yüksek sesle övünüyor
Düz, ay ve bunu yapabilirdi, sıçan onun terörüne kaçmamıştı
bot; ve _trouncer_ geri döner, kaçak bir şekilde mırıldanır ve anne derecelerini derecelendirir
Kızarma hizmetçileri.

Ve ben tarlalara, yapmak için işim var, ama yapmayı sevmiyorum.

Bölüm IV.

Şimdi topuklarımda _rouser_ ile birlikte yoluma gittim. Goldy gittim
Selin son zamanlarda ağır olduğu kavrulmuş kahverengi atıkların üzerinde
Karada, fısıldayan köknar, kayın ve meşe
Uçağın üstünde, sallanan sarı mısırdan
Vadide altın söz, arazinin büküldüğüne gelene kadar
Aniden doğuya doğru keskin bir dönüş ile inci bir dere,
Şimdi kükreyen bir torrent için şişti, taşların üzerine cesurca vuruyor.
Birdenbire bir felç beni tutmuş gibi durdum, ama
Tiddlers, iyi bilindiği gibi, hiçbiri bir felç geçirmedi,
çoğunlukla şehvetli bir yarış ve kalıcı nemi için yatkın olmak
hem içinde hem de olmadan. Asla ölmekte olan güne kadar unutalım
Gözlerimle tanışan görme. Orada bir tuffet üzerine oturdu, onun güzel
Mavi gözler korku ve umutsuzlukla sabitlenmiş, lor ve peynir altı suyu sürahisi
kıt tadı, Marian'ım mıydı, yanında iken,
Büyük uzuvlarının tembel gerisi ve tophet itibariyle alevler
şiddetli gözleri oturdu örümcek, büyük siyah saçlı dev örümcek
Bu onun bir şölen yapar.

Nasıl koştuğumu bilmiyorum, ne de bacaklarımda güçlü gücün ne olduğunu, ama
Bir anda onlarla birlikteydim ve kıllı boğazı debriyajımdaydı.
Hızla bana döndü ve Fain kendini kurtarmıştı. Göğüs kemiklerimiz
Çatışmada çatladı, kolları yuvarlandı ve beni yuvarladı ve
Zafer zaferinin parıltısı yüzündeydi. Üç kez beni benimsedi
ayak, ama dördüncü kapanışta onu sağa ve sonra
Son bir astar onu sırtına fırlattım ve sonunu bıraktım,
Öldü ve yattığı yerde düzleşti.

Bölüm V.

Sonra nazikçe Marian evimi taşıyorum ve anne onu sevgiyle selamladı
"Bayan Muffet, sanırım?" beni memnun etti, sadece düşünerek
Doğru, annem aşkımla tören kullanmalı. Ama o zavallı
Sevgilim, sessiz ve solgun yatıyor, kendi mutluluğunu veya
kavga sorunu. Çünkü kadınların şimdiye kadar bayılma yolu
Vesilesiyle hizmet edin ve bir erkeğin kolları onları desteklemek için orada olsun. Ve çoğu zaman
Sıcak yaz saatinde, küçük bayanlar ve lassların toplandığı
Buttercups ve papatyaların koparması, onları neşeyle benzeterek
Zengin bir adamın sandıklarının altın ve gümüşü, sevgilim, şimdi büyüdü
Matronly, ortasında tuffette oturuyor ve masal
dev örümcek ve onun kaderi.-[Son.]

       * * * * * *

Rezervasyon ofisimiz.

[İllüstrasyon]

"CO."-Baron, "Co." ki
Yazılı "koylar" kısaltması değil-_sir okuyor
George_ (Bentley), Bayan Henniker'ın koyma cesaretine sahip olduğu bir roman
tek bir ciltte. Başlangıçta, yazı biraz kaydırıyor.
Dahası Bayan Henniker, bağlaç için vahşi bir tutkuya sahiptir. Ne zaman
Bir başka "ki", "o" içine yapışamaz. Bir sayfada
Aşağıdaki şaşırtıcı duyuru gibi görünüyor-"yürüyüş
yıl alışılmadık derecede ısırıyordu ve sinir koruyucusu
[Neden bu yüzden?] Asla bir solunumcu olmadan dışarı çıkmasına izin vermeyin,
artık doğudan patlamayana kadar. "
Solunumlar batıdan patladı, bu ihtiyati tedbir geri çekilecekti.
Ancak, Bayan Henniker hikayesinde ilerledikçe, stil gelişir,
"Hangisi" _macbeth's_ zamanında olduğu gibi kaybolur ve masal
basit yorucu dilde anlatılır. _UNCLE GEORGE_ bir karakterdir
İnce tasarlandı ve takdire şayan bir şekilde çizildi.

Baron, yayıncı W. Heinemann'a gönderdiği için geri döner.
De Quincey'in _Postumorous Works hacmi. Küçük bir doz
Onlar, ara sıra son şey, geceleri son şey, güvenle olabilir
Optium eater_ hayranlarına tavsiye edilir ve muhtemelen
şimdiye kadar olan bazılarına önemli bir değer bulmuş olabilir
_insomnia kurbanları. Fakülte tarafından şiddetle tavsiye edilir.

(_Signed._) Baron de Book-Worms & Co.

       * * * * * *

Evden akşamlar.

Mahkeme Tiyatrosu'nda, _le feu toupinel_, İngilizceye uyarlanmış
_ geç ağıt olarak aşama, kesinlikle komik, yani yapabiliyorsanız
Bir zamanlar tüm mizahının ahlaksızlığa bağlı olduğu fikrini aştı
Yaşlı bir alçak, alışılmış bir suçlunun kaprisleri,
Bu hayatı, onun olmadan saygınlık kokusunda ayrıldı
hiç keşfedilen ahlaksızlıklar. Sırada öğrenilmiş miydi
Yaşamı, Bigamy için yargılanırdı, hüküm giymişti ve
buna göre cezalandırıldı. Bu parça Fransızlardan uyarlandı
İngilizce aşaması; Ancak, sorgu, bir İngilizce kitleye uyarlanmış mı?
Mesele bu. Koşu karar vermeli. Mümkün olan en iyi oyunculuk yapabilirse
onu taşıyın, o zaman var; Çünkü Bayan John Wood'a sahip olsa da
Sık sık daha iyi şansa sahipti, ancak daha fazla çalışmadı ve
Heyecanlandırdığı kahkahaları asla daha fazla hak etmedi. Aynı olabilir
Bay Standing ve Bayan Fillippi ve ayrıca Bay Arthur Cecil'den bahsetti.
makyaj mükemmel, özellikle pansuman ve renklendirme
Sanatsal bir zafer olan saçları. Bay Gilbert Farquhar'ın _mr.
Avukat olan Fawcett_, sahnelerin eğlencesine çok katkıda bulunur
Bayan John Wood ile birlikte görünür; ve Bay Cape, _parker_ olarak
Gizli hizmetçi, mükemmel. İçinde bol miktarda "git" var ama
"Kalacak mı?

Lyceum büyük cazibe! _The Corsican kardeşler_ ve _nance
Oldfield_! _Nance_ olarak Ellen Terry keyifli. Koro, beyler,
Eğer lütfen, "_ for _-- tüm fantezimiz, Nancy üzerinde yaşıyor!" Bizim Ellen
bu konuda büyüleyici, çok doğal ve tiyatro: kendisi _nance_,
ve sonra _mrs olarak. Oldfield_, oyuncu, karakterlerde
_Nance_ varsayar. 'Bu ellen oynuyor _Nancy_ ve _Nancy_ Tekrar
Trajedi ve komedi oynamak. Yeniden canlandırılan eski bir parça: Asla
çok yaşlıydı, çünkü içinde sadece dört karakter var ve
Hepsi yaşlı. İki _oldfields_ ve iki _oldworthys_ vardır.
Bay Wenman, _oldfield Senior_ veya eski Obadiah olarak da bir önemsiz
Bulanık, ama öte yandan, bir
O dönemin ülke avukatı kaba ve bulanık olmazdı.
Oğlu _alexander_, genç Obadiah, Bay tarafından güzel bir şekilde oynandı
Elleri ve kolları ile çok önemsiz bir önemsemeyen Gordon Craig;
Ama bütün olarak hiçbir şey onun pathos'u kadar iyi olmaz.
kırık yürekli çıkış. Dokunuyor ve gidiyordu. Bundan böyle, bu genç
Oyuncu kendini "dokunma" okulundan sadece tanımlayabilir ve
_sam weller_ tarafından bahsedilen "Livin 'iskeleti" gibi, "gururlu o'
Başlık. "Bayan Kate Phillips _Anne's_ Sister-
J.L. T-le, _anne_'den daha genç olduğu için iyi olamaz
Anne-kızı-onu göz önünde bulundurarak olması gerektiği kadar parlak ve canlı
Kız kardeşinin evinde oldukça tuhaf olan menial pozisyon. Ziyaret etmek
Metresi Nance Terry; Onu çok "evde" bulacaksınız.
Bundan sonra _The Corsican Brothers_ canlandı, hayalet ve hepsi.

[İllüstrasyon: Korsikalı kardeşler ve Nance Oldfield
Lyceum.]

Birkaç yıl önce Irvingesque versiyonu üretildiğinde,
Korsika'da yaşayan ikiz, kardeş _fabien_,
En çılgın Korsikan yolu. Birkaç yıl önce kim gören hatırlamıyor
Silahını havada nasıl takardı,
Duvara kanca! Küçük bir sigara yakardı ne kadar gusto ile
Yanan odun ateşinden kapanan muazzam bir alevli markadan
Yürüyüş! Ve Paris'ten açlıktan ölen misafir ne kadar kötü oldu
İştahına karşı bir şansı olmadığı Korsikan hane halkı
Master _fabien_, zor bir gün sporundan sonra hazır geldi
Her şey ve her şeyi yedi! Bunun ne olduğu tek olaydı
Korkusuz Kader Oğlu "cıvatalı". Ama benim! Yiyecek nasıl eskiden
yok olmak! Akşam yemeğinin ne kadar kısa süresi ve ne kadar
Üçüncü en iyi fakir yabancı, misafirperver çatının altına çıktı
_dei franchis_. Şimdi bile akşam yemeği kısa bir şey ama adalet
Yorgun gezgin için _and_. Asla mutsuz olmadı
turist! Korsika vahşi doğasında bir eve geliyor; O boğulur
Paris dedikodularından, elbette söyleyecek çok şeyi var, ama asla alamıyor
bir şans, _fabien_, birbiri ardına aile hikayelerini söylediği gibi,
Eğer böyle bir fırsatı ya da sonsuza dek iyi bir dinleyicisi olmasaydı
çok uzun. Sonra, annesinin girişinde _fabien_ kırılır
Açıkçası olamayan birçok fıkradan birinin ortasında
Önceden Ladies, Parisli Gent, şimdi gibi bir şey gören
Bazı hafif Bulvar chat chat için bir açılış, bir
düz şamdan ve bir kelimeye izin verilmeden yatağa eğildi
Kendisi için söyle. Bütün bunlar her zamanki gibi aynı; oldu
değişiklik veya onarım yok; Parça merakla eski moda
Zarif doğru kostümler gibi; Maskeli top iken
Opera ve kardaki düello her zamanki gibi etkilidir ve
İkincisi, eğer bir şey varsa, daha fazlası. Birinci sınıf bir mücadeleyi yapıyorlar
Messrs. _Reving dei franchi_ ve _m. Terriss de Chateau Renaud_,
ikincisi çöküyor ve "sonraki işlemler onu ilgilendiriyor
daha fazla. "Korsikan kardeşin güçlü sağ kolu yapabileceği sürece
İyi ve parlayan bir meçhizat çizin, o kadar iyi ve parlak çizecek
Bu canlanmanın ilk gecesinde yaptığı gibi bir ev. Neden bunu yapmalı
İrlanda'daki ilk tiyatroda iyi gitmek için parça? Neden? Çünkü bu bir
Doublin 'için harika bir oyun. _Exeunt omnes._

       * * * * * *

Salgın.-Şimdiye kadar parlamento üyeleri genellikle
"etkili şahsiyetler" olarak kabul edilir. Bu yıl birçok M.P.
"Çok etkili şahsiyetler" olarak hatırlandı.

       * * * * * *

[İllüstrasyon: En karşı konulmaz sirenler şarkı söyleyenler değil,
Ama dinleyen (veya taklit edenler)!

_ House'un kızı. "Söyle bana Profesör Borax, nasıl beğendin
Lady Mamma sana akşam yemeğine girmeni mi sağladı? "

_ Profesör_ (_innocly_). "Sevgili kızım, o sadece en çok
Şimdiye kadar tanıştığım büyüleyici kadın! _ Hayatımda hiç bu kadar konuşmadım! _ "]

       * * * * * *

Bir labirentte.

    "Bay Balfour, kabul ettiği yeni bir alt bölüm getirdi.
    o kadar belirsizdi ki sadece 'az ya da çok' anladı
    kendisi ve gerçekten '_plusquam_-thucydidean'
    Dimness ve Involution .... mazeret yok, söylemeliyiz,
    Hükümetin üstesinden geldiği karışıklık için
    Bill .... Avam Kamarası kısa bir süre için ertelendi
    Tatil, ancak İrlanda arazi satın alma faturası henüz geçmiyor
    Komite .... hala tüm yeni maddeler kaldı
    hangi zaman bulunamadı. "--_ Times_.

_Little Bill Loquitur _:-

  Oh yap, eğer istersen, Bay Balfour, efendim, eğer _can _,-ve
      Yapamaz mı efendim?-
  Beni bu labirentten çıkar, günlerce ve günlerce başıboş kaldım
      Tüm bir pantolon, efendim.
  On iki ay önce başladık, biliyorsun ve ben ayaklarımın üzerindeyim
      O zamandan beri efendim.
  Ve oh, eğer lütfen, dizlerde zayıf hissediyorum ve sırtımdaki ağrılar
      Beni wrace yap, efendim.
  Mister Hood'un "kayıp çocuğu" yarısı değildi, çünkü
      oluk,
  Bu korkunç labirent çılgınca; ve _my_ kayıp hissi
      tamamen.
  Oh, zavallı ayaklarım! Bu Girit'ten daha kötü ve Old Hampton Court değil
      içinde.
  Oh dur, _do_ dur! Çünkü yarım oturmazsam düşeceğimi hissediyorum
      dakika.

  Gerçekten çıkış yolunu bildiğini sanıyordum-ki bu tahmin edemiyorum,
      Sayın--
  Ve şimdi görünüşe göre, açık olmaktan uzak ve şaşkınsınız "daha fazla veya
      Daha az, "efendim.
  Yollar gerçekten çok twirly-whirly, çitler Jimble-sweated;
  Yüzlerce ve yüzlerce mil olmalı, bu da sendelediğimiz
      ve tökezledi.
  Serin bir kart olduğunu sanıyordum. Bay Balfour ve yolunu biliyordu
      hakkında. Sayın,
  Ama şu anda bilmek istediğim şey, ne zaman almak istiyoruz
      dışarı, efendim.
  Labby, kendi başına kaybolan Labirent Yapımcıya Nasıl Gülür?
      Harika labirent, efendim!
  Efendim, dua et, kaybettiğin için dua et,-siz, kim insanlar öyle
      Cosset ve övgü efendim.
  Acele etmeyeceksin ve flurried olamazsın ve her zaman
      Salatalık olarak serin.
  Biraz 'benim gibi, kendi çocuğun, görmüyor musun, böyle akıllı
      _You_ Cumber gibi öncü?
  Sen, modern Theseus? Ariadne'nin nerede? Oh, harika olduğunu biliyorum
      ve zeki.
  Yine de bir şüphe hissediyorum. Ne zaman _shall_ çıkıyoruz?-
      Sonsuza dek dolaşmak!

_Mazemaster loquitur _:-

  Zavallı küçük adam! Evet, ben _had_ bir plan ve mükemmel bir plan da, oğlum;
  Ama-korkuyorum-bir an için-ben-ipucunu kaybettim! Ah! Çok üzgünüm
      _You_ oğlum!
  Uzun zamandır ayaklarınızın üzerindesin ve tüm bunlar
      yuvarlak kavşak,
  _İs_ "_plusquam_-thucydidean," belki de ve her halükarda ağırlaştırma anlamına gelir.
  Ama lütfen çok "havalı bir el" olduğumu anlayacaksınız; bolluk var
      Benim hakkımda "mizah"
  Ve bir Jiffy için bir kayıpta olmasına rağmen, gitmek için gelmiyor musun?
      Benden şüphe.

  'Bu en karmaşık, bu Miz-Maze! Kaymaya izin verdiğim ipucunu söyledim
      Bir an için
  Ve Labby, şüphesiz ve onun tavukları, bağıracak ve iç içe geçecek
      Yorum:
  _Times_ de, Gird ve Becrine 'Bu _one'nin kendisini bilmemek için saçma
      Labyrinth_ daha iyi. _Times_ arkadaşım, ama goad ve belaya çok düşkün bir önemsememek
      ve fetter;
  Tüm uygar dünyayı kırbaç yardımıyla gerçekten yönetemezsiniz
      ve kapatma;
  Her ne kadar zevk alsam da-ama ne olursa olsun, oğlum,
      Soğuk algınlığı!
  _ Ne zaman çıkalım? _ Bu bir şüphe meselesi, yolumun çapraz değil
      Hala Checker,
  Kaymaya izin verdiğim ipucu, ama sadece bahşişimi alıyorsun; Netleşeceğiz-eğer sen
      Pecker'inize devam et!

       * * * * * *

Otuz beş şilin değişimi.

Aşağıda tekil bir amaç doğrudanlık var
_Daily News _:-

    Muhabir (27), şimdi haftalık olarak değişim istiyor. 35s.

Reklamveren sadece değişim istemiyor, aynı zamanda toplamdan da bahsediyor.
Garip görünüyor. Kişi genellikle bir egemen için değişiklik ister ve hatta sık sık
Egemenin kendisini istiyor. Ama bir adam sana ne kadar hassas madeni para verir
Otuz beş şilin değişikliğinin tam olarak net olmamasını istiyor.

       * * * * * *

[İllüstrasyon: Bir labirentte.

Master Land faturası. "Ah, Bay Balfour, yorgunum!"

MR. B. "Neşelen, küçük adam! Sonraki dönüş sağa,-ve umarım olacağız
Dışarı !! "]

       * * * * * *

[İllüstrasyon: _Dealer's Man_ (_ConfiDially_). "Güzel 'OSS, efendim.
Sadece uygun _you_, efendim. Güzel permistous 'oss, efendim! --_ ona oturabilirsin
En çok her yerde! _ "]

       * * * * * *

Bir adayın günlüğünden ayrılır.

_Billsbury, 5 Mayıs _. Tolland'dan aşağıdaki mektubu aldı
Dün:--

45, _Main Street, Billsbury, 3 Mayıs

Sevgili Bay. Bürek,

Konseyimizin bir komite toplantısı ertesi gün çağrıldı.
Yarın (5 Mayıs) Beaconsfield Club'da saat sekizde
adaylığınızı etkileyen bazı önemli soruları ve
KAMU PLANI Kovurunda kabul edilecek. Yapabileceğine inanıyorum
katılmayı uygun hale getirebilmek ve almaktan memnuniyet duyacaktır
sizden bu etkiye bir tel. Sana sahip olduğumu söyleyebilirim
Son zamanlarda, güvenle, Sir Thomas Chubson'un sağlığının
Burada radikal liderlere kaygıya neden oluyor. O var
son zamanlarda çok az bölüme katıldı ve birçoğunu kırdı
Grev Subvention faturası üzerindeki davranışıyla ileri bölüm,
İşçi üyeleri tarafından desteklendi. Ancak Sir Thomas,
İkinci okumanın bölümü. Sadece altında
Koşullar, Chiltern Yüzlerce başvurusunda bulunmaya karar verebilir
Çok kısa bir süre içinde ve her acil durum için hazırlanmalıyız.

Sadakatle, James Tolland.

Bu karışık bir rahatsızlıktı. Bellamys'i almayı ayarlamıştım
Bu öğleden sonra İskandinav sergisi ve yemek yemek ve
Jacksons ile tiyatro. Her şeyi ertelemek zorunda kaldı. Mary Bellamy
korkunç bir şekilde rahatsız olacak. Özür dilemek için ona özel olarak yazdı ve
açıklamak. Bunun yerine o canavar pomfret'in onları almasını sağlayacağından eminler.
Her zaman asılı duruyor. Geçen hafta Mary's'de çok fazla ayet yazdı
İtiraf albümü, bu tarzda (bazılarını kopyaladım,
Ondan nefret eden Vulliamy'ye göster):-

  Yine de, en sevdiği ismini sorduğunda, bir adam bakmaya yatkındır, o
  _Must_ Cevap, ne olduğunu biliyorsa, "En sevdiğim isim Mary."

Ve bu:-

  Her şeyden önce terk ettiğim ve nefret ettiğim mengene
  Bir topta _you_ ile dört _times_ dans etmiyor.

Ve bu, "Ne veya kim olmayı tercih edersiniz,
Kendin olmasaydın? "-

  Saçında suebud olmayı tercih ederim,
  Ya da elini aldığın ve merdiven üzerine bastırdığın teyze.

Hepsi bu kayma artışına çok hayran kaldı ve Mary bana ne zaman sordu
Geçen gün aradım, eğer çok zekice düşünmeseydim. BEN
Bilin, cevaplarımı albümüne yazdığımda, günlerce düşünce aldı
Onları nesir içinde yapmak için ve o zaman bile en çok ortaya çıktılar
sıradan, sıradan şeyler. Ancak Mary'yi memnun ettiklerini düşündüm,
Ve şimdi Pomfret, karışık tekerlemeleriyle devreye giriyor. Bayan Bellamy's
Baba bir zamanlar bir verim yayınladı ve hala konuşuluyor
Hanehalkı "şair büyükbabanız". Bana düşündüğünü söyledi
"Dersinasyon için bir fakülte, gerçekten rafine ve
hassas zihin. "Bah! Pomfret en bencil ve hesaplayanlardan biri
Hükümlü bir hapishanenin dışında ruffians ve her zaman onun üzerinde şaşkına dönüyor
Küpe, baş bekleyene ve diğerlerine kadar öğle yemeği faturaları
Neredeyse başlarından çık.

Ancak, Nilly-Willy, Billsbury'ye gelmek zorunda kaldım. Komite ile karşılaştı
Akşam yemeğinden sonra. Yakında biraz can atmam gerektiğinden endişeliydiler,
ve bir sonraki konuştuğumda kendimi daha iyi açıklamamı istedim (1)
Temperance sorusu ve kamuoyu için tazminat sorunu;
(2) kadınların oy hakkı sorusu hakkında; (3) emek sorusunda;
(4) dış politika hakkında; ve (5) Billsbury Main'e referansla
Drenaj şeması. Yapacağımı söyledim, ama muhtemelen daha fazlasına ihtiyacım olmalı
bunu yapmak için bir konuşmadan. Daha sonra
Adını unuttuğum komite kalktı ve uzun bir konuşma yaptı
ki giysi giysisinde görünme alışkanlığımı gözlemledi
Toplantılar destekçilerimin çoğunu rahatsız etmişti ve
Bana kendi iyiliğim için giymem gerektiğini önermeye cesaret etti
sıradan elbise. Görünüşe göre, alt paranın birçoğu bunu düşündü
Uppish görünüyordu. Artık bunu yapmamak için yeterince memnunum. Orada
Başka noktalardı, ama onları hatırlamak için çok yorgunum. Bu arada ben
yaklaşık bir düzine daha fazla kulüp ve kuruma abone oldum ve
ayın sonunda annenin bir çarşı açmasına söz verdi.
Londra'ya geri dönün. Ne bir hayat!

       * * * * * *

En son "İşçi Programı".

(_ Yeni bir sendikaya göre._)

  Ben kendim için ve 'bu mükemmel doğru
  Sevdiğim "emeğin" "u".
  Ancak, _per contra_, "programımı" bilgilendirerek görüyorsunuz
  Göz kırpmama rağmen (iki ben), "beni" ortadan kaldırıyorum.

       * * * * * *

[İllüstrasyon: Teneffüs sırasında siyasi teknecilik partisi.

(_ By kendi anlık fotoğrafçımız_.)]

       * * * * * *

Bir kilitte.-Bir Whitsundide Warble.

  "_Lock! Lock! _"-Şok! Kaynak! Bu, üzerinde şişen bir frock
      Gunwale!
  O korkunç dumanla boğulmaya benziyor, bu da dışarı çıkıyor
      Buhar-lanet huni.
  Hoş eski ağlama! Hepsi içeride ve kuru. Çok kalabalık olsak da bunu
      İlk Bahar Tatili,
  St. Stephen'ın ölü lock'tan daha iyi! Ciddi senatörlerimiz dışarı
      Jolly bir gün için
  Daha kötü olabilir. Çantayı kim taşır? O on metrelik çubuk
      Toll-Net bitiyor
  Bir ipucu anlamına gelir. "Nane" yapmaları gerekir; Ve Jove tarafından çok sayıda
      daha kötü harcama yolları,-
  Para, yani. Şimdi G-SCH-N, kuru için nakit topladığını gördü
      Exchequer
  Kutup ve ağ ile, daha güzeldi, bahse girerim, onu korumaktan ziyade
      Finansal Pecker
  Ruh görevleriyle! Cambridge Blue'daki bu iki sarışın güzellik
      Bonny'yi aşmak;
  B-LF-R Şimdi aynı teknenin yayında oldukça iyi olurdu-Eh,
      oğlum?
  Ve eski ahlak bacaklarını sert tabakalarda soğutuyor
      Direksiyonu Bul
  T-M H-ly ile sıcak olan St. Stephen's kavanozundan daha kolay
      jeering.
  S-L-SB-RY, iyi eğitimli bir mürettebatla da geri koyardı-bu
      Geniş arkası!-İçinde.
  Acele etmeyin, deniz arkadaşım! Hepimiz dışarı çıkacağız
      Bir dakika daha.
  Tıpkı hayat gibi! Bu kadar kıpır kıpır çekişme,
      Kilit kapıları şiddet. Ne de önemli olan arkadaşlar, sonuçta? Yavaş, becerikli,
      Donuk, zeki,
  Yılan-Swift "şişme" ve sıçrayan 'Arry, şişirme lansmanı,
      Ve trim çenesi,
  Timbers'ı saran sakin kanoest, zahmet eden telaşlı avcı
      Bir zenci gibi,
  Tüm anon kesimde iyi olacak, eski kapılar kapanıyor
      yavaş yavaş arkalarında
  Ve öne kadar itilenler nerede? Kuyruğunda
      Yarış şu anda onları bulabilirsiniz.
  G.O.M. (Yelkenler için yakalarıyla), o Jaunty Skiff olabilir
      elleçleme. Bizi korusun!
  Tatil mi alabilir, kimin bir gömlek gibi kuşattığı gibi görünen
      Nessus?
  Peki, Union_ist_ veya sepeat_ist_ veya bir bükülme gibi chap
      C-NN-NGH-M GR-H-M,
  Veya uluyan Pat veya brummel ve ses gibi görgü ile aristo_crat_
      Braham gibi
  Pepper G-SCH-N veya Pompous H-RC-RT veya güler yüzlü SM-Th, yeni yapılmış
      Müdür,
  Hepsi, günümüzde, dünya eşcinsel olduğunda, akarsu gümüş gibi,
      Bankalar Bir Bahçe,
  _Much_ daha kötüsü mavi bir şekilde yapılabilir ve bir mürettebata katılmak
      Rolling River,
  "Gelgitin Ötesinde", tüm "taraflarını" parti veya kişisel bırakarak,
      "Karaciğer"
  Ve influenza ve diğer "engeller", tüm parti işçileri, hepsi
      Jibbers ve Jolters,
  Güneşli havada Moulsey Kilidi'nde birlikte kalabalık yapmak için, yoksa olabilir
      Boulter!

       * * * * * *

[İllüstrasyon: Aşçılıkta Temel Talimat.

_Young Lady_. "Ve şimdi Jane, _Next_ Şey Ne Yapacak
Et ve patatesleri güveçte mi koyuyorsunuz? "

_Village Girl_. "Lütfen, özledim, bebeği yıka!"]

       * * * * * *

Parlamentonun Özü.

Toby, M.P.

_The Kennel, Barks, 15 Mayıs Cuma _.
atalarından evimden, ilçede hoş bir şekilde yer alan
temsil etmek için onur. Bu hafta Westminster'e gitmedim. Duymak,
Olağan bilgi kanalları aracılığıyla, o ev bugün erteliyor
Whitsun Tesis için. Ev dediğimde, kalan parçayı kastediyorum;
Birkaç kapı ve baca, burada ve harap bir kanat var. Hakikat
çoğunluk influenza ile yoktur. Biraz yetmiş ya da seksen
kendi evimizi kurdu; Her zamanki saatte düzenli olarak buluşun; elde etmek
iş yoluyla,
Westminster; Ve akşam yemeği için rahatça koşun. Tüm partiler ve hepsi
Parti bölümleri temsil edilmektedir. Konuşmacı ve Komitelerin Başkanı
Hala Westminster'e sadık kalın. Ama Gorst var,
Onur ve Despatch ile başkanlık eden konuşmacılar yardımcısı. Jackson
İş düzenlemesine bakar. Akers-Douglas
Muhafazakarlar, Sydney Herbert ve Arthur Hill tarafından desteklendi. Thomas
Esmonde Scratch Tanner, Swift MacNeill ve Pierce'a getiriyor
Mahoni. Hazine bankında Michael Beach eski ahlak yerine oturuyor,
Georgie Hamilton, Stuart Wortley ve James tarafından destekleniyor
Fergusson, Knutsford ve Derby akran galerisinden aşağı bakar.
Ön muhalefet tezgahında Bay G., yeni geldi; John Morley'i bulur,
Osborne Ap Morgan, Kay-Shuttleworth ve Mundella. Wolmer henüz değil
geldi, ama günlük bekleniyor. Bu arada John Lubbock, Muntz, T.W.
Russell ve Wiwacious Wiggin burada, kırbaça itaat etmeye hazır, ne zaman
Veriliş. Charles Forster, bizim için dilekçelere bakıyor; Frank Lockwood bizi çekiyor
dışarı (veya duruma göre); Algernon Borthwick bir hava atar
Çevremizdeki moda toplum; yankılanan kolomb uzunluğunu kaldırır
Ortamızda ilerleyin; Isaac Holden asla büyüleyici olanı söylemekten lastik
Lucifer maçını nasıl keşfettiğinin hikayesi; Henniker Heaton
Raikes'e mektup yazma zamanı geçirir ve
Postmaster-General'in iletişimini gösterişli bir şekilde fumigasyona sahiptir
onları açmadan önce; Seymour Keay, Westminster'e geri dönmesi gerektiğini söylüyor
(Kimse ona hayır demiyor) ya da kara faturası geçecekti
Komite; Ve işte Grand Young Gardner _and_ Karısı-Lady
Winifred, elbette, bayanlar galerisinden bize bakıyor.

Genel olarak çok iyi bir zaman geçirin. Rustem Rose tarafından baktı,
tedavisi yanılmaz olduğu kadar çekici. "Ye, iç ve uyu,"
diyor. "Sırtına uzanın ve hiçbir şey yapmayın." Yani onlar
Westminster'da fırtına ve fret, burada, Hollow Lotos Land'de yaşıyoruz ve
Yalan uzatma. Rustem Roos'un sesini duymak hoş
Sabah turları, elinde stetoskop. "Uzun bir nefes, sevgili dostum: söyle
'74; Pommery, kesinlikle istersen; Öğle yemeğinde bir bardak ve bir kızartma
tavuk. Devral, sevgili dostum; Başka bir uzun nefes; '80 deyin; DE
Lanson, elbette, eğer tercih ederseniz; Akşam yemeğinde kızartılmış bir pint
taban ve bir porterhouse biftek; Veya şampanyadan bıktıysanız,
Bir veya iki portlu bir pint bordo. Uzun bir nefes, canım
arkadaş; '50 deyin; '50 portu size zarar vermezse üç bardak. '

En kötüsü, hepimizin iyileşmesi ve geri döneceğimiz
Whitsinster'den sonra Westminster'da öğütün. _Business bitti _.
uzun nefesler.

       * * * * * *

Günün Dis-Siparişi.-Avam Kamarasında Hareketi Üzerine
Hazine'nin ilk efendisi, influenza, m.p.,
kovulun. Muhalefet lideri Bay Campbell-Bannerman, _pro
Tem._, "hemen" ekleyerek çözümü değiştirmek için harekete geçti. Bu
_Nem'i kabul etti. Con._ Silahın Serbesi, bunun üzerine emredildi
Grip'u kaldırın. Yerüyle reddetti, eğer yapsaydı
yakalayın. Bazı konuşmalardan sonra tartışma ertelendi. İnfluenza
genel olarak üyelere oturmak bıraktı.-
Mayıs ayında parlamento raporu_.

       * * * * * *

Düşüncelerin için bir kuruş!

(_ By Penny Papers._)

[İllüstrasyon]

  Uyanık yatarken, korkunç bir baş ağrısıyla (bir öneri benimsemek için
      Gilbert's),
  Çok özgürce yemek yediğinizde veya çok fazla kazandınız veya çok fazla munched
      Ceviz veya Filberts;
  Beyniniz bir labirent olduğunda ve bir pus yarattığında, her queer sosyal
      Çılgın-çok fazla var!-
  Akıllarınızı bir makaraya alır ve düşünceleriniz için bir aptal yoktur
      sana bir kuruş ilerletir.

  Göz kırpamazsın, bu yüzden ürkütücü bir şekilde içecek sorusu
      Ondan küçül, seni rahatsız ediyor.
  Zekâ, düşündüğünüz gibi, _penchant_ olan bir kız ise
      Siz, up ve evlenirsiniz.
  Ve seni bir eş denilen şeye yaşam için bağlar-bu figür,
      dolandırıcılık, o yanılsama,
  Nerede, _ ne olacaksın? Ve çağın bir anahtarı bulamazsınız
      kaotik karışıklık.
  Görünüşe göre yerel seçenek evlat edinme ve ne kadar zalim bir çoğunluk
  Bir gün "seçebilir", söyleyemiyorsunuz ve boşuna,
      Otorite.
  Toprak yasası, anlayamayacağınız bir labirent büyüktür,
      Ne de yapamaz
  Ve _that_, deliryum dolu, korkunç, eğer bu '
      Penny değil.

  Şimdi hukuk, eski antik, tamamen çılgınca, saçma romantik ve
      Maundering;
  Ve havalı sağduyu, loş çöllerde dotty ve yoğun gitti
      Duygu Gezinme. Şimdi sebep ve doğru, hidrosefalous oldukça, hem della-cruscan hem de
      sürme,
  "Mulberry One" gibi hayat (eğlenceyi engellemek), bir karışım gibi görünüyor
      Diddling ve Sniveing.
  Yoksunlukta çeneler yapan Lawson var ve
      Millette pençeler,
  Ve uygunsuz olan her şeye ani durdurucu koy (_he_ düşündüğü gibi)
      tazminat;
  Ve sonra, yatağa gittiğinde _his_ olması gereken Sir Edward var.
      Yansımalar kabus!
  Görünüşe göre, bu tür kulelerden, en büyük büyük peruklarımız en kasıtlı
      bir cemaati yönetin.
  McDougall yine, _his_ ruh acı veren her şeyi kısıtlamak için agog-
      Sıkıcı biri!-
  Jabberwock şömine olarak kalıcı olduğunu düşünüyor, sadece kızgın çocuk o, _not_ a
      Beemish bir!
  Bu oracles rüzgarlı böyle bir shindy yetiştiriyor ve böyle bir dosep attı
      Toz,
  _Them_ olmadan düşünülebiliriz, Stern ve STEM ve bütün
      Yaratılış patlayacaktı.
  Ama aslında neden erkeklerin neden ibadet etmesi gerekiyor,-
      Cupid,-
  (Bkz. Karar _re_ Jackson), sırtlarını yükleyin, ben can_not_
      gebe kal. Aptal görünüyor
  "Owness" olan bir "mülkiyet" olması için tüm ifadelerin ötesinde
      umutsuz şüphe,
  Ve hangisi (eğer o _nous_) evinizi tutamazsınız, ne de (eğer
      O "anlayışlı") _out_ off!
  Ne _is_ "Ürken Yu'nun"? Ben kıpır kıpır! Gagalar daha palter gibi görünüyor
      ve fumble.
  Böyle garip bir şekilde, bir tutkuyla uçuyorum ve dünyanın bir
      karmakarışık.
  Hukuk, bir kaniş kadar evcil bir erişte, tüm darbeli kaboodle
      ('Arry'nin gördüğü gibi)
  Ructions ve "çürük" ve "yöneticilerimiz"
      Ve Ferisiler!
  Evet, evlilik ve içecek hakkında düşünen şey bu-eğer arayabilirseniz
      düşünce, çılgınca dolu ve bana kötü gibi bir "kafa" veriyor
      viski; Korku gece gündüz bende olan, beni korkutuyor,
      Bu tür "basılı maddenin" sütunundaki sütunun en çok ciddi vizyonlarından
      ve paragraf sohbeti, çünkü beni soğuk yumurtasız meyilli daha düz hissettiriyor
      Kurşun tabağı üzerine-bir şapkacı kadar deli ve beni kim rahatlatacak? Kimse olabilir mi?
  Size bir bütün yatak dolu spektrum ve ürkütücü yüzleşmenin korkunç olduğunu söylüyorum (doğdu
      kağıtlar ve kitaplar), en korkunç görünümlü, dolandırıcılarla bükülmüş uzuvlar,
      ve büyük kancalı yarasa kanatları, test cihazının tüm köşelerine musallat olan ve
      perde ve hangisi, eminim, eğer _some_ biri yapamazsa beni delirsin
      Yorumun nerede olduğumuzu açıkla
      ve tolstois ve jeunes ve Ibsens (
      Lunes hala daha deli). Oh, herhangi bir veya aught'tan bir vasiyetle öğrenirdim
      Beni kim getirebilir, taze yakalayabilir, berraklıkla dolu (ne kadar uzun süre var
      aranan) açık bir rahatlatıcı düşünce-kuruş olsa da!

       * * * * * *

_İn re_ influenza.

(Salgının görünümü hakkında _AN otobiyografik not
Hukuk Mahkemeleri._)

[İllüstrasyon: Yakalama.]

Son duygusal mevzuat nedeniyle, öğrenilen birçok üyesi
ait olduğum onur duyduğum meslek buldum
Uygulamaları (şair alıntı yapmak için) "dereceye göre küçük ve
Güzelce daha az. "Bir haftada neredeyse geçebildiğim zamanlar
Mahkemede bir rıza özeti veya silahlı olarak görünmeden süresi süresi
bir alıcının atanması için hareket etme (verilmeyen) yetkisi ile.
Ama bu uzun ag- Günümüzle derin bir kontrasttı-takdire şayan benim
Ve mükemmel katip Portington, günde bir saat bol buluyor, neredeyse de
Geniş, ücret kitabımı güncel yayınlama zamanı. Ancak, ara sıra
Eski güneş ışığı aydınlatmalarının bir parıltısı, tabiri caizse, oda i
işgal ve böyle bir parıltı,
_QuickSilver_ v. _Nore_ nedeni. Bu bir patent davasıydı ve
mümkün olan en derin ilgi. Bilmek benim iyi şansım
Şahsen, ve nazik ofisleri aracılığıyla
Onun için görünecek talimatlar benim odalarımda kaldı. Arkadaşım
ve müşteri (haksız yere alışkanlıklarında eksantrik olduğu söylenen)
Son zamanlarda patentli ve en önemli bir buluş üretti,
onlardan sonra akşam yemeği napkins'in elde tutulmasını büyük ölçüde kolaylaştırır
Yararlı, nay, gerekli makaleler için kullanılmıştır.
üretiliyorlar. Gerçekten değerli icatlar gibi,
Patent basitliğin kendisidir, bölümden oluşan peçete halkı
Bir filin daha kalın ucunun uygun bir boyuta kesilmesi
ve oyulmuş. Akşam yemeği napkinini böyle bir
moda, halka içine sokulduğunda, şekli korunur
Fildişi'den ayrılamaz yapışan özellikler ile. Patent kutusu
Altın, gümüş ve mücevherler gibi diğer malzemelerde de üretilecek
Zengin ve kemik, teneke ve hatta cam için alıcılar için
daha küçük araçlar. Halka bana gösterildiğinde öyleydi söylemeliyim
fikrin zekası ve sadeliği ile büyük ölçüde vuruldu ve
Bay Quicksilver'ın kendisinin nasıl izin verebileceğini anlayamadım
ihlal için bir eylem getirmek için çok kötü tavsiye edilmek, sadece
_his_ patentinin gücü aynı zamanda bir akşam yemeği napkin sahibi olmak
Şimdiye kadar halka elemanı tanıttı, bir daireden oluşuyordu
kapalı ve bir menteşe tarafından açıldı. Ancak, benim görevimin bir parçası değildi
Diğer tarafa tavsiyelerde bulunmak için, bu yüzden davamı almak için çalışmaya başladım (benim gibi
her zaman yapmak) _con amore_. Digest'teki tüm nedenleri avladım,
Bu, anlaşmazlık içinde olan ve harcanan her dördüncü gibi görünüyordu
Patent Ofisi Halk Kütüphanesinde Günler Patent Arayan
masa-napkins ile ilgili. Özellikler olmadığı için
Arka arkaya yayınlandığımda, bunlardan çok sayıda bilgi almak zorunda kaldım
Diğer konulardan muamele gören ilginç belgeler. Örneğin,
İçinde bulunduğu kutudan çıkaracağım ilk spesifikasyon
tutulan, belki de rahatsızlık duymadan ev yetiştirme ile ilgisi olurdu
Vakıflara göre, ikincisi bir makale yarısı olacaktı
Şemsiye, yarı tabanca, üçüncüsü ise belki bir
Taşınabilir bir cep tirbuşon için son derece ilginç bir kavram. Ben kendim
Gelecekte kullanım için birçok fikir aldı ve bir gün umarsam
başka bir şey, en azından akıllıca küçük bir çelişkiyi mükemmelleştirmek için
Hırsızlar tarafından istila edilen bir evin mahkumlarını uyandırdığım için kendim
Casement sarsıntıları ile. Bu değerli küçük demeyi öneriyorum
enstrüman (basit inşaatta bir dereceye kadar kurulmuş
bir çocuğun ahşap asker kutusundaki rakamlar
Makas benzeri bir şekilde ilerlemek ve emekli olmak), üretildiğinde,
Polisin üst kat penceresi Tapper.

Duruşma günü geldi ve bir kitle ile silahlı
Dikkatle seçilmiş bilgiler, koltuğumdaydım.
Nore peçete halkasının özgünlüğü, tabiri caizse ölüme. Benim
Benden önce notlar gerçekten iyi bir orasyon iskeletine sahibim
Felt (eğer normal gerginliğime hakim olsaydım) epigram ile kıl,
ve yürekten, beyinden ilham alan konuşma ile heyecan. Çok derin
Konuyla ilgileniyor muydum, neredeyse hiç dinlemedim
arkadaşın açılışı ve sadece neler olduğunu fark etti
Mahkeme, hakimin yükselmesi ile. Aniden efendisi eğildi,
ve kayboldu. Saate baktım-sadece öğlen-ve,
Sonuç olarak, bir saat önce otuz dakika önce
genellikle gün ortası erteleme için seçilir. Ve sonra dehşetime göre
Lordluğunun gripten muzdarip olduğunu buldum! Kuyu,
Makalelerimi toplamaktan başka yapacak bir şey yoktu ve yardımlı
Portington tarafından odalarıma dön. Ertesi gün başım ağrıyordu
Şiddetle ve hareket edemedim. O zaman bir hatırlamam var
karımın uzun telgraflarını Portington'a dikte etmek
Daha sonra keşfedilen ne gönderildi ne de teslim edildi. * * * * * *

Uyandığımda _quicksilver_ v. _Nore_ meselesinin
Düzenlendi ve yerleşti-mahkeme!

_Pump-Holle Court._ (_Signed_) A. Kısaca, Junior.

       * * * * * *

Dikkat.-MS., Reddedilen İletişim veya Katkılar.,
Basılı madde, çizimler veya herhangi bir açıklamanın resimleri yok
Dava, damgalanmış ve adreslendiğinde bile iade edilmeli
Zarf, kapak veya sargı. Bu kural için bir istisna olmayacaktır.







Projenin Sonu Gutenberg Punch E -Kitabı veya Londra Charivari, Cilt.
100, 23 Mayıs 1891, çeşitli

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK PUNCH ***

***** This file should be named 13352.txt or 13352.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/3/3/5/13352/

Produced by Malcolm Farmer, William Flis, and the Online Distributed
Proofreading Team.


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

