*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Four Psalms (Dört Mezmur)
Yazar: George Adam Smith
Yayın Tarihi: September 2, 2004 [EBook #13353]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/13353
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Four Psalms, by George Adam Smith

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Four Psalms

Author: George Adam Smith

Release Date: September 2, 2004 [EBook #13353]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK FOUR PSALMS ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Newman, Valerine Blas ve PG Distributed Proofreaders tarafından üretilmiştir

DİN ÜZERİNE KÜÇÜK KİTAPLAR

Editör

Rahip W. Robertson Nicoll, LL.D.

Kumaşla zarif bir şekilde ciltlenmiş, her biri _1s. 6d._ fiyatındadır.

Mesih ve Gelecek Yaşam.
R.W. Dale, LL.D. tarafından

Haç'tan Yedi Söz.
Rahip W. Robertson Nicoll, LL.D. tarafından

Bir Peygamberin Vizyonları.
Rahip Profesör Marcus Dods, D.D. tarafından

Neden Hristiyan olmalıyız?
Genç Erkeklere Hitaplar. Aynı
Yazar tarafından.

Dört Mizaç.
Rahip Alexander Whyte, D.D. tarafından

Üst Oda.
Rahip John Watson, M.A., D.D. tarafından

Dört Mezmur. Rahip Profesör George Adam Smith, D.D., LL.D. tarafından

İncil Soruları ve Cevapları.
Rahip James Denney, D.D. tarafından

İncil'in Birliği ve Simetrisi.
Rahip John Monro Gibson, D.D. tarafından

_HODDER & STOUGHTON_

DÖRT MEZMUR

XXIII. XXXVI. LII. CXXI.

PRATİK KULLANIM İÇİN YORUMLANMIŞTIR

GEORGE ADAM SMITH

HODDER VE STOUGHTON

KİME

M.S. VE H.A.S.

İÇERİK

I
MEZMUR XXIII: ÇOBANIMIZ TANRI

II
MEZMUR XXXVI: DAHA BÜYÜK GERÇEKÇİLİK

III
MEZMUR LII: DİN RUHUN AÇIK HAVASI

IV
MEZMUR CXXI: TEPELERİN VE BÜYÜK ŞEYLERİN HİZMETİ
MEZMUR XXIII

ÇOBANIMIZ TANRI

Yirmi üçüncü Mezmur, dördüncü ayetin sonunda ikiye ayrılıyor gibi görünüyor. İlk dört ayet açıkça pastoral bir sahneyi yansıtıyor; beşinci ayet ise bizi uyarıda bulunmadan çok farklı çağrışımlara götürüyor gibi görünüyor.
Ancak bu sadece görünüşte böyledir. Son iki ayet de ilk dört ayet kadar pastoraldir. Bunlar bize çobanı koyunlarıyla birlikte otlakta gösteriyorsa, çoban hala onu takip ediyor ve çadırında çölün misafirperverliğini kandan kaçan zavallı bir kaçak için dağıtıyor. Mezmurlar böylece bir birliktir, hatta metaforiktir. Daha sonra bunun aynı zamanda ruhsal bir birlik olduğunu göreceğiz; ancak şimdilik bu iki özelliğin -çobanın otlağında ve çobanın çadırında- yan yana uzandığı manzarayı hatırlayalım, Tanrımızın lütfunun ve barınağının eşit sakramentleri.

Suriye veya Arap meraları, aşina olduğumuz dar çayırlardan ve çitle çevrili yamaçlardan çok farklıdır. Geniştir ve genellikle neredeyse sınırsızdır. Çok daha büyük bir kısmı çöldür - yani, tamamen çorak olmayan, ancak sadece birkaç ay yağmurla tazelenen ve yılın geri kalanında topraktan tüm yaşamı emen acımasız güneşe terk edilmiş topraklar. Manzara neredeyse tamamen parıltılıdır: tekdüze seviyeler veya alçak tepecikler, üzerlerinde denizin dalgaları kadar az karakter vardır ve bulutsuz bir gökyüzünün altında serap gibi parıldarlar. Bu şaşırtıcı monotonluk sadece iki istisnayla bozulur. Burada ve orada
zemin, parıltıya siyah bir kontrast oluşturan derin bir vadiye bölünmüştür ve ani karanlığıyla,
içine giren insanları ve koyunları,
yuvaları girintilerde olan yırtıcı hayvanlara karşı kör eder. Ancak
o vadiler kadar
nazik ve sevimli çukurlar da vardır,
suyun
köprüler arasında ağaçların açık gölgesinden geçerek
otlu kıyılar arasında sessizce aktığı.

Böyle bir vahşi doğada, çobanın kişiliğinin ve karakterinin koyunlar için bu ülkede
olabileceklerinden çok daha fazla şey ifade etmesi gerektiği açıktır. Bizimle, kendi başlarına bırakılan koyunlar her gün görülebilir - bir tarlada veya onları
sapmaktan alıkoyan çok uzak bir çitle çevrili bir yamaçta. Ancak Doğu'da çobanı olmayan bir koyun sürüsü gördüğümü hiç hatırlamıyorum.

Tanımladığım gibi bir manzarada, çoban açıkça vazgeçilmezdir. Onunla orada karşılaştığınızda, 'tüm akıl yürütme türlerinin tek'i, silahlı,
hava şartlarından etkilenmiş ve dağılmış
sürüsüne, onların tek geçim kaynağı ve savunmasına dikkatli gözlerle bakarken, kalbiniz şu soruyu sormak için sıçrar:
Dünyanın tamamında ondan daha değerli bir yaşam ve barış sakramenti var mıdır?

Vardır ve kendisine çok yakındır. Çölde çoban kadar belirgin bir özellik
çobanın çadırıdır. Batılı gözlere göre bir
çöl evleri kümesi yeterince çirkin görünür - kahverengi ve siyah yığınlar, genellikle
her neyse, birkaç kaba saba adam alçak kapıların önündeki çiğnenmiş kumda tembelce uzanmış, bir adamın içeri girmek için rahatsız edici bir şekilde eğilmesi gerekir. Ama
buralara kaçak bir adamın geldiğini düşünün - böyle bir
vahşi doğanın içinden kaçak. Sisera'nın Kenite Heber'in karısı Jael'in çadırını ararken kaçtığı gibi hayatını kurtarmak için kaçan bir adamı düşünün. Onun için
üzerinde yırtık siyah ağızlar olan çiğnenmiş kum alanı sadece
yemek ve dinlenmek değil, aynı zamanda canın kendisi anlamına geliyordu. Orada, çölün misafirperverliğinin altın yasasına göre, huzur içinde yemek yiyebileceğini, düşmanları tam kapıya kadar gelse ve masası sanki onların huzurunda kurulmuş olsa bile, onun kalbini onun güvenliğinden
koruması veya çekinmesi gerekmediğini bilir.

Mezmur yazarının gördüğü manzara buydu ve ona kendi hayatının karışık vahşiliğini ve güzelliğini yansıtıyor gibi geldi. İnsan hayatı tam da bu korkunç zıtlıkların vahşi doğasıydı, ışığın çok parlak olduğu, ancak gölgelerin daha karanlık ve daha tehlikeli olduğu; otlakların zengin olduğu, ancak uçsuz bucaksız çöllerin kırışıklıklarına dağıldığı; yolların aldatıcı olduğu, ancak insanın tutkusunun intikamına doğru hızla ve doğrudan uçtuğu; her şeyin ayrılık ve düzensizlik olduğu, ancak yasanın amansızca ilerlediği ve bir insanın kan suçuyla ölüme
kadar avlandığı yer. Ancak hayat hiçbir şeyde Vahşi Doğa'ya bundan daha çok benzemez, çünkü bu, aptal koyunları olan bizler için tüm farkı yaratan Bir'in varlığı ve karakteridir; bu,
hayatlarımızın koyunların hayatlarıyla tam olarak hesaplanamayacağı gerçeğine uyandığımızda bize fayda sağlayan tek şeyin O'nun lütfu ve misafirperverliği olduğudur, çünkü insanlar yiyecekten daha fazlasına ihtiyaç duyan kaçaklardır--insanlar vicdanları ve günah alışkanlıklarıyla amansız kaçaklardır. Mezmur'un ana dersi budur: Tanrı Kilisesi'nin birçok neslinin O'nun Rehberliği ve Lütfu'nun giderek daha zengin bir deneyimini şarkı söyleyerek
içine aldığı inanç. Bunu şu üç başlık altında toplayabiliriz--çok basit olamazlar: I. Rab bir
Çobandır; II. Rab benim Çobanımdır; ve, III. eğer bu, insanın kaçak ve avlanmış hayatıyla
karşılaşamayacak kadar zayıf bir figürse, Rab benim Ev Sahibimdir
ve sonsuza dek Kutsal Alanımdır.

I. _Rab benim Çobanımdır_: veya--Yunanca'nın orijinalin gücüne titreştiği gibi--_Rab beni çobanlıyor; ihtiyacım olmayacak_. Bu, ilk dört ayetin temasıdır.

Herkes Mezmur'un bir çoban tarafından yazıldığını hisseder ve ilk olarak, onun Tanrı'sını kendi suretinde yarattığı açıktır.

Günümüzde bu tür teolojiye alaycı bir şekilde bakan birçok kişi vardır - inci veya gözyaşı kadar güzel, ancak gözyaşı veya inci gibi doğal ve kısmen hastalıklı bir tortudur - onlara göre, tüm dini oldukça iyi açıklayan, insanın kendisini görüşünü sınırlayan bulutta yansımış olarak görme içgüdüsünün sonucu; insanın dürüst ama aldatıcı bir şekilde kendini en iyi kısmından sorumlu tutma çabası, hayali bir cennetin tahtını kendi erdemlerinin imkansız bir abartısıyla dolduruyor.

Ancak İsa Mesih'e katılmak, bu tür akıl yürütenlere katılmaktan çok daha iyidir.
İsa Mesih bize, bir insanın kendisinde en iyi bulduğu şeyle Tanrı'ya karşı argüman geliştirdiğinde yanılmış olamayacağını söyler. _Eğer sizler kötü insanlarsanız, çocuklarınıza
iyi armağanlar vermeyi biliyorsanız: Göksel Babanız
Kendisinden isteyenlere Kutsal Ruh'u ne kadar daha çok verecektir? Sizden hanginizin
yüz koyunu varsa, bunlardan birini kaybederse, doksan dokuzu
çölde bırakıp kaybolanı bulana kadar onun peşinden gitmez?
Ya da hangi kadının on gümüş parası varsa, bir tanesini kaybederse, bir mum yakmaz, evi süpürmez ve bulana kadar onu dikkatle aramaz? ... Aynı şekilde, size şunu söylüyorum: Tanrı'nın meleklerinin huzurunda, tövbe eden bir günahkâr için sevinç vardır_.

Bu gerçek bir tanıklıktır ve kalbimizin her telinden Amin diye ses çıkarır. Doğada o kadar belirgin olan Güç, bilgelik ve kudret bakımından bizden çok daha öte olan Varlık, kudretten daha mükemmel olan her
nitelikte de bizim büyük üstünümüz olmalıdır. Düşüncelerimizden daha uykusuz düşüncelerle, tıpkı güneşin lambalarımızdan daha sabit olması gibi; bizimle sürekli ilgilenen bir kalple, tıpkı bizim birbirimize ara sıra baktığımız gibi; en asil kralımızdan daha kralca, en şefkatli babalığımızdan daha babacan; annenin bize döktüğünden daha derin, daha gerçek bir şefkatle; bir adam hayattaki en yüce şeyin çoban olmak olduğunu hissettiğinde, Çobanını çağırır ve çobanın, koyunlarının olduğu gibi, uzuv veya hayat riski altında kaybolanlardan birini aramaktan çekinmediğini, bu yüzden Tanrısının da sevgiye veya özveriye daha az hazır olamayacağını bilir. Bu, yüzyıllar boyunca güçlü ve özverili insanların inancıdır. Ve gücü şudur ki, bu sadece bir mantık sonucu değil, yerine getirilen görevin ve saf tutulan sevginin kaçınılmaz ve artan sonucu -- babalık, annelik ve yerine getirilen dostluk. Browning'in bunu Davut'un ağzına nasıl koyduğunu hatırlarız, ikincisi 'Saul' için elinden gelen her şeyi yapmışken çaresizdir:

Doğamda sevgiyi o kadar dolu buluyor muyum, Tanrı'nın nihai armağanı,
Onun kendi sevgisinin onunla rekabet edebileceğinden şüphe ediyorum? ...
Bu adam için güçsüz özlemimle her şeyi yapmaya
çalışır mıyım;
Ve ona yardım edebilecek tek kişinin
olduğuna şüphe etmeye cesaret eder miyim?
Onu üzüntüden
kurtarmak, zenginleştirmek için fakirleşmek,
Hayatını doldurmak, kendimi aç bırakmak için
güreşebilir miyim,
Hizmetlerimin mükemmel olduğunu bilerek.
Ah, şimdi benim aracılığımla konuş!
Sevdiğim kişi için acı çeker miyim?
Sen de öyle istersin--sen de öyle istersin!

Böylece tüm çağların özverilileri hissedilmiş ve bilinmiştir. Sadece
derinliklerinden değil, en yüksek noktalarından -Tanrı ne kadar da uzak!- insanlar bağırıp derler ki, _Benden daha yüksek bir kaya var!_ Tanrı onların gücünden daha güçlüdür, en uç sevgilerinden daha sevgi doludur ve başkaları için kendilerini sevip feda ettikleri ölçüde, Tanrı'nın da yaşadığını, sevdiğini ve Kendisini verdiğini gösteren yanılmaz kanıtı elde etmişlerdir. Hiçbir şey bu inancı sarsamaz, çünkü bu inanç doğamızın en iyi içgüdülerine dayanır ve tüm sadık yaşamın tacıdır. Bu dizeleri yazan kişi ücretli bir çoban değildi, yüreği işinde olan, işini adil bir şekilde yapan, makamını yücelten ve Tanrı'sına çoban demeye cesaret etmemiş olsaydı asla kaçmayan biriydi. Ve bu, kendi hayatlarımızın her ilişkisinde böyledir. Samimiyetsizlik ve göreve sadakatsizlik, Tanrı'ya olan inancımızın netliğini ve kesinliğini kaybetmekten başka bir şey ifade etmezken; asilce yerine getirilen görev, en uçtaki sevgi, Tanrı'nın sevgisinin ve bitmek bilmeyen ilgisinin tanıklarıdır, her geçen gün daha da ikna edici hale gelen tanıklardır.

İkinci, üçüncü ve dördüncü ayetler ayrıntıları verir. Her biri doğrudan çobanın geleneğinden alınmıştır ve Tanrı tarafından insan ruhunun bakımına yorumsuz
bir şekilde uygulanır. _O beni yatırır_--fiil sürüyü katlamak veya yatırmak için getirmektir--_yeşil çimenlerin meralarında_--bahar mevsiminin genç taze çimenleri. _Dinlenme sularıyla beni tazeler_.[1] Bu son fiili İngilizceye çevirmek zordur; orijinal anlamı açıkça sürüyü içmeye yönlendirmekti, bundan dolayı daha genel olarak sürdürme veya besleme gücüne sahip oldu. _Hayatımı
O geri getirir_--ölümden geri getirir. _O, beni isminin hatırına
doğruluk yollarına götürür_, mutlaka düz yollar değil, ama
yolların görevini yerine getiren ve bir yere götüren yollar, çoğu çöl yolunun aksine,
bir süre ayaklarınızı cezbeder ve sonra
kaybolur. _Evet, derin karanlık bir vadide yürüsem bile,
hiçbir kötülükten korkmam, çünkü Sen benimlesin. Senin asan ve asan_ eşanlamlı değildir,
çünkü günümüzün çobanı bile, genellikle bir silahla silahlanmış olsa da,
iki tahta alet taşır, vahşi bir hayvanı beynine saplayacak kadar kalın olan büyük meşe sopası ve koyunlarına yaslanmak veya dokunmak için asası, oysa ateşli silahları olmayan eski çobanın her ikisine de kesinlikle daha çok ihtiyacı olurdu. _Onlar
beni
teselli edecekler_--çok güzel bir fiil, gerçek anlamı, keder veya korkuyla boğulmuş bir başkasının serbestçe nefes almasına ve kalbine hava
vermesine yardım etmek.

[Dipnot 1: Yunancada şöyle okunur: epi hudatos anapauseôs exethrepse me]

Tanrı'nın ruhu idare etmesine dair bu basit figürler onların kendi yorumlarıdır. Deneyimlerine göre, kim bunlara başka birinin ona bulmasına
yardım edebileceğinden daha fazlasını okuyamaz? Sadece iki noktada bir kelime gereklidir.
_Doğruluk_'un teolojik bir anlamı yoktur. Mezmur yazarı, yukarıdaki açıklamanın belirttiği gibi, yolcuyu kusursuz bir şekilde yönlendiren bir sonu ve hedefi olan çöl yollarını düşünmektedir: ve Tanrı'nın insan üzerindeki bakımında bunların benzetmesi, haklı çıkarma ve bağışlama deneyimi değil, Tanrı'nın iradesini izleyenin boşuna yürümediği, sonunda vardığı daha geniş bir güvencedir, çünkü Tanrı'nın tüm yolları ileriye ve eve götürür. Bu düşünce, doğruluk teolojik bir anlamda ele alınsaydı aynı güce sahip olmayacak bir ifadeyle perçinlenir: _O'nun
adı uğruna._ Hiçbir varlık, sürüyü götürdüğü yollar onları otlaklarına ve dinlenmelerine getirmediği sürece rehber veya çoban ismine sahip olma hakkına sahip değildir. Diğer belirsiz ifade _derin
karanlık vadisidir_. Bilindiği gibi, kelimenin harfleri _ölümün gölgesi_ olarak yazılabilir; ancak onları almanın diğer yolu daha olasıdır. Ancak bu, bizi eski çevirimizin onlara yüklediği çağrışımlardan uzaklaştırmak zorunda değildir. Şairin anlattığı yalnızca karanlık değil, aynı zamanda ölümün zavallı koyunlar için pusuda beklediği karanlıktır; derin gölgelerinde vahşi hayvanların inleri olan geçitler ve çoban ve sopasına ihtiyaç duyulur. Bu, ruhun geçebileceği her kasvetli ve ölümcül geçiti temsil eder ve en önemlisi de Ölüm Gölgesi Vadisi'dir. Tanrı orada insanlarla birliktedir, dinlenme sularının yanında veya aktif yaşamın başarılı yollarında. Ruhu hayatın yol kenarındaki yorgunluk ve açlıktan kurtarabilir miydi? Hayatın en ölümcül tehlikeleri arasında bile onu eşit şekilde savunacak ve koruyacaktır. II. Ancak Mezmur yalnızca teoloji değildir. Kişisel dindir. Mezmur yazarı bunu ilk önce Tanrı Kilisesi'nin tamamı için mi yoksa birey için mi söyledi, Kilise kendisi bunu nesiller boyunca birey için söyledi. Dinin evrenselden özele doğru doğal ilerlemesiyle; insanları tek tek Baba'ya çağıran ve tek tek onlara Tanrı'nın İlahi Takdiri, Lütfu ve Görkemi konusunda güvence veren Rab İsa'nın yetkisiyle; O'nu sözüne inanan milyonlarca kişiyle ve her biri günah, görev ve ölümün yalnızlığında O'nun vaadini kanıtlayan kişilerle - biz de bu Mezmur'un birey için bir Mezmur olduğuna inanmaya cesaret ediyoruz. Rab _benim_ çobanımdır: Beni yatırır: Beni _yönlendirir_: Ruhumu _yeniler. Dikkatinizi
küçük sözcüğe verin. Kendinize sorun, ilk dudaklarınıza konduğundan beri onu dudaklarınızdan daha fazlasıyla kullanıp kullanmadığınızı: onu kullanma hakkınız olup olmadığını: onu kullanma hakkını kazanmak için herhangi bir adım atıp atmadığınızı. Tanrı'yı ​​kendimiz için talep etmek, O'na sahip olmak ve O'nun tadını çıkarmak, Efendimiz Mesih'in tekrar tekrar söylediği gibi, kendimizi O'na vermemiz ve O'nu kalbimize almamız anlamına gelir. Koyunlar çobanlarını seçmezler, ancak insan seçmek zorundadır - aksi takdirde burada tasvir edilen huzur ve yaşamın doluluğu bir rüya olarak kalır ve onun için bir deneyim olmaz.

Tanrı'ya teslim olma konuşmasının sizin için gerçek dışı olduğunu söylemeyin. Mutluluk, memnuniyet, sağlık ve ruhun gelişimi, insanların tekrar tekrar kanıtladığı gibi, basit bir konuya, ruhun tek bir dönüşüne bağlıdır. Hayatlar, vicdanı bir anlığına dinleyerek, zihnin tek ve sessiz bir eğilimiyle değişir. Kendimizi Tanrı'ya teslim etmeliyiz. İrademizi O'nun emrine vermeliyiz. Burada ve şimdi bunu kararlılıkla ve çabayla, bildiğimizden daha yakın olan Ruhu'nun gücüyle yapabiliriz. Bu bir gizem değil ve hiç de belirsiz değil. İnsanların bu konuda yaptığı hata, onu yapay ve geleneksel bir biçimde aramaktır. Bugün bunu birçok biçimde çarpıtıyoruz - kalbi gerçek hayattan olabildiğince uzak bir atmosferde heyecana açmak biçiminde: bir dogmaya onay biçiminde: bir kiliseye bağlılık biçiminde. Ama hayatınızdaki en gerçek şeyleri çağırıyor musunuz - iğrenme olan görev: başkaları için yaptığınız fedakarlık, çekindiğiniz. Sizi kuşatan günahınızı çağırın - tüm mevcut huzurunuza rağmen, yirmi dört saat geçmeden üzerinize geleceğini bildiğiniz ayartma. Hayatınızın bu acımasız gerçeklerini çağırın - ve onların karşısında kendinizi Tanrı'nın iradesine verin, zayıflığınızı O'nun lütfunu korumaya koyun. O, onlar kadar gerçektir ve kendinizi O'na ve O'nun Hizmetine verdiğiniz irade eylemi, sık sık onlara teslim olduğunuz birçok irade eylemi kadar gerçek ve sağlam bir deneyim olacaktır.

Aksi takdirde bu güzel isim, bu Çoban ismi sizin için en boş metafor olarak kalacaktır: Bu Mezmur, hem İsim hem de Mezmur'un kendisini Tanrı'ya veren kişi için
oluştuğu
yok edilemez deneyim yerine sadece güzel bir şarkıdır.

Bu Hıristiyan topraklarında bu Mezmur'la büyüyen erkekler ve kadınlar, önümüzde bizi bekleyen tüm büyük yaşam krizlerinde bu Mezmur bizi tekrar ziyaret edecek. Şaşkınlık ve şüphede, ayartma ve üzüntüde ve ölümde, annemizin yüzü gibi bu Mezmur dudaklarımıza
konuşacak. O zaman, buna inanmamıza yardımcı olacak hiçbir şey yapmadıysak vay halimize! Birisi yabancı bir ülkede hasta yattığında ve sevdiği müzik sokaktan aşağı inip yanından yükseldiğinde ve düşüncelerini biraz olsun kendisinden uzaklaştırdığında, ama geçip uzaklaştığında ve eskisinden daha soğuk ve terk edilmiş bir şekilde yattığında olduğu gibi - bizim ve bu Mezmur'un durumu da böyle olacak. Ama eğer kalbimizi Tanrı'ya ve O'nun İradesine verirsek, gücümüzün her günü çalışır ve hizmet edersek, yaşar ve acı çekersek, mutlu kalplerle--o zaman karanlığımızın ve yalnızlığımızın günü geldiğinde ne söyleyeceğimizi biliyorum, ister ayartma, ister sorumluluk, ister ölümün kendisi olsun. O gün yüzümüzü kaldırıp diyeceğiz ki: _Evet, Ölüm Gölgesi Vadisi'nde yürüyor olsam da kötülükten korkmuyorum, çünkü Sen
benimlesin ve asan ve değneğin beni rahatlatıyor_!

III. Ama biri bütün bunlara dönüp diyebilir ki: 'Bu basit, bu ideal, ama gerçek insan gerçek hayattan buna ulaşamaz. Çünkü o, bir asanın dokunuşuyla kolayca döndürülen sıradan bir koyun değildir. O bir insandır: hayatı sadece ot aramak değildir, bir arayıştır; bir takip değil, bir kaçış. Ölüm orada olsa bile, gelecekten kaçmayız. Geçmiş izimizde ve bizi avlıyor. Rehberlikten daha fazlasına ihtiyacımız var: lütfa ihtiyacımız var.'

Muhtemelen Mezmur yazarının kendisi de dördüncü kıtayla, aksi takdirde çok doğal bir doruk noktasıyla
kapatmadığında hissettiği şey buydu. Yorgunluğun
ve ölümün insanın son düşmanları olmadığını biliyordu. Geleceğin asla gerçek insanın tek korkusu olmadığını biliyordu. Geçmişin amansızlığını
hatırladı; koyunların asla hissetmediği kanlı suçluluğun insanlar için ölümden
daha kötü olduğunu hatırladı. Bir gün gözlerini koyunlarından ayırıp kan davasından kaçan bir adamın ovayı geçtiğini gördü, koyunları bu vahşi davetsiz misafirin önünde sağa sola dağılırken, geçmişinin ziyaretiyle içindeki güzel ve nazik düşüncelerinin dağıldığını hissetti; dindar hayallerimizi
nasıl kaba bir şekilde ihlal ettiğini ve barışları
sağlanmadan önce bunlarla nasıl başa çıkılması gerektiğini hissetti; her gerçek insanın kendisiyle birlikte hissettiği gibi, günahı hesaba katmayan dinin, ne kadar parlak ve cesur olursa olsun, yaşam için son veya en yüce bir kelimeye sahip olmadığını hissetti.

Bu kan davası sistemini düşünün. Çölün kanunsuz yaşamındaki tek yasa unsuruydu. Vahşi doğadaki diğer her şey
sapabilir ve sapabilirdi. Bu tek başına devam etti ve yanılmazdı. Dünyayı geçti; nesiller boyunca sürdü. Avlanan adamın
yüreğindeki korku asla dinmedi, avcının
yüreğindeki görev de. En kutsal yaptırımlar bunu doğruladı, toplumun güvenliği, ailenin onuru, ölülere duyulan sevgi. Ve yine de, vicdan gibi bir adamı avlayan bu sonsuz süreçten, Doğu misafirperverliği
âdetinde bir sığınak bulundu, buna 'vahşi doğanın altın dindarlığı' deniyordu. Her gezgin, karakteri veya geçmişi ne olursa olsun, 'Tanrı'nın misafiri' olarak kabul edildi - ona hala verdikleri güzel isim budur - yiyecekle donatıldı ve dokunulmaz tutuldu, ev sahibi onun güvenliğinden sorumlu oldu.

Mezmur yazarının Mezmur'un son iki kıtasını yazarken bu âdeti göz önünde bulundurduğu, bu kıtaların başındaki şu cümleden açıkça anlaşılıyor: _Sen
düşmanlarımın tam karşısında önüme bir sofra kurdun_; ve belki de
6. ayetteki alışılmadık metafordan: _Elbette iyilik ve merhamet
beni takip edecek,_ ya da _avlayacak, hayatımın bütün günleri boyunca._

Ve eğer düşmanları ve takipçileri dindarların sadece düşmanları ve zulmedenleri olarak yorumlayanlar haklı olsalar bile (ki bunu kabul etmiyorum), Mezmur'u kullanarak bizim için bu yorumun yeterli olmayacağı açıktır.
Bu kan intikamı geleneğinden nasıl bahsedebiliriz ve sadece maddi düşmanlarımızı
düşünebiliriz? Eğer kendimizi tanıyorsak ve vicdanımız uyanıksa, o zaman
tüm deneyimlerimizden sadece bir tanesi bu kan intikamı
şekline uygundur, Eski Ahit'te insanın ruhsal hayatına uygulandığında ve uygulandığında. Bu yüzden sadece vicdan ve günah alışkanlığı
bir insanı takip eder. Gerçek düşmanlarımız rakiplerimiz, sıkıntılarımız, dertlerimiz ve acılarımız değildir. Bunlar bizim düşmanlarımızdır! Daha iyi yoldaşlar, daha iyi rehberler, daha iyi
efendiler hiç kimsenin sahip olmadığı. Düşmanlarımız kötü işlerimiz ve onların
hatıraları, gururumuz, bencilliğimiz, kötü niyetimiz, tutkularımızdır ki bunlar vicdanımız veya alışkanlığımızla
ifade etmenin gücünün ötesinde bir amansızlıkla bizi takip ederler. Gençlikten mezara kadar nasıl devam ettiklerini biliyoruz:
_ölümün acısı günahtır._ Ne istediklerini biliyoruz: tüm karakterimizden ve irademizden daha azı değil. _Simon, Simon_, dedi Mesih büyük bir ayartmanın eşiğindeki bir ruha, _Şeytan seni kendisi için tekrar geri istedi_.

Yine de, yirmi üçüncü Mezmurumuzun sadece küçük bir parçası olan tüm İncil'in bol mesajı, bu vicdan ve bu günah alışkanlığı için Tanrı'nın, hayatın sıcağında bizi tazeleyen ve gölgeleri arasında bizi rahatlatan rehberliğinin düşünceleri kadar kesin bir şekilde hükümler koymuş olmasıdır.

Doğada mı? Evet: çünkü burada da Tanrı'nın iyiliği tövbeye götürür.
Beşinci ayetin akla getirdiği hiçbir şey, doğadaki İlahi misafirperverliğin
lütfu kadar kolay değildir. _Düşmanlarımın huzurunda
önüme bir masa kuruyorsun_. Bu sözler, hayatımızın
ateşini ve belirsiz savaşını, İlahi düzenin
sakinliği ve kesinliğiyle nasıl da karşılaştırıyor! İnsan mücadelesinin çapraz akıntıları boyunca, gergin ve lekeli, doğanın gelgitleri istikrarlı rotasını korur ve
değişmez sınırlarına yükselir. Mevsimler suç ve savaş tarafından rahatsız edilmeden gelir. Bahar, kuşatma altındaki şehre bile sızıyor; kuşatmacıların çadırlarından, siperlerden ve uçurumlardan, top tekerleklerinin arasından ve ölülerin mezarlarının üzerinden otlar ve yabani çiçekler hızla yayılıyor, Tanrı'nın sofrasını
yayıyor. O, yağmurunu hem adil hem de adaletsiz olanlara gönderiyor. Ve hatta
burada bile gösteri sadece doğal değil, sadece fiziksel düşmanlarımızın
görüşünde yayılmıyor; fakat Tanrı'nın iyiliği tövbeye götürüyor ve Doğa
günahtan kurtulmak için bile donanımlı. Büyük bir
manzaraya çıkan, denize bakan, gözlerini
tepelere kaldıran ve Tanrı'nın rüzgarlarının karlarını savurduğunu hisseden, yeryüzünün sayısız sesinin göğe doğru yükseldiğini duyan, fakat hisseden: Bu dünya tövbe için ne kadar geniş bir yer! İnsan Doğa'da kendinden kurtuluşu, geçmişini unutmayı, huzur ve saflığı bulur! Ve yine de tedarik, gerçek olsa da, geçici olmaktan biraz daha fazlasıdır. Çölün çobanları, kaçak misafirlerine iki geceden fazla bir süre barınak sağlamakla yükümlü değildir. İki geceden biraz daha fazlası, günahkâr kalp için Doğanın sağladığı vicdan ve alışkanlıktan
kurtulma fırsatıdır. O, tövbenin milyon katı fırsatıdır; o, Tanrı'nın nihai veya ebedi lütfu değildir. Ve bu nedenle, Mezmur yazarının orijinal niyeti ne olursa olsun, Kilise'nin manevi hissi, son iki beyitinin, peygamberler tarafından insanlara söylenen Tanrımızın merhametini ve bağışlamasını söylemek olduğunu anlamıştır,
ancak İsa Mesih'te duyurularının ve kanıtlarının doluluğuna ulaşmışlardır. İlk dört ayetin basit güvenini elinde tutan, 'Sen haklısın, Ben İyi Çobanım' diyen, böylece yeryüzünde yürüdüğünden beri isim artık Tanrı'nın basit bir metaforu değil, bu gölgeler dünyasını ziyaret etmiş en sevgili, en güçlü gerçekliktir - ayrıca insanların günahın hatırası ve peşinde koşmasıyla yardımını arayan herkesin Ev Sahibi ve Savunucusu olduğu kanıtlanmıştır. Böylece onları, günahın insanları rahatsız etmesi mümkün olan her kötülükle
sıkıştırılmış, hayatın çölünde sürüklenirken, bedeninin günlerinde kabul etti. Onun için hepsi 'Tanrı'nın misafirleri'ydi, geçmişleri ne olursa olsun, O'nun hatırı için hoş karşılandılar. Ve böylece, yükseltilmiş olarak, bizi hala Kendisine çekiyor ve hala bizimle geçmişimiz arasına girebildiğini kanıtlıyor. Kaçtığımız her şeyi O uzak tutar, böylece, tövbe için son ana kadar günahlarımızı hatırlayabiliriz ve düşmanlarımız tekrar tekrar hafızanın açık kapısına gelirler, O'nda güvende oluruz. O bizim savunmamızdır ve barışımız sarsılmazdır.

MEZMUR XXXVI

BÜYÜK GERÇEKÇİLİK

Yirmi üçüncü Mezmur gibi, otuz altıncı da birbiriyle bağlantısız iki parçaya ayrılıyor gibi görünüyor, ancak şu farkla ki, yirmi üçüncünün ikisi de bizim tarafımızdan anlaşılıyor ve içtenlikle tadına varılıyorken, otuz altıncıda yalnızca Tanrı'nın merhametine ve doğruluğuna hayranlık içeren 5-10. ayetleri takdir ediyoruz. Günahın bir incelemesi olan 1-4. ayetler, bizim versiyonlarımızda anlaşılmazdır ve bir Hıristiyan cemaati tarafından rutin olarak söylenmedikçe neredeyse hiç söylenmez. İki bölüm arasındaki kopuş o kadar ani ve içerikleri o kadar zıt ki, bazı eleştirmenler tarafından bağımsız kökenli parçalar olarak kabul edildiler. Ancak bu, daha zor bir soruyu gündeme getirir: Ayrı doğmuş ve görünüşte bu kadar duygusuz olmalarına rağmen neden hiç evlendiler? Daha dikkatli bir okumayla Mezmur kendini bir birlik haline getirir. Günahın yakın incelemesinden Tanrı'nın lütfuna tapınmaya ani bir kopuş tasarlanmıştır ve Mezmur yazarı, coşkusundan 10-12. ayetlerde şiirine başladığı aynı kötülüğe karşı dua etmeye geri döner. Gerçekten de, Mezmur'un öğretici ve ilham verici olması, ayrıntılardan çok, en hayranlık uyandıran yöntemindedir. İsrail'in inancının sorunu, kötülüğün en acı verici biçimi olan başarılı ve kayıtsız günahkarın, iyi insanların baskıcısının varlığıydı. Mezmurumuz bu sorunu, diğer Mezmurlar gibi Tanrı'nın halkına karşı acımasız tavrıyla değil, kötü adamın karakterindeki gizemli gelişimiyle ele alır. Canlı gerçekçiliğin dört beyiti boyunca günahın ilerleyişini takip ederiz. Sonra, göz ve kalp dehşetle dolduğunda, Mezmur yazarı aniden geri çekilir ve bakışlarını kötülük çalışmasının ötesine ve yukarısına, her yere uzanan Tanrı'nın kendi dünyasına kaldırır. Etkisi, sorunu yeni bir perspektife oturtmaktır. Şarkıcı ile Güneşi arasına giren kara kütle, yeni konumundan, Rab'bin o evrensel iyiliğine karşı bir noktaya kadar küçülür ve sadece buna karşı dua etmek için cesaret değil, aynı zamanda bunu ayaklarının altında hissetme lütfunu da kavrar. Bu, kötülük sorununa entelektüel bir çözüm değildir: ama pratik bir çözümdür. Mezmur, orantılı olarak bir çalışmadır; eğer buna coşkulu bir çalışma diyebilirsek; Acımasız deneyim gerçeklerinin diğer gerçeklerle ilişkilerine indirgenmesi, ancak sonsuz teselli ve ihtişam; kısaca, 9. ayetin sözcüklerinin genişletilmesi: _Senin ışığında
ışık görürüz_.

Mezmur yazarının günah analizi tercümede bozulmuştur. Bizim
Eski Versiyonumuzu veya Gözden Geçirilmiş olanı alın, ilk iki ayette hiçbir anlam bulamazsınız, ancak Gözden Geçiriciler tarafından kenarda sunulan çeviriyi alın
(ve çoğu bilgin tarafından onaylanmıştır) ve anlaşılır,
derin ve deneyime sadık bir anlam elde edersiniz:

_Günahın kehaneti kötü adamın yüreğinin ortasındadır;
Gözlerinin önünde Tanrı korkusu yoktur_.

_Kehanet_ kelimesi muhtemelen gizli fısıltı anlamına gelir, ancak başka yerlerde Tanrı'nın peygamberlerine olan sözünün
(bir durum hariç) kullanımı söz konusudur. Vahiy aracıdır. Kötü adamın içinde buna benzer bir şey vardır. Günah, Tanrı'nın kendi sesinin hizmetkarlarının kalbine ulaşması kadar gizemli ve zorunlu görünür. Ve buna karşı koymak için Tanrı'nın Kendisine karşı hiçbir korku yoktur.
Tüm gizemiyle ayartma ve onunla karşılaşacak hiçbir dinsel korku olmadan--işte günahın başlangıcı budur.

İkinci ayet de belirsizdir. Günahın, insanları kötülük yapmaya devam etseler bile vicdanlarını koruyabileceklerine inandırma gibi korkunç gücünü anlatıyor gibi görünüyor. Ayet en kolay şekilde çevrilebilir,
ama şüphesiz ki:

_Çünkü bu, onun gözünde,
suçunu keşfedeceği--ondan nefret edeceği_.

Günah, bir insandan iyi olana karşı sağlıklı zevkini ve
kötülükten nefret etme gücünü alırken, onu hala bunlardan zevk aldığı hayaliyle
aldatır. Ayartma, teslim olduğumuzda, kendini kandırmayla takip edilir.

Üçüncü ve dördüncü ayetler, ağırlaştırılmış etkilerle açıkça takip eder. Günah pohpohlamayı bırakır ve adamın alışkanlıkları açıkça onun üzerindedir. Gerçek,
sağduyu ve tüm erdemler geride kalır:

_Ağzından çıkan sözler kötülüktür
ve aldatmacadır,
Akıllıca düşünmeyi
ve iyilik yapmayı bırakmıştır._

Böylece küstah ve inatçı olur.

_Yatağında kötülük tasarlar_--ki bu İbranice'de 'soğukkanlılıkla kötülük planlamak' anlamına gelir--

_Görevini iyi olmayan bir şekilde alır,
Kötülükten nefret etmez_.

Orada günahın tüm biyografisini görüyoruz, insanın varlığının merkezinde ilk fısıltısından, Tanrı'nın kendi sözünün gizemi ve gücüyle konuşuyormuş gibi göründüğü zamandan, her içgüdünün ve erdem niteliğinin bozulmasıyla varlığının sınırına ulaştığı ve
tövbenin son olasılığını yok ettiği zamana kadar. Bu, Kötülüğün büyümesinin dört aşamasındaki dehşetidir: Günah, Aldatmaca, Cüret ve Alışkanlık
ölümle son bulur.

Bizim için günah daha az bir gizem veya acı haline gelmemiştir. Günah
ani ve şeytanidir. Her ruha, ne kadar arınmış ve çitle çevrilmiş olursa olsun, kötülük
Tanrı'nın Kendisi kadar giriş özgürlüğüne sahipmiş gibi görünür.
Erken başlar. Her küçük çocuğun kalbinde Tanrı çalışır, ancak Tanrı'dan sonra en çok hakka sahip olanlar, baba ve anne, Tanrı ile birlikte başka bir şeyin daha önce geldiğini bilirler. Yıllar geçtikçe ve
iyilik ve kötülük bilgisi büyüdükçe, giderek daha kıskanç ve
uzman bir bekçi haline geldikçe, hala dış dünyanın gözetleme ve çitinin, içerideki gizemli günah patlamasıyla alay edildiğini görüyor.
Ayartmanın tüm gizemi, bize günahların önerilmesi ve bazen Tanrı'nın Ruhu'nun içimizde yarattığı erdem coşkusu kadar güçlü hissedilen ani bir coşkuyla onların peşinden sürüklenmemizdir. 'Tutkularımızın konuştuğu ve bizim için karar verdiği anlar vardır ve biz de kenarda durup merak ediyormuş gibi görünürüz.
İçlerinde bir suç ilhamı taşırlar, ki bu bir anda uzun süreli önceden tasarlanmış bir işi yapar.'[2] 'Bir suç ilhamı', bu günahın _kehanetidir_. Bundan ayartmanın paniği ve umutsuzluğu gelir.
İçinde hala Tanrı'ya karşı bir miktar sadakat bırakmış olan kalp, kötülüğün
rahatlığı ve şaşkınlığı karşısında dehşete düşer. Ancak daha büyük dehşet, bu dehşetin kaybolabileceğidir: erkekler ve kadınlar bunu sürekli olarak, bir zamanlar ölümden daha kötü olduğunu düşündükleri, kuşatıcı günaha karşı kayıtsız ve umursamaz bir mizaçla değiştirirler. Ayartmanın yükselişi ve dalgalanması karşısında paniğe kapılmaktan, (ve tüm kararsız insanların deneyimlerinde bundan daha harika bir değişiklik yoktur) buna karşı rahat ve alaycı hale gelirler, tekrar tekrar, kendilerini istedikleri zaman yeniden öne çıkarabilecekleri ve ayaklarının altına koyabilecekleri yanılgısına kapılırlar. Gerisi kesindir. Sadık olarak doğan kişi için yalan, çekingen ve titiz olarak büyüyen kişi için cüret doğal hale gelir. Doğasının sıcaklığından düşen iyiliğin dürtüsel aşığı, kasıtlı bir şehvet düşkününe dönüşür. Doğanın hassas ve coşkulu yapısı, adaletsiz veya çirkin olana karşı isyan etme gücünden tamamen yoksun hale gelir. Büyük bir
yazar bir zamanlar orta yaşta kendisi hakkında şöyle demişti: 'Gururlu ve entelektüelim, ancak yılların alışkanlıkları tarafından eskiden isyan ettiğim aşağılık ve onursuz şeyleri sevmeye zorlandım.' Küçük çocukların içinde bunların hepsinin tohumları vardır; erkekler ve kadınlar bu gizemli ve korkunç değişiklikleri başlatan ilhamla doğarlar; ölümcül çöküş sayısız yaşamda gerçekleşir.

[Dipnot 2: George Eliot.]

Bu kadar korkunç gerçeklerden önce - bunlar _içimizde_ ve etrafımızdaki her yerdedir - gerçek ihtiyacımız, bunlara neden izin verildiğine veya ırktaki bu lekenin nereden kaynaklandığına dair entelektüel bir açıklama değildir. Çünkü, bunu anlayabildiğimizi varsayarsak, büyük olasılıkla gerçeklerin kendilerine karşı hoşgörülü hale gelebiliriz ve zulmün ve günahın evrende gerekli bir yeri olduğunu algılayarak, onlarla savaşmak için aklımızı kaybedebiliriz. İnsanlığın çoğunluğu gibi, onlar için bir olgu için bir sebep bulmak, ona saygı duymak değilse bile, en azından onunla başa çıkma konusundaki uyuşuklukları ve çekingenlikleri için makul bir mazeret hissetmektir. Hayır, günahın doğasını tanımak amacıyla günahı incelemek, çoğu zaman ya iradeyi sarhoş eder ya da umutsuzlukla felç eder; ve tüm konudan geri çekilmek, kendimizdeki kötülükle savaşmak ve başkalarının ondan kurtulması için çalışmak için cesaretimizi yeniden kazanmamızı sağlar. Sorunumuzun pratik çözümü, Evrende günahtan tamamen uzak ve günaha karşı olan ne kadar çok şey olduğunu hatırlamaktır. Kendimizi buna vermeliyiz, buna sevinmeliyiz. İyiliği, sadece etrafımızdaki sayısız dağınık örnekte değil, Tanrı'nın Gücü ve Karakterindeki sonsuz kaynağında hatırlamalıyız. Evrenin bununla
ilgili olduğunu hissetmeliyiz: O, yaşamın atmosferidir ve dünyanın tüm
görünür çerçevesi, onun gerçek
varlığının sinyallerini ve kutsallıklarını sunar. Bu iyiliği, etrafımızdaki acımasız gerçeklerle uzlaştıramayabiliriz, uzlaştıramayacağız; ama en azından bunları yeni bir orana ve bakış açısına indirgemiş olacağız; irademizi kötülüğün korkunç etkisinden kurtarmış olacağız ve bu mücadele için yeni bir mizaç kazanmış olacağız, ki bu mizaç, herhangi bir bilginin üstesinden gelmekten çok daha fazlasıdır. Mezmur yazarımız bunu yapar. Günahın korkunç gerçekçiliğinden, duraksamadan veya tartışmaya girmeden, Tanrı'nın tüm iyiliğinin bir vizyonuna süpürür. İlahi Nitelikler önünde yayılır ve bunları tanımlamak için doğadaki en büyük şeyleri kullanır: En Yüce'nin kişisel sevgi dolu nezaketi ve doğruluğu: İlahi Takdirin ilgisi: Tanrı ile yakın arkadaşlığın şefkati: inancın güvenliği: ibadetin tatmini. Bu nedenle her şeyin açık olduğunu iddia etmez: yine de
_Yargıların Büyük Derinliktir_, dipsiz, korkunçtur. Ama biz yeni bir yaşam gücü alıyoruz, _bir yaşam pınarından_ ve gergin ve kör edilmiş gözler _ışığı görüyor:_ çalışmak için ışık, savaşmak için ışık, umut için ışık. Tanrı'nın adıyla kapışın nasıl koptuğuna dikkat edin:

_RAB, göklere sadık sevgin!

Bulutlara sadakatin!
Doğruluğun Tanrı'nın dağları gibidir,
Yargıların Büyük Derinliktir_.

_İnsanı ve hayvanı korursun, ey RABB.
Ne kadar değerlidir senin sadık sevgin, ey Tanrı!
Ve böylece insanların çocukları güvenlerini
kanatlarının gölgesine koyarlar.
Evinin bereketiyle doyacaklar;
Ve zevklerinin ırmağından
Onlara içireceksin.
Çünkü seninle birlikte yaşam pınarı var,
Işığında ışığı görürüz_.

Dua devam eder ve sanki daha önceden deneyimlenmiş gibi zafer güvencesiyle sona erer:

_Seni tanıyanlara sadık sevgini,
Ve yüreği doğru olanlara doğruluğunu sürdür.
Kibir ayağı bana karşı gelmesin,
Ve kötülerin eli beni uzaklaştırmasın.
Kötülüğün işçileri
düşmüşlerdir,
Atılırlar ve
kalkamazlar_.

İki söz daha var.

Kendi edebiyatımızın hakim mizacı bu Mezmur'un yöntemini bizim için
paha biçilmez kılıyor. Yazarlarımızın büyük ve etkili bir kısmı, Mezmur'un ilk dört ayetinde bulduğumuz gibi, günahın böyle bir analizine yetenek ve samimiyetle kendilerini verdiler.
İnsanların kalplerinin en derin şehvetleri ve tutkuları, soğukkanlı ve cüretkar bir açık sözlülükle açığa vurulur ve sonuçlar, tüm iğrenç canlılıklarıyla
ve karakterleriyle kaçınılmaz bir şekilde izlenir. Sanırım en azından Reformasyon'dan beri günahın gerçeklerinin önüne bu kadar çıplak ve korkutucu bir şekilde serildiği bir dönem olmamıştır. Sürecin yazarları buna Realizm diyorlar. Ancak bu, Gerçeğin toplamı veya ona benzer bir şey değildir. Ahlaki mikroskoplarımızın açığa çıkardığı günah ve kötülük çalışmaları, bir Evrendeki su birikintilerinden başka bir şey değildir ve Evren yalnızca Kanun ve Düzen değil, aynı zamanda Yaratıcısının karakteriyle doludur. Tanrı'nın merhameti hala göklere, sadakati ise bulutlara kadar ulaşmaktadır. Kalplerimizi buna kararlılıkla ve 'dindar bir inatla' yükseltmeliyiz, aksi takdirde yok oluruz. Çok açık bir hikayeyi düşünüyorum, modern insanların bencilliği, şehvetleri ve zulümleri en nadir güçle ve okuyucuyu umutsuzluğa sürükleyecek şekilde anlatılıyor, ta ki yazarın ele aldığı hayatı, sadece kötü gerçekleri daha korkunç bir şekilde sergilemek için sunulan adil bir doğa arka planı dışında, her şeyden arındırdığını fark edene kadar. Yazar, günahı bir boşlukta, imkansız bir durumda inceliyor. Tanrı ve O'nun affına dair inanç dışarıda bırakılmış. Dışarıda bırakılanlar, insanın kalbinin dönme gücü, tövbe armağanı, Ruh'un gizemli işleyişi ve Tanrı'nın insanların en kötü ruhlarına karşı güven ve sabır duygusu. Bunlar diğerlerinden daha az gerçeklik değildir; bunlar Hristiyan topraklarımızdaki yaşamın her katmanının bilgisi dahilindedir, kutsarlar; bunlar bugün dünyadaki en büyük gerçekliklerdir. O zaman zamanımızın sözde gerçekçiliğiyle bu
Büyük Gerçekçilikle tanışalım. Tanrı'dan ve insanın tövbe gücünden, sevgiden ve insan ırkımızın farkına varılmış kutsallığından ayrı günah ve kötülük sergileyen insanlara, bir boşlukta çalıştıklarını ve bu nedenle deneylerinin hayal edilebilecek en gerçek dışı deney olduğunu söyleyelim. Günahın acımasız gerçeklerini evrenimizden ortadan kaldıramayabiliriz, ancak bu nedenle Evrenin geri kalanını günah çalışmamızdan ortadan kaldırmayalım. Büyük Gerçekçiliğe sadık kalalım.

Yine, Mezmur'un tamamı Filipililer'e Mektup'un ünlü temel notasıyla ilgilidir: _Rab'de sevinin_. Sonuçta bu, ayartılan insanlar için tek güvenli ruh halidir. Deneyimleri kadar dar bir teolojinin vaizleri tarafından, sıklıkla suçluluğumuzun ve doğuştan gelen kötülüğümüzün, sorgulanmayan tehlikemizin ve istikrarsızlığımızın, hiçbirimizin bu hayatta
coşkulu olmayı göze alamayacağı kadar fazla olduğu söylenir. Fakat kesinlikle, tam da bunlar yüzünden, başka bir şey olmayı göze alamayız. İster büyülenmeden, ister günahın umutsuzluğundan olsun, hiçbir şey Tanrı'nın iyiliğine ve sevgisine olan ateşli ve coşkulu bir inançtan daha iyi kurtarıcı olamaz. Kalbimizi buna kuvvetle yükseltelim.
Bunda
sevinelim ve coşalım, böylece güvende oluruz. Fakat, yine de, o iyiliğin ne olduğuna dair dar veya soyut bir görüşe sahip olmaktan kaçınmalıyız.
Birçok Hıristiyanın hatası, bazı teolojik
tanımlara veya bunun mistik bir şekilde
inceltilmesine yönelmeleri ve kalplerinin
aç kalmasıdır. Tanrı'nın sevgi dolu nezaketini, ortak yaşamın tüm genişliğinde ve açık havasında aramalıyız. _Rabbim, sen insanı ve hayvanı korursun_. Ya da, Aziz Paul'ün aynı Mektupta söylediği gibi: _Her ne doğruysa,
her ne onurluysa, her ne adilse,
her ne temizse, her ne sevimliyse,
her ne iyi
adlıysa, herhangi bir erdem varsa ve herhangi bir övgü varsa, bunları
düşünün_. Bu, bir kez daha, Daha Büyük Gerçekçiliktir. Ancak Pavlus'un
şanlı gerçekler kalabalığının ardında, hepsinin en büyük Gerçeği, Tanrı'nın Kendisini kaçırmayalım. Tanrı'nın doğruluğu ve sevgisi, bize karşı lütfu ve sabrı,
üzerlerinde durdukça giderek daha da hayret verici hale gelir ve bu hayretlerinin
zoruyla deneyimimizin en gerçek gerçekleri olur. _Senin
sevgi dolu şefkatin ne kadar mükemmel, ey Tanrı. Rab'de her zaman sevinin ve tekrar söylüyorum, Sevinin_.

MEZMUR LII

DİN RUHUN AÇIK HAVASI

Otuz altıncı Mezmur'la birlikte, aynı kötülük sorununa
hemen hemen aynı mizaçla saldıran elli ikinciyi ele alabiliriz. Diğerleri gibi Tanrı'ya veya Mezmur yazarının kendi ruhuna değil,
kötü adamın kendisine hitap etmesi bakımından tuhaftır. En azından ilk başta, ne bir dua
ne de bir meditasyondur, ancak bir meydan okuma ve karakterin bir suçlamasıdır.

Bazıları onun acılığına itiraz etmeye ve Hıristiyanlar için
çok fazla tehdit ve intikamla dolu olduğunu söylemeye meyilli olabilir. Belki de öyledir; hayır,
kesinlikle öyledir. Ancak içinde iki asil duygu ve iki canlı karakter resmi vardır. Mezmur, yüksek yerlerdeki kötülüğe karşı cesur bir küçümsemeden ve Tanrı sevgisine olan en dindar güvenden esinlenmiştir.
Ve bu iki asil mizacı ifade ederken, şair iki
karakteri analiz eder. O, Öz sevgisiyle içeriden yönetilen karakteri analiz ediyor ve dışarıdan inançla -Yaşayan Tanrı'nın merhametine olan inançla- ilham alan bir karakterin kendi deneyimini sunuyor. Biz Hıristiyanlar da kendi kullanımlarımızdan Lanet Mezmurları'nı aceleyle reddediyoruz. Tercümanların, İbranice'nin şiddetini abartarak, onun içgörüsünü, ayrımcılığını ve bazen de hassas hicivini
bırakarak bizi buna bu kadar sık ​​teşvik etmeleri talihsiz bir durumdur. Keşke orijinalin tam renklerini üreten bir versiyonumuz olsaydı ve eğer
kendimiz
kendisi
günümüze uygun terimlerle fikirleri taşıyacak kadar hızlı bir vicdana ve dürüst bir zekaya sahip olsaydık -insan kalbinin bencilliğinin her zamanki gibi eski bir şey olduğu, ancak daha yumuşak ve daha incelikli araçlar kullandığı- o zaman sadece dramatik ilgi değil, aynı zamanda ahlaki kanaatin de dokunuşunu hissederdik, ki biz
sadece eski bir sızlanma duyduğumuzu düşünmeye çok alışmıştık.
Böyle ele alındığında,
beşinci, onuncu, on dördüncü ve elli ikinci gibi
çok sık
gözden kaçırdığımız, şiddetlerinden rahatsız olduğumuz Mezmurlar,
hızlı ve güçlü hale gelir, kendi zamanlarımız ve kalplerimiz için Tanrı'nın ta kendisidir.

Önümüzdeki Mezmur'un daha gerçekçi bir versiyonunu ele alalım:

_Neden kötülükle övünüyorsun, büyük adam?
Tanrı'nın sadık sevgisi gün boyu sürer. Dilin kötülükler planlıyor,
Bilenmiş bir ustura gibi, hilekârlık işçisi.
İyilikten çok kötülüğü seviyorsun,
Doğruyu söylemektense yalan söylüyorsun.
Tüm oburluk sözlerini,
Aldatmaca dilini seviyorsun.
Tanrı da seni bir kez ve sonsuza dek yıkacak_,
_Seni kesip çadırdan
koparacak,
Yaşayanların diyarından
söküp atacak.
Öyle ki doğrular görüp korksunlar,
Ve ona gülsünler_.

'_İşte! Tanrı'yı ​​kalesi olarak
koymayan,
Zenginliğinin büyüklüğüne güvenen,
Kötülüğünde güçlüdür_.'

_Ama ben Tanrı'nın evinde yeşil bir zeytin ağacı gibiyim,
Tanrı'nın sadık
sevgisine sonsuza dek güvendim. Seni sonsuza dek öveceğim, çünkü
bunu yaptın,
Ve senin adını bekleyeceğim - çünkü
bu iyi -
Azizlerinin karşısında_.

Meydan okunan karakter kolayca anlaşılabilir ve
ne kadar doğal ve kendimize ne kadar yakın olduğunu fark edebiliriz.

İlk kıtada alışılmadık bir güç veya etki ifade eden bir isimle anılır - kudretli bir adam, _bir kahraman_. Terim ironik olarak kullanılabilir, tıpkı bizim 'büyük adam', 'büyük adam' gibi. Ancak, bu ironi olsun ya da olmasın, adamın
büyüklüğünün maddi bir sağlamlığı vardı. _Yaşayanlar diyarına kök salmıştı_
_bol miktarda zenginliği vardı._ Zenginlikler kendi başlarına bir günah değildir, günümüzdeki bazı insanların abartılı
dilinin bizi hayal etmeye
yönelttiği gibi. Zengin adamlar her zaman cehenneme gönderilmez, fakir adamlar da her zaman
cennete gönderilmez. Aziz Augustinus'un her zamanki zekâsıyla belirttiği gibi: 'Lazarus'u benzetmede cennete gönderen yoksulluğu değil, dindarlığıydı ve oraya vardığında dinlenebileceği zengin bir adamın koynunda buldu!' Zenginlikler kendi başlarına günah değildir, ancak tüm güç biçimleri gibi çok büyük ve tehlikeli bir ayartmadır. Bu adam pes etmişti. Refah onda o kadar değişmezdi ki, ona güvenmeye başlamıştı ve başka hiçbir şeye güvenme ihtiyacı hissetmiyordu. Tek başına ayakta duracak kadar güçlüydü: o kadar güçlüydü ki Tanrı olmadan ayakta durmaya çalıştı. Eğer zamanımızın birçok bencil adamı gibiyse muhtemelen bunu kabul etmemiştir. Ancak bir insanın güvenini nereye koyduğunu ortaya koyan şey meslek değildir. Övündüğümüz tüm ortodoksluğa rağmen, yüzlerce sıradan yolla bize ihanet eden hayatın pratiği ve disiplinidir. Üzüntü, görev ve kendini inkar etme çağrısıdır. Bu adamın duyguları
düşük olduğunda, melankoli dokunuşlarıyla ziyaret edildiğinde - mezardan oraya seyahat eden her ölümlüye gönderilen o ürpertiler - vicdanı onu zayıf ve korkak yaptığında, o zaman _Tanrı'yı ​​gücü yapmadı, zenginliğinin bolluğuna güvendi_. Mülkiyetin dokunuşunun bizde yarattığı o cüretkarlıkla, 'Yarından eminim' dedi, zalim planlara daldı, _kötülüğünde övündü_ ve tekrar kendisi oldu. Zenginliğe güvenmek - hepimiz bunu yaparız, rahatsız edici korkuları ve vicdanın ziyaretlerini kendimize düşkünlükle uzaklaştırmaya çalıştığımızda; _Gözlerimi tepelere kaldıracağım, yardımım nereden gelecek_? demek yerine - ve görevin sarp ve zorlu tesellilerini ararken, en yakın arkadaşlarımızın yüzlerine bakarız ve genellikle samimiyetsiz olan bir sempati için sızlanırız veya çalınmış veya kirli bir rahatlık yerinde yatarız.

Bu tür alışkanlıkları olan hiçbir adam orada durmaz. Bu büyük adam _kötülüğünde_ ve her türlü hile ve zulümde _kendini güçlendirdi. Bu doğal bir
gelişimdir. Maddi zenginlikte hayat bulan kalp genellikle daha uzağa gitmeye ve aşağılık ve somurtkan iştahların tatmininde daha fazlasını aramaya kesindir. Zenginliğin yumuşatıcı etkisi hakkında çok şey duyuyoruz, doğru, ve ahlakçılar lüksten sanki kötü etkileri olumsuzmuş ve sadece güçten düşürmüş gibi bahsediyorlar. Fakat eğer zenginlik ve onlara güvenme alışkanlığı, eğer hayatın maddi konforları ve onlardaki rehavet insanları sadece zarif ve uysal hale getirseydi - eğer lüks sadece yumuşatıp erkekliği zayıflatsaydı - dünya bugün olduğundan çok daha aptal ve çok daha az acımasız olurdu.

Bunlar olumsuz mizaçlar değil, çok olumlu ve saldırgan mizaçlardır, İncil bunları zenginlik sevgisiyle ilişkilendirir ve İncil'in haklı olduğunu bilmek için tarihi hatırlamamız yeterlidir. Lüks, insandaki savaşçı içgüdüleri köreltmiş olabilir, fakat genellikle alçakça zalim olanları beslemiştir.
Romalılar zenginliklerinin hızla artmasıyla savaş alanını daha az sevdiler; ancak mücadele eden gladyatörler ve
kadınları ve çocukları parçalayan
hayvanlarla dolu arenanın görüntüsü onların iştahları için daha fazla bir zorunluluk haline geldi. İki örnek ele alalım. Titus sert, katı bir askerdi; ancak
kuşatmasının onu Kudüs'e yaşatmak zorunda bıraktığı dehşetlere ağladı.
Nero bir sanatçıydı ve Roma yanarken keman çalıyordu. Çocuklarınızı şımartın;
onları eşitleriyle dövüşmek istemekten alıkoyabilirsiniz, ancak
onları hayvanlara işkence etmekten kurtaramazsınız. Tembellik sadece uyuşukluk değil, aynı zamanda dürüst çalışmanın etten terleteceği
hastalıklı ve suçlu bir duygu arzusu anlamına gelir. Para, genellikle sahip olanları daha fakir insanların yavaşlığına karşı bilinçsizce sabırsız ve
kusurları konusunda bilinçsizce küstah yapar. Her yerde, tarihin yüksek yerlerinde ve kendi mütevazı deneyimimizde, aynı gerçeği algılarız:
Maddecilik ve servete veya başarıya güvenen mizaç, insanları
sığırlara değil, kaplanlara dönüştürür. Bu nedenle, Eski Ahit ve özellikle Mezmurlar,
zenginliğin bolluğunu kötülüğün gücüyle ilişkilendirir ve zengin adamla vahşi adamı aynı derecede felaketle ilişkilendirir. Mezmurumuz, _zenginliğin bolluğuna güvenmek_ maddesine, diğerinin _kendini kötülükte güçlendirmesi_ ile ilgili maddeyi eklemesi açısından doğaldır. Bu, müreffeh ve şımartılmış bir yaşamın tam da mizacıdır: Kendini unutmamak için şehvet veya zulüm arar, çünkü
bodur ve işkence görmüş bir doğanın yaptığı affedilebilir, ancak
fazla kanını
harcamak için.

Dikkat edin, dil günahlarından ne kadar çok bahsediliyor, yalan söylemek,
gıybet etmek ve insanların itibarlarını bütünüyle yutma sevgisi. _Sen
tüm
doymak bilmez sözleri seversin, ey aldatma dili_. Biz de,
söz günahlarının en çok zayıf ve çelimsiz karakterleri, yani
keskin ve iğrenç bir dilden başka silahı olmayan insanları etkilediğini düşünmeye meyilliyiz. Yine de,
hiç kimse, hayatın
reddetmeleri ve belirsizlikleriyle ayıltılmamış güçlülerden daha pervasızca sözlerini kullanmaz. Güç ve mevki, bir adamı sık sık
gerçekle dalga geçmeye zorlar. Büyük bir adamın sözü çok uzağa gider ve bunu bilir; ta ki dogmatik veya hicivli olma, bir sözle aşağılama ve ezme cazibesi, ona, elindeki on dört ayaklık kayış ve önünde bir sıra çıplak siyah sırtla bir köle
çobanına olduğu kadar yakın olana kadar.

Bunlar bizim hakkımızda yazılmıştır. De Tocqueville, 'Amerika'da Demokrasi' adlı büyük kitabında, elli yıldan fazla bir süre önce, dindar orta sınıfların zenginlik ve konforun yayılmasıyla içine düştükleri tehlikelere işaret etti. Bu tehlike, Mesih'in 'vay' dediği _zenginler_ yerine _rahat_ olanı koyabilecek kadar arttı. Çok ılımlı bir gelirin medeniyetin neredeyse tüm kaynaklarına erişebildiği bir zamanda, içimizden hangimiz her gün vicdanının sesini boğan bir düzine dikkat dağıtıcı şey bulmaz: Tanrı'dan ve en yakın arkadaşlarından uzaklaşıp kendini kaybedeceği bir insan kalabalığı: kucağında görevini unuttuğu ve sadece kendini hayal ettiği yarım düzine temel konfor? Rahatlık hepimizi düşüncesiz yapar ve düşüncesizlik her zulmün ebeveynidir. 
Mezmur, meydan okuduğu bu zorbayı döndürmeye çalışmaz; Tanrı'nın merhametini, onu değiştirmek için değil, övünmelerinin ne kadar boş olduğunu göstermek ve ezdiği kişilere yürek vermek için çağırır. Tanrı'nın merhameti
sonsuza dek sürer; ama kendisi geçip gitmelidir. Doğrular onun sonunu görecek,
korkacak ve gülecek: onların hicivinde din olacak. Fakat Mezmur bu günahkarın dönüşümünü tasarlamasa da, meydan okuması onun ve onun gibi olan tüm bencil insanların daha asil hayatlara
dönüştürülebileceğine dair bir işaret içerir. Bu bakımdan hepimiz için bir müjdesi vardır, bu şu şekilde ifade edilebilir.

Açık hava ve güneş ışığını arayarak sağlıklarına kavuşmaları gereken zavallı hastalar vardır, ancak yatakları ile şöminelerinin arasında kalırlar,
perdeleri indirilmiş halde ateşlerinin üzerine sinerler;--bilge doktor gelir, perdeleri kaldırır, onlara dışarıda gün olduğunu,
güneşin parladığını, ağaçların büyüdüğünü ve insanların dolaştığını gösterir ve onlara içeride edinmeye çalıştıkları ve böylece kendilerini daha kötü
hastalar haline getirdikleri sağlığın, orada elde edileceğini söyler. Bu iri yarı adam,
kendi zenginlikleri ve nitelikleri içinde güç arayan çok ahlaki bir hastaydı. Ve bunu yaparken, kötü iç mekan huylarını geliştirmişti, ta ki ona kinci, iftiracı ve
sahte olmak hoş ve tatmin edici gelene kadar. Bu arada, bencilliğinin kararmış pencerelerinin dışında, diğer insanların
övündüğü ve güçlendiği Tanrı'nın merhameti her gün yükseliyordu. Mezmur yazarı tek bir hamleyle perdeleri indiriyor ve içeri güneş ışığını alıyor. _Tanrı'nın hakiki sevgisi her gündür_. Orada, o sıradan günlük
ışıkta: açık hava kadar yakınınızda ve güneş ışığı kadar özgür olan o sevgide, kendi içinizde boşuna aradığınız yaşam ve coşku vardır.

Mezmur yazarının kendisini büyüdüğünü hissettiği yer güneş ışığıydı:

_Ama ben Tanrı'nın evinde yeşil bir zeytin ağacı gibiyim.
Sonsuza dek ve sonsuza dek Tanrı'nın hakiki sevgisine güveniyorum_.

Bu açık hava figürü (gerçeğin bir teyidi olmasa da)
yüksek tapınak alanında büyüyen bir ağacı, tıpkı günümüzde Kudüs'teki büyük cami etrafındaki Haram'da, güneş ışığına açık ve batıdan gelen büyük rüzgarla yıkanan ağaçlar gibi,
bir ağacı ima eder. Eski Ahit, Yeni Ahit kadar, din figürleriyle açık havada dolaşır - tam yapraklı bir ağaç, bir nehrin kenarına dikilmiş bir ağaç, kıyılarına kadar taşan bir nehir, bir yaz denizinin
dalgaları. Şimdi bu sadece Tanrı'nın lütfunun özgürlüğünü ve dünyaya getirdiği cömert sevinci yansıtacak başka hiçbir şey olmadığı için değil, daha da önemlisi İncil'in bu sevinci ve özgürlüğü kazanmak için bir insanın kendisinin dışına, bencilliğinin ve diğer dar görüşlülüklerinin dışına, kendisi hakkındaki hislerinin ve düşüncelerinin dışına çıkması ve dinin hakikatlerini kendisi için nesnel olarak kabul etmesi, Tanrı'nın affı ve barışı bilgisini cennetin güneşini, yazın yeryüzünün sakinliğini ve tepelerden esen serin, güçlü rüzgarları aldığı kadar özgürce alması gerektiği gerçeğini hissetmesidir. İnancımızın o eski kurucularına göre din asla insanın din hakkındaki hisleri değildi: Tanrı'nın sevgisiydi. Tanrı, insanın Tanrı hakkındaki düşünceleri değildi, ama Tanrı'nın kendisi, harikulade lütfu ve gerçeğiyle, kalplerimize nesneldi. Bu nedenle, o kadim azizler, ağaç rüzgara karşı hışırdadığı gibi, yazın yeşil ve onu
yıklayan güneş ışığında mutlu olduğu gibi, Ruh'a doğru hareket ettiler, böylece Rab'de ve O'nun
iyiliğinde sevindiler. _Şükredeceğim, çünkü_ SEN _bunu yaptın_.

Ama bu benlikten çıkmak, bir insanı sadece açık havaya,
ve kendisi için çalışan bir Tanrı'da sevince götürmez. Ona
tüm iyi ve asil insanların arkadaşlığını verir. _Adını bekleyeceğim, çünkü bu iyidir, Senin azizlerinin
varlığında_. İnanç ve özveri, bir insanı ne kadar da bir birlikteliğin farkına varmasını sağlar!

* * * * *

Bir an için bu açık havanın yakın karakterine bir
zıtlık olarak sunulduğu adama geri dönelim. Onu hayal etmek bizim için gerçekten zor mu? İçimizden bu tür şeyleri tekrar tekrar denememiş olan yoktur ve büyük adamın gelip gitmek zorunda kaldığından çok daha az özle bunu başarmıştır. Zenginliğinin bolluğuna güvenmiştir: Tanrı'yı ​​çok sayıdaki ayartmaları yüzünden kaybetmiştir. Ama bizim için böyle bir mazeret yoktur. Hiçbir zevk çok bayağı, hiçbir rahatlık çok bencil, hiçbir kazanç çok bayağı, hiçbir onur çok ucuz ve bayağı olmamıştır, ama bazen mutluluğu ararken Tanrımızın sonsuz ve sonsuz merhametine tercih etmişizdir. Büyük adamlar olmayabiliriz ve hakkımızda ilahiler yazılmasını hak ediyoruz; ama kendi küçük yollarımızda bencilliğimiz ve onun içimizde yetiştirdiği huylar için onun yaptığı kadar suçlulukla ve aynı derecede aptalca seviniyoruz, çünkü Tanrı'nın büyük sevgisi bize çok yakındır ve eğer pencereleri açıp havasını
açarsak bu buharları ruhlarımızdan kolayca kovabilir.

Bu adamın günah işleme işine koyduğu büyük sermayeyi gerektirmeyen, ancak sizin ve benim çok sıradan bencillik araçlarınıza oldukça yakın olan bir veya iki sıradan vakayı ele alın.

Bir iş rekabetinde aşıldınız veya bir göreve
gelmekte hayal kırıklığına uğradınız veya kamu hizmeti yolunda engellendiniz. Eve kalbinizde doğal bir sıkıntıyla
geliyorsunuz: dövüldüğünüz için incinmiş ve meşru çıkarlarınız
hakkında endişelisiniz. Her şey yolunda. Ancak
ateşin başına biraz oturun ve üzerinde düşünün. Tanrı'yı ​​kaygı ve öfkenin
olabildiğince dışarıda bırakın. İncil'inizin dirseğinizde olduğunu unutun. Sadece yanlışınızı düşünün ve
nefretin, kıskançlığın ve en acımasız nefretin
ne kadar çabuk yükseldiğini görmek harika. İntikam planlarının genellikle yavaş olan zihninizde ne kadar çabuk oluştuğunu ve sizi ne kadar mutlu edeceğini görmek harika.
Kötülük, bir adamın beyni için brendi gibidir ve onu
askıyla bıraktığı işe neşeli bir yüzle geri gönderecektir. Ah, _neden kötülükle övünüyorsun, ey insan? Tanrı'nın sadık sevgisi gün boyu!_ İncil senin
elinin altında. Vaatlerdeki parlaklık, bu sabah güneşin parıltıları altındaki yağmur damlaları kadar taze. Orada Tanrı ile kendi bahçesinde yürü: Tanrı'nın tüm adımları, O'nunla birlikte yürüyecek olan uysallar için teselli ve vaattir. Tanrı yumuşaklıkla doludur ve yumuşaklığı seni
büyük yapacaktır. _Ben İsrail için çiğ gibi olacağım_. Ya da Efendiyle birlikte insan kalabalığını ara. Toz ve ezilmişlikte O'nun yanında kal: günahkarların
çelişkisine nasıl katlandığını, insanlara karşı ne kadar sabırlı olduğunu, ne kadar
bağışlayıcı olduğunu izle. En çok da nasıl dua ettiğini izle. Onun gibi diz çök ve O seni
aklı başında ve mutlu bir adam olarak
kaldıracaktır. Bunu düşününce--tüm o İlahi
birlik ve teselli, her masanın üzerinde duran bir Kitabın
sayfalarını açarak bizim olabilir. _Tanrı'nın sevgisi bütün gün boyuncadır_.

Diğer durum genç erkekler ve genç kadınlar için olsun. Sizin için temiz hava
ve güneş ışığı henüz başarının yüksek duvarları veya maddi refahın kalın duvarları tarafından engellenmemiştir. Sizin için mücadele tozu henüz
cenneti gizlememiştir. Ama hepimiz tutkunun servet kadar sağlam inşa edilebileceğini ve
genç bir kalbin, bir ömür boyu biriktirilen önemli birikimler arasında yaşlı bir kalp kadar ani bir ayartmaya sıkı sıkıya bağlı olabileceğini biliyoruz. Ayartma nedir?

Ona döndüm: bir ev inşa etti
Ve Düşünce onun hızlı mimarıydı,
Ve Yalan perdeleri indirdi,
Ve tüm masaları süsledi.

Ve böylece dünyayı dışarıda bıraktık,
Ruh ve Ayartma yüz yüze,
Ve güzel kokulu hava ve tatlı müzik,
Ve yumuşak arzu her yeri doldurdu.

Ey kardeşler, böyle bir saatte ve her birimizin başına geldiğinde,
dışarıdaki uçsuz bucaksız dünyayı düşünün ve sihirli bir şekilde inşa edilen duvarlar sihirli bir şekilde
düşecek. Tanrı'nın güneş ışığı orada ve Tanrı'nın temiz havası,
içinde yukarı aşağı yürüyen ve güzel olan erkek ve kadın topluluklarıyla birlikte,
bildiğim en egemen ayartmaya karşı tılsımdır. _Neden
bu kötülükte şan_? Bu meydan okumayı
her kötü tutkunun krizinde kalbinize koyun. _Tanrı'nın merhameti gün boyu sürer_.
Babanın sevgisini düşünün: Sana olan sabrını, sana olan güvenini;
Kendini senin hayatın için veren Kurtarıcının Sevgisini düşünün; dinin büyük nesnel gerçeklerini düşünün - Kutsal Ruh'taki doğruluk, sevinç ve huzur. Ya da bunlar önemsiz düşünceler gibi görünüyorsa, akşamları batı göğünde bulutlar gibi tekrar tekrar belirip kaybolan,
günümüzde yürüyenlerin etten ve kandan kanıtları arasında ortaya çıkın.
Hepimizin gözü önünde olan, her kırsalda güzel, her şehir kalabalığında ışıldayan
saf, güçlü erkek ve kadınları sık sık ziyaret edin.
Şarkıları ve kitaplarıyla aşağı inip en alçak ve en düşmüş olanlarla konuşan daha büyük ruhlara kulak verin. Ve kutsal ölüleri unutmayın, ya da görünmeseler bile
hala bizimle olduklarından şüphe etmeyin.

_Adını bekleyeceğim,
çünkü bu iyidir, Senin Azizlerinin karşısında._

MEZMUR CXXI

TEPELERİN VE BÜYÜK ŞEYLERİN HİZMETİ

Bu Mezmur'un anahtar notasını, _yardımım
nereden
gelir_ sözcüklerini bir ifade olarak değil, bir soru olarak okursak yakalarız. Bizim eski versiyonumuz bunları bir ifade olarak alır; Mezmur yazarının tepelere bakmasını sağlar, sanki yardımı
şelaleler gibi hepsinden kırılıp haykırıyormuş gibi. Fakat Gözden Geçirilmiş
Versiyonda şunu okumamız gerekir: _Gözlerimi dağlara kaldıracağım--yardımım
nereden
gelir?_ Mezmur yazarı yukarı bakar, çünkü yardımı orada saklıdır, ama tepelerin görüntüsü içinde yoğun bir
umut uyandırır. Kalbi hemen şu duayla dolar, _Yardımım
nereden
gelir_? ve cevap olarak, _Yardımım göğü ve yeri yaratan Rab'dendir_.

Bu Mezmur için bir yer veya tarih belirlemek istememize gerek yok. Şarkıcının görüş alanında bir dağ silüeti olması ve aşağıda gölgelerde, o kadar karanlık ki yüzlerini seçemiyoruz, Tanrı'nın kilisesinin ve halkının yatıyor olması yeterlidir. Tehdit ediliyorlardı ve aralarında ne yardım ne de yardım umudu vardı.

Belki de İsrail'in hayatında, halkın dini kurumlarının o kadar alçaldığı, Mezmur yazarının onlarda ne bir söz ne de umut kışkırtması göremediği sık görülen dönemlerden biriydi. Gerçekten de, bu kurumlar tamamen yıkılmış olabilir. Tanrı'nın mührünü vurduğu bir lider yoktu ve ulusal yaşamda yüreği yükseltecek hiçbir şey yoktu, ancak inancı dağıtan ve Tanrı'nın müdahalesini imkansız kılan aşağılık düşünceler ve önemsiz konularla doluydu. Böylece Mezmur yazarı düşüncelerini Tanrı'nın dünyasının çerçevesine yerleştirdiği kutsallara yöneltti. Yardımını tepelerle özdeşleştirmedi -hiçbir gerçek İsrailli bunu yapamazdı- ama onları görmek umudunu
başlattı ve kalbini dua etme arzusuyla doldurdu. Bu,
gün doğumunda, diğer saatlerden daha fazla, dağların umut hizmetini yerine getirdiği
zaman gerçekleşmiş olabilir. Hepsinin altında karanlık vardı; hala geceydi ama
zirveler sabahı gördü ve onun gelişinin işareti hızla yanlarına düştü. Bu durumda Mezmur bir matin şarkısıdır, dizelerin geri kalanının taşıdığı bir karakterdir. Ya da günün herhangi bir saatinde, Mezmur'a ilham veren şey sadece tepelerin yüksek, belirgin hatları olabilirdi - cennet ve yeryüzü arasındaki o sağlam adım, ötesindeki bir olasılık dünyasının sınırı. Bir peygamber şöyle demiştir, _Dağlar üzerinde
iyi haber getirenlerin ayakları ne kadar güzeldir!_ Fakat Mezmur yazarımız için
dağlar İlahi bir varış için bir eşik oluşturur. Orada Tanrı'nın kendisinin
ayakta olduğu hissedilebilir.

Şimdi saf bir kalbe ve aç bir kalbe dağ manzarası her zaman bunu etkiler. 'Bir tepe,' diyor yakın tarihli bir yazar, 'hem ahlaki hem de fiziksel bir yüksekliktir.' Haklı, yoksa insanlar tepelerde ibadet etmezlerdi, ne de yüksek yerler kutsal olanlarla eşanlamlı hale gelirdi. İster tırmanalım, ister onlara bakalım, dağlar içimizde gerçek ibadetin mizacını oluşturan ahlaki ve fiziksel duygunun karışımını üretir. Bizi önemsiz şeylerden ayırırlar ve zihne büyüklük arkadaşlığı verirler. Sabır ve huzur verirler; sadakat ve koruyuculuktan bahsederler. Ama esas olarak dağlar umut sakramentleridir. O yüksek, kararlı çizgi--ruhları nasıl yükseltir ve kalbi kaygıdan nasıl uzaklaştırır;
günü ne kadar erken haber verir, cenneti ne kadar yakına getirir! Eskiden insanların

kenarları büyülü bir dünyanın ötesindeki düşünceleri uyandırırdı;
cennet ve yeryüzü arasındaki net adımı, Tanrı'nın insanların
arasına inmesinin hayalini kolaylaştırırdı.

Burada da öyledir. Tepeleri görünce Mezmur yazarının umudu--canlı olamayacak kadar uzaktaki bir yardıma güvenerek uyumak veya
bu yardımın gelmesi çok uzun sürdüğü için açlıktan ölmek yerine--ayaklarına sıçrar, herkes
gözler ve anında
gelmesini bekler. _Yardımım nereden gelecek? Yardımım
cenneti ve yeryüzünü yaratan Rab'den gelir_. Bu süslü bir şey değil; gerçek hayatın bir
tutumudur. Bu, fikri için mutlu bir cümle kuran bir şair değil: zor görevinde bir nöbetçi, sinyale meydan okuyor ve hayattaki tüm farkı yaratan o yardımın gelişini memnuniyetle karşılıyor.

Ancak Mezmur yazarının sözlerinin uygulamasını tepelerin çok ötesine kadar genişletebiliriz. Bu, umudunu beslemek için gözlerini kaldırdığı büyük bir şeydir. Tanrı
görünmez; bu yüzden görebildiği en büyük şeye yönelir. Ve
burada hayatımız boyunca ihtiyaç duyduğumuz bir ders vardır. Çünkü tam da bu yüzden, gözlerimizi etrafımızdaki büyük şeylere kaldırmak yerine, önemsiz şeylerle meşgul oluyor ve kendimizi kaptırıyoruz, bu Mezmur'da yankılanan pratik coşku aramızda zayıflıyor ve Tanrı'nın harekete geçmeye ve kendi deneyimimizin çemberi içinde hızla harekete geçmeye hazır olduğuna dair çok az inancımız var. Önemsiz şeyler, ne kadar masum veya görev bilinciyle dolu olurlarsa olsunlar, içimizdeki temel dindarlıkları harekete geçirmez. Tanrı'nın harekete geçebileceği hiçbir sahneyi ortaya koymazlar. Hayal gücüne O'nu yakın olarak gerçekleştirmesi için hiçbir yardımda bulunmazlar. Kendi mezhepsel ayrıntılarının, doktrin veya hükümetteki küçük farklılıkların, ritüel ve duruşla ilgili küçük meselelerin üzerine asla bakmayan bir kilise, yaşayan Tanrı'nın yakınlığına inanmaya devam edemez. İnanç üzerindeki gerginlik devam etmek için çok büyüktür. Mantık, Tanrı'nın kiliselerin sıklıkla çok meşgul olduğu, mezheplerin dünyanın gerçek çıkarlarını ihmal edip, çok sık savunuculuk yapmaya tenezzül ettiği bu tür savaş alanlarında yardım edebileceğini kabul etmekten
geri adım atar. Ve böylece kiliseler duyarsızca Tanrı'nın uzak, soyut görüşlerine yerleşir ve dinin ilkel ve pratik enerjilerinden
sönükleşirler. Oysa ki, gözlerini alçak çitlerin üzerinden Tanrı'nın yüksek tepelerine, krallığının büyük ve basit ana hatlarına, Tanrı'nın insanlığın önüne koyduğu ideallere ve kadere kaldıran dini topluluklarda, bu tür kiliselerde, O'nun dünyaya yakınlığına ve yardım etmeye hazır olduğuna dair inancın her zaman bol olması gerektiği açıktır. Dünyanın büyük şeylerine göz diken insanlara, Tanrı her zaman oradaymış gibi görünecektir. Onlar, O'nun inmeye değer bir arenanın ve O'nun müdahale etmeye değer nedenlerin bilincindedirler. Akılları için bir şok değil, hayal güçleri için gereksiz bir zorlama değil, Yüce ve Her Şeyi Seven'in yeryüzüne indiğini hissetmek, yeryüzünün böyle ufukları ve sorunları varken.

Bireyler olarak kendimize dönersek, Tanrı hakkında neden bu kadar uzak fikirlere, O'nun kendi yaşam ve iş çevremizin içine geleceğine dair bu kadar çekingen bir inanca sahip olduğumuzu sorabiliriz? Dualarımız neden bu kadar resmi, acil ve ilahi bir cevap beklentisinden bu kadar
boş? İşimizdeki tutumumuz neden bu kadar
pratik coşkudan yoksun? Çünkü biz de gözlerimizi
tepelere kaldırmıyoruz. Sadece küçük şeyler arıyoruz ve bu nedenle hiçbir yerde Tanrı'ya layık bir eşik veya alan görmüyoruz. Yaşamımız önemsiz şeylerle doluysa, yaşayan Tanrı'nın yaşamımıza yakın olduğu, onunla ilgilendiği ve ona yardım etmeye istekli olduğu hissi içimizde nasıl yaşayabilir? Önemsiz şeylere dalmak, sadece hayatın daha aşağılık yönlerine dikkat etmek, saldırgan inançsızlığın öldürdüğünden daha fazla inancı öldürüyor. Çünkü eğer bir insan hayattan kendi çıkarlarını görüyorsa, evinden gördüğü tek şey konforlarıysa, dinden gördüğü tek şey kendi mezhebinin ana hatları, vaizinin öğretisinin görünümü, ibadet edenlerin hoşluğu ve zevkiyse, böyle bir adama Tanrı her zaman çok uzakta görünmelidir, çünkü bu şeylerde ne zihnin ne de kalbin Tanrı'yı ​​yakın hissetmesi için bir çağrı yoktur. Ancak, kendimizi önemsiz şeylerle sınırlamak yerine, kararlılıkla ve 'dindar bir inatla' gözlerimizi tepelere kaldırırsak, ister yeni göklerin şafağını çoktan dokundurmuş olan tarihin o büyük dağ zirvelerine, ister daha ileri ama daha düşük yaşlarımıza O'nun gelişinin vaadini işaret eden inanç ve eylem dönemlerine; veya insan deneyiminin büyük temellerine, gün doğumunda, öğle vaktinde ve akşamın tüm çağlar boyunca aynı kalmasına; veya hakikat ve adalet ideallerine; etrafımızdaki insan doğasının olasılıklarına; görüş alanımızdaki en yüksek karakterlerin statüsüne; insanların hayatının büyük kısmına ve kapsamına; hala tüm parti tozu ve çekişmelerinin üzerinde yükselen kendi ulusumuzun kaderlerine - o zaman ilahi bir geliş için hazırlanmış eşikleri, Tanrı'nın hareket ettiğini fark edebileceğimiz koşulları göreceğiz. Umutlarımız, sanki O'nun gelişinin tüm ayak seslerini çoktan duymuş gibi, hevesli bir nöbetçi gibi fırlayacak.

Bu dizeler, inançlarını kaybetmiş ve kaybettikleri için üzgün ve yorgun olan bazılarının gözlerine çarpabilir. Suç sizin dışınızda,
dinsel yaşamın hakim yönlerinin çoğunun küçüklüğünde ve
dinsel alanlarımızın en önemsiz çıkarlarla dolu olmasında veya
kendi içinizde, hayata dair kendi bayağı ve özensiz görüşlerinizde,
ayrıntıları ayıklama ve aralarındaki büyük ebedi meseleleri ayırt etme konusundaki tembelliğinizde--inanca geri dönmenin tek bir yolu vardır. Gözlerinizi
tepelere kaldırın. Dikkatinizi hayatın cennete en yakın olduğu noktalara verin ve kalpleriniz tekrar umutlarla ve Tanrı'nın yeryüzünde
iş başında olduğuna dair nedenlerle dolacak.

Gençliklerinde bile inançlarını ve umut doluluklarını
korumuş olanlar yukarı bakmaya devam etsinler. Hayatın tüm alaycılığı ve küçümsemesi arasında, gayretle hayatın en yüksek görüşlerini benimseyin. Günümüzde hayatı en düşük seviyelerine indiren ve onu kısa ve bencil çıkarlara bölen tüm bencillik ve sabırsızlık arasında, gözlerinizi gayretle kaldırın ve onlarla birlikte ana hatları, zirveleri ve konuları tarayın. Hiçbir adam yukarı bakmadığı için tepeleri gözden kaybetmesin,
sonunda sırtüstü yatana kadar--ve sonra daha önce yapmış olsun veya olmasın--yukarı bakmak zorunda kalır--ve akşamın berraklığında ve akşamın sessizliğinde o büyük hatlar gözlerinin önünde belirir--sadece birkaç an için belirir ve çöken gecede sonsuza dek kaybolur.

Birçok adam cesurca gözlerini tepelere kaldırmıştır,
onlara geri dönen hiçbir şey hissetmemişlerdir, sadece belirsiz bir hayret ve saflığın etkisi. Adını koyamadıkları bir hayranlıkla, ancak fiziksel enfeksiyona bağlayabildikleri bir sağlık ve enerjiyle sarsıldılar. Fakat bu Mezmur yazarına göre, tepelerin uyandırdığı umut ve tapınma, bir Kişinin
vahyiyle tatmin edildi. Yeryüzünün ve tepelerinin üstünde bir Karakter gördü.

Bundan daha zengin ve parlak Tanrı vahiyleri olmuştur.
Fakat sadeliği Mezmur yazarının bakış açısına uygundur. O tepelere bakıyor. Yardımcısının belirdiğini gördüğü yüksek çizgidedir. Şimdi hepimiz bir figürün bir ufukta nasıl göründüğünü biliyoruz. Sadece ana hatlarını görüyoruz - bir
siluet, sanki: hiçbir ayrıntı, ifade, ses veya renk değil, sadece bir
tutum. Mezmur yazarının o yüksek eşikte Tanrı'dan gördüğü tek şey budur - O'nun tutumu. Tutum bir nöbetçinin tutumudur. Rab senin Koruyucundur - senin bekçindir. Bu figür Filistin'de tanıdıktır,
özellikle göçebelerin çadırlarının bulunduğu yerde. Kamp veya sürü,
yıkık tepelerin arasında alçakta yatar, uzağı göremez ve karmaşık topraklarda ani bir sürprize maruz kalır. Ancak nöbetçiler çevredeki yüksekliklere dik ve dikkatli bir şekilde yerleştirilmiştir. Mezmur yazarının,
yardımcısının gözlerini kaldırdığı ufukta gördüğü figür budur.

Tanrı'nın diğer deneyimleriyle karşılaştırıldığında, O'nun bu taslağı çıplak görünebilir.
Ancak, bu gerçeği yüreğimizin ve hayal gücümüzün tazeliğiyle hissedersek,
bu bizim için ne yapamaz? Hayat, bundan daha güçlü bir düşünceyle kutsanamaz: ne de Yüce Tanrı'nın onun için sorumluluk almasıyla daha güçlü bir güvenle güvence altına alınan barış; ne de iş, Tanrı'nın bize özgürlük ve güvenlik verdiğini hissettiğimizden daha keskin bir onur duygusuyla
ilham almıştır. Bunlar ruhun temel dindarlıklarıdır; ve hiçbir öğretinin ayrıntılılığı, onların hakikatine dair taze inançların kaybını telafi edemez.

_Rab senin Koruyucundur_. Eğer insanlar inançlarından bu maddeyi çıkarmasalardı,
geri kalan her şeyi eklerken,
günümüzün dini hayatı ne kadar da değişmiş olurdu!--ne kadar basit, ne kadar yorucu, ne kadar da kahramanca!

_Rab senin Koruyucundur_. Bu uykusuz düşüncelerin düşüncesi hayatımıza ne kadar da orantı duygusu ve ne kadar da incelik getiriyor! İnanç ve ahlakta neyin temel neyin temel olmayan olduğunu ayırt etme içgüdüsünü ne kadar da çabuk geri getiriyor; o içgüdü ki, bugünün dini dünyası bu kadar çok kaybından acı çekiyor.
Gözlerinin üzerimizde olması, yine de bizi korumaya
değer görmesi ne kadar da umutlu olmamızı sağlıyor! Karakterin birçok ilkel gücünün değil, aynı zamanda gerçek dengesinin ve oranının da Tanrı'ya olan bu kadar basit bir inançtan kaynaklandığını fark ettiğimizde, peygamberler ve Mesih tarafından buna yapılan vurguyu anlarız. Peygamberlerin İsrail'e tüm ulusal yaşamlarının Tanrı'nın gözünde ve bakımında yattığı gerçeğinden daha istikrarlı bir şekilde dayattıkları hiçbir gerçek yoktur. Birçok peygamberlik sözünün yükü bundan daha fazlası değildir: Tanrı tarafından savunuluyor, anlaşılıyor ve izleniyorsunuz. Dağdaki Vaaz'da ve Matta'nın onuncu bölümünde şimdi verilen havarilere hitabında, Tanrı'nın bizimle ilgilendiği, tüm düşmanlarımız tarafından hesaba katılması gerektiği, başımıza gelen her şeyin farkında olduğu ve bizi bizim için çok büyük olan şeylerdeki sorumluluktan kurtarırken, gücümüz dahilindeki şeyler için sorumluluğumuzu daha fazla hissetmemizi sağladığı - kısacası, Rab'bin Koruyucumuz olduğu. Elbette, hayatı gerçekleştirdiğimiz gibi bunu da gerçekleştirebileceğiz.
Eğer hayatın büyüklükleri için bir yüreğimiz varsa, Tanrı'nın onu bizzat koruması gerektiğine inanmak boşuna görünmeyecektir.

Eğer tepelere bakmaya devam edersek, Tanrı onlara Koruyucumuz olarak çok net bir şekilde bakacaktır.

Ancak Tanrı'nın ufukta bu uzak görüntüsü, disiplin ve barışla dolu olmasına rağmen, Mezmurlar yazarını tatmin etmez. Ona göre Rab yalnızca İsrail'in Bekçisi veya Muhafızı değil, aynı zamanda sağındaki gölgendir: Güneş gündüz sana, ay da gece sana vurmayacaktır. Bu ifadelerin kökeni belirsizdir, ancak buradaki uygulamaları yeterince canlıdır. Bir nöbetçi çok uzaktadır ve fiziksel olarak insanın Tanrı hayalini gerçekleştirmek için çok dar bir figürdür. Mezmur yazarı hem yakınlığı hem de sığınağı ifade etmek için yeterince yakın bir şeye ihtiyaç duyar. Bu yüzden Tanrı'ya halkının hem Yoldaşı hem de Muhafızı der; hem Şampiyonu hem de Bekçisi. Sağ elindeki gölge elbette savaşan veya çalışan kolun üzerindeki gölgedir, onu ifşadan korumak ve gücünün tam özgürlüğünde tutmak için. Şimdi gerçek yaşam savaşında bizi taze ve bitkin tutmayan şey asla Tanrı hakkındaki fikirler veya O'na yönelik özlemler değildir. Fikirler ve hatta
hedefler, kaldırdıkları kadar zorlarlar. Zihne yönünü verirler,
ama kendi başlarına onu sonuna kadar taşıyamazlar. Bir Kişilik uzakta kalırsa, onun etkisi de yeterli değildir. Saygı
tek başına hiçbir insan ruhunu hayatın fırtınasında kurtarmamıştır. Bizim yanımızda olan
Biri'ne ihtiyacımız vardır. Güven, sempati, yoldaşlık, saflarda birlikte savaşma duygusuyla gücümüz
coşur ve sağ elimiz tazeliğini korur. Aramızda ve çıplak cennette bunların hepsi olmadan, sonunda yorgun ve solgun oluruz.

Özellikle böyle bir şefkate ve arkadaşlığa ihtiyaç duyduğumuz deneyim iki yönlüdür: sorumluluk zamanında ve ayartma zamanında.
Bunlar hayatın iki büyük Yalnızlığıdır: Yüksekliğin Yalnızlığı
ve Derinliğin Yalnızlığı--kalbin hatırlanmaktan ve izlenmek
ten daha fazlasından emin olması gereken. Yüksekliğin Yalnızlığı, Tanrı bizi büyük bir kararın görevine yönlendirdiğinde, ya da bize başka hayatların sorumluluğunu verdiğinde, ya da bizi bir hakikatin arayışına gönderdiğinde, ya da bizi bir vizyona ve ideale yükselttiğinde. Kral, baba, düşünür, sanatçı, hepsi bu yüksekliğin yalnızlığını bilir, ki hiçbir insan
paylaşamaz, hiçbir insan
kalbi tam olarak
sempati duyamaz. Sonra, bir başka Mezmur yazarına göre, kalp,
çıplak göğe maruz kalarak, kendisinden daha yüksek bir şeyin
gök ile kendisi arasına girmesi için haykırır: _Yüreğim bunaldığında, beni benden daha yüksek olan kayaya götür_; ve Tanrı bize, Kendisi _sağ tarafta bir gölge olarak cevap verir ve güneş gündüz,
ay gece vuramaz_. Ve Derinliklerin Yalnızlığı vardır, korkunç ayartmalarla savaşmak için kalplerimizin çukuruna daldığımızda - başka hiç kimsenin bilmediği veya bize yardım edemeyeceği bir çatışma. Orada savaştığımızı ve çaresizliğimizin hissine kapıldığımızı gören Tanrı, bizi yalnız savaşmaya mı bırakacak? Rab senin sağ elindeki gölgendir; seninle savaşan Yoldaşın, O'nun varlığı kalbini cesur ve kolunu taze tutacak. Bu, Eski Ahit'in tamamında uygulanan bir gerçektir. Tanrı uzaktaki bir Tanrı değildir. O iner, bizim yanımıza gelir: Kendi halkı için savaşır ve onlarla birlikte acı çeker.

O halde bu Mezmur'un ana düşünceleri bunlardır. İsa Mesih ve Haçı onlara hangi yeni otoriteyi ve canlılığı katmıştır? İlk Hıristiyanların Mesih için daha sık kullandığı Mezmur'lardan birkaçı vardır. Hauran'daki eski bir evin lentosunda bir keresinde şu yazıyı okumuştum:
'Ey İsa Mesih, evin ve tüm ailenin barınağı ve savunucusu ol ve gelen ve gidenleri kutsa.' Mesih'in bu Mezmurunu nasıl söyleyebiliriz? Bize verdiği yeni taahhütleri hatırlayarak, Tanrı'nın düşüncelerinin ve yüreğinin bizimle olduğunu. Haç'ın, yalnızca Tanrı'nın hayatımıza olan ilgisini değil, aynı zamanda onun ebedi sonuçları için Kendisinin üstlendiği sorumluluğu da açığa vurduğu sonsuz dereceyi hatırlayarak.
Haç yeni bir şey değildi. Haç, Tanrı'nın Sevgisini, Mesih'in Kanını, insan kalbinin eski temel dindarlıklarına koymaktı, İsa'nın Kendisinde Tanrı hakkında en değerli gerçekleri gerçekleştirmesiydi. O zaman yukarı bakın ve O'nun bu Mezmurunu söyleyin. Gözlerimizi herhangi bir tepeye kaldırdığımızda, O'nun figürünü görmeden kalabilir miyiz? İsa'nın ayrılmaz ve sonsuza dek özdeşleşmediği bir insan ideali, görevi veya umudu var mıdır? Bir insan deneyimi var mıdır - bireysel kalbin ayartmalardaki mücadelesi, kalabalığın acıması, kötülüğün kalelerine karşı savaş - ki O'nu orada yokken hayal edebiliriz? Hayır; ırkımızın gözlerinin önünde herhangi bir yüksek ahlak veya din taslağının kırılması, herhangi bir doğru savaş alanının, herhangi bir acı zemininin, üzerinde Mesih'in vizyonu olmadan açılması imkansızdır. O, en yüksek özlemlerimize hükmeder ve en derin üzüntülerimizde yanımızda hissedilir.
Yalnızlık yoktur, ister yükseklik ister derinlik olsun, O'nun kendi halkının yanından girmediği.

Bizi Mesih gibi kim uyardı? O, bugüne kadar medeniyetin büyük Muhafızı olarak duruyor. Kamptaki herkes O'nu kabul etmezse, kampın ortasında yeni bir şey
başlamaz, dışarıdan O'nun meydan okumadığı hiçbir yeni şey gelmez. Onun yargısı hala dünyanın bildiği en yüksek, en açık, en güvenli yargıdır; ve her yeni hizmet çabası, her yeni bilgi hareketi, O'nun Krallığı için değerine göre belirlenir.

Mesih gibi hayatımız için kim sorumluluk aldı? Bu Mezmur'un ilk kez söylendiği küçük kabilenin değil, tüm insan çocuklarının güvenliğini ve onurunu kim üstlendi! O, yorgunluğumuzu çağırdı, üzüntümüzü kaldırdı, günahımızı ortadan kaldırdı - yalnızca Tanrı'nın çağırabileceği, kaldırabileceği veya ortadan kaldırabileceği gibi. Hiçbir şey O'nun acısını veya bizimle başa çıkma konusundaki güvenini tüketmedi; Hiçbir şey O'nun karakterinde bir kusuru ele vermedi veya halkının O'na duyduğu güveni yalanlamadı. _O,
ayağının_ _oynatılmasına izin vermez; O ne uyur ne de uyuklar_.

Bütün bunlar için Mesih'in Mezmurunu söyleriz. Yaşamın yüce şeyleri arasında sohbet ettiğimiz sürece, O'nun egemen Varlığının
daha da belirginleştiğini biliriz; ve olumsuz ve ayartıcı şeylerle kuşatıldığımız sürece, O'nun sempatisi ve baskın lütfu daha da kesinleşir.

_Rab seni her kötülükten koruyacaktır. O, ruhunu koruyacaktır_.

_Rab senin çıkışını ve girişini bundan böyle sonsuza dek koruyacaktır._

* * * * *

Edinburgh Üniversitesi Yayınları
T. ve A. Constable, Majestelerinin Matbaacıları

Aynı Yazar Tarafından

KUTSAL TOPRAKLARIN TARİHİ

COĞRAFYASI

Özel olarak hazırlanmış Altı Harita ile.

_Yedinci Bin. 8vo, cilt_, _15s_.

Yeni Dizin ve eklemeler ve düzeltmelerle.

'Kutsal tarih çalışmasına çok önemli bir katkı,
toprakla kişisel tanışmanın üç vazgeçilmez koşuluna,
araştırmaların, keşiflerin ve deşifrelerin incelenmesine
... ve İncil eleştirisinin sonuçlarının kullanılmasına dayanmaktadır.'--_Times_.

'Profesör Smith bu çalışma için her açıdan iyi donanımlıdır. Kutsal Kitap tefsirinin, coğrafi araştırmanın ve arkeolojik keşfin son bulgularından haberdardır; ve kendisi Filistin'i
geniş bir şekilde gezmiştir. Çalışmanın değeri, ilki ülkenin tüm yükselişini ve uzanımını renk tonlamalarıyla temsil eden bir dizi coğrafi haritayla
ölçülemeyecek kadar artmıştır.'--_Scotsman_.

HODDER & STOUGHTON

İŞAYA KİTABI

CİLT I.--BÖLÜMLER, I.--XXXIX.

_Crown 8vo, cloth, 7s. 6d_.

'Bu çok çekici bir kitap. Bay George Adam Smith, konusunun bilginliği konusunda o kadar ustalaşmış ki, çoğu akademisyenin, hatta katlanılabilir İbranice
bilginlerin bile, onun çevirilerini eleştirmesi tam bir küstahlık olurdu. Tek isteğimiz, İngiliz okuyucuların Yeşaya'nın ne kadar berrak, etkileyici ve hatta ne kadar canlı bir incelemesinin erişebilecekleri bir mesafede olduğunu bilmelerini sağlamaktır. Bu en büyüleyici
kitabın her iki yönüne de bir örnek vereceğiz.'--_Spectator_.

CİLT II.--BÖLÜMLER, XL.--LXVI.

_Crown 8vo, cloth, 7s. 6d_.

'Bu eserin ilk cildinin eleştirilerinde bolca tanınan edebi değerlerden bahsetmeye gerek yok. Bu, gerçekten de,
okuması saf bir zevk olan birkaç teolojik eserden biridir;
şu anki ciltte vaaz öğesinin biraz
aşırı büyük olduğu yönündeki niteleyici bir açıklamayı eklemeye gerek yoktur. Ayrıca, akademik bilgi de Bay Smith'in mükemmel
eğitiminden beklenebileceği kadar doğrudur.'--_Academy_.

HODDER & STOUGHTON

ON İKİ PEYGAMBERİN KİTABI

%_Crown 8vo, cloth, 7s. 6d_%.

%VOL.I.--AMOS, HOSEA VE MICAH%.

%Erken İsrail'de Bir Giriş ve Kehanet Taslağı ile.%

'İlginç bir yazarın, mükemmel bir ilahiyatçının eseri, Yeşaya hakkındaki önceki kitabı, İsrail'in daha küçük peygamberlerinden bu değerli parçaların ele alınmasında görülen aynı adalet, tarihsel hayal gücü ve büyük bir konu için coşku niteliklerini göstermiştir.
Her ayrı kehanet, yaşam ve gerçeklik için gerçek bir hisle yazılmış uygun bir edebi ve tarihsel yorumu ve modern eleştirel çalışmada en iyi olan her şeyi karakterize eden psikolojik ve tarihsel arka plana ulaşma çabasını dile getirir.'--_Times_.

ONİKİ PEYGAMBER KİTABI

CİLT II. _Crown 8vo, 7s. 6d_.

'The Expositor's Bible'ı 49 Ciltte tamamlamak.



ESKİ AHİT'İN

ÇAĞA

VAAZ EDİLMESİ

_Crown 8vo, cloth, 1s_.

HODDER & STOUGHTON

MEZMURLAR

_ÜÇ CİLTTE_

Alexander Maclaren, D.D.

_Crown 8vo, cloth, 7s. 6d. her biri_.

'The Expositor's Bible' Serisinde.

* * * * *

MEZMURLAR ÜZERİNE

İNCİL TEFSİRİ

Profesör Franz Delitzsch tarafından

Son Baskıdan Rev. David Eaton, M.A. tarafından çevrilmiştir ve
Yazar Tarafından Özel Olarak Gözden Geçirilmiştir.

_Üç Ciltte Crown 8vo, her biri 7s. 6d_.

* * * * *

MEZMURLAR

Joseph Parker, D.D.

CİLT XII. 'Halkın İncili'nde.

_Demy 8vo, 6s_.

* * * * *

HODDER & STOUGHTON

George Adam Smith'in yazdığı Project Gutenberg Dört Mezmur E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK FOUR PSALMS ***

***** This file should be named 13353.txt or 13353.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/3/3/5/13353/

Produced by David Newman, Valerine Blas and PG Distributed Proofreaders

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

