*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Captain's Toll-Gate (Kaptanın Gümrük Kapısı)
Yazar: Frank R. Stockton
Yayın Tarihi: September 2, 2004 [EBook #13356]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/13356
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Captain's Toll-Gate, by Frank R. Stockton

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Captain's Toll-Gate

Author: Frank R. Stockton

Release Date: September 2, 2004 [EBook #13356]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE CAPTAIN'S TOLL-GATE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Stephen Schulze ve Online Distributed Proofreading Ekibi tarafından üretilmiştir.

KAPTANIN GİDİŞ KAPISI

Yazar

FRANK R. STOCKTON

_Bayan Stockton'ın Anı Taslağıyla_

1903

İÇİNDEKİLER

I. OLIVE
II. MARIA PORT
III. BAYAN EASTERFIELD
IV. ESKİ BİR GEMİ MÜDAHİLİNİN OĞLU
V. OLIVE GİDİŞ ÜCRETİ ÖDÜYOR
VI. BAY CLAUDE LOCKER
VII. KAPTAN VE MİSAFİRİ BALIK TUTMAYA GİTTİ VE MUTLU BİR ŞEKİLDE EVE DÖNDÜ
VIII. KAPTAN ASHER'IN MUTLU BİR MİZAHI YOK
IX. BAYAN PORT KASAPLAĞLA BİR GEZİYE ÇIKIYOR
X. BAYAN EASTERFIELD BİR MEKTUP YAZIYOR
XI. BAY LOCKER KEFALETLE SERBEST BIRAKILIYOR
XII. BAY RUPERT HEMPHILL
XIII. BAY LANCASTER'IN DESTEKÇİLERİ
XIV. OLIVE'E BİR MEKTUP
XV. OLIVE'İN BİSİKLET GEZİSİ
XVI. BAY LANCASTER BİR GÖREVİ KABUL EDİYOR
XVII. DICK HABERLERİ ZAMANINDA SUNAN BİRİ DEĞİL
XVIII. OLIVE'İN YAPMAYA KARAR VERDİĞİ ŞEY
XIX. KAPTAN VE DICK LANCASTER GİDİŞ KAPISINI TERK EDİYOR
XX. BAY LOCKER DÜŞMANIN MEVZİSİNE HIZLA GEÇMEYE KARAR VERİYOR
XXI. BAYAN RALEIGH NADİR BİR AYRICALIKTAN YARARLANIYOR
XXII. ÇATIŞAN SERENATLAR
XXIII. KAPTAN VE MARIA
XXIV. BAY TOM BROADSTONE'A VARIYOR
XXV. KAPTAN VE BAY TOM
XXVI. GÜVERTE KAPISINDA BİR DURAK
XXVII. VEKALETLE
XXVIII. İŞTE GİDİYORUZ! ÜÇ SEVGİLİ!
XXIX. İKİ HABER
XXX. DENİZ KENARINDA
XXXI. BİR ADAM KADAR İYİ
XXXII. BORSA GÜVENDE
XXXIII. DICK LANCASTER YAZMIYOR
XXXIV. MISS PORT GÖRÜNÜYOR
XXXV. DORCAS NÖBETTE
XXXVI. SOĞUK YANIK
XXXVII. BAZI BÜYÜK DEĞİŞİKLİKLERİN KAYDEDİLMİŞ OLDUĞU
XXXVIII. "HER ŞEY DAHA YENİ BAŞLADI!"

RESİM LİSTESİ

Frank B. Stockton'ın Portresi _Jacques Reich'ın bir fotoğraftan yaptığı gravür._

Holt, Bay Stockton'ın Convent, N.J. yakınlarındaki evi.

Claymont, Bay Stockton'ın Charles Town, Batı Virginia yakınlarındaki evi.

Bay Stockton'ın Claymont'taki çalışma odasında bir köşe.

Bay Stockton'ın Claymont'taki bahçesinin üst terasları.

ANMA TASLAĞI

Bu --Kaptan'ın Gişe Kapısı--Frank R.
Stockton'ın halka sunulacak son eseri olduğundan, hepsini aydınlatan parlak ruhu olan adam hakkında bazı açıklamalarla birlikte sunulması uygundur. Ayrıca, hikayelerin kendileri, yazıldıkları koşullar, yönlerini belirleyen etkiler ve evrimlerinin tarihi hakkında da bir şeyler söylenmesi uygundur. Bunu onu en iyi tanıyan, onunla uzun ve güzel bir hayat yaşayan, sürekli değişen sahnelerin olduğu harika bir yolda onunla el ele yürüyen kişi yapması uygun görünüyor: şimdi periler ve dryadlar, grifonlar ve büyücülerle dolu ormanlardan geçerek; şimdi garip canavarları ve dikkat çekici gemi enkazlarıyla dolu bir okyanusun kıyılarında dolaşarak; şimdi Avrupalı ​​turistlerin yeni maceralarını paylaşarak ve hatalarıyla eğlenerek; şimdi insan ilgisiyle dolu güzel bahçelerde dinlenerek; şimdi gençlerin kendileri için mutlu evler yapmalarına yardımcı olarak; şimdi özlemle cennete doğru bakan yaşlılara sempati duyarak; ve belki de en sık, kızları ve genç erkekleri hayatlarının sorunlarını çözmeye çalışırken izleyerek. Tüm bunlar ve daha fazlası, Ölüm Meleği yola çıkana ve yolculuk sona erene kadar yoğun yılları doldurdu.

Mevcut hikayeye gelince - Kaptanın Gümrük Kapısı - ilk olarak ölümünden sonra yayınlanmış olsa da, tamamı Bay Stockton tarafından yazılmış ve tamamlanmıştır. Başka hiç kimsenin buna bir şey eklemesine veya ondan bir şey almasına izin verilmemiştir. Bay Stockton, bu tür konulardaki edebi etik konusunda o kadar güçlü bir hisse sahipti ki, bir keresinde, tarzının kendisine benzediği düşünülen popüler ve parlak bir yazarın yarım bıraktığı bir kitabı tamamlamayı reddetmişti. Bay Stockton, önerilen eylemi bir küfür olarak değerlendirdi. Kitabın, yazarın bıraktığı gibi yayınlanması gerektiğini söyledi. Bu gerçeği bilerek, mevcut cildin okuyucuları, kimsenin onunla oynamasına izin verilmediğinden emin olabilirler. Bay Stockton'ın son kitabı olmasına rağmen, Stockton'ın yayınlanması için,
son yazdığı kitap bu değil. The Captain's Toll-Gate'i tamamlamıştı ve
yayınlamayı düşünüyordu ki, korsanlarla ilgili başka bir
roman yazması istendi. Zaten Buccaneers and Pirates of our Coasts adlı bir kitap
çıkmıştı. Olaylar aklında tazeyken bir
roman yazma fikri hoşuna gitti ve The Captain's Toll-Gate'i bir kenara koydu, çünkü diğer kitap--Kate Bonnet--yakında isteniyordu ve iki eserin yayında çakışmasını istemiyordu. Çılgın korsan Steve Bonnet, tarihi bir
karakterdi ve kendisine atfedilen eylemleri o yaptı. Ancak büyüleyici
Kate, sevgilisi ve Ben Greenaway uydurmalardı.

1834'te Philadelphia'da doğan Francis Richard Stockton, babasının tarafından tamamen İngiliz kökenliydi; Annesinin tarafında, İngiliz, Fransız ve İrlandalıların bir karışımı vardı. Hikayeler yazmaya başladığında, bu üç millet onlarda birleşmişti: Fransızların tuhaf
türdeki yaratıcılığı; eski İngiliz mizahçılarında bulduğumuz bakış açısı ve mizah; ve İrlandalıların komik durumlara karşı kapasitesi.

Bu ülkeye geldikten kısa bir süre sonra, ilk Amerikalı
Stockton'ın en büyük oğlu New Jersey'deki Princeton'a yerleşti ve ailenin bu kolunu kurdu; baba ise diğer oğullarıyla birlikte aynı eyaletteki Burlington İlçesine yerleşti ve Frank R. Stockton'ın geldiği ailenin Burlington kolunu kurdu. Kadın tarafında ise yine New Jersey'li Gardiner'lardan geliyordu. Ailesi edebi eğilimleri olan bir aileydi. Babası, çoğunlukla polemik niteliğindeki dini yazılarıyla tanınıyordu ve bu yazılar, ait olduğu mezhepte güçlü bir etkiye sahipti. Üvey kardeşi (Frank'ten çok daha büyük) büyük bir belagat sahibi bir vaizdi, bir nesil önce kürsü hatibi olarak ünlenmişti.

Frank ve iki yaş küçük kardeşi John, kendi hayatlarına başlama yaşına geldiklerinde, ikisi de o kadar kararlı bir sanatsal deha gösterdiler ki, onları bu yönde başlatmanın ve o zamanlar çok saygı duyulan bir sanat olan gravürü onlara öğretmemizin en iyisi olduğu düşünüldü. Frank ahşap, John ise çelik gravürü seçti. İkisi de iyi işler yaptı, ancak kalpleri bu işte değildi ve fırsat çıkar çıkmaz gravürü bıraktılar. John gazeteciliğe girdi; önde gelen gazetelerle editöryal olarak bağlantı kurdu; ve seçtiği meslekte önde gelen bir yer kazandı; ancak nispeten erken bir yaşta ölümle hayatı sona erdi.

[İllüstrasyon: THE HOLT, MR STOCKTON'S HOME NEAR CONVENT. N.J.]

Frank edebiyatı seçti. Gravür işinde çalışırken, bazıları çocuk dergilerinde yayınlanmış olan bir dizi masal yazmıştı; ayrıca birkaç kısa hikaye ve oldukça iddialı bir uzun hikaye yazmıştı; bu hikaye önemli bir dergide yayınlanmıştı. O zamanlar, Orange Judd'un sahibi olduğu ve Edward Eggleston'ın yönettiği haftalık bir New York gazetesi olan Hearth and Home'un kadrosunda yer alabilecek kadar iyi tanınıyordu. Bayan Mary Mapes Dodge, çocuk bölümünden sorumluydu ve Frank, asistanı olarak gazeteye katıldı. Scribner's Monthly, Charles Scribner (yaşlı) tarafından, Roswell Smith ve J.G. Holland ile birlikte başlatıldıktan kısa bir süre sonra. Daha sonra Bay Smith ve ortakları The Century Company'yi kurdu; ve bu şirketle Bay Stockton uzun yıllar bağlantılıydı: önce Scribner's Monthly'nin yerini alan Century Dergisi'nde ve daha sonra St. Nicholas'ta Bayan Mary Mapes Dodge'un asistanı olarak ve daha sonra, editörlük işini bırakmaya karar verdiğinde, sürekli katkıda bulunan biri olarak. Birkaç yıl sonra, kendisini tamamen kendi işine adamak için, çok hoş bir şekilde ilişkili olduğu şirketteki görevinden istifa etti. Bu zamana kadar, arkadaşlarına cesur ve hatta aceleci bir adım olarak görünen bir şey
almayı haklı görecek kadar çok şey yazmış ve yayınlamıştı, çünkü o zamanlar çok az yazar sadece kalemle yaşıyordu. Fiziksel olarak
asla çok güçlü olmadı; editörlük işini yapamayacağını hissetti ve
aynı zamanda zihnini
dolduran hayalleri ve hikayeleri yazamadı. Bu girişim onun için en akıllıca şey oldu; ve
o zamandan itibaren hayatı büyük ölçüde kitaplarında geçti; ve
dünyaya adını taşıyan romanları ve hikayeleri verdi.

Peri masallarından bahsetmiştim. Çocukken peri masallarına
çok düşkün olduğu için,
bir hikayeyi bir araya getirebilecek kadar büyüdüğünde doğal olarak bu hikaye yazma biçimine düştü.
Birçok hikaye icat etti; ve bunların arasında, erkek çocuklarının edebiyat çevrelerinde yüksek sesle okunan ve onların içten onayını alan Ting-a-Ling hikayeleri, daha sonra o dönemin yakışıklı ve popüler gençlik dergisi The Riverside Magazine'de yayınlandı; ve çok daha sonra Hurd & Houghton tarafından çok güzel bir ciltte yayınlandı. Bunlarla ilgili olarak, uzun süre sonra şöyle yazmıştır:

"Çok gençken bazı peri masalları yazmaya karar verdim çünkü
zihnim onlarla doluydu. Çalışmaya başladım ve zamanla
birkaç tane basıldı. Bunlar kendi
fikirlerime göre oluşturuldu.
Peri diyarında yaşayan hayali yaratıkların, mümkün olduğunca gerçek dünyanın sakinleriymiş gibi hareket etmelerini sağladım. Canavarlardan ve büyücülerden veya konuşan hayvanlardan ve kuşlardan vazgeçmedim, ancak bu yaratıkları
olağanüstü eylemlerine bir miktar sağduyu katmaya zorladım."

Bu sıralarda, çok gençken, kendisi ve kardeşi
dünya genelinde hikayeler, şiirler ve denemeler yazma konusunda hırslı oldular. Efüzyonlarını çeşitli süreli yayınlara gönderdiler ve sonuç
hırslı gençlerin ortak sonucuydu: hepsi geri döndü. Sonunda editörlerin gördüklerinde iyi bir şey bilmediklerine karar verdiler ve kendi yargılarını kanıtlamak için
parlak bir plan buldular. İçlerinden biri Paradise Regained'den (Paradise Lost kadar iyi bilinmediği için) bir alıntı seçti ve çocuğun kendi adını ekleyerek bir editöre gönderdi,
her zamanki küçümseyici yorumlardan bazılarıyla geri döneceğini umarak, bundan çok keyif alacaklardı. Ancak hayal kırıklığına uğradılar. Editör bunu gazetesinde yayınladı, böylece Milton'ını bilmese bile iyi bir şey bildiğini kanıtladı. Bay Stockton bu hikayeyi anlatmayı severdi ve bu, başarılı olmadan önce uzun yıllar dergilere kabul edilmeye çalıştığına dair yaygın olarak dolaşan bir rapora yol açmış olabilir. Bu doğru değil. Elbette bazı geri
dönüşler aldı - bazıları daha sonra büyük başarılara yol açan şeylerdi - ancak çoğu yeni başlayanın başına gelen kadar büyük bir sayı değildi.

Ting-a-Ling masalları o kadar popüler oldu ki Bay Stockton bunları ara sıra gençler için uzun ve kısa hikayelerle takip etti ve bunlar çeşitli gençlik yayınlarında yayınlandı ve daha sonra kitap
formunda yayınlandı - Roundabout Rambles. Tales out of School, A Jolly Fellowship, Personalally Conducted, The Story of Viteau, The Floating Prince ve diğerleri. Birkaç yıl sonra, daha büyük okuyucular için yazmaya başladıktan sonra, St. Nicholas için görünüşte çocuklar için ama aslında yetişkinler için bir dizi hikaye yazdı. Çocuklar hikayeleri beğendi ama hepsinin altında yatan daha derin anlam bir çocuğun zihninin kavrayışının ötesindeydi. Bay Stockton bu hikayeleri yazmaktan büyük zevk aldı ve bunları her zaman en iyi eserlerinden biri olarak gördü ve eleştirmenleri bu şekilde yazdığında memnun oldu. Ünlü oldular ve
birçok dile çevrildiler, özellikle Old Pipes and the
Dryad, The Bee Man of Orne ve The Griffin and the Minor Canon. Bu son hikaye Chester Katedrali tarafından önerildi ve o da bu saygıdeğer şehirde
yazdı. Birkaç hikaye sonunda The Bee Man of Orne and Other Stories başlığı altında bir ciltte toplandı ve bu
kitap romanlarının ve hikayelerinin tam baskısında yer almaktadır. Tüm
edebi kariyeri boyunca Bay Stockton, The Youth's Companion'a kısa öyküler ve denemeler yazarak ara sıra katkıda bulunuyordu.

Bay Stockton, bir editör olarak kariyerinin kendisi için bir yazar olarak büyük bir avantaj olduğunu düşünüyordu. Otobiyografik bir makalede şöyle yazıyor:
"Yayınlanmak üzere gönderilen ve neredeyse kullanılabilecek kadar iyi olan, ancak derginin standartlarına tam olarak uymayan el yazmalarının uzun süre okunması, edebi bir kariyer öneren herhangi birine büyük bir hizmet olmaktan başka bir şey yapamaz. Kötü çalışmalar bize nelerden kaçınmamız gerektiğini gösterir, ancak çoğumuz bunun ne olduğunu bilir veya bildiğimizi düşünürüz. İyi edebi çalışmaları editör odasının dışında elde ederiz. Ancak basılacak kadar iyi olan büyük miktardaki edebi materyal yalnızca editör okuyucusu tarafından görülür ve bu materyalin dersi, kendisi bir edebiyat işçisi olmadıkça veya olmayı amaçlamadıkça, büyük ölçüde kaybolur."

Kendi ev eşyalarımızı kurduğumuz ilk ev
Nutley, N.J.'deydi. Yanımızda Stockton ailesinin yaşlı bir _ataşesi_ vardı, her işi yapan hizmetçi olarak; ve onu bazı görevlerinden kurtarmak için
New York'a gittim ve bir yetimhaneden Bay Stockton'ın "orta boy bir yetim" olarak tanımladığı bir kız buldum. Yaklaşık on dört yaşındaydı ve çok tuhaf bir birey olduğu ortaya çıktı, Bay Stockton'ın mizah anlayışına o kadar hitap eden güçlü özelliklere sahipti ki, onunla konuşmayı ve genel olarak, özellikle de okuduğu kitaplar hakkındaki fikirlerini
çıkarmayı severdi. Boş zamanlarını
çoğunlukla kan donduran türden kitaplar okumaya ayırırdı; ve bunları mutfakta kendi kendine yüksek sesle, çok kopuk bir şekilde okurdu, bu da ilk başta eğlenceliydi, sonra da sinir bozucuydu. Gerçek adını asla bilmedik, yetimhanedeki insanlar da bilmiyordu. Bizimle birlikteyken romanlardan ödünç aldığı üç veya dört tane çok
romantik olanı vardı, çünkü
çok duygusaldı.

Bay Stockton ona Pomona adını verdi, bu isim artık binlerce evde
bir ev kelimesi. Bu sıra dışı kız ve bazı
ev deneyimleri, Bay Stockton'ı Rudder Grange adını verdiği
Scribner's Monthly için bir makale yazmaya yöneltti. Bu tek makale,
yazmayı planladığı tek şeydi, ancak hemen dikkat çekti,
yaygın olarak fark edildi ve çok konuşuldu. Derginin editörü, başka bir makale
isteyen o kadar çok mektup aldı ki Bay Stockton
ikincisini yazdı; ve hala daha fazlası için bir yaygara koptuğu için,
bir süre sonra, serinin diğerlerini yazdı. Bir süre sonra bunlar
bir kitapta toplandı. Pomona ile ilgilenenler için şunu ekleyeceğim,
kız gerçek bir şahsiyetti ve tüm özellikleriyle
tarihçisi tarafından kendisine verilmişti, Pomona kadını ise Bay Stockton'ın zihninde kızın nasıl olacağını hayal ettiği bir gelişmeydi, çünkü orijinali henüz bir kızken hayatımızdan çıktı.

Rudder Grange, Bay Stockton'ın yetişkin okuyucular için yazdığı ilk kitaptı ve yayınlandığında orta yaşa geldiği gerçeği hakkında epey yorum yapıldı.
Biyografi yazarları ve eleştirmenleri, o zamanlar tamamen bilinmediğini ve aniden ilgi gördüğünü varsayıyorlar ve doğal olarak o zamana kadar halkın önüne çıkmaya
boşuna çabaladığı sonucuna varıyorlar. Bunların hepsi gerçeklerin yanlış anlaşılması. Daha önce söylediklerimden görüleceği üzere, o zamanlar zaten bir gençlik yazarı olarak iyi tanınıyordu ve sadece makalelerini bastırmakta zorluk çekmiyordu, aynı zamanda editörler ve yayıncılar ondan hikayeler istiyordu. Daha geniş bir kitleye ulaşmak için çok az sayıda küçük girişimde bulunmuştu. Kendini uzun süre gençlik edebiyatıyla sınırlaması kolayca açıklanabilir. Birincisi, bu, sürekli olarak gençlere hizmet etme ve onları düşünme şeklindeki düzenli çalışmasından kaynaklanıyordu. Sonra, yine, editörlük işi zaman ve güç açısından acil taleplerde bulunuyor ve bundan kurtulana kadar daha titiz ve eleştirel okuyucular için hikayeler
yazmak için ne boş zamanı ne de eğilimi vardı. Belki de olasılıklarını fark etmekte yavaştı. Halkın onu tanımakta gecikmediği kesin. Ancak, Rudder Grange'in topladığı
belgelerin kitap formunda yayınlanmasında zorluklar yaşadı. Kendi anlatımını alıntılayacağım,
bu, halkın bir mizahçının yazılarını memnuniyetle kabul edeceği gerçeğini
ne kadar yavaş takdir ettiğini göstermesi açısından ilginçtir:

"Komik kompozisyonların komik olarak adlandırılanlar dışındaki dergilerde
kullanılabileceğinin keşfi, çalışmalarımda yeni bir dönemi başlattı. O günlerde özellikle nükte ve mizaha adanmış süreli yayınlar çok nadirdi ve
bu tür yazılar benim için doğal olduğundan,
Puck'ın ortaya çıkmasına kadar, bu tür yazılar için bir yayın ortamı bulmak zordu.
Bu makaleye epey katkıda bulundum, ancak yalnızca kısmen
tatmin ediciydi, çünkü bir komik makaleyi oluşturan makaleler özlü ve kısa olmalıydı ve sıradan dergi hikayeleri kadar uzun olması gereken
mizah hikayeleri yazmak istiyordum.
Durumun ciddiyeti hakkındaki fikrim için haklı nedenlerim vardı, çünkü tanınmış bir derginin editörü,
kendisine gönderdiğim (sonradan çok popüler olan) mizah hikayesini,
geleneklerin dergiler kesinlikle mizahi hikayelerin
yayınlanmasını yasakladı. Bu nedenle, sonunda mizahi hikayeler yazmamı
gerçekten _isteyen_ bir editör bulduğumda, gerçekten
sevindim. Bu alandaki ilk girişimim Rudder Grange'di. Ve sonuçta,
seriyi kitap formunda yayınlamakta zorluk çektim. İki
yayıncı onlarla hiçbir şey yapmak istemedi, bana
gazetelerin bir dergi için yeterince iyi olmasına rağmen, geçici bir doğaya sahip olmalarına rağmen,
kitap okuyan halkın onları umursamayacağını temin ettiler. Başvurduğum üçüncü yayıncı eseri yayınladı ve girişimi tatmin edici buldu."

Kitap okuyan halk bu kitaba o kadar değer veriyordu ki, tek başına
tatmin
olmak istemiyordu. Tekrar tekrar yazardan Pomona, Euphemia ve Jonas hakkında daha fazla şey talep etti. Bu nedenle The Rudder Grangers
Abroad ve Pomona's Travels.

Bay Stockton'ın en ünlü hikayesi olan The Lady or the Tiger?, üyesi olduğu bir edebiyat topluluğu önünde okunmak üzere yazılmıştı.
Toplulukta o kadar ilginç bir tartışmaya yol açtı ki
Century Magazine'de yayınladı. Orada özel bir duyurusu yapılmadı veya hiçbir şekilde duyurulmadı, ancak halkı fırtınaya
uğrattı ve hem editörü hem de yazarı şaşırttı. Tüm dünya bir
bulmaca severdi, çünkü inanılmaz derecede kısa bir sürede küçük hikaye dünyanın
devresine girmişti. Her yerdeki tartışma toplulukları bunu bir konu olarak ele aldı; neredeyse tüm dillere çevrildi; toplum insanlar
akşam yemeklerinde tartıştılar; daha sade insanlar
şöminelerinin başında tartıştılar; ülkedeki hemen hemen her dergiye sayısız mektup gönderildi; ve halk okuyucuları bunu dinleyicilerine anlatıyordu. Hem putperestlerin hem de Hıristiyanların ilgisini çekti; çünkü bir İngiliz arkadaşı Bay Stockton'a Hindistan'da bir grup Hindu erkeğin sorunu ciddi şekilde tartıştığını duyduğunu söyledi. Elbette, yazara bir sürü mektup yağdı.

Bu hikayeyle ilgili tekil bir şey, zaman zaman gerçekleşen ilginin yeniden canlanması oldu. Yıllar önce yazılmış olmasına rağmen,
hâlâ genç bir neslin ilgisini çekiyor gibi görünüyor; çünkü,
konuyla ilgili uzun veya kısa süreli bir sessizlikten sonra,
birdenbire, görünürde bir sebep olmadan, konuyla ilgili sayısız mektup
yazarın masasında belirecek ve gazetelerde "çözümler" basılacak. Bu gelgit bugüne kadar devam etti. Bay Stockton sorduğu soruyu yanıtlamak için hiçbir girişimde bulunmadı.

İkimiz de farklı dönemlerde Güney'de çok zaman geçirdik. Zencilerin dramatik ve bilinçsizce esprili tarafları onun ilgisini çekiyordu. Onlarla
yürüdü ve konuştu, onları evlerinde,
"toplantılarında" ve tarlalarda gördü. O, sevecen bir elle, cana yakın, arkadaş canlısı Güneyli zenciyi olduğu gibi çizdi --ya da daha doğrusu olduğu gibi--çünkü bu tip hızla yok oluyor. Yakında bu "eski zaman zencileri"nden
hiçbiri kalmayacak.
Bay Stockton ve en iyi Güneyli yazarlar tarafından edebiyata mumyalanmasalardı, dünya tarafından unutulmuş olurlardı.

Bay Stockton'ın hikayelerini yazarken değinilmesi gereken bir diğer önemli özellik ise, hikayelerin parçaları olarak icat ettiği makineler ve aletlerdir. Bunlar çok sayıda ve yaratıcıdır.
Eldeki iş ne kadar olağanüstü olursa olsun,
amacı başarmak için kullanılan makine, tam olarak o işi başarmak için kesinlikle bilimsel ilkelere göre yapılmıştır. Görünüşe göre, eğer arsaların mucidi olmasaydı, aletlerin mucidi olabilirdi.
Bu fikir, sadece kısa bir süre ahşap oymacısı olarak çalışmış olması ve aynı anda iki paralel çizgi kesen çift oyma makinesini icat edip patentini almış olmasıyla desteklenmektedir. Bu sıra dışı makinelerden birden fazlasının, girişimci
romantikçinin bunları ilk düşünen kişi olduğuna dair en ufak bir şüphe duymadan bilim insanları ve kaşifler tarafından kullanılmış olması biraz gariptir. Bunlar arasında dikkat çekenler arasında
buzun altında kuzey kutbuna gitme fikri,
dünyanın merkezinin devasa bir kristal (Sardis'in Büyük Taşı) olması ve
The Great War Syndicate'deki Peace
Compeller'a benzer bir silah üretme girişimi sayılabilir.

Bay Stockton'ın tüm romanlarında, kendilerini yerleştirdiği tuhaf
koşullarda tanıyamayacak gerçek kişilerden alınmış karakterler vardı. Tamamen hayal ürünü yaratıkların kalabalığında, bazı tiplerin değiştirilmiş ve dönüştürülmüş olduğunu kolayca fark edebilirdiniz. Mrs. Leeks ve Mrs. Aleshine'in
Casting away of Mrs. Leeks and Mrs. Aleshine'de, tanıdığı ve olabilecek hiçbir şeye asla şaşırmayan iki hoş yaşlı kadını tanıttı. Herhangi bir acil durum ortaya çıkarsa, bunu olağan bir durum olarak kabul ettiler ve karşılamaya hazırdılar. Bay Stockton bu hikayeyi yazarak onların pahasına eğlendi. İlk başta Dusantes'lerle ilgilenmedi ve onlar hakkında daha fazla bir şey söylemeye niyeti yoktu. Dusantes hakkında bilgi talebi olduğunda Bay Stockton buna kulak asmadı. Devam filmleri yazmaya karşıydı. Ancak çalışmalarına ve dostluğuna çok değer verdiği seçkin bir yazar, ona Dusantes hakkında ve zencefil kavanozunda tahta paralarını bulduklarında söyledikleri hakkında bir şeyler yazmazsa, bunu kendisinin yazacağını yazdığında, Bay Stockton kendini Dusantes'leri yazmaya adadı. Bay Stockton'ın hikayelerinin ve romanlarının yazıldığı yerler ve çevreleri hakkında biraz bilgi vermem istendi. Bazı
Güney hikayeleri Virginia'da ve ara sıra, yerellik tarafından önerildiği gibi, başka yerlerde kısa bir hikaye yazıldı, ancak çalışmalarının çoğu
kendi çatı ağacının altında yapıldı. Evini severdi; bir
kır evi olmalıydı ve her zaman bir bahçesi olmalıydı. Bir bahçenin bakımında
ve araba kullanırken, en büyük iki eğlence kaynağını buldu.

[İllüstrasyon: CLAYMONT, BAY STOCKTON'IN CHARLES TOWN, WEST
VIRGINIA YAKINLARINDAKİ EVİ.]

New York yakınlarındaki New Jersey'de bulunan Nutley'den bahsetmiştim. Oradaki ikametgahı, bir bahçesi, birkaç
tavuğu ve bir ineği olan güzel, küçük bir kulübeydi. Burası editörlük günlerinde eviydi ve burada
Rudder Grange yazıldı. Kiralık bir yerdi. Sahip olduğumuz bir sonraki ev. New York'tan daha uzakta, New Jersey'de Madison ve Morristown'ın ortasında, Convent adlı yerde duruyordu. Bay Stockton editörlük işini bıraktıktan sonra birkaç yıl burada yaşadık; ve
hikayelerinin çoğu burada yazıldı. Nutley'dekinden çok daha büyük bir yerdi, daha fazla tavuk, iki inek ve çok daha büyük bir bahçe vardı.

Bay Stockton hikayelerini bir stenografa dikte ettirirdi. Yazın bunun için en sevdiği yer
evin yakınındaki büyük köknar ağaçlarından oluşan bir koruydu. Burada,
sıcak havalarda, bir hamakta yatardı. Sekreteri, yazı malzemeleri ve seçtiği bir kitapla
yakınlarda olurdu. Kitap, Bay Stockton "düşünürken" kendi okuması içindi. "Beklendiğini" bilmek onu rahatsız ediyordu. Dikte etmeye başlamadan önce sayfalarca olay, sahne ve hatta bütün konuşmaları düşünürdü. Her şey zihninde düzenlendikten sonra hızla dikte ederdi;
ama sekreterin epeyce okuyabildiği uzun duraklamalar olurdu. Soğuk havalarda sekreteri ve çalışma odasında bir koltuğu olurdu; kendi hayaline göre inşa ettiği bir oda. Yanan kütüklerden yapılmış bir ateş hayallerine bir ışıltı katardı.

Burada her kışın bir kısmını New York'ta geçirdiğimizi söyleyebilirim. Şehir hayatının belli bir miktarı çok keyifliydi. Bay Stockton böylece çok fazla entelektüel zevk elde etti. Kulüplerini severdi ve toplumun çeşitli kesimlerinden insanlarla tanıştığı sosyeteye düşkündü.[1]

[Dipnot 1: Century Kulübü sekreteri Edward Gary, kulübün yıllık raporu için Bay Stockton'ın yazdığı ölüm ilanında, Bay Stockton'dan bir üye olarak şöyle bahseder: "Frank R. Stockton'ın Century'nin kardeşliğine girmesinden sadece on iki yıl önceydi ve orada kısa sürede kendini evinde gibi hissetti, burada dostlar kazandı, tıpkı tüm ülkede ve diğer ülkelerde kazandığı gibi, yazdığı ve söylediği her şeyde parlayan keskin ve nazik zihninin cazibesiyle. Olağanüstü bir çalışma kapasitesine ve eğlence için nadir bir yeteneğe sahipti ve Century, onun hak ettiği şöhretle onurlandırıldı ve her zaman taze ve değişken arkadaşlığından aldığı payla şanslıydı."]

Şimdi, denemeleri ve hayal kırıklıkları, zayıf sağlık ve tatmin edici olmayan emekle mücadele ettiği bir hayatın sonuna yaklaşıyorum. Ancak bunlar çoğunlukla daha erken yıllarda geldi ve cesaretle, her zaman taze bir bahar umuduyla ve yıldırılmayacak neşeli bir ruhla karşılandı. Genel olarak, uzun bir manzaraya bakıldığında, kaderine kötülükten çok iyilik düştü. Hayatı ilginç deneyimlerle ve belki de sıra dışı bir mutlulukla doluydu. Sonunda uzun zamandır içinde bulunduğu bir hayalin gerçekleşmesi gerçekleşti. En çok arzuladığı şeyleri barındıran ve kalbine yakın çevre ve çağrışımlara sahip güzel bir arazinin sahibi oldu. New Jersey'deki evi The Holt'un tadını çıkarmıştı ve onu geliştirmekle çok ilgileniyordu. Oradaki komşuları ve arkadaşları değerli yoldaşlardı. Ancak kalbinde her zaman bir eve, banliyöye değil, daha fazla toprağa sahip _gerçek_ ülkede bir yere özlem vardı. Sonunda, bu özlemi giderebileceğini hissettiği zaman geldi. Virginia iklimini beğenmişti ve Washington şehrine çok uzak olmayan bir yerde, o eyalette bir yer aramaya karar verdi. Uzun bir aramadan sonra, bir gün Shenandoah Vadisi'nde Claymont'a rastladık. Kalbimizi kazandı ve aramamızı sonlandırdı. Bay Stockton'ın arzuladığı her şeye sahipti. Hemen satın aldı ve mümkün olduğunca hızlı bir şekilde taşındık. Claymont, "tüm modern iyileştirmelerle" şık bir sömürge evidir - alışılmadık bir kombinasyon. Batı Virginia'daki tarihi eski Charles Town kasabasının yakınında, Harpers Ferry'nin yakınında yer almaktadır. Claymont'un kendisi tarihi bir yerdir. Arazi ilk olarak "Ülkesinin Babası"na aitti. Bu büyük şahsiyet, ana binası, iki kulübesi (veya loca) ve avluları olan evi, araziyi verdiği yeğeni Bushrod için tasarladı. Ormanlık parkın içinden, Braddock'un Lord Fairfax için tüm bölgeyi inceleyen genç George Washington'ın rehberliğinde, meşhur "yenilgisine" doğru yürüdüğü, artık çimenle kaplı eski yol geçer. İç savaş sırasında, yer iki kez yıkımdan kurtuldu çünkü bir zamanlar Washington'ın mülküydü.

Ancak, Bay Stockton burayı tarihi çağrışımları için değil, yerin kendisi için satın aldı. Ana yoldan eve kadar, büyük orman ağaçları ve pitoresk kaya gruplarının bulunduğu bir parkın içinden üç çeyrek mil yol vardır. Evin karşı tarafında geniş, açık bir çimenlik uzanıyor; ve burada ve meydanlardan vadinin ve Blue Ridge Dağları'nın asil bir manzarası görülüyor.
Park ve diğer arazilerin yanı sıra, Claymont'ta önemli büyüklükte bir çiftlik var. Ancak Bay Stockton, at ve hayvan sahibi olmasını sağladığı sürece
tamamen çiftçilikle ilgilenmedi. Ancak
ruhu Batı Virginia'daki evinin büyük, eski teraslı bahçesinden zevk alıyordu. Sahip olduğu diğer bahçelerle karşılaştırıldığında, yenisi sıradan dünya için
bir cennet gibiydi. Claymont'ta birkaç kısa hikaye
yazıldı. John Gayther's Garden, daha önce yayınlanmış hikayeleri bir diziye bağlayarak, bir bahçede anlatılarak ve Claymont'taki bahçe tarafından önerilerek burada yayınlanmaya hazırlandı. Ancak John Gayther bir
icattı. Kate Bonnet ve The Captain's Toll-Gate ikisi de Claymont'ta
yazıldı.

[Resim: BAY STOCKTON'IN CLAYMONT'TA ÇALIŞMA ODASINDA BİR KÖŞE. Tüm sonraki kitaplarının yazıldığı
masa gösteriliyor.]

Bay Stockton'a bu güzel yerin tadını yalnızca üç
yıl
çıkma izni verildi. Ancak bunlar o kadar nadir zevk yıllarıydı ki, hayatının bu kadar kısa bir
zamanına bu kadar çok neşe sığdırmış olmasına ve bunu sonuna kadar yaşamış olmasına sevinebiliriz. Gerçekten de hayat onun için
hiçbir zaman sonu kadar tatlı olmamıştı ve dünya onun için
hiçbir zaman gözlerini kapattığı zamandan daha parlak olmamıştı. New York'ta geçirdiği bir kıştan
sevdiği Claymont'a sağlıklı bir şekilde ve yaz ve bahçesi için planlarla dolu bir şekilde dönerken, Washington'da aniden hastalandı ve üç gün sonra, 20 Nisan 1902'de, Kate Bonnet'in kitap formunda yayınlanmasından birkaç hafta sonra öldü.

Bay Stockton olgun bir yaşta, altmış sekiz yaşında hayata veda etti. Ve yine de onun
ölümü hepimiz için bir sürprizdi. Görünüşe göre hiç bu kadar sağlıklı olmamıştı;
beyni her zamanki kadar aktifti; hayat ona değerliydi;
kendisinden çok daha genç görünüyordu. İşini bırakmaya hiç niyeti yoktu;
yaşlılık düşüncesi yoktu;
zihinsel çürüme yoktu. Son romanları, son kısa
hikayeleri hiçbir düşüş göstermedi.
Genç yaşlarda yazılanlarla eşittiler. Ayrıca halkın ilgisini de kaybetmemişti. Her zaman bir
izleyici kitlesinden emindi ve eseri son zamanlarda her zamankinden daha yüksek bir fiyatla satıldı. Onunki gerçekten bir vefattı. Burada hazırlamayı sevdiği evlerden, cennette kendisi için hazırlanmış olana doğru yavaşça süzüldü,
kendisinin bile hayal ettiğinden daha güzel bir eve girdiğinin farkında değildi.

Bay Stockton en sevimli adamdı. Etrafına mutluluk saçıyordu, bilinçli bir çabadan değil, kendi cömert ve sevgi dolu
doğasından dolayı. Şefkatli kalbi üzgün ve talihsiz olanlara sempati duyuyordu, ancak
eğer mümkünse üzüntünün yakınına gelmesine asla izin vermiyordu.
Yas ve kasvetten nefret ediyordu. Bunlar onu zihinsel olarak felç ediyor gibiydi, ta ki parlak ruhu tekrar kendini gösterene ve dengesini
sağlayana kadar. Genellikle hayatın en iyi veya komik tarafına bakıyordu.
Börek onu tanıyan herkesin sevgisini kazandı - hatta birçok mektubun da tanıklık ettiği gibi onu
kişisel olarak tanımayan okuyucuların bile.
Arkadaşları için kaybı telafi edilemez, çünkü bir daha asla onun gibisini
kafa ve kalbin bu kadar büyüleyici niteliklerinde bulamayacaklar.

[İllüstrasyon: CLAYMONT'TAKİ BAY STOCKTON'IN BAHÇESİNİN ÜST TERASLARI.]

Burası Frank R.
Stockton'ın çalışmalarının eleştirel bir değerlendirmesi için uygun bir yer değil.[2] Hikayeleri büyük ölçüde kendisinin bir yansımasıdır.
Hayata dair parlak bakış açısı; cesur ruh; yardımseverlik; trajik olmaktan
çok komiklik duygusu; ev hayatının sevgisi; saf sevginin tatlılığı; kitaplarında, onların kendisinde
yaşadığı gibi yaşamak. Hikayelerinin mutsuz bir şekilde bitmesini sağlayacak yüreği yoktu. İnsan hayatlarında
çok fazla trajik şey olduğunu biliyordu, ancak bunu mümkün olduğunca
görmezden gelmeyi ve bu karmaşık dünyada
çok sayıda olan keyifli yollarda yürümeyi seçti. Yazdıklarının çoğunun altında çok fazla felsefe yatıyor, ancak bunlar aranmalı; ısrarcı değil ve asla
hassas değil. O, kirli bir kelime yazamazdı veya kirli bir düşünceyi ifade edemezdi, çünkü o, "kalbi temiz olanlara" aitti ve bize "Tanrı'yı ​​görecekleri" garanti edildi.

[Dipnot 2: Ancak, Bay Gary'nin Century Club için hazırladığı taslaktan uygun bir şekilde alıntı yapabilirim: "Daha sonraki çalışmalarına, keskin gözlemle biriktirdiği sermayeyle birlikte uzun ve oldukça sıkıcı bir çalışmanın disiplinini getirdi ve orijinal hayal gücü, bildiğimiz ışıltılı mucizeleri yarattı. Kendisine temsilci Amerikan mizahçısı denildi. O, yarattığı karakterlerin Amerikan ruhunun cüretkarlığının çoğunu, denenmemiş düşünce ve eylem alanlarındaki maceralara olan susuzluğu, en uyumsuz durumlardaki bilinçaltı ciddiyeti, ne olursa olsun evde olma hissini taşıması anlamında öyleydi. Ama eğlencesiyle geniş bir felsefeyi ne kadar şaşırtıcı bir şekilde harmanlamıştı, eğlencesi kadar bilge ve anlayışlı bir felsefe! Eğer mizahı Amerikan ise, aynı zamanda kozmopolitti ve sadece İngiliz akrabalarımızla değil, genellikle anlaşılması zor olan çeviri
engelini. Şakalarının talihi kulaklarında değil,
dinleyicilerinin
kalplerinde yatıyordu. Aynı anda hem çekici hem de ifşa ediciydi.
Oyunbaz ışığını kendi varlığımızın en ücra köşelerine
yaydı ve
güldüğümüz kişilerle sıkı bağlar ördü. İçinde
acı yoktu. Ne hicivciydi, ne vaizdi, ne de belirli bir amaca sahip bir öğretmendi, ancak kitaplarından yumuşak bir kalbin ve kafa karıştırıcı dünyamıza karşı açık, seviyeli bir bakış açısının değerini öğrenmeyen sıkıcı bir okuyucu olmalı."]

MARIAN E. STOCKTON.

CLAYMONT, _15 Mayıs 1903_.

KAPTANIN GİDİŞ KAPISI

_BÖLÜM I_

_Zeytin._

Glenford'un önemli kasabasından başlayıp kuzeye doğru, uzak dağlardaki bir boşluğa doğru uzanan uzun, geniş ve düzgün bir şekilde makadamlanmış bir yol vardı. Düz bir araziden geçmiyordu, okyanusun uzun dalgaları üzerinde bir deniz yosunu çizgisiymiş gibi yükselip alçalıyordu. Bu yol üzerindeki yüksek noktalarda, her yöne doğru uzanan çiftlik arazileri ve ormanlar görülebiliyordu. Ancak manzarada kendisini bundan daha fazla etkileyen hiçbir şey yoktu Yolcunun dikkatini
yoldan daha fazla
görmezden geliyordu. Parlak güneş ışığında beyaz ve bulutların gölgeleri altında gri,
belirgin bir amacı varmış gibi görünen tek şeydi. Kuzeye veya güneye,
uzun dağ sırasındaki boşluğa veya
vadideki ormanla çevrili kasabaya doğru, her zaman bir yere gidiyordu.

Kasabadan yaklaşık iki mil uzakta ve yolun
tırmandığı ilk uzun tepenin
üstünde, göğe doğru bazen dik, bazen de hafif bir açıyla
eğik bir şekilde yukarı doğru çıkıntı yapan uzun beyaz bir direk vardı. Bu bir otoyol kapısı veya barıydı ve araçlı veya atlı herkese bu bakımlı yolun seyahat eden halk için ücretsiz
olmadığını bildiriyordu. Tanımadığı veya çok
iyi tanıdığı kişiler yaklaştığında, bar yavaşça yolun karşısına doğru alçalıyordu, sanki yatay olarak tutulan bir tüfekmiş ve bir nöbetçi şifreyi soruyormuş gibi.

Büyük gişenin hareket ettiği yolun kenarında, tahsildarın güneşe veya yağmura maruz kalmadan tahsil edilebileceği kapalı bir kapısı olan küçük bir ev vardı. Bu gişe, genellikle otoyollarda görülen türden sade, beyaz badanalı bir baraka değildi, rahat bir oda içeren temiz bir yapıydı. Bir tarafında, asmalarla iyi gölgelenmiş, bir sedir ve iki koltukla döşenmiş küçük bir veranda vardı ve her şeyin üzerinde büyük bir akçaağaç koruyucu dalları uzanıyordu. Gişenin arkasında, eski moda çiçeklerle dolu, düzgünce çitle çevrilmiş bir bahçe vardı; ve daha da ileride, bahçeden kutu şeklinde bir yolun gişeye gittiği iyi büyüklükte bir ev vardı. Bu, ülkenin o kesiminde hem yabancılar hem de sakinler tarafından sıkça dile getirilen bir yorumdu; eğer bir gişe kapısının bariz dezavantajları olmasaydı, bu ev ve bahçe, arazileri ve tarlalarıyla birlikte herkes için yeterince iyi bir yuva olurdu. Bu yorumu duyduğunda, gişe kapısını tutan Yüzbaşı John Asher, gişe kapısı ve bariz dezavantajlarına rağmen, kendisi için yeterince iyi bir yuva olduğunu söylemeye alışmıştı.

Bahçenin çiçeklerinde o kadar kırmızı, beyaz ve sarı, yapraklarında ve saplarında o kadar yeşil olduğu bir yaz sabahıydı ki, patikanın kenarındaki kutu fark edilmemeye başlamıştı, bir kız bahçenin bir tarafında hafif bir yükseltide duran küçük bir çardakta oturuyordu ve buradan hem yukarı hem aşağı yol manzarası görülebiliyordu. Oldukça zayıf bir kızdı, ama yeterince uzundu; saçları koyu, gözleri maviydi ve ayakları koltuğun üzerinde olacak şekilde
bir rustik bankın arkasına oturmuştu; bu pozisyonu
yolu daha iyi görebilmek için almıştı.

Bu kız, iki eliyle, yolun bir mil veya daha ötesindeki siyah bir noktaya sabitlemeye çalıştığı küçük bir teleskop tutuyordu.

Teleskobu, nesne camını siyah noktanın üzerinde tutmak için yeterince sabit tutması zordu ve daha küçük silindiri odaklama, dışarı çekme ve içeri itme konusunda çok fazla sorun yaşıyordu; bu da bu optik aletin kullanımına alışkın olmadığını gösteriyordu.

"Atölyeler çok daha iyi," dedi kendi kendine; "istediğin
noktaya vidalayabilirsin. Ama şimdi buldum. O kavşağa çok yakın. İyi! Orada dönmedi;
çizgi boyunca geliyor ve ödenmesi gereken bir ücret olacak. Bir at, yedi sent."

Teleskopu sanki kolunu ve gözünü dinlendirmek istercesine bıraktı. Ancak, hemen
camını tekrar kaldırdı. "Şimdi, bakalım," dedi, "Amca
John? Jane? yoksa ben mi?" Camı yaklaşan aracın yaklaşık iki yüz fit yukarısındaki havadaki bir noktaya ve sonra da aracın yarım mil sağındaki başka bir noktaya doğrulttuktan sonra, onu tekrar görecek kadar şanslıydı. "O tuhaf görünümlü atı tanımıyorum," dedi. "Bir yabancı olmalı ve Jane iş görür. Hayır, küçük bir çocuk sürüyor. Bu yoldan gelen yabancılar küçük çocuklar tarafından sürülmez. Sanırım Amca John'u aramam gerekecek." Sonra camı bıraktı ve gözünü ovuşturdu, ardından yardımsız bir görüşle yola baktı. "O eski şey olmadan çok daha iyi görebiliyorum," diye devam etti. "O arabada bir kadın var. Kendim gideceğim." Bununla
rustik koltuktan aşağı atladı ve
koltuğunu dürbünle tutarak bahçeden küçük gişeye doğru sıçradı.

Bu kızın adı Olive Asher'dı.
Gümrüğü alan Yüzbaşı John Asher amcasıydı ve yaklaşık altı haftadır onunla yaşıyordu. Olive, bazı sosyal çevrelerde donanma kızı olarak bilinirdi.
Amcasının yanına gelmesinden yaklaşık yirmi yıl önce Cenova'da doğmuştu, babası o zamanlar Villa Franca limanında bulunan bir Amerikan savaş gemisinde teğmendi. İlk okul günleri
Fransa'nın güneyinde geçti ve sonraki birkaç yılını
Dresden'deki bir Alman okulunda geçirdi. Burada eğitimini tamamlaması gerekiyordu ancak babasının gemisi Pasifik kıyımızda konuşlandığında ve Olive ile annesi San Francisco'ya gittiğinde ordu mensuplarıyla çok fazla ilişki kurdular ve kız burada gerçek hayat ve kendi ülkesindeki insanlar hakkında çok daha fazla şey öğrendi ve Uzak Batı'da geçirdiği birkaç yıl, okullarda geçirdiği yıllar kadar gerçek eğitimi için önemli olan lisansüstü bir ders gibi geldi. Annesinin ölümünden sonra, Olive yaklaşık on sekiz yaşındayken, kız
doğu ve batıdaki akrabalarıyla birlikte yaşamıştı, babasının üç yıllık yolculuğunun sona ereceği günü ve gidip kıyıda hoş bir yerde ona bir yuva kurabileceği günü umuyordu. Şimdi, bu aile ziyaretleri sırasında, Glenford pike'daki gişe görevlisi olan babasının kardeşi John Asher'ın yanında kalmaya gelmişti.

Kaptan John Asher, deniz subayı olan kardeşinden daha yaşlı bir adamdı,
ama hayatının en güzel dönemindeydi ve isterse bir geminin komutasını elinde tutabilirdi. Fakat uzun süre tüccarlık hizmetinde bulunmuş ve biraz para kazanmış olduğundan, denizi terk edip kıyıya yerleşmeye karar vermişti; ve gişe görevlisinin yanında bu rahat evi bularak oraya yerleşti. Bazıları,
evden dolayı gümrük kapısı bekçisi pozisyonunu aldığını söylerken,
bazıları da
evin gümrük kapısından dolayı satın aldığına inanıyordu. Ancak insanlar ne düşünürse düşünsün, iyi kaptan
evinden ve resmi pozisyonundan çok memnundu.
İnsanlarla tanışmayı severdi ve onların kendisine gelmesini
kendisinin onlara gitmesinden daha çok tercih ederdi.
Çevresinde olup biten çoğu şeyle ilgileniyordu ve bu nedenle
yoldan geçen insanlarla konuşmayı severdi. Bazen iyi konuşan bir tanıdık
veya ilginç bir gezgin atını akçaağaç ağacının gölgesine bağlar ve
küçük verandada kaptanla bir süre otururdu. Kesinlikle öyleydi, ülkenin o bölgesindeki en misafirperver gümrük kapısıydı.

Şehirden yaklaşık bir mil uzaklıkta, otoyoldan ayrılan ve birkaç virajdan sonra gişe kapısının ötesinde tekrar tura giren bir yol vardı ve bu yol her zaman çok iyi durumda olmasa da, epeyce yolculuk görmüştü ve zamanla ona shunpike adını verdi. Ancak Kaptan Asher gişe kapısında yaşadığından, shunpike'ın eskiden olduğu kadar kullanılmadığı fark edildi. Bir zamanlar uzun bir yol kat edip para biriktirmeyi tercih eden ve ekonomik eğilimleri şimdi daha iyi bir yolun ve Kaptan Asher ile sohbetin bir araya getirdiği cazibenin önünde ezilen cimri insanlar vardı. Bazı akrabaları Olive'in amcasının biraz tuhaf evindeki hayatından memnun olmayacağını tahmin etmişti. O bekardı ve nadiren misafir ağırlardı ve sıradan ailesi yaşlı bir hizmetçi ve başka bir hizmetçiden oluşuyordu. Ama Olive
en ufak bir memnuniyetsizlik duymamıştı. Bebekliğinden itibaren, insanların arasında o kadar çok yaşamıştı ki, onlardan bıkmıştı; ve iyi huylu amcası, deniz hikayeleriyle, bahçe, eski moda ev, tarlalar ve ötesindeki ormanlar, dağlardan hızla aşağı inen, istediği gibi balık tutabileceği veya yürüyebileceği küçük dere, ona kızken bilmediği bazı kızlık zevklerini tattırdı.

Onu çok ilgilendiren bir diğer şey de gişeydi. Eğer buna izin verilseydi, zamanının çoğunu para çekerek, bozuk para yaparak ve gezginlerle konuşarak geçirirdi. Ama amcası buna izin vermezdi. Onun ara sıra gişede çalışmasına itiraz etmezdi ve bunun kendisi için ne kadar ilginç olduğunu hatırlayarak, onun bundan hoşlanmasına da şaşırmazdı, ama gişede ayrım gözetmeksizin çalışmasına izin vermezdi.

Bu yüzden bu konuda düzenli bir düzenleme yaptılar. Kaptan
yemek yerken, tıraş olurken veya başka bir işle meşgulken, yaşlı Jane
gişede görevliydi. Sıradan zamanlarda ve özel arkadaşlarından herhangi biri
yaklaşırken görüldüğünde, kaptan gişede kendisi toplardı, ancak kadınlar
yolda seyahat ediyorsa, Olive'in
gişeye gitmesi kararlaştırılırdı. Kasabanın bazı genç erkekleri, kız kardeşlerinin vergilerini alan güzel kızdan bahsettiklerini duyunca,
turnaya çıkmanın hoş bir şey olabileceğini düşünmüşlerdi, ama
paraları her zaman kaptan veya tahta suratlı Jane tarafından alınmıştı ve küçük maceralarından hiçbir şey çıkmamıştı.

Yolun kenarında uzanan bahçe çiti çok yüksekti.

_BÖLÜM II_

_Maria Port._

Olive, küçük gişenin kapısında sabırsızlıkla duruyordu.
Bir elinde üç bakır sent tutuyordu, çünkü yaklaşan kişinin ona bir on sent veya iki beş sent vereceğinden neredeyse emindi.

"Atların bu turvada bu kadar yavaş gittiğini hiç bilmiyordum!"
dedi kendi kendine. "Fransa'daki o güzel yollarda nasıl da dörtnala koşarlardı!"

Zamanla araç gişeye yeterince yaklaşmıştı ki Olive yolcusunu gözlemleyebilmişti. Bu, siyah giyinmiş, siyah bir yelpaze tutan orta yaşlı bir kadındı. Üzerinde biraz kırmızı olan siyah bir başlık takıyordu. Yüzü küçük ve soluktu, dokusu ve rengi haşlanmış elma köftesini andırıyordu. Küçük gözleri vardı ve bunların yüzünden farklı bir renkte olduğu söylenebilirdi ve bu nedenle fark ediliyorlardı. Dudakları belirgin değildi ve sanki biri köfte kesmeye başlamış ama bir kesi yaptıktan sonra durmuş gibi sıkıca birbirine bastırılmıştı.

Bu biraz ciddi kişi genç sürücüsünün arkasındaki koltukta öne doğru eğildi ve Olive'e sabit bir şekilde baktı. At gişe barını geçince çocuk onu durdurdu ve yolcusu ile Olive yüz yüze ve birbirlerine çok yakın oldular.

"Yedi sent lütfen," dedi Olive.

Köftedeki yarık büyüdü ve kadın konuştu. "Tanrım," dedi, "Sen Kaptan Asher'in yeğeni misin?"

"Öyleyim," dedi Olive şaşkınlıkla.

"Eh, eh," dedi diğeri, "bu beni aşıyor! Yanında yeğeni olduğunu duyduğumda, kısa elbiseler giymiş ve saçları sırtına örülmüş sıradan bir kız olduğunu düşünmüştüm."

Olive bu kadından hoşlanmamıştı. Ne kadar çabuk beğeni ve
hoşnutsuzluk yaratılabildiği harika.

"Ama görüyorsun ki ben değilim," diye cevapladı. "Yedi sent, lütfen."

"Ücretin ne olduğunu bilmediğimi mi sanıyorsun?" dedi arabadaki kadın. "Bu yoldan yeterince sık geçtiğimden eminim, bunu biliyorum. Ama düşündüğüm şey, kaptanın yeğeninin ne olduğunu
düşündüğüm kişiyle gerçekte olduğu kişi arasındaki fark."

"Farkın ne olduğu hiç fark etmez," dedi Olive, hızlı bir şekilde ve belki de sesinde biraz sertlikle, "tek istediğim
bana geçiş ücretini ödemen."

"Hiçbir geçiş ücreti ödemeyeceğim," dedi diğeri.

Olive'in yüzü kızardı. "Küçük çocuk," diye haykırdı, "o atı geri çek!" Genç, onun buyurgan isteğine itaat ederken, Olive bir ipi hızla çekti ve geçiş ücreti kapısının çubuğunu yolun karşısına kadar uzattı, aşağı doğru savrulurken masum atın burnuna zar zor değdi. "Şimdi," dedi Olive, "geçiş ücretini ödemeye
hazırsan bu kapıdan geçebilirsin ve hazır değilsen geri dönüp
geldiğin yere gidebilirsin."

"Hiçbir ücret ödemeyeceğim," dedi diğeri, "ve kapıdan geçmek istemiyorum. Kaptan Asher'ı görmeye geldim.--Johnny, atını biraz çevir ve beni dışarı çıkar. Sonra bu ağacın gölgesinde durup
ben geri dönmeye hazır olana kadar bekleyebilirsin.--Sanırım kaptan geldi," dedi Olive'e, "ama gelmediyse, ben bekleyebilirim."

"Ah, evde," dedi Olive, "ve tabii ki, onu görmeye geleceğini bilseydim, senden ücretini istemezdim. Bu taraftan, lütfen," dedi ve bahçe çitindeki bir kapıya doğru yürüdü.

"Daha önce buraya geldiğimde," dedi ziyaretçi, "her zaman
gişeden geçerdim. Ama sanırım şimdi her şey farklı."

"Burası ziyaretçiler için giriş," dedi Olive, kapıyı açık tutarak.

Yüzbaşı Asher sesleri duymuş ve ön kapısına gelmişti. Yeni gelenle el sıkıştı ve sonra onu takip eden Olive'e döndü.

"Bu benim yeğenim, kardeşim Alfred'in kızı," dedi, "ve Olive,
sizi Bayan Maria Port ile tanıştırayım."

"Kendini bana tanıttı," dedi Bayan Port, "ve barı neredeyse atımın burnunu kıracak kadar indirerek benden yedi sent koparmaya çalıştı. Ama birbirimizi daha iyi tanıyacağız. O, benim düşündüğümden çok daha
farklı."

"Çoğu insan öyledir," dedi Kaptan Asher, Bayan Port'a salonunda bir sandalye uzatırken ve onun karşısına otururken. Kendisinin konuşulmasını
umursamayan Olive, odadan sessizce çıktı.

"Kaptan," dedi Bayan Port, öne eğilerek, "zaten kaç yaşında?"

"Yirmi civarı," diye cevapladı.

"Ve ne kadar kalacak?"

"Umarım tüm yaz boyunca," dedi Kaptan John.

"Bunu yapmayacak, bunu söyleyebilirim," diye belirtti Bayan Port.
"Yaz bitmeden buradan yeterince sıkılacak."

"Bunu göreceğiz," dedi kaptan, "ama henüz sıkılmadı."

"Ve annesi öldü ve yas tutmuyor."

"Neden giysin ki?" dedi kaptan. "Onun gibi genç bir kızın iki yıl boyunca siyah giymesi utanç verici olurdu."

"Narin, değil mi?"

"Hiçbir belirtisini görmedim."

"Annesi neden öldü?"

"Hiç duymadım," dedi kaptan; "belki de vebadandı."

Bayan Port sandalyesini geriye itti ve eteklerini etrafına çekti.

"Korkunç!" diye haykırdı. "Ve sen o çocuğun buraya gelmesine izin verdin!"

Kaptan gülümsedi. "Belki de öyle değildi," dedi. "Bir
çığ olabilirdi ve bu da yakalanmak değildir."

Bayan Port ona ciddi bir şekilde baktı. "Çok yazık ki o kadar
yakışıklı," dedi.

"Sanmıyorum; buna sevindim," diye cevapladı kaptan.

Bayan Port iç çekti. "O kızın ihtiyacı olacak şey," dedi,
"bir kadın muhafız."

"Yeri almak ister misin?" diye sordu kaptan sırıtarak.

O anda, bahsedilen belirli bir köftenin
çok kırmızı elmalardan yapılmış olduğu ve hamur kaplamasının bazı yerlerde biraz
ince olduğu varsayılabilirdi. Bayan Port'un gözleri bir anlığına
yerde eğildi.

"Bu," dedi, "çok fazla
düşünülmesi gereken bir şey."

Kaptanın içinden aniden bir heyecan geçti, bu geçmiş kariyerinde gemisinin omurgası beklenmedik bir kum setine çarptığında hafif bir titreme geçtiğinde ve bunun
sabit kalıp kalmayacağını bilmediğinde yaşadığı bir andı; ama kendini
tekrar derin sulara
soktu.

"Oh, o iyi," dedi hızla; "neredeyse doğduğundan beri kendi kendine bakmaya alışmış. Ve bu arada, Bayan
Port, Bay Easterfield'ın evinde olduğunu biliyor muydunuz?"

Bayan Port, sohbetteki ani değişiklikten memnun olmamıştı ve ayrıca, kaptanın diğer günlerde ona Maria deme alışkanlığı olduğunu da hatırladı.

"Bir evi olduğunu bilmiyordum," diye cevapladı. "Bunun her'n olduğunu düşünmüştüm.
Ama madem bahsettin, onun hakkında olduğunu söyleyebilirim.
Seni görmeye geldim. Dün şehre geldiğini ve arabasının onu istasyonda karşılayıp evine götürdüğünü duydum.
Gişe kapınızdan geçerken bir dakika durmuş olmasını ve
onunla bir konuşmanız veya en azından ona iyi bakmanız
olmasını umuyordum.
Aman Tanrım!" diye aniden bağırdı, yüzünde gerçek bir hayal kırıklığı ifadesi yayılırken; "Unutmuşum. Arabacı şehre giderken
geçidi ödeyecekti ve geri dönerken durmalarına gerek yoktu.
Bu yolculuğu kurtarabilirdim."

Kaptan güldü. "Öyle olması mantıklı," dedi, "ama öyle değildi. Durdu ve onunla yaklaşık beş dakika konuştum."

Bayan Port'un yüzü şimdi ışıldadı ve sandalyesini Kaptan Asher'a doğru
çekti. "Söyle bana," dedi, "o gerçekten biri mi?"

"O epeyce iri bir adam," diye cevapladı kaptan. "Sanırım yaklaşık 1,80 boyunda ve hatırı sayılır büyüklükte."

"Eh!" diye haykırdı Bayan Port, "Biraz kurumuş bir mumya adam olduğunu düşünmüştüm, bir çiviye asıp geri döndüğünüzde onu bulacağınızdan emin olabilirsiniz. Konuştu mu?"

"Ah, evet," dedi kaptan, "çok konuştu."

"Peki sana ne söyledi?"

"Bana hiçbir şey söylemedi, ama bir sürü soru sordu."

"Ne hakkında?" dedi Bayan Port hemen.

"Her şey. Balıkçılık, avcılık, ekinler, hava durumu, insanlar."

"Eh, eh!" diye haykırdı. "Ve karısının ona bunların hepsini söyleyemeyeceğini mi düşünüyorsun, hem de burada yaşıyor -- bu ikinci
yaz. Ne kadar kalacağını söyledi mi?"

"Hayır."

"Ve ona sormadın mı?"

"Sana soruları onun sorduğunu söylemiştim," diye cevapladı kaptan.

"Keşke burada olsaydım," diye belirtti Bayan Port hararetle. "Ondan bir şeyler öğrenmiştim."

"Hiç şüphe yok," diye düşündü kaptan, ama bunu söylemedi.

"Kendini sıradan bir adam olarak göstermeyi bekliyorsa," diye devam etti Bayan
Port, "yazının geri kalanını ailesiyle burada geçirecekse, bunu yapamaz. Öncelikle geçen yaz boyunca o genç kadına ve iki bebeğine neden hiç yaklaşmadığını ve duyduğum kadarıyla, kadının ondan hiç bahsetmediğini açıklaması gerekiyor. Bence, Yüzbaşı
Asher, mahallenin iyiliği için, eğer sen böyle şeyleri umursamıyorsan, bu fırsatı değerlendirebilirdin. Bildiğim kadarıyla, Glenford'da veya civarında onunla konuşan tek kişi sensin."

Yüzbaşı gülümsedi. "Bazen, sanırım," dedi, "yeterince söylemiyorum ve bazen de çok fazla söylüyorum ama--"

"O zaman ortalamada seni daha çok vurmuş olmasını isterdim," diye sözünü kesti Bayan Port.
"Ama bundan daha fazla bahsetmenin bir anlamı yok. Bu sabah buraya gelip sana o adam hakkında soru sormaları için bir at, bir araba ve bir çocuk kiraladım. Ve bundan ne çıktı? Kimseye söyleyebileceğin tek bir şey yok, sadece büyük olduğu."

Kaptan konuyu tekrar değiştirdi. "Baban nasıl?" diye sordu.

"Babam her zamanki gibi," diye cevap verdi. "Ve şimdi, ödemem gereken yetmiş beş sentin tamamını kaybetmek istemediğimden,
yeğenini çağırıp benimle konuşmana
izin ver. Belki ondan ilginç bir şeyler öğrenebilirim."

Kaptan odadan çıktı, ama çevik bir şekilde hareket etmedi. Olive'i evin arkasındaki hamakta bir kitapla buldu. Ona görevini söylediğinde, aniden ayağa kalktı, ayakları yere değdi.

"Amca," dedi, "bu kadın korkunç bir insan değil mi?"

Kaptan neşeli bir adamdı ve güldü. "Bu soruyu cevaplamak benim için oldukça zor," dedi; "içeri girip kendin
öğrensen iyi olur."

Olive tereddüt etti; kendisi hakkında çok yüksek bir görüşe sahip bir kızdı, ancak bu Bayan Port gibi biri hakkında çok düşük bir görüşe sahipti.
Neden içeri girip onunla konuşsundu ki? Hala kararsızdı, hamaktan indi ve eve doğru birkaç adım attı. Sonra, aniden bir haykırışla durdu ve kitabını düşürdü.

"Buggy geliyor," diye haykırdı, "ve o şey ücreti almaya koşuyor!" Bu sözlerle bir tayın hızıyla yola koyuldu.

Yaklaşan bir araba yoldaydı; Bayan Maria Port, hızla yürüyerek,
gişenin arka kapısına neredeyse ulaşmıştı ki Olive, onun yanından o kadar yakın geçti ki, uçuşan giysilerinin
rüzgarı neredeyse yaşlı kadının nefesini
uçuruyordu.

"Yedi sent!" diye bağırdı Olive, kapalı kapının girişinde durarak, ama
bu formülü tekrarlama zahmetinden kendini kurtarabilirdi, çünkü arabadaki adam onu ​​duyabilecek kadar yakın değildi.

Olive, bunun bir erkek olduğunu görünce döndü ve amcasının
gişeye yaklaştığını fark ederek,
ne sağa ne de sola bakmadan, bahçe yolundan hızla onun yanından geçti.

"Sizinki güzel bir kız!" diye haykırdı Bayan Port. "Aynen bana tokat
atabilirdi!"

"Ama burada ne yapacaktınız?" diye sordu Kaptan Asher. "Bunun kurallara aykırı olduğunu
biliyorsun."

"Kurallara aldırış etmeyin," diye cevapladı öfkeli Maria. "Bay Smiley olduğunu sanıyordum. Bir haftadır cemaatinden uzaktaydı ve ona sormak istediğim
bir sürü şey var."

"Şey, Marlinsville'den Roma Katolik rahibi," dedi Yüzbaşı Asher, "ve ona sorsanız bile size hiçbir şey söylemez."

Yüzbaşı, en değer verdiği yol arkadaşlarından biri olan rahiple neşeli bir sohbet etti; ve bahçesine döndüğünde, Bayan Port'u ana yolda aşağı yukarı yürürken buldu.

"Sanırım," dedi, "yolda insanlarla konuşarak zaman harcamanız hakkında şirketin söyleyecek bir şeyi vardır. Bazen dışarı çıkıp sizinle saatlerce konuşup sigara içtiklerini duydum. Sanırım bu kurallara aykırı."

"Şirketle benim aramda her şey yolunda," diye cevapladı kaptan. "Benim küçük bir hissedar olduğumu biliyorsun."

"Öylesin!" diye haykırdı Bayan Port. "Eh, buraya gelerek bir şey elde ettim zaten." Kaptanın kaynaklarıyla ilgili bu bilgiyi aklına ileride değerlendirmek üzere saklayarak devam etti:
"Yeğeniniz hakkında pek bir şey düşünmüyorum. İnsanların iyi huylu olduğu
bir yerde hiç yaşamadı mı?"

Bu tuhaf ziyaretçiden uzak durmak için odasına giden Olive, şimdi üst kattaki bir pencerenin yanında oturuyordu ve Bayan Port'un en
huysuz tonlarında söylediği bu sözü duymaması imkansızdı. Olive hemen pencereden çıktı ve odanın diğer tarafına oturdu.

"İyi huylu!" diye bağırdı ve düşünmeye başladı. Şu anki durumu, daha önce gördüğünden çok farklı bir ışıkta aniden karşısına çıkmıştı. Çok sade bir evde, çok sade bir şekilde yaşıyordu ve bir gümrük memuru olan çok sade bir amcası vardı; ama amcasını seviyordu; ve bu ana kadar, hayatı sevmişti. Ama şimdi, bahçedeki o şey gibi insanlarla ilişkiye girmeye mahkum edilirse, buna daha fazla dayanmasının mümkün olup olmadığını kendine sordu. Eğer amcasının Glenford'daki diğer arkadaşları o sınıftaysa, burada kalamazdı. Kadının sözlerini düşünürken, sinirlenmesine rağmen gülümsedi: "İnsanların iyi
görgülere sahip olduğu her yer." Gerçekten de iyi görgülere sahipti! Almanya'da, henüz on yedi yaşındayken konuştuğu ve dans ettiği, kendisine çiçek gönderen unvanlı genç subayları hatırladı. Orduda, donanmada ve devlette annesini ve kendisini evlerine davet eden rütbeli insanları hatırladı. Kendisine
tanıtılmak isteyen ve
duyduklarından hoşlanmadığı için
tanıtılmayı reddettiği kraliyet prensini hatırladı.
Babasının Avrupa ve Amerika'daki iyi arkadaşlarını, ordu ve donanmanın hanımefendilerini ve beyefendilerini hatırladı.
Geçtiğimiz kış Boston'daki teyzesiyle birlikte yaşarken
karıştığı toplumu hatırladı.
Sonra Bayan Port'un sorusunu düşündü. Gerçekten de iyi bir nezaket!

"Pekala," dedi tedirgin Maria, kaptanın yeğeninin en iyi çevrelerde hareket etmeye alışkın olduğunu söylemesinin ardından, "tekrar eve girmek istemiyorum, çünkü onunla karşılaşırsam, eminim ki
sinimi tutamazdım. Ama şunu söyleyeceğim, Kaptan Asher,
koruyucusu olan kadına acıyorum. Ve şimdi, eğer oğlumun arabayı devirmemesi için dönmesine yardım ederseniz, gideceğim. Ama gitmeden önce şunu söyleyeceğim, eğer karşınıza çıkan şanslardan yararlanma alışkanlığınız olsaydı, şu anki durumunuzdan çok daha iyi durumda olacağınıza inanıyorum, hatta otoyol şirketinde hisseleriniz olsa bile."

Kaptanın, onun değindiği şanslardan bazılarını fark etmesi zor değildi; bunlardan birini kendisi birkaç kez ona teklif etmişti. "Ah, ben halimden gayet memnunum," diye cevapladı, "ama belki bir gün sana Easterfields ve dağdaki işleri hakkında bir şeyler anlatabilirim."

"Onun işleri hakkında da söyleyebilirsin," diye karşılık verdi Bayan Port. "Bana ne
söylersen
de onun hiçbir şey
yaptığına inanmıyorum." Bunu söyledikten sonra küçük faytona doğru yürüdü, kaptan ona yardım etti.

"John Amca," dedi Olive, birkaç dakika sonra, "Glenford'da böyle çok insan var mı?"

"Sevgili çocuğum," dedi kaptan, "Glenford'daki insanlar, yani çoğu, tam da tanışmak isteyeceğin kadar hoş insanlar. Onlar, hanımefendiler ve beyefendiler ve çok iyi arkadaşlar. Buraya sık sık gelmiyorlar, emin ol, ama çoğunu tanıyorum ve seni daha önce onlarla tanıştırmadığım için kendimden utanmalıyım. Maria Port'a gelince, Glenford'da ondan sadece bir tane var ve bildiğim kadarıyla, tüm dünyada onun gibisi yok. Şimdi düşününce," diye devam etti, "gençlerden bazılarının neden seni ziyarete gelmediğini merak ediyorum. Ama eğer o Maria Port etrafta dolaşıp senin kısa elbiseler giymiş küçük bir kız olduğunu söylüyorsa, bu o kadar da şaşırtıcı değil."

"Ah, John Amca, ziyaretler ve toplum hakkında kendini yorma," dedi Olive. "Eğer o kadın bu yoldan her geçtiğinde
şunpike'ı alırsa,
her şeyin olduğu gibi kalmasından
tamamen memnun olurum."

_BÖLÜM III_

_Bayan Easterfield._

Dağın yamacında, otoyolun uzandığı boşluğun birkaç mil batısında, bir zamanlar Sudley ailesine ait olan büyük bir arazi ve büyük bir ev vardı. Sudley'ler yüz yıl veya daha uzun bir süredir ülkenin bu bölümünde önemli insanlardı, ancak içlerinden herhangi biri bu arazide yaşamayalı en az yirmi yıl olmuştu. Bazıları şehirlere ve kasabalara gitmişti ve
diğerleri evlenmişti veya başka bir şekilde yok olmuşlardı, böylece
eski evleri onları artık tanımıyordu.

Güney ülkesinin sınırlarında yer almasına rağmen, ana girişin önündeki çevredeki çimenlik seviyesindeki büyük düz bir kayanın birçok ayak uzanması nedeniyle Broadstone olarak bilinen ev, sıradan Güney
modalarına göre inşa edilmemişti. İlk Sudley'lerden bazıları İngiliz kanından ve eğilimlerinden geliyordu ve bu nedenle kısmen bir İngiliz evi gibiydi; bazıları Kıta fikirlerini aileye dahil etmişti ve duvarlarda belirli bir sağlamlık vardı; pencerelerin darlığı ise orada burada Güney Avrupa'yı andırıyordu. Büyük taş duvarların bazı kısımları sıvanmıştı ve bazıları beyaz badanalıydı. Burada orada sarmaşıklar duvarlara tırmanıyor ve saçakların altına uzanıyordu. Ev geniş bir uçurumun üzerinde durduğundan, ağaç tepelerinin üzerinden aşağıda kıvrılan nehrin parıldadığını görebileceğiniz bir çimenlik vardı. Açık yamaçlarda bahçeler ve tarlalar vardı ve bunların ötesinde ormanlar
dağların tepesine kadar yükseliyordu.

Evin tavanları yüksekti ve salonlar ve odalar geniş ve havadardı; ormanın kenarındaki ağaçlar her zaman bir yönden veya diğerinden gelen
rüzgarda hışırdıyormuş gibi görünüyordu ve bir hanım; Bayan.
Easterfield; birkaç yıl önce ülkenin o bölgesinde seyahat etmişti; Broadstone'un bu ülkede veya okyanus ötesinde gördüğü
en güzel yazlık konut yeri olduğunu ilan etti. Böylece, kocasının izni ve parasıyla, hikayemizin zamanından önceki yaz mülkü satın almış ve orada yaşamaya gitmişti.

Bay Easterfield, bir demiryolu adamı olarak biliniyordu ve birçok şirket ve organizasyonda yüksek mevkilerde bulunuyordu. Karısı ilk kez Broadstone'a gittiğinde yazını Avrupa'da geçirmek zorundaydı ve
kendisi yokken dağlardaki arazinin kendisi ve iki küçük kız için en iyi yer olacağı konusunda
onunla anlaşmıştı. Bu durum, özellikle Easterfields'ın pek az ilgisi olan ve bu nedenle nispeten genç bir evli kadının davranışlarını kendi tatminine göre açıklamak için çok fazla teori üreten Glenford'da epeyce konuşulmasına sebep olmuştu. Bu kadın, yazlarını en şık sulama yerlerinden herhangi birinde geçirebilecek kadar zengindi. Ancak genç ailesiyle birlikte o eski kışla evine gitmeyi tercih etti. Kocası asla kendisine veya çocuklarına yaklaşmadı. Glenford halkının bildiği kadarıyla, kadın bundan hiç bahsetmedi. Bayan Margaret Easterfield hem bakması hem de konuşması çok hoş bir kadındı, ancak diğer insanlara karşı olan görevinin yeni yerindeki ilk yaz aylarını arkadaşlarının ve tanıdıklarının gözlerinin ve kulaklarının hoşnutluğuna ayırmasını gerektirdiğine inanmıyordu, bu yüzden ailesiyle birlikte Broadstone'a gitmişti -hepsi kadındı- ve yeterince hizmetçiyle birlikte ve tüm yaz boyunca hepsi çok mutluydu.

Ancak bu yaz Broadstone'da işler biraz farklı olacaktı, çünkü Bayan Easterfield birkaç ev partisi ayarlamıştı.
Kocası onun planları konusunda çok nazik ve anlayışlıydı ve ona Broadstone'daki iyi arkadaşlardan biri olabileceğine söz vermişti.

Ve şimdi karısını, çocuklarını ve yaşadıkları evi görmeye gelmişti; ve Güney'deki bir demiryolu merkezinde biraz işi olduğu için Glenford'dan gelmişti, bu alışılmadık bir durumdu, çünkü Broadstone ile büyük dünya arasındaki ilişki genellikle dağlardaki boşluktan sağlanıyordu.

Yanında karısı ve her iki omzunda küçük bir kızla Bay Tom
Easterfield arazide, bahçelerde ve çimenlikte yürüdü ve ağaçların tepelerinden aşağı, çok aşağıda parıldayan nehre baktı ve karısına eğer buna izin verirse bir peyzaj mimarı ve büyük bir İtalyan topluluğu göndereceğini ve yaklaşık beş gün içinde burayı mükemmel bir cennete dönüştüreceklerini söyledi.

"Bir çekirge ordusu tarafından çok daha hızlı mahvedilebilirdi," dedi, "ve bu yüzden, eğer sizin için sorun olmazsa, çekirgeleri bekleyeceğimi düşünüyorum."

Ev partilerinin üyelerinden hiçbirinin ortaya çıkma zamanı henüz gelmemişti ve ailesinin genel isteği Bay Easterfield'ın bazı ziyaretçiler gelene kadar kalmasıydı, ancak onları memnun edemedi. Gelmesinden üç gün sonra Atlanta'da olmak zorundaydı; ve böylece, güzel bir sabah kahvaltısından kısa bir süre sonra, Easterfield arabası otoyoldan Glenford istasyonuna gitti, Bay ve Bayan Easterfield arka koltukta, iki küçük kız ise karşılarında oturuyordu, ayakları tam önlerindeydi. Gişede durduklarında, Kaptan Asher iki at ve bir araba için on sent olan ücreti almaya geldi. Olive küçük çardakta oturmuş okuyordu. Yaklaşan arabayı fark etmişti ve içinde bir kadın olduğunu görmüştü, ancak nedense kadınlardan ücret almak konusunda eskisi kadar istekli değildi. Eğer meseleyi kendi istediği gibi ayarlayabilseydi, erkek gezginlerden
zarar görürdü ve Amcası John kadınlarla ilgilenebilirdi; erkeklerin insanlar hakkında bu kadar saçma fikirlere sahip olacağına veya
gülünç sorular soracağına inanmıyordu.

Bu sefer kapıda hiçbir konuşma olmadı, çünkü
araba biraz gecikmişti, ancak Bayan Margaret Bay Tom'a şöyle dedi:

"Bana öyle geliyor ki Dresden'i yeni gördüm. Sizce o şehri bana
ne hatırlatmış olabilir?"

Bay Tom tozdan başka bir şey hayal edemiyordu. Güldü ve
aklında toz, balast ve demiryolları olduğunu söyledi; ve en büyük küçük kız bunun ne anlama geldiğini sorduğunda, Bayan Margaret ona,
babasının bir dahaki sefere eve geldiğinde onu yere oturtacağını ve sonra kafasının o büyük kel noktasına, ki sık sık fark etmişlerdi, onun endişelendiği demir yolu hatlarının bir haritasını çizeceğini ve sonra kızlarının, kafasının iç kısmıyla neden sürekli demir yolu raylarını ve bu tür şeyleri düşündüğünü anlayacaklarını söyledi, ki bu, kendisinin onlara söylediği gibi, bir insanın düşünmesini sağlayan kısmıydı.

"Bu otoyol için yıllık veya aylık bilet satmıyorlar mı?" diye sordu Bay Tom. "Eğer satıyorlarsa, geçiş ücreti ödemek ve para üstü vermek için durma zahmetinden kurtulmuş olursun."

"Bu yolu çok nadir kullanıyorum," dedi, "bu yüzden buna değmez. İnsan geri dönerken durmuyor, biliyorsun."

Ancak bu konuşmaya rağmen, Bayan Easterfield Glenford istasyonundan döndüğünde, yanında bir küçük kız, karşısında da bir küçük kız oturuyordu, ikisi de ayakları dışarıdaydı, arabacısına gişeye ulaştığında durmasını emretti.

Olive hala çardakta oturmuş, okuyordu. Kaptan görünmüyordu ve ahşap yüzlü Jane, yolcuların bir bayan ve iki küçük kız olduğunu fark ederek, Bayan Olive'in ayrıcalıklarına karışmaya hakkı olduğunu düşünmedi; bu yüzden genç bayan, isteneni görmek için gişeye gitmek zorunda hissetti.

"Geri dönüşte ödeme yapmak zorunda olmadığını biliyorsun," dedi.

"Biliyorum," diye cevapladı Bayan Easterfield, "ama biletler veya aylık gişe ödemeleri veya bu tür şeyler için ne gibi düzenlemelerin varsa, bunları sormak istiyorum."

"Gerçekten bilmiyorum," dedi Olive, "ama gidip soracağım."

"Ama bir dakika durun," diye haykırdı Bayan Easterfield, arabanın yan tarafına eğilerek. "Bu geçiş ücretini ödeyen babanız mı?"

Kendine açıklayamadığı bir sebepten dolayı,
Olive kendini ifade etmenin kendisine düştüğünü hissetti ve
şöyle cevap verdi: "Ah, hayır, kesinlikle. Babam, Hopatcong kruvazörünün Yarbay Alfred Asher'idir."

Bayan Easterfield başka bir şey söylemeden arabanın kapısını iterek açtı ve yere indi ve haykırdı: "Bu sabah geçerken bu yerin bana eski zamanları ve eski dostları hatırlatan bir şey olduğunu biliyordum ve şimdi bunun ne olduğunu anlıyorum; o sendin. Seni sadece bir anlığına görebildim ve seni tanımıyordum. Ama bu yeterliydi. Küçük bir kızken babanı çok iyi tanıyordum ve daha sonra Dresden'de onunla ve annenle birlikteydim. On iki veya on üç yaşında bir kızdın, okula gidiyordun ve seni pek fazla göremezdim. Ama o çardakta otururken yüzünde gördüğüm kişi ya baban ya da annendi ve yüzünü tanıyordum, ancak kime ait olduğunu bilmiyordum. Ben Bayan Easterfield'ım, ancak bu beni tanımana yardımcı olmayacak, çünkü babanı tanıdığımda henüz evli değildim." Olive, kendisine uzatılan iki eli tutarken gözleri parladı. "Seni hiç hatırlamıyorum," dedi, "ama eğer babamın ve annemin arkadaşıysan--"

"O zaman ben de senin arkadaşın olacağım, değil mi?" diye sözünü kesti Bayan Easterfield.

"Umarım," diye yanıtladı Olive.

"Şimdi," dedi Bayan Easterfield, "buraya nasıl
geldiğini bana söylemeni istiyorum."

Gümrük evinde iki tabure vardı ve Olive, ziyaretçisini daha iyi olana oturmaya davet ettikten sonra diğerini aldı ve Bayan Easterfield'a orada nasıl olduğunu anlattı.

"Ve bu sabah gümrük vergisini ödeyen o yakışıklı yaşlı adam senin amcan mı?"

"Evet, babamın tek kardeşi," dedi Olive.

"Çok daha yaşlı," dedi Bayan Easterfield.

"Ah, evet, ama ne kadar olduğunu bilmiyorum."

"Ve sen ona kaptan diyorsun. O da donanmada mıydı?"

"Hayır," dedi Olive, "o tüccar hizmetindeydi ve emekli oldu. Bir gümrük kapısı tutması tuhaf görünüyor, ancak babam bana sık sık Amca John'un görünüşe önem vermediğini ve kendisini
memnun eden şeyleri yapmayı sevdiğini söylerdi. Gümrük kapısını tutmayı sever çünkü bu onu
dünyayla temasa geçirir. "

"Çok mantıklı," dedi Bayan Easterfield. "Sanırım ben de
bir gişe tutmak istiyorum."

Kaptan Asher arabanın durduğunu görmüştü ve Bayan Easterfield'ın Olive ile konuştuğunu biliyordu, ancak kendisinin onlara karışmaya
gerektiğini düşünmüyordu. Ancak şimdi gişeye gitmesi gerekiyordu. Bozuk bir yayı ve kusurlu bir şekilde kurulmuş bir atın belinde bir kahve poşeti olan bir arabadaki iki adam, Bayan Easterfield'ın arabasının arkasında yaklaşık bir dakikadır bekliyorlardı,
gişelerini ödeyip geçmek istiyorlardı. Böylece kaptan bahçe kapısından çıktı,
iki adamdan ücreti aldı ve onlara arabanın etrafından dolaşıp huzur içinde geçmelerini söyledi, onlar da öyle yaptılar.

Sonra Bayan Easterfield taburesinden kalktı ve gişenin kapısına yaklaştı ve tabii ki kaptan bir adım
öne çık ve onunla tanış. Olive onu hanımla tanıştırdı, hanım onunla çok
samimi bir şekilde tokalaştı.

"Eski bir arkadaşımın kızını buldum," dedi ve sonra hepsi tekrar gişeye gittiler, iki hanım yeniden oturdular ve birkaç açıklayıcı sözden sonra Bayan Easterfield şöyle dedi:

"Şimdi, Kaptan Asher, bütün sabah gişe kapınızı tıkayarak burada kalamam, ancak sizden çok büyük bir iyilik istiyorum. Yeğeninizin gelip beni ziyaret etmesine izin vermenizi istiyorum. İyi bir ziyaret istiyorum - en azından
on gün. Babasının, benim ve annesinin de çok iyi arkadaş olduğumuzu unutmamalısınız. Şimdi Bayan Olive ile konuşmak istediğim çok şey var ve eminim ki onu sadece on gün için bana vereceksiniz. Broadstone'da henüz misafir yok ve onu istiyorum. Onu ne kadar
istediğimi bilemezsin."

Kaptan Asher dik ve güçlü bir şekilde ayağa kalktı, geniş omuzları açık kapının çerçevesine yaslandı. Böyle durup böylesine güzel bir kadına bakmak onun için
olumlu bir zevkti. Görebildiği kadarıyla, onda kusur bulabileceği hiçbir şey yoktu. Eğer bir gemi
olsaydı, hatlarının mükemmel olduğunu, direklerinin ve donanımının da istediği gibi olduğunu söylerdi. Diğer
mükemmelliklerine ek olarak, yeterince büyüktü. Kaptan kendini kadın güzelliğinin mükemmel bir yargıcı olarak görüyordu ve birçok
güzel kadının çok küçük olduğunu fark etmişti. Olive'in kişisel görünümünden
tamamen memnundu, zayıf olmasına rağmen, gençti ve
muhtemelen büyüyecekti. Bir kızı olsaydı, onun Bayan Easterfield'a benzemesini isterdi, ancak bu his Olive'e
en ufak bir şekilde karşı değildi. Onun zihninde, bir yeğeninin bir kız çocuğu olmalı.

"Ama Olive bu konuda ne diyor?" diye sordu.

"Henüz bana sorulmadı," diye yanıtladı Olive, "ama bana öyle geliyor ki
ben--"

"Bunu yapmak isterdim," diye sözünü kesti Bayan Easterfield. "Şimdi, öyle değil mi, sevgili Olive?"

Kız kaptana baktı. "Bu senin ne söylediğine bağlı,
Amca John."

Kaptan hafifçe kaşlarını çattı. "Bir gece veya
belki birkaç gün için olsaydı," dedi, "farklı olurdu. Ama Olive olmadan yaklaşık iki hafta ne yapacağım? Evimin onsuz ne kadar zavallı bir yer olacağını yeni yeni öğrenmeye başlıyorum."

Tam bu sırada hızla koşan bir midillinin üzerindeki bir adam gişede durdu.

"Bir dakika izin verin," diye devam etti kaptan, "işte sabırsızlanan biri var," ve dışarı çıkıp sağlam bir midilliye binen ve şapkasında "Amerika Birleşik Devletleri Kırsal Teslimatı" yazılı metal bir plaka takan parlak görünümlü genç bir adama günaydın dedi.

Taşıyıcı, gümrük evine sadece bir mektup getirdi ve o da
Kaptan Asher'in kendisi içindi. Adam uzaklaşırken, kaptan geri dönmeden önce mektubunu açması gerektiğini düşündü. Bu, hanımlara konu hakkında daha fazla konuşma şansı verecekti. Uzun olmayan mektubu okudu, cebine koydu ve sonra gümrük evine girdi. Artık yüz hatlarında hiçbir şüphe veya rahatsızlık belirtisi yoktu. "Davetinizi düşündüm hanımefendi," dedi, "ve Olive'in sizi ziyaret etmek istediğini gördüğümden, karışmayacağım."

"Elbette istiyor," diye haykırdı Bayan Easterfield ayağa fırlayarak,
"ve size çok ama çok teşekkür ederim, Kaptan Asher. Ve şimdi, canım," dedi Olive'e, "yarın sabah sizin için arabayı göndereceğim." Ve bunu söyledikten sonra kolunu kızın omzuna attı ve onu öptü. Sonra, kaptanla sıcak bir şekilde el sıkıştıktan sonra,
ayrıldı.

"Biliyor musun, John Amca," dedi Olive, "eğer yirmi yaş daha büyük olsaydın seni öperdi."

Yüzbaşı sert bir gülümsemeyle düşündü; bu koşullar altında o ek yılları kabul etmeye istekli olur muydu? Hemen karar veremedi ve Olive'in onu gençlerin gelişigüzel okşamaları için yeterince yaşlı görmediği düşüncesiyle yetindi.

_BÖLÜM IV_

_Eski Bir Gemi Arkadaşının Oğlu._

Olive ertesi sabah kahvaltıya indiğinde, amcasını bu kadar uzun süre yalnız bırakmaya
razı olduğu için yarı pişman oldu. Ama ruh halini belli ettiğinde, kaptan ona
güldü.

"Çocuğum," dedi, "gitmeni istiyorum. Elbette, ilk başta bu fikre
almadım ama eve döndüğünde ne anlatman gerekeceğini o zaman düşünmedim. Glenford halkı senin ebedi borçluların olacak. Maria Port'u buraya davet etmek iyi bir şey olabilir. Ona Broadstone halkını anlatarak hayatındaki en iyi zamanı yaşatabilirsin."

"Elbette Maria Port!" dedi Olive. "Ama ondan bahsetmeyeceğiz. Ve sen gerçekten gitmemi mi istiyorsun?"

"Gitmeni istediğimi söylediğimde doğruyu söylüyorum," diye cevapladı kaptan.

Bunun üzerine Olive ona gerçekten iyi bir amca olduğunu söyledi.

Easterfield arabası Olive'in arka koltukta tek başına mendilini sallayarak uzaklaşmasının ardından, kaptan Jane'den bir süreliğine gümrük kapısının tüm sorumluluğunu almasını istedi; ve kendi odasına çekildikten sonra cebinden bir gün önce aldığı mektubu çıkardı.

"Postacı gelmeden önce buna bir cevap yazmalıyım," dedi, "."

Mektup kaptanın eski gemi arkadaşlarından biri olan, ticaret hizmetindeyken sahip olduğu en iyi arkadaşı olan Kaptan Richard Lancaster'dandı. Kaptan Lancaster eski arkadaşı tarafından sık sık gümrük kapısında kendisini ziyaret etmesi için davet edilmişti, ancak evli ve romatizmalı olduğu için daveti hiç kabul etmemişti. Ancak şimdi oğlu Dick'in Glenford'dan geçecek bir tatil gezisi planladığını ve Kaptan Asher'a uygunsa babanın oğlu için uzun zamandır gelen daveti kabul edeceğini yazıyordu. Kaptan Lancaster, eski dostu Asher'a kendisi gidemeyeceği için, oğlunun gitmesinin en iyi seçenek olduğunu ve genç adam döndüğünde babasına Kaptan Asher hakkında her şeyi anlatabileceğini yazmıştı. Eski zamanlardaki gibi bir şeyler olurdu. Ayrıca, eski gemi arkadaşının, kendi gözünde çok iyi bir genç olan oğlu Dick'i tanımasını istiyordu.

"Dünyada bu kadar şanslı bir şey hiç olmadı," dedi Kaptan Asher, mektubu tekrar okumayı bitirdiğinde kendi kendine. "Elbette, Dick Lancaster'ın oğlunun burada olmasını istiyorum, ama Olive burada olsaydı onu alamazdım. Ama şimdi her şey yolunda. Genç adam birkaç gün burada kalabilir ve o geri dönmeden önce gitmiş olur. Eğer ondan hoşlanırsam, tekrar gelmesini isteyebilirim; ama bu benim işim. Bayan Easterfield gibi yakışıklı kadınlar her zaman şans getirir. Bunu birçok kez fark ettim."

Sonra genç Richard
Lancaster'ı birkaç gün kendisiyle birlikte geçirmeye davet etmek için bir mektup yazmaya koyuldu.

O günün geri kalanında ve ertesi günün büyük bölümünde, Yüzbaşı
Asher kendisini ziyaret etmek üzere olan ve kişisel olarak hakkında çok az şey bildiği
genç adamı düşünmeye epey zaman ayırdı. Yüzbaşı Lancaster'ın bir oğlu olduğunu ve başka
çocuğu olmadığını biliyordu ve bu oğlunun artık yetişkin bir genç adam olduğundan oldukça emindi. Kaptan Lancaster'ı ilk tanıdığında iyi bir genç adam olduğunu çok iyi hatırlıyordu ve oğlunun babasına benzediğinden hiç şüphesi yoktu. Genç Dick'in bir denizci olduğuna inanmıyordu çünkü o ve yaşlı Dick sık sık birbirlerine, eğer evlenirse oğullarının denize açılmaması gerektiğini söylemişlerdi. Elbette bir işi vardı; ve Kaptan Lancaster ona hayatta iyi bir başlangıç ​​yapmalıydı; tıpkı kendisi gibi, zamanı geldiğinde Olive'e ev işlerinde iyi bir başlangıç ​​yapmalıydı.

"Şimdi, sağduyu adına," diye haykırdı Kaptan Asher, "bunu neden düşündüm? Onun Olive'le, Olive'in de onunla ne alakası var?" Ve sonra kendi kendine, ailesinin koynunda ve ailesinin dışından hiç kimseye atıfta bulunmadan genç adamı düşünerek şöyle dedi: "Evet, babası oldukça iyi durumda olmalı. Benim yaptığımdan çok daha fazla ticaret yaptı. Ama sonuçta, parasını benim yaptığımdan daha iyi yatırdığına inanmıyorum ve ellerimizi açsak, Olive'in Dick'in oğlu kadar para alması neredeyse imkansız. İşte yine oldu. Aklımı bu şeyden alamıyorum." Ve konuşurken piposunun küllerini silkeledi ve bahçede aşağı yukarı yürümeye başladı; bunu yaparken de kendini suçlamaya başladı.

Yeğenini böyle düşünmeye ne hakkı vardı? Babasına ve belki de ona karşı adil davranmıyordu. Bildiği kadarıyla, Batı'da veya Doğu'da veya yaşadığı dünyanın başka bir yerinde biriyle nişanlı olabilirdi. Fakat bu fikir onda pek az etki bıraktı. Olive'i tanıdığı için, onun herhangi bir yerde herhangi biriyle nişanlı olduğuna inanmıyordu; nişanını ondan gizleyecek veya bunu yapabilecek türden bir kız olduğunu düşünmek istemiyordu. Fakat, her şeyi göz önünde bulundurarak, Olive'in Broadstone'a gitmesine çok sevinmişti, çünkü genç adam ne olursa olsun, Olive onunla tanışmadan önce onun hakkında her şeyi bilmek istiyordu.

Kaptan Asher, onun mizacında çöpçatanlık olduğuna kesinlikle inanıyordu, fakat kendisi hakkındaki bu değerlendirmeye rağmen, Olive'i ve eski gemi arkadaşının oğlunu hem ayrı ayrı hem de birlikte düşünmeye devam etti. Hiçbir zaman kimseye söylememiş veya kimseye ılımlı servetinin bir kısmını yeğenine vereceğini ima etmemişti. Aslında, ona yaptığı bu ziyaretten önce bunu pek düşünmemişti ve Olive'in Boston'daki teyzesinin, annesinin kız kardeşinin, kızın gişe görevlisi amcasına bu ziyaretini, onun bunu düşünebileceğini umarak desteklediği aklına bile gelmemişti.

Bu düşüncelerin sonucunda ve çöpçatanlıktan nefret etmesine rağmen, Kaptan Asher, gemi arkadaşının oğlunun gelişiyle çok ilgileniyordu.

Maria Port'u gişeye getiren aynı fayton, aynı at ve aynı çocuk, biri oldukça büyük iki valiz taşıyan genç bir adamı oraya getirdiğinde, Kaptan Asher ziyaretçisini karşılamak için evden aceleyle ayrılmadı. Onu gelirken görmüştü ve kapısında durup onu önceden gözlemlemeyi tercih etmişti. Bunu
düşündükten sonra, Kaptan Asher hayal kırıklığına uğradığını kendi kendine itiraf etmek zorunda kaldı.

Hayal kırıklığının ilk nedeni genç adamın renkli bir gömlek ve yelek giymemesi ve sarı deri bir kemer takmasıydı. Şimdi,
Kaptan Asher aktif hayatının büyük bir bölümünde bazen çok koyu renkli gömlekler ve yelek giymemişti, ancak
en iyi topluma alışkın genç bir hanımın olduğu bir eve gelen genç bir adamın böyle bir kıyafetle geleceğini düşünmemişti.
Kaptan, ziyaretçisinin evde genç bir hanım olduğunu bilemeyeceğini hemen hatırladı, ancak bu onu tatmin etmedi. Böyle bir kıyafet, ona bile saygılı değildi. Özellikle deri kemer onu
rahatsız ediyordu. Kaptan, o zamanlar erkekler için yaygın olan _neglige_ yaz modasının
farkında değildi. Onu hayal kırıklığına uğratan bir diğer şey ise bahçenin karşısında görülen genç Lancaster'ın beklediği gibi güçlü kuvvetli genç bir adam gibi görünmemesiydi. Orta boylu ve orta boyluydu ve valizini görünürde rahat bir şekilde taşıyordu, ancak babasının oğlu gibi görünmüyordu. Dick Lancaster, daha ikinci kaptanken bir kaptanın kızıyla evlenmişti ve bu şans
genel olarak yakışıklılığına atfedilmişti.

Ancak bu gözlemler ve düşünceler çok kısa bir zaman aldı ve
Kaptan Asher ziyaretçisini karşılamak için hızla yürüdü. Bahçe kapısından
çıktığında yine hayal kırıklığına uğradı. Genç adamın pantolonu
ayakkabılarının üstünde kıvrılmıştı. Hava ıslak değildi, çamur yoktu ve eğer Dick Lancaster'ın oğlu kendisi için çok uzun olan bir çift hazır pantolon
almamışsa, neden onları o
gülünç şekilde kıvrılsındı?

Bu ilk izlenimlere rağmen, kaptan eski dostunun oğluna içten bir hoş geldin dedi ve onu eve aldı. Akşam yemeğinden sonra genç adamı önemli bir teste tabi tuttu; ona sigara içip içmediğini sordu. Eğer ziyaretçi olumsuz cevap vermiş olsaydı, kaptanın gözünde daha da aşağılara düşecekti. Kaptanın tütünün hijyenik avantajları veya dezavantajları konusunda herhangi bir teorisi yoktu; sadece tanıdığı hemen hemen tüm haylazların tütünü hiçbir şekilde kullanmadıklarını ve tanıdığı hemen hemen tüm iyi insanların pipo içmekten hoşlandıklarını söylemeye hevesli olduklarını hatırladı. Aslında, iyi sohbet ve iyi tütün olmadan iyi arkadaşlığın nasıl sürdürülebileceğini göremiyordu, bu yüzden misafirinin cevabını endişeli bir ilgiyle bekledi. "Ah, evet," dedi, "özellikle de bir toplulukta sigara içmeyi severim," ve
bu yüzden, ev sahibinin iyi niyetinden dolayı birkaç santim yükselerek,
onu bahçedeki küçük çardağa kadar takip etti.

"Hadi," dedi Kaptan Asher, piposu yandığında, "bana baban hakkında çok şey anlattın, şimdi de bana kendin hakkında bir şeyler anlat. Senin işinin ne olduğunu bile bilmiyorum."

"Ben Sutton Koleji'nde Teorik Matematik Yardımcı Doçentiyim," diye cevapladı genç adam.

Kaptan Asher piposunu bıraktı ve çardağın karşısındaki ziyaretçisine baktı. Bu cevap beklediğinden o kadar farklıydı ki
o an şaşkınlığını ifade edemedi ve Sutton Koleji'nin nerede olduğunu sormakla yetinmek zorunda kaldı.

"Buraya tatlı su koleji diyorlar," diye cevapladı genç adam,
"ve nerede olduğunu bilmemenize şaşmıyorum. Bizim kasabaya yakın. Oradan mezun oldum ve şu anki görevimi yaklaşık üç yıl önce aldım. O zamanlar yirmi yedi yaşındaydım."

"Baban matematikte iyiydi," dedi Kaptan Asher. "Hesaplamalarda çok iyiydi, ama benim gibi o da teoriler için değil, pratik yapmak için gitmişti. Sanırım normal çalışma matematiği öğreten başka profesörler de var."

"Ah, evet," diye cevapladı genç adam gülümseyerek, "Uygulamalı Matematik Profesörü var, ama tabii ki titiz bir öğrenci pratiğinin dayandırılacağı teorileri anlamak ister."

"Neden yapması gerektiğini anlamıyorum," diye cevapladı diğeri. "Benim için iyi bir gemi suya indirilirse, kaydığı hisse senetlerinin umrumda olmaz."

"Belki de hayır," dedi Lancaster, "ama birileri onlar hakkında düşünmeli."

Öğleden sonra Kaptan Asher ziyaretçisine küçük çiftliğini gösterdi ve
onu balık tutmaya götürdü. Bu eğlenceler sırasında, mümkün olduğunca soru sormaktan kaçındı, çünkü genç adamın herhangi bir nedenle
oraya bir sınavdan geçmek üzere gönderildiğini düşünmesini istemiyordu. Ama akşamleyin, öğrencilerin çalışmalarından ve yaşamlarından değil, onu
ilgilendirmeyen bir konu olan fakültenin çalışmalarından ve
geleceklerinden bahsederek kolejden bahsetmekten kendini alamadı.

"Başkanınız ne öğretiyor?" diye sordu. "Bence tüm başkanlar
bir daldan veya başka bir şeyden sorumludur. "

"Ah, evet," dedi Lancaster, "başkanımız Zihinsel ve Ahlaki Felsefe Profesörü."

"Bunun böyle bir şey olacağını düşünmüştüm," dedi kaptan kendi kendine. "Matematik Teorileri baş profesörü bile
en tepeye asla ulaşamaz. O bunun için yeterince yararlı değil."

O gece yatağa girdikten sonra Kaptan Asher kendini günün olayları hakkında
gülerken buldu. Zihninin neredeyse sürekli olarak eski gemi arkadaşının oğlunun kardeşinin kızıyla ilgili düşünceleriyle
meşgul olduğunu hatırladığında kendini tutamadı. Ve bu iki gencin birbirlerini hiç görmediğini veya duymadığını
hatırladığında, biraz gülmesi şaşırtıcı değildi.

"Zaten bu benim işim değil," diye düşündü kaptan, "ve kafamı bununla meşgul etmeyi bıraksam iyi olur. Sanırım ona Olive'den bahsetmeliyim, çünkü bunu gizli tutmam gerekmiyor. Ama önce
ne kadar kalacağına bakacağım. Zaten, yeğenimin benimle kalıp kalmaması onu ilgilendirmez."

_BÖLÜM V_

_Olive Gümrük Vergisini Ödüyor._

Söylemeye gerek yok, Olive Broadstone'dan; metresinden; iki küçük kızdan; ormandan; nehirden; dağlardan; hatta gümrük vergisinden
bakıldığında aynı gökyüzünden farklı görünen gökyüzüne hayran kalmıştı. Ayrıca, bildiği türden hiçbir şeye benzemeyen, bazı hizmetçiler hariç, tamamen kadınlardan ve küçük kızlardan oluşan evin geri kalanından da etkilenmişti. Hayatı boyunca erkeklere, erkeklere, erkeklere alışmış olan Olive, bu Amazon cennetine hayran kalmıştı.

"Çok fazla heyecanlanmayın," dedi Bayan Easterfield; "bir süre tuzsuz taze tereyağını sevebilirsiniz, ancak sos özlemi kesinlikle gelecektir."

Bayan Blynn vardı, bir din adamının dul eşi, koyu kahverengi gözlü ve beyaz saçlı, her zaman iyi bir ruh halinde olan, evin genel müdürü olarak hareket eden ve ayrıca evde bu şekilde hizmetlerine ihtiyaç duyan
herkese özel bir dost olarak. Sonra Bayan
Raleigh vardı, Bayan Easterfield'ın sekreteri olması gerekiyordu. Kırk yaş veya üzeri, üzgün gözleri ve çok güzel dişleri olan zayıf bir bekardı. Hazımsızlık eğilimleri vardı ve kendi diyeti dışında
hiç kimseyle anlaşmazlığa düşmezdi. Bayan Easterfield için nadiren yazardı, çünkü o hanım el yazısını beğenmezdi ve daktilonun kullanımını anlamazdı; ayrıca evin hanımına da okumazdı, çünkü Bayan Easterfield kimsenin kendisine kitap okumasına dayanamazdı. Ancak
bir sekreterin diğer tüm görevlerinde kendini çok faydalı kıldı. Her sabah evin etrafında bulunan kitapların raflardaki uygun yerlerine konduğunu gördü ve gerekirse tozunu aldı; ters çevrilmiş bir kitap görürse hemen düzgünce yerleştirdi. Ayrıca küçük kızların bakmasına izin verilen kitaplar üzerinde belirli bir denetim uygulaması bekleniyordu. O mükemmel bir dinleyici ve yerinde bir gülümsemeciydi; Bayan Easterfield, Bayan Raleigh'in yanlış yerde gülümsediğini hiç görmediğini sık sık söylerdi. Her gün düzenli olarak sekiz kez çimlerin tamamı boyunca yukarı aşağı yürüyüşe çıkardı. Bayan Easterfield kendini neredeyse tamamen misafirinin eğlencesine verdi. Arazide dolaştılar, Olive'in uzman olduğu en iyi bakış açılarını buldular, iyi bir tırmanıcıydı ve ormanın kenarında uzun mesafeler yürüdüler ve birlikte bir yılan öldürdüler. Bayan Easterfield ayrıca Olive'e doğa bahçesindeki çalışmalarına yardım etme ayrıcalığını tanıdı. Bu, neredeyse tamamen iki büyük ağaç tarafından gölgelenen geniş bir yataktı. Bu yatağın tuhaflığı, sahibinin tüm çiçekli bitkileri dikkatlice çekip otları ekmesiydi. "Görüyorsun," dedi Olive'e, "buraya gölgede büyüyeceğini düşündüğüm bir sürü çiçek tohumu ektim, ama büyümediler ve bir süre sonra hepsinin incecik ve cılız göründüğünü gördüm, yabani otlar ise açık güneş ışığında büyüyormuş gibi büyüyorlardı, bu yüzden en güçlünün hayatta kalması ilkesini kabul etmeye karar verdim,
ve bir çiçeğe benzeyen bir şey kendini gösterdiğinde onu
söküyorum. Ayrıca en iyileri dışında hepsini seyreltiyorum. Diğerlerini çapalayıp tırmıklıyorum,
gerekirse onları suluyorum. Şu muhteşem Jamestown otuna bak -burada buna jimson otu diyorlar--büyük beyaz çiçekleri ve koyu yeşil yapraklarıyla bundan daha güzel bir şey gördün mü? Yaz bitmeden iki katı kadar daha büyük olmasını bekliyorum. Ve diğerlerinin hepsi. Ne kadar zarif olduklarına ve bazılarının ne kadar narin çiçeklere sahip olduğuna bak!"

"Acaba," dedi Olive, "çiçeklerimi söküp otlarımı bırakacak kadar zihinsel güce sahip miydim?"

"Ne kadar çok düşünürsen," dedi Bayan Easterfield, "otları o kadar çok seviyorsun. Çok iyi bir fiziğe sahipler ve kimseden kendileri için bir şey yapmasını istemiyorlar. Kendi kendini yetiştirmiş adamlar gibi bağımsızlar ve kendi başlarına
geliyorlar. Dezavantajlara gülüyorlar ve tuğlalar ve kaldırım taşları bile onları alt edemiyor."

"Ama sonuçta," dedi Olive, "kendilerine bakamayan çiçekleri bana ver." Ve sabah güneşinin altında parlayan karanfil yatağına doğru döndü.

"Küçük kız," dedi Bayan Easterfield, onu takip ederek, "otları sevdiğim için çiçekleri sevmediğimi mi düşünüyorsun? Her şey yerli yerinde; otlar gölgeli yerler içindir, ama çiçeklerimi bu tür yerlerden uzak tutuyorum. Örneğin bu çiçek," Olive'in yanağına dokundu. "Ve
şimdi eve gidelim ve orada ne gibi hoş şeyler yapabileceğimize bakalım."

Öğleden sonra iki hanım nehirde kürek çekmeye çıktı ve Bayan
Easterfield, Olive'in kürek çekmedeki ustalığına şaşırdı. Kendini
iyi bir kürekçi olarak görüyordu ama Olive için hiçbir şey değildi. Ancak,
iyi huylu bir şekilde aşağılığını kabul etti.
Bir denizci kızla
rekabet etmeyi nasıl bekleyebilirdi ki? diye sordu.

"Yüzmeyi sever misin?" diye sordu Olive, parlak, berrak suya bakarken.

"Ah, çok," dedi Bayan Easterfield. "Ama bu nehirde yüzmeme izin verilmiyor. Tehlikeli olduğu düşünülüyor."

Olive şaşkınlıkla başını kaldırdı. Bu parlak, özgür kadının
yapmasına izin verilmeyen bir şey olması veya buna izin
vermeyen birinin olması tuhaf görünüyordu.

Sonra yağmurlu günler geldi ve ilk açık gün Bayan Easterfield
Olive'a öğleden sonra onu gezdireceğini söyledi.

"Seni kendi atlarımla kendim gezdireceğim," dedi, "ama
korkmana gerek yok, çünkü kürek çekmekten çok daha iyi araba kullanabilirim. Bu Amazon yaşamının tüm avantajlarından
yararlanmak için vakit kaybetmemeliyiz,
çünkü yarın misafirlerimizden bazıları gelecek, Tilkiler ve Bay Claude
Locker."

"Tilkiler kim?" diye sordu Olive.

"Herkesin sahip olabileceği en hoş ziyaretçilerdir," diye cevap verdi. "Her zaman her şeyi severler. Soğuktan
şikayet etmezler, havanın sıcak olduğundan bahsetmezler. Tüm
oyunlarla ilgilenirler ve kendilerine verilebilecek her türlü yemeği severler. Yatmaları gerektiğini düşündükleri zaman her zaman yatağa girmeye hazırdırlar ve istendikleri kadar uzun süre otururlar. Elbette,
kendi fikirleri vardır ama itiraz etmezler. Sabahın
bütününde kendileriyle ilgilenirler ve öğleden sonra veya akşam yapmak istediğiniz her şeye hazırdırlar. Evde iki çocukları vardır ama özellikle istenmediği sürece
onlardan asla bahsetmezler. Çok sayıda insan tanırlar ve onlardan bahsetme şekillerinden sizin hakkınızda
skandal konuşmayacaklarını anlayabilirsiniz. Aslında, onlar örnek misafirlerdir ve
ziyaret sanatını öğretmek için bir okul açmalılar."

"Peki ya Bay Claude Locker?"

Bayan Easterfield güldü. "Ah, o farklı," dedi; "Tilkilerden o kadar farklı ki kelimeler onu tarif edemez. Ama onunla tanışmanız uzun sürmeyecek."

O öğleden sonra iki hanımın geçtiği yol çok güzeldi, bazen büyük çınarların altından nehre yakın uzanıyor, sonra ormana ve kayaların arasına sapıyordu. Sonunda nehirden uzaklaşan bir kavşağa geldiler ve Bayan Easterfield atlarını burada durdurdu.

"Şimdi, Olive," dedi, çünkü artık misafirine çok aşinaydı, "Dönüş yolunu sana bırakacağım. Nehir yolundan geri mi döneceğiz - ve diğer yöne giderken manzara çok farklı olacak - yoksa Glenford'a gidip otoyoldan eve mi gideceğiz? Orası biraz daha uzak ama yol çok daha iyi?"

"Ah, hadi o yoldan gidelim," diye bağırdı Olive. "John Amca'nın
gişesinden geçeceğiz ve siz de
gişeyi bana ödetmelisiniz. John Amca'ya veya yaşlı Jane'e
gişe ödemek çok eğlenceli olacak."

"Pekala," dedi Bayan Easterfield, "o yoldan gideceğiz."

Atlar Glenford'dan geçip başlarını evlerine doğru çevirdiğinde, pürüzsüz otoyolda
gümbür gümbür ilerlediler ve Olive de onlar kadar neşeliydi.

"Gişe kim gelirse gelsin," dedi, "ben sıradan bir gezgin gibi muamele görmek istiyorum ve başka bir şey değil. Sık sık ücret aldım ama hayatımda hiç ödemedim. Ve onlar da almalı - benim için bedava seyahat yok. Ama umarım normal işlerimi hallettikten sonra birkaç kelime söylemem için yeterince uzun süre durmanıza aldırmazsınız."

"Ah, hayır," dedi Bayan Easterfield, "istediğiniz kadar sohbet edebilirsiniz. Bolca
vaktimiz var."

Olive elinde çeyrek dolar tutuyordu;
onun için para üstü vermeleri ve her şeyin düzgün bir şekilde yapılması konusunda kararlıydı.

Dick Lancaster bahçe çardağında oturmuş, okuyordu.
Babasının eski arkadaşına yaptığı bu ziyaretten biraz sıkılmaya başlamıştı.
Yüzbaşı Asher'ı seviyordu ve misafirperverliğini takdir ediyordu, ancak bu yerde onun için yapılacak çok
ilginç bir şey yoktu ve davet edildiği birkaç günün
yarın sona ermesinin çok iyi bir şey olabileceğini düşünmüştü. Önünde çok
çekici planlar vardı ve babasına ve babasının eski arkadaşına karşı görevini
tam olarak yerine getirdiğini hissediyordu.

Yüzbaşı Asher küçük çiftliğiyle ilgili bazı konularla meşguldü ve
Lancaster bir iyilik olarak, yokluğunda gişede çalışmasına izin verilmesini istemişti. Yapılacak bir şey olurdu ve
dahası, aradan geçen bir şey olurdu.

Bayan Easterfield'ın arabasının yaklaştığını fark ettiğinde Lancaster
gişeye doğru yürüdü ve bir dakika durup
kapının içine ve dışına yapıştırılmış olan
gişe oranlarına baktı.

Araba durdu ve genç bir adam gişeden dışarı çıktığında Olive aniden irkildi ve amcasını veya yaşlı Jane'i selamlamayı
düşündüğü
sözler anında eridi.

"Beni arabadan itmeyin," dedi Bayan Easterfield, iyi huylu bir şekilde,
ve o da genç adama baktı.

"İki at ve bir araç için," dedi Dick Lancaster, "on sent, lütfen."

Olive cevap vermedi, ancak para üstü vermek için
çekildiği çeyreği ona uzattı. Bayan Easterfield konuşmak için ağzını açtı, ancak Olive
parmağını dudaklarına koydu ve başını salladı; durum onu
şaşırttı, ancak o yabancıdan açıklamasını istemek istemedi.

Lancaster dışarı çıktı ve Olive'in eline on beş sent attı. Arabanın içindekilere ilgiyle bakmaktan kendini alamadı ve Bayan
Easterfield ona sertçe baktı. Olive aniden koltuğunda döndü; eve baktı, bahçeye baktı, gişenin yanındaki küçük meydana baktı. Evet, gerçekten aynı yerdi. Bir an yanılmış olabileceğini düşündü ama orada, pervazın altında Virginia sarmaşığı olan penceresi vardı, onu kendisi eğitmişti. Sonra arkadaşına bir işaret yaptı, o da hemen yola koyuldu.

"Bu ne anlama geliyor?" diye haykırdı Bayan Easterfield. "O genç adam kim? Yüzbaşıyı sormama neden izin vermedin, hatta bunu yapmak istemesen bile?"

"Onu daha önce hiç görmedim!" diye haykırdı Olive. "Hiç duymadım. Hiçbir şey anlamıyorum. Tüm bu olanlar beni şok etti ve devam etmek istedim."

"Çok ciddi bir konu olduğunu düşünmüyorum," dedi Bayan Easterfield. "Bir yoldan geçen kişi amcanızın yerini bir süreliğine alabilirdi."

"Kesinlikle hayır, kesinlikle hayır," diye yanıtladı Olive. "Amca John, özellikle yaşlı Jane oradayken, asla
gişe kapısını yoldan geçen birinin sorumluluğuna vermezdi. Orada olduğunu biliyorum, çünkü bodrum kapısı açıktı ve o
asla gidip kapıyı öyle bırakmaz. O adam orada kalan biri. Çardak bankında açık bir kitap gördüm. O çardakta benden başka kimse kitap okumuyor."

"Ve o genç adam da görünüşe göre," dedi Bayan Easterfield. "Bunun şaşırtıcı olduğu konusunda seninle aynı fikirdeyim."

Olive birkaç dakika konuşmadı. "Korkarım," dedi,
şu anda, "amcam bana karşı pek de dürüst davranmıyor. Evinize gitmem konusunda ne kadar istekli olduğunu fark ettim."

"Belki de bu kişiyi bekliyordu ve seni ortadan kaldırmak istiyordu," diye güldü Bayan Easterfield.

"Şey, canım, amcanın böyle bir entrikacı olduğuna inanmıyorum. Öyle görünmüyor. İnan bana, sana açıklandığında her şey a-b-c kadar basit olacak."

Ancak Olive bu görüşü kolayca benimseyemedi ve eve dönüş yolculuğu amcası veya yaşlı Jane'in çeyreklerini alıp ona on beş sent bozuk para vermesi kadar keyifli değildi.

O gece, Broadstone'daki aile odalarına çekildikten kısa bir süre sonra Olive, Bayan Easterfield'ın odasının kapısını çaldı.

İçeri girmesi söylendiğinde, "Biliyor musun," diye haykırdı, "aklıma korkunç bir fikir geldi? Amca John hastalanmış olabilir ve o adam tıpkı bir doktora benziyordu. Yaşlı Jane amcayla meşguldü ve doktor beklemek zorunda kaldığı için bedelini ödedi. Ah, keşke sorsaydık! Sormamış olmak benim için zalimlikti!"

"Şimdi, bunların hepsi saçmalık," dedi Bayan Easterfield. "Eğer amcanızla ilgili ciddi bir şey varsa, size kesinlikle bildirmiştir,
ayrıca, Glenford'daki her iki doktor da yaşlı adamlardır. Endişelenmeniz için en ufak bir neden olduğuna inanmıyorum. Ama sizi tamamen tatmin etmek için, sabahın erken saatlerinde Glenford'a bir adam göndereceğim. Her neyse, oraya göndermek istiyorum."

"Ama amcamın bana söylemek istemediği bir şeyi öğrenmeye çalıştığımı düşünmesini istemem," dedi Olive.

"Ah, bunu dert etmeyin," diye cevapladı Bayan Easterfield. "Ben
adamı bilgilendireceğim. Gişede soru sormasına gerek yok.
Ama Glenford'a vardığında, hiçbir soru sormadan o genç adam hakkında her şeyi öğrenebilir. O çok dikkatli bir insandır.
Ben de dikkatli bir insanım," diye ekledi, "ve sizin habercimin göreviyle hiçbir bağlantınız olmayacak."

Ertesi sabah kahvaltıdan sonra Bayan Easterfield Olive'i bir kenara çekti. "Adamım geri döndü," dedi; "Kaptan Asher'in vergi aldığını ve mükemmel bir sağlıkla piposunu içtiğini söyledi. Ayrıca genç adamı gördü ve doğal merakı onu kasabada onun hakkında soru sormaya yöneltti. Kaptanın eski gemi arkadaşlarından birinin oğlu olduğunu ve onu ziyarete geldiğini duydu. Umarım bu sizi tatmin eder."

"Beni tatmin etti!" diye haykırdı Olive. "Hasta olduğunu duysaydım çok daha fazla tatmin olurdum, tabii tehlikeli bir şey olmadığı sürece.
Sanırım amcam bana utanç verici davranıyor. Ziyaretçisini bir şekilde umursamıyorum, ama bana olan güvensizliği beni incitiyor. Genç bir adamın geleceğini bilseydim onunla kalmak isteyeceğimi
düşünebilir miydi?"

"Pekala, canım," dedi Bayan Easterfield, "Neyi varsaydığını
öğrenmek için kimseyi gönderemem. Ama
bu yarattığın
korkunç canavarda hiçbir şey olmadığından
emin olabileceğim kadar eminim.
Şüphesiz genç adam tamamen tesadüfen düştü ve
siz gitmeden önce düşmesini engelleyen onun şanssızlığıydı."

Olive başını iki yana salladı. "Amcam her şeyi biliyordu. Davranışları bunu gösteriyordu. Bana çok kötü davrandı."

_BÖLÜM VI_

_Bay Claude Locker._

Tilkiler, Broadstone'a tam beklendikleri sabah saatinde geldiler. Bunu her zaman yaptılar; bazen diğer ziyaretçiler geldiğinde geciken
trenler bile Tilkileri taşıdıklarında her zaman zamanında
geldiler. İkisi de her zaman olduğu gibi gayet iyi ve mutluydular.

İnsanların bunu yapması mümkün olduğunca hızlı bir şekilde
evin ve çevresinin olağanüstü avantajlarını özümsediler ve
doğru şeyleri öyle sağduyulu bir şekilde söylediler ki ev sahibi
böyle bir yere sahip olduğu için gurur duydu ve onları görmeye
davet ettiği için mutlu oldu.

Kalplerinin derinliklerinde yerin Olive hariç her şeyini seviyorlardı ve
bu kadar asık suratlı genç bir insanla nasıl geçineceklerini merak ediyorlardı, ancak Bayan Easterfield'a ondan bahsetmediler; çok fazla başka şey vardı.

Bay Claude Locker'ın Foxes'ın geldiği tren,
ama o gelmedi; ve bu da öğleden sonra tekrar onu çağırmayı gerektirdi.

Bayan Easterfield, Olive'i neşelendirmek ve onu her zamanki canlı
şekliyle Foxes'ı eğlendirmek için çok uğraştı, ama bu işe yaramadı;
genç kişi iyi bir ruh halinde değildi ve öğleden sonra uykusuna çekildi.
Ama bu, kendisine nadiren izin verdiği bir şımartma olduğundan,
uyuması pek olası değildi.

Bay Fox, Bayan Fox'a ondan bahsetti. "Tuhaf bir kız," dedi; "Sence onda ne var?"

Bayan Fox, "Belirtiler yeşil elmaların belirtileri," diye cevapladı, "ve
muhtemelen yarın daha iyi olacak."

Araba, Bay Locker olmadan geri döndü. Ama çorba tabakları
yemek masasından kaldırılırken, kiralık bir araçla geldi
ve bir elinde şapkası, diğerinde bir
paketle yemek odası kapısında belirdi. Bayan Easterfield'dan kalkmamasını rica etti.

"Odama gizlice çıkacağım," dedi, "eğer benim için bir tane varsa ve
aşağı indiğimde sizi karşılayıp tanıştıracağım."

Bununla birlikte döndü ve odadan çıktı, ama bir an sonra geri geldi. "Bir kadındı," dedi, "odanın dibinde olan. Her zaman bir kadındır, biliyorsunuz ve bunu bildiğinize göre beni mazur göreceğinizden eminim. Ve
akşam yemeğinde nerede olursanız olun, başlamama izin vermelisiniz."

"Bay Locker'ı duydum," dedi Bay Fox, "ama daha önce hiç tanışmadım.
Çok tuhaf biri olmalı."

"Kendisi de bunu kabul ediyor," dedi Bayan Easterfield, "ama zamanının çoğunu insanlarla ödeşmekle geçirdiğini iddia ediyor."

Makul bir sürede Bay Locker belirdi ve rostoyu
vurduğu için kendini tebrik etti.

"Aslında," dedi, "şimdi hep birlikte yemeğe başlayacağız.
Daha önce olanlar sadece bir uvertürdü. Eğer elimden gelirse
oyunun başlamasına kadar içeri giremiyorum."

Bayan Easterfield onu topluluğa tanıtırken parantez içinde eğildi; ve ona bakarken Olive bir an için amcasını ve ziyaretçisini unuttu.

"Yalvarırım çorba getirtmeyin," dedi Bay Locker, yerine otururken. "Sığır etinin iç kısmıyla başlamayı nadir bir ayrıcalık olarak görüyorum."

Bay Locker'ın tüm konuşmayı yapmasına izin verilmedi; ev sahibesi buna izin vermedi; ama koşullar altında geç kalmasını açıklamasına izin verildi.

"Barton'larla bir hafta geçirdiğimi biliyorsun," dedi, "ve
dün gece evlerinden istasyona bir arabayla geldim.
Bağlantılı bir tren var, ama akşam çok erken
olması gerekirdi, bu yüzden bir araba kiralayarak zamandan tasarruf ettim."

"Zaman mı kazandın?" diye haykırdı Bayan Easterfield.

"Barton'lar yatağa girene kadar akşam yemeğinden kalan tüm zamanı, trene binseydim
kaybedecektim. Ayrıca, arabalarla seyahat etmeyi severim. Bir araba için asla geç kalınmaz; her zaman
sizi bekler."

Bay Fox, zihninin derinliklerinde kendi kendine, "Bu bir aptal." dedi. Ve Bayan Fox, zihninin derinliklerinde, "Bay Fox'un bu genç adama aptal gözüyle bakacağından oldukça eminim." dedi.

"Gecenin geri kalanını istasyonun yakınındaki bir meyhanede geçirdim,"
devam etti Bay Locker, "arabayı almasaydım bütün gece orada kalmam gerekecekti. Ve kahvaltıdan önce yürüyüşe çıkmamış olsaydım sabah trenine yetişmek için bolca vaktim olacaktı. Görünüşe göre
burası dünyanın bir yerden
geri dönmenin, oradan
uzaklaşmaktan çok daha uzun sürdüğü bir yer."

"Ama kadın nereden geldi?" diye sordu Bayan Easterfield.

"Ah, öğleden sonranın ortasında biraz çay ve sandviçle geldi," dedi Bay Locker. "Tavernanın salonunda bekliyordum.
Oldukça gençti ve ben yemek yerken ayağa kalkıp konuştu. Horace Walpole'dan
bahsetti." Bunun üzerine Olive bile gülümsedi. "Tuhaftı, değil mi?" diye devam etti Bay Locker, birinden diğerine bakarak. "Ama yaptığı buydu. Eski bir kitapta onun hakkında okumuştu. Bana onun hakkında bir şey bilip bilmediğimi sordu ve ben de ona çok şey anlattım. Ona anlatmak o kadar ilginçti ve o da o kadar ilgiliydi ki,
tren geldiğinde hemen tekrar hareket edebileceğini düşünemeyecek kadar meşguldüm, ama tam da bunu yaptı ve böylece orada kaldım. Ancak,
Walpole'lu genç kadın bana yaklaşık bir saat sonra bir yük treninin geleceğini söyledi ve böylece sohbetimize devam ettik. Bu tren geldiğinde,
makiniste takside seyahat etmeme izin vermek için kaç puro alacağını sordum.
Yarım düzine dedi ama bende sadece beş tane olduğu için, diğerini postayla
göndereceğime söz verdim. Ancak, beş tanesinden ikisini içtiğim için sanırım ona üç tane göndermeliyim."

"Bu genç adam," dedi Bay Fox kendi kendine, "gerçekten olduğundan daha aptal görünmeye çalışıyor."

"Hiç şüphem yok," dedi Bayan Fox kendi kendine, "Bay Fox'un bu genç adamın aptal görünmek için çaba sarf ettiği
fikrinde olduğundan."

O akşam sıkıcıydı. Bayan Easterfield elinden geleni yaptı, Claude
Locker elinden geleni yaptı ve Bay ve Bayan Fox her şeyi canlandırmak için ellerinden geleni yaptılar, ancak başarıları zayıftı. Sekreter Bayan Raleigh, ortaya çıkabilecek herhangi bir canlılığa onaylayıcı bir gülümsemeyle karşılık vermeye hazır bir şekilde oturdu,
ve koyu gözleri ve yumuşak beyaz saçlarıyla Bayan Blynn dikiş dikti ve bekledi; daha önce Bayan Easterfield'ın evinde canlılık beklemesi hiç gerekmemişti. Hafif bir yağmur sıkıcılığa biraz yardımcı oldu, çünkü herkes kalmak zorundaydı içeride.

Ertesi sabah erkenden Olive Asher aşağı indi ve
açık kapıda durup, güneş ışığında parıldayan ve
son yağmurdan dolayı daha parlak ve daha kokulu manzaraya baktı. Gecenin bir vakti bu genç kadın, gişe görevlisi olan amcasını daha fazla düşünmemeye karar vermişti. Onun,
ya da yapmak istediği, yapmak istemediği veya yaptığı hiçbir şeyin onu rahatsız etmesi ve rahatsız etmesi için hiçbir dünyevi sebep yoktu. Birkaç ay önce onu neredeyse hiç tanımıyordu,
kız olduğu zamandan beri onu görmemişti; ve aslında,
şimdi de onun evine gitmeden önce olduğundan daha fazla değildi. Eğer ona garip davranışıyla ilgili herhangi bir açıklama yapmayı seçerse, bu çok iyi olurdu; eğer seçmezse, bu da çok iyi olurdu.
Bütün bu meselenin bir önemi yoktu; bunu aklından tamamen çıkaracaktı.

Olive'in coşkulu ruh hali artık çok yükselmişti ve Claude Locker ıslak çimenlerde yürümekten sırılsıklam olmuş ayakkabılarıyla içeri girdiğinde onu öyle bir şekilde karşıladı ki, bir önceki günün huysuz kızı olduğuna neredeyse inanamadı. Kahvaltıya girerken Bayan Fox, kocasına kısık bir sesle Bayan Asher'in rahatsızlığından tamamen kurtulmuş gibi göründüğünü söyledi. Sabahın ilerleyen saatlerinde Bay Locker, Bayan Easterfield ile özel olarak konuşma fırsatı buldu. "Büyük bir sıkıntı içindeyim," dedi; "Bayan Asher ile
evlenmek istiyorum."

"Olağanüstü bir hız gösteriyorsunuz," dedi Bayan Easterfield.

"Hiç de değil," diye yanıtladı Locker. "Bu tür şeyler benim için alışılmadık değil. Zihnim son derece hassas bir tabaktır ve izlenimleri neredeyse anında alır. Eğer büyük bir zihin olsaydı bu izlenimler yan yana yerleştirilebilirdi ve her biri belki de silinmez olurdu. Ama
küçüktür ve her izlenim bir öncekine yapışır. Ancak bu sonuncusu hepsinden daha güçlüdür ve önceki her şeyi
silip süpürür."

"Bana öyle geliyor ki," dedi Bayan Easterfield, "şiirlerinize daha fazla, genç hanımlara daha az dikkat etseniz daha iyi olur."

"Pek sayılmaz," dedi Bay Locker; "çünkü şiirler için daha kötü olurdu."

Bay Locker'ın genel görünümü, zihninin bu kadar hassas olduğu izlenimlerden herhangi birinden olumlu bir sonuç çıkarması için haklı bir neden sunmuyordu. Küçüktü, oldukça garip bir şekilde dikilmişti, başı büyüktü ve yüzünün hatları birbirleriyle hiçbir ilgisi yok gibiydi. Burnu biraz kısaydı ve ağzıyla veya gözleriyle hiçbir ilgisi yoktu. Kaşlarından biri, sanki eskiden tek bir gözlük takma alışkanlığı varmış gibi aşağı çekilmişti. Diğer kaşı, berrak ve kocaman açık açık mavi bir gözün üzerine kalkmıştı. Ağzı büyüktü ve kesinlikle kendi işine bakıyordu. Garip fikirlerini başkalarına iletmişti ama asla onlara gülmüyordu. Çenesi yuvarlak ve belirgindi, bu da başka birinden ödünç alınmış olabileceğini düşündürüyordu. Yanakları biraz ağırdı ve fikirlerini ifade etmesinde hiçbir yardımcı olmuyordu. Mesleği şairlikti. Kendine pratik bir şair diyordu,
çünkü bunu düzenli bir iş haline getirmişti, şiirsel ilhamlarını, kendisinin de ifade ettiği gibi, tahtadan kutular yapan bir adamın kolaylığı ve başarısıyla satılabilir dizelere dönüştürüyordu. Dahası, bu şiirleri, herhangi bir marangozun kutularını sattığı kadar kolay satıyordu.
Kendisi gibi, Claude Locker'ın şiirleri de her zaman kısa, her zaman talep gören ve
bazen anlaşılması kolay olmayan şiirlerdi.

O gece yazdığı şiir, yükselen ayın bir tepenin üzerinde bir mısır demetine dolanmış halde, uzun kulaklı bir tavşanın, sanki yangına şaşırmış gibi yakınlarda oturduğu bir kelime resmiydi.

"Çok ilginç bir kızdı, Bayan Asher," dedi Bay Fox o akşam karısına. "Bu kadar çok güldüğümü hatırlamıyorum."

"Onu ilginç bulduğunu düşünmüştüm," dedi Bayan Fox. "Benim için
Monte Carlo'da rulet oyunu izlemek gibiydi. Çok
ilginçti, ama bunun benimle bir ilgisi olduğunu
hayal edemedim."

"Hayır, canım," dedi Bay Fox, "seninle hiçbir ilgisi olamaz."

Bayan Easterfield emekli olduktan sonra uzun süre oturdu ve
Olive'ı düşündü. O genç adam ve Bay Locker o öğleden sonra tekne gezisine çıkmışlardı,
ve kürekler Olive'deydi. Bay Locker, onun
durgun sudan çıkmak için nasıl çektiğini ve
nasıl
akıntıların üzerinden ve kayaların arasından geçerek kalbini
durduracak şekilde nasıl koştuğunu büyük bir etkiyle anlatmıştı.

"Her gün onunla kürek çekmek isterdim," diye gizlice söylemişti. "Her başladığımda yeni bir vasiyetname yapmalıyım."

"Neden yeni bir tane?" diye sormuştu Bayan Easterfield.

"Her seferinde akrabalarımdan ona vermek için daha fazla bir şey almalıyım," cevabı olmuştu.

Oturup düşünürken, Bayan Easterfield biraz korkmaya başladı. Cesur bir kadındı, ancak gerçekten cesur olanlar ne zaman korkmaları gerektiğini bilir ve sorumluluğunu, gişe görevlisinin yeğeni yüzünden değil, bir zamanlar çok iyi tanıdığı Teğmen Asher'in kızı yüzünden hissediyordu. Onu
korkutan şey, kimsenin böyle bir şey düşünmesinden önce Olive'in Claude Locker ile evlenmesi olasılığıydı. O, her zaman istediği her şeyi yapmaya hazırdı; ve Bayan Easterfield'ın bildiği kadarıyla, kız da aynı türden olabilirdi.

Ancak Bayan Easterfield fırsatı değerlendirdi. Olive'e
padokundan kaçan
vahşi genç bir tay gibi baktı, ama kendisinin
hız rekoru olduğunu hatırladı. "Eğer bir koşu olacaksa
onun önüne geçeceğim," dedi kendi kendine, "ve onu geri çevireceğim. Sanırım bunun için kendime güvenebilirim."

Olive gençlerin derin uykusunu uyudu, ama buna rağmen bir
rüya gördü. Nazik, iyi, düşünceli ve hatta şefkatli,
orta yaşlı bir adam gördü; sanki babasıymış gibi görünen ve
üniformalı ve uzak bir gemide gerçek bir babası olmasına rağmen, ona bir baba olarak bakmaya başladığı bir adam. Bu konuda çok daha yeni, daha yaşlı olmasına rağmen, baba ve rüyası onu çok mutlu ediyordu.

Ama sabah uyandığında rüyası tamamen aklından çıkmıştı ve yatağa girdiği zamanki kadar bir tay gibi hissediyordu.

_BÖLÜM VII_

_Kaptan ve Misafiri Balığa Çıkıyor ve Mutlu Bir Şekilde Eve Dönüyorlar._

Dick Lancaster, Kaptan Asher'a bir faytonda iki kadından ücret aldığını söylediğinde, söz konusu kadınları betimlerken oldukça etkiliydi.
Kaptanın daha önce kendisinde fark etmediği bir etkileyicilikle,
bu kadar yakışıklı kadınları ne zaman gördüğünü bilmediğini söyledi.

Ücreti ödeyen genç olan kesinlikle büyüleyiciydi. Kadın biraz
ürkmüş gibi görünüyordu, ama bunun gişede garip bir yüz gördüğünden kaynaklandığını düşündü. Dick bu kadınların kim olduğunu çok merak ediyordu.
Bu ülkenin bu kısmında bu kadar şık insanlar ve bu kadar yakışıklı bir topluluk bulacağını hiç tahmin etmemişti.

"Oh, ho," dedi Kaptan Asher, "hepimizin çiftçi ve
gişe görevlisi olduğunu mu sanıyorsun? Eğer öyleyse, çok yanılıyorsun, ancak
senin dediğin gibi şık insanların
çok seyrek dağıldığını kabul etmeliyim. O arabanın dağdaki Broadstone'dan olduğunu sanıyorum. Takım benekli gri, midilli yapılı mıydı?"

"Evet," dedi Lancaster.

"O zaman Bayan Easterfield'ın ekibinden bazılarını sürdüğüne bahse girerim.
Onu o takımla
gördüm. Ve George adına," diye haykırdı, "Başımı öne eğerek
diğerinin Olive olduğunu iddia ediyorum! Elbette öyleydi. Ve o da gişe ödedi! Vay, vay, eğer
bu iyi bir şey değilse! Olive gişe ödüyordu! Keşke ben de burada olup alsaydım! Bu gerçekten bir şaka olurdu!"

Dick Lancaster, ev sahibinin bu isteğini dile getirmedi. Gerçekten de, hanımlar geçerken kaptanın gişede olmamasına çok sevinmişti. Yüzbaşı Asher hâlâ gülüyordu.

"Olive şaşırmış olmalı," dedi. "Kapımdan girip geçiş ücreti ödemesi yeterince tuhaftı, ama bunu Teorik Matematik alanında Yardımcı Doçente ödemesi daha da tuhaftı. Bunun hakkında ne düşündüğünü hayal bile edemiyorum."

"Benim o olduğumu bilmiyordu!" diye haykırdı Dick Lancaster. "Dış görünüşümde profesöre dair hiçbir şey yok - en azından umarım yoktur."

"Hayır, olduğunu sanmıyorum," diye cevapladı yüzbaşı. "Ama yine de şaşırmış olmalı. Keşke burada olsaydım ya da yaşlı Jane, en azından.
Ama tabii ki, bir yabancı kendini gösterdiğinde hiçbir şey söylemezdi."

"Ama Olive kim?" diye sordu Lancaster.

"O benim yeğenim," dedi yüzbaşı. "Sanırım ondan sana bahsetmedim. Beni ziyarete geldi ama şu anda Broadstone'da kalıyor. Sanırım bir hafta daha orada kalacak."

"Bana ondan bahsetmemiş olması garip," diye düşündü Lancaster ve sonra,
kaptan yaşlı Jane'e Olive'in geçtiğini görüp görmediğini sormaya gittiğinde,
genç adam okumadığı bir kitapla çardağa çekildi.

Ev sahibine yarın ondan ayrılması gerektiğini söyleme isteği çok azalmıştı. O kızın da üyesi olduğu bir ailede misafir olmak çok hoş olurdu diye düşündü.
Ama bir hafta boyunca geri dönmeyecekse, kaptanla bu kadar uzun süre kalmayı nasıl bekleyebilirdi? Böyle bir şey için hiçbir mazeret
olamazdı. Sonra o genç kadının sakinlerinden biri olduğu bir ülkede olmanın çok hoş olacağını düşündü. Her neyse, kaptanın onu daha uzun bir süre kalmaya davet etmesini umuyordu. Genç hanımın geçiş ücretini öderken ona baktığı büyük mavi gözler aklından
çıkmayacaktı.

"Geçiş ücretini kimin aldığını merak etmiş olmalı," dedi yaşlı Jane.
"Ve zaten buna gerek de yoktu. Sen burada olmadığında ve ikisi de gelmeden önce her zaman aldığım gibi alabilirdim."

"Her ikisi de" ifadesi kaptanın kulağına garip bir şekilde geldi. İşte bu yaşlı kadın bu iki genci zihninde birleştiriyordu!

Ertesi sabah Kaptan Asher küçük meydanında oturmuş, piposunu
tüttürüyor ve Olive'in kapıdan girip bir yabancıya geçiş ücreti ödemesini düşünüyordu. Ama şimdi olayı farklı bir açıdan değerlendiriyordu. Elbette, Olive genç adamı gördüğünde şaşırmıştı, ama aynı zamanda orada olmasına rağmen kendisinin bundan habersiz olmasına da şaşırmış olabilirdi. Eğer gümrük vergisi toplamakla görevlendirilecek kadar uzun süre kalıyorsa, bunu bilmemesi ona çok garip gelebilirdi -aslında, kaptan muhtemelen böyle düşünmüştü-. Bu yüzden şimdi kendisine Bay Lancaster'dan ve ziyaretinden bahsettiği küçük bir not yazsa iyi olmaz mıydı diye sordu. Aslında, yapabileceği en iyi şeyin ona şakacı bir not yazmak ve gümrük vergisinin bir üniversite profesörü tarafından alınmasından onur duyması gerektiğini söylemek olduğunu düşündü. Ama notu hemen yazmadı. Bunu ne kadar çok düşünürse, Bayan Easterfield'ın faytonunun geçtiği gümrük kapısında olmayı o kadar çok isterdi.

Kaptan Asher notunu hiç yazmadı. Ne söyleyeceğini bilmiyordu; olayı fazla abartmak istemiyordu, çünkü bu gerçekten önemsiz bir konuydu, sadece yazacak daha önemli bir şeyi varsa bahsedilmeye değerdi. Ama daha önemli bir şeyi yoktu; Bayan Easterfield'la geçirdiği kısa süre boyunca Olive'e yazması için hiçbir sebep yoktu. Ayrıca, yakında geri dönecekti ve
o zaman onunla konuşabilirdi; bu çok daha iyi olurdu. Şimdi, iki güçlü arzu onu ele geçirmeye başlamıştı; biri Olive'in eve dönmesi; diğeri ise Dick Lancaster'ın gitmesiydi. İkisini bir araya getirme konusunda belirsiz bir fikri olduğu anlar olmuştu, ama bu fikir
kaybolmuştu. Zihni şimdi çokça güzel yeğeniyle ilgili düşüncelerle, yanında kalan renkli gömlekli ve paçası kıvrılmış pantolonlu genç adamla çok az meşguldü.

Dick Lancaster da çardağında Olive hakkında çok fazla düşünüyordu ve amcası olan o sadık denizci hakkında çok az şey düşünüyordu. Eğer genç kadını sadece
görmüş ve onun hakkında hiçbir şey duymamış olsaydı,
yüzü onu etkilerdi, ancak kaldığı evin bir sakini olduğu bilgisi onu
çok etkilemeden edemezdi. Kendisine çeyrek dolar veren ve kendisinin de on beş sent bozuk para verdiği kız hakkında kafasını karıştırıyordu.
Böyle bir kızın nasıl böyle bir yerde yaşadığını merak ediyordu.
Geri dönene kadar orada veya mahallede kalma ihtimali olup olmadığını merak ediyordu; onu tekrar
görebileceği bir yol olup olmadığını merak ediyordu. Eğer Yüzbaşı Asher çardağa yaklaşmamış olsaydı, başka birçok şeyi daha merak edebilirdi. Kaptan, Olive'i zihinsel olarak tefekkür ederken bir vagondaki adam tarafından uyandırıldıktan sonra, çardağa doğru bir bakış atmış ve aniden o genç adamın sıkılmış göründüğü ve ev sahibi olarak ona karşı doğru şeyi yapmadığı fikrine kapılmıştı.

"Dick," dedi kaptan, "hadi balık tutmaya gidelim. Daha geç olmadı, kısrağımı arabaya bindireceğim ve nehre kadar gidebiliriz. Yanımıza yiyecek bir şeyler alıp günü orada geçireceğiz. "

Lancaster bir an tereddüt etti; ayrılışı hakkında bir şeyler söylemesi gereken zamanın geldiğini düşünüyordu, ancak bu
davet o gün için meseleyi halletti; ve yarım saat içinde ikisi
yolculuğa çıktılar, gişeleri, işinin ehli olan ve kaptandan yıllar önce gişelerde yaşamış olan yaşlı Jane'e bıraktılar.

Düzgün otoyolda ilerlerken Lancaster bu yolun dağlardaki boşluğa gittiğini; kaptanın Broadstone'un boşluktan çok uzakta olmadığını ve nehrin Broadstone'dan çok uzakta olmadığını söylediğini büyük bir ilgiyle hatırladı; ve yüzü keşif gezisine olan ilgiyle parladı.

Ancak birkaç mil sonra, kaptanın kendisine bildirdiği gibi güneydoğuya doğru giden, nehirde siyah levreklerin yakalanabileceği ve bir teknenin kiralanabileceği bir noktaya giden düz bir köy yoluna saptıklarında, Dick Lancaster'ın ağzının köşeleri sarkmak. Zorunlu olarak o yol Broadstone'un güneyindeki nehre millerce ulaşmalıydı. Balık tutmak için çok güzel bir gündü ve kaptan eski gemi arkadaşının oğlunun çok iyi bir balıkçı olduğunu görünce
memnun oldu. Öğleden sonranın sonuna doğru, iyi vakit geçirdiklerine ve küçük keşiflerinin başarılı olduğuna inanarak iki balıkçı bir sepet levrekle eve doğru yola çıktı: bazıları oldukça saygın
bir boyuttaydı; arabanın koltuğunun altına istiflenmişti. Otoyola vardıklarında yaşlı kısrak, akşam yemeğinin hangi yönde olduğunu gayet iyi bilerek
hızla sola döndü ve iyi bir dörtnala yola koyuldu.
Ancak bu çok uzun sürmedi. Büyük bir şaşkınlıkla aniden
durakladı; yaklaşan iki atlı bir araba da
durmuştu.

Bu arabanın arka koltuğunda Bayan Easterfield oturuyordu; bir tarafında küçük bir kız, diğer tarafında da başka bir küçük kız vardı, her biri ayaklarını dümdüz önüne uzatmıştı.

"Ah, Kaptan Asher," diye haykırdı hanım, büyüleyici bir gülümsemeyle,
"sizinle tanıştığıma çok sevindim. Küçük kızlarımdan birini dişçiye götürmek için Glenford'a gitmek zorundaydım ve kapınızdan her geçtiğimde sizi sordum."

Kaptan onunla tanıştığı için çok mutluydu ve gözleri şimdi arkadaşına dikilmişken, eski bir gemi arkadaşının oğlu olan Bay Richard Lancaster'ı tanıştırmanın kendisine düştüğünü hissetti.

"Ama bir denizci değil sanırım," dedi Bayan Easterfield.

"Ah, hayır," dedi kaptan, "Bay Lancaster, Sutton Koleji'nde Teorik Matematik Yardımcı Doçenti."

Dick, kaptanın neden bunları söylediğini anlayamadı ve biraz kızardı.

"Sutton Koleji mi?" dedi Bayan Easterfield. "O zaman, tabii ki, biliyorsunuz
Profesör Brent."

"Ah, evet," dedi Lancaster. "O bizim başkanımız."

"Onunla hiç tanışmadım," dedi, "ama kocamın sınıf arkadaşıydı ve
sık sık ondan bahsettiğini duydum. Ve şimdi görevim, Yüzbaşı
Asher. Yeğeninizi görmek istemenizin zamanı gelmedi mi?"

Yüzbaşının yüreği sızladı. Olive'i eve göndermeyi mi düşünüyordu?

"Onu her zaman görmek istiyorum," dedi, ama coşkusuz bir şekilde.

"Ama yarın bizimle öğle yemeğine gelirseniz, sence de hoş olmaz mı?" dedi kadın, "seni gişede
sormak için sormuştum."

Şimdi, bu tamamen başka bir şeydi ve kaptanın samimi kabulü, kısrağının sabırsızlığı olmasaydı daha tutarlı olurdu.

"Ve arkadaşını da yanında getirmeni istiyorum," diye devam etti Bayan Easterfield. "Davetiye ikiniz için, elbette."

Dick'in yüzü bunun cennet gibi olacağını söylüyordu, ancak ağzı daha ihtiyatlıydı.

"Kesinlikle gayriresmî olacak," diye devam etti Bayan Easterfield. "Sadece ben ve ailem, üç misafir ve Olive. Birde oturacağız. Hoşça kalın."

Bayan Easterfield, kaptanla tanıştığı için mutlu olduğunu söylediğinde tamamen doğruyu söylüyordu. Olive ve Claude Locker hakkındaki endişesi biraz
artıyordu. Genç bir kadın için en tehlikeli şeyin genç bir erkek olduğunun gayet farkındaydı; ve bu gerçekliği düşünürken, Broadstone'daki tek erkeğin Bay Claude Locker olmasının iyi olmadığı inancından etkilenmişti. Sonra, olası genç erkekleri düşünürken, aklı doğal olarak Olive'in amcasını ziyaret eden genç adama kaydı. Onun hakkında hiçbir şey bilmiyordu, ama genç bir adamdı ve eğer değerli biri olduğu ortaya çıkarsa, tekrar gelmesi istenebilirdi. Yani öğle yemeği daveti aslında Kaptan Asher'a değil, Dick Lancaster'a verilmişti. Glenford dişçisiyle olan randevu, o öğleden sonra evden ayrılmasını zorunlu hale getirmişti. Elbette, Fox'ları Olive ve Claude Locker ile birlikte geçitten geçmeye göndermişti ve normal şartlar altında ve normal insanlarla, onlarla ilgilenmesi için hiçbir sebep olmazdı, ancak ne şartlar ne de insanlar normaldi ve şimdi eve gidip Claude Locker ve Olive'in Bayan ve Bay Fox'a ne yaptığını öğrenmek için endişeliydi. 

_BÖLÜM VIII_

_Kaptan Asher'ın keyfi yerinde değil._

Ertesi sabah Kaptan Asher için çok aydınlıktı; Olive'i görmeye gidecekti ve onu ne kadar görmek istediğini daha önce bilmiyordu.

Dick Lancaster arabaya binmek için evden geldiğinde
koyu mavi serge, beyaz gömlek ve yaka ve rugan ayakkabılardan oluşan şık takım elbise, pantolonları düzgünce üstlerinde asılıyken
görüntü, Dick'i kaptanın gözünde renkli gömlek ve paçaları kıvrılmış pantolonlu genç adamın asla ulaşamayacağı kadar yüksek bir yere koydu. Kaptan da bu durum için iyi giyinmişti
ve Bayan Easterfield, diğer ziyaretçilerine onları tanıştırırken bu iki beyefendiden utanmak için hiçbir nedene sahip değildi.

Profesör Lancaster'ı severdi. Son zamanlarda Claude Locker'la epey vakit geçirmiş olduğundan, sessiz ve tamamen kendine hakim bir genç adamı sevmeye hazırdı.

Olive, küçük topluluğun en son geleniydi ve aşağı indiğinde gerçek ama nazik bir his yarattı. Çok
şık giyinmişti, bir öğle yemeği için fazla değildi ve bir akşam yemeği için de yeterli değildi. Bu donanma kızı dünyanın farklı yerlerinde giyinme sanatını boşuna öğrenmemişti. Amcası ona açık gözlerle
şaşkınlıkla baktı.

"Bu benim kardeşimin kızı mı?" diye sordu kendi kendine. "Sabah kahvemi
hazırlayıp ücret almaya çıkan küçük kız mı?"

Olive amcasını tam bir nezaketle karşıladı ve Bay Lancaster'la hiçbir itirazı
olmayacak resmi bir nezaketle tanıştı. Görünüşe göre Bay Locker'ın varlığını
unutmuştu ve yemeğin büyük bir bölümünde Bay Fox'la ikisinin de aşina olduğu bazı yabancı yerler hakkında sohbet etti.

Öğle yemeği başarılı olmadı; Bayan Easterfield'ın bile kurtulamadığı belli bir katılık vardı; ve beyefendiler
piazza'da sigara içmek için dışarı çıktıklarında Olive ortadan kayboldu ve Bayan Easterfield'a kötü bir baş ağrısı çektiğini ve mazur
görülmek istediğini belirten bir mesaj gönderdi. Mazereti gayet dürüsttü, çünkü öfkelendiğinde
başı ağrımaya meyilliydi; ve şimdi de öfkeliydi.

Öfkelenmesinin sebebi amcasının ziyaretçisinin
son derece düzgün bir genç adam olmasıydı. Aksi olsaydı, Olive
kaptanı iyi bir şekilde azarlar ve sonra onunla ve gemi arkadaşının oğluyla
alay ederek intikamını alırdı. Ama şimdi amcasının, ziyaretçisi olarak tamamen uygun bir genç beyefendi olduğunu ondan gizlemesi onu
haksızlığa uğratmıştı. Acaba amcası onun o genç adamla birlikte olmak için evinde kalmak isteyeceğini mi düşünüyordu? Böyle birinin varlığının kendisinden
saklı tutulacağı bir kız mıydı? Gerçekten çok
öfkeliydi ve baş ağrısı gerçekti.

Kaptan Asher da öfkeliydi. Olive'i bir kenara çekip Dick Lancaster hakkında her şeyi anlatmayı ve onun ne tür bir genç adam olduğunu öğrenene kadar onun hakkında hiçbir şey söylemekten nasıl kaçındığını anlatmayı planlamıştı. Eğer onu azarlamayı uygun görürse, o da boyun eğmeye ve
herkesin elini sıkmaya tamamen razıydı. Ama şimdi onunla konuşma şansı olmayacaktı; başı ağrısa bile ona düzgün davranmamıştı.
Kendi kendine onun genç ve muhtemelen hassas olduğunu kabul etti, ama yaşlı olmasına rağmen hassas olduğu da doğruydu. Bu yüzden öfkeliydi.

Bayan Easterfield rahatsız olmuştu; Olive ile amcası arasında bir sorun olduğunu gördü ve bundan hoşlanmadı. Lancaster'ı bir şeyle davet etmişti ve diğer insanların şikayetlerinin söz konusu şeye karışmasını istemiyordu. Olive yukarıda huysuzdu
ve Claude Locker bir ağacın altında kederli bir şekilde yatıyordu ve eğer bu ikisi huysuzlanıp birlikte dışkılarsa, çok kötü olabilirdi; dolayısıyla,
Bayan Easterfield Broadstone'da en azından iki genç adam olması konusunda her zamankinden daha endişeliydi.

Bu nedenle Lancaster'a kürek çekmeyi sevip sevmediğini sordu; ve o da sevdiğini söyleyince, ertesi gün bir tekne partisine katılmaya ve Olive ile büyük aile teknesini çekmelerine yardım etmeye davet etti. Bay Fox kürek çekmeyi sevmiyordu ve Bay Locker da nasıl yapılacağını bilmiyordu.

Eve dönüş yolunda Kaptan Asher ve Lancaster pek konuşmadılar. Genç adamın kürek partisine daveti bile kaptanda pek ilgi uyandırmadı. Bu iki adam da aynı kızı düşünüyordu; biri hoş bir şekilde, diğeri ise çok tatsız bir şekilde. Dick, onunla tanışmak için çok az fırsatı olmasına rağmen, ona hayran kalmıştı, ancak ertesi gün daha iyi şanslar umuyordu.

Kaptan onun hakkında ne yapacağını bilmiyordu. Onun ve kendisinin hatalı olduğundan emindi ve aralarındaki şeylerin nasıl düzeltilebileceğini göremiyordu. Ona sadece bir şey açıktı,
ve bu da, şu anki durumla, onun evine geri dönmesinin pek olası olmadığıydı; ve buna gerek de yoktu; ziyaret edebileceği başka yerler olduğunu ve babasının sonbaharın başlarında evde olacağını çok iyi biliyordu.

Dick Lancaster, ertesi sabah Broadstone'a yürüdü çünkü
Kaptan Asher iş için Glenford'a gitmek zorundaydı, ancak genç adam güzel bir sabahta altı mil yürümeyi hiç umursamadı.

Glenford'a kadar kaptan Olive'i düşündü; bazen hiç gelmemiş olmasını
diler. Şimdi bile, konuşacak Lancaster varken, onu çok özlüyordu ve geri dönmezse, durum hiç gelmemiş olmasından çok daha kötü olacaktı. Ama bir şey kesindi: Broadstone'da öğle yemeği yediği genç hanım olarak geri dönerse, onu istemiyordu. Kendisinin, onun yanlış yaptığını hissediyordu; ve sanki bu dünyadaki her şey yavaş yavaş ters gidiyordu. İyi bir ruh halinde değildi.

Kısrağını bir dükkânın önünde durdurduğunda, Maria Port ona doğru
geldi ve şöyle dedi: "Nasılsınız, kaptan? Genç adamınıza ne yaptınız?"

Kaptan arabasından indi, kısrağını bir direğe bağladı ve sonra Bayan Port ile el sıkıştı.

"Dick Lancaster bugün Broadstone halkıyla tekne gezisine çıktı," dedi.

"Ne!" diye haykırdı Bayan Port. "Yine mi gittin? Dün akşam yemeğini onlarla birlikte yedin."

"Öğle yemeği," diye düzeltti kaptan.

"Eh, buna ne dersen de," dedi Maria, "ama ben buna
akşam yemeği diyorum. Ve sen olmadan o ikisi birlikte, ayrı tutmak için bu kadar uğraştığın!"

"Ben öyle bir şey denemedim," dedi kaptan biraz sert bir şekilde;
"sadece öyle oldu."

"Öyle oldu!" diye haykırdı Bayan Port. "Şunu söylemeliyim ki, Kaptan Asher,
sen işleri halletmek için gerçek bir dehaya sahipsin. O gittiği anda o geliyor. Keşke ben de işleri öyle halledebilseydim."

Kaptan bu sözlere aldırmadı ve mağazanın kapısına doğru yürüdü. "Bakın, kaptan," diye devam etti Bayan Port, "gelip bizimle akşam yemeği yiyemez misiniz? Uzun zamandır Pop'u görmediniz. Öğle yemeği olmayacak ama dürüst bir akşam yemeği olacak."

Kaptan daveti kabul etti; çünkü yaşlı Bay Port onun eski arkadaşlarından biriydi; ve sonra dükkana girdi. Bayan Port onu takip etmek üzereydi; Olive hakkında söyleyecek bir şeyi vardı; ama
durdu.

"Bunu akşam yemeğine kadar saklayacağım," dedi kendi kendine.

Yaşlı Bay Port her zaman ziyaret etmek için çok hoş bir adamdı ve neredeyse seksen yaşında olmasına rağmen şimdi de değişmemişti. Kaptan Asher'in bir gemiye komuta ettiği günlerde başarılı bir tüccardı ve başarısının büyük bir kısmının, iş ilişkisinde bulunduğu insanlarla
kendini hoş tutma arzusundan kaynaklandığına inanmak için iyi sebepler vardı. Arkadaşlarına karşı da aynı şekilde nazikti, bunların arasında en yaşlılarından biri de Kaptan Asher'dı.

Glenford halkı, Maria'nın annesinin ne tür bir kadın olabileceğini sık sık merak ediyordu. Hiçbiri onu görmemişti,
çünkü yaşlı Bay Port o sağlıklı bölgeye yerleşmek için gelmeden yıllar önce ölmüştü; ancak hepsi, anne ve babasının garip bir şekilde karışık bir çift olduğu konusunda hemfikirdi, tabii eğer daha akıllı olanların bazılarının öne sürdüğü gibi,
mizacını bir büyükanne ve büyükbabadan almamışsa.

"Sizin donanma yeğeniniz vahşi bir kız olmalı," dedi Bayan Port, sığır etini keserken kaptana.

"Vahşi!" diye haykırdı kaptan. "Onda hiçbir zaman vahşi bir şey görmedim."

"Belki de hayır," dedi ev sahibi, "ama bunu yapan başkaları da var. Daha üç gün önceydi, o genç adamı, o şaşı adamı, bir tekneyle nehre götürdü ve onu üzmek için elinden geleni yaptı. Ayağa kalkıp tekneyi sallarken o yana mı tutundu yoksa tekneyi kayalara ve kum setlerine mi çarptı, ne kadar çok korkarsa o kadar çok güldü, bana söylenmedi. Ama onu çok korkuttu. Bunu biliyorum."

"Broadstone'da neler olup bittiği hakkında epey bilgin var gibi görünüyor," diye belirtti kaptan, biraz alaycı bir şekilde.

"Gerçekten biliyorum," dedi; "düşündüklerinden çok daha fazla. O kadar iyi mideleri var ki,
boşlukta aldıkları sığır etini yiyemiyorlar ve
Bay Morris haftada üç kez, ta Glenford'dan Chicago sığır eti götürmek için oraya gidiyor.
Geri kalan zamanlarda çoğunlukla tavuk yiyorlar,
bana söylendiğine göre."

"Ve böylece kasabınız et alıyor ve haber getiriyor," dedi kaptan.
"Bir dahaki sefere gişeden geçtiğinde ona haberi benimle bırakmasını söyleyeceğim ve
doğru bir şekilde dağıtılmasını sağlayacağım." Ve bununla
Bay Port ile konuşmaya başladı.

"Ah, onun hakkında bu kadar huysuz olmana gerek yok," diye ısrar etti Maria. "Eğer sık ​​sık
o ruh halindeysen, genç kadının gitmek istemesine şaşmamalı."

Kaptan cevap vermedi, ancak konuşmacıya bakışı
tamamen hoş değildi. Yaşlı Bay Port pek iyi duymuyordu; ama
görüşü iyiydi ve kaptanın ifadesinden
kızı'nın keskin bir şeyler söylediğini anladı. Buna asla
masasında izin vermezdi; ve ona dönerek nazikçe ama kararlı bir şekilde şöyle dedi:

"Maria, yukarı çıkıp yatağa girsen daha iyi olmaz mı?"

"Sürekli beni çocuk sanıyor," dedi Bayan Maria sırıtarak;
"ama ne kadar da fena halde yanılmış." Sonra ekledi: "O öğretmenin evlendiğinde bir karısını geçindirecek kadar parası var mı? Sanırım maaşı çok fazla değil. Bana biraz üniversitede ders verdiği söylendi."

"Maaşı hakkında hiçbir şey bilmiyorum," dedi kaptan ve tekrar babayla konuşmaya devam etmeye çalıştı.

Ama kızı uyutmak yasaktı. "Olive Asher ne zaman
evinize dönecek?" diye sordu.

Kaptan kaşlarını çatarak ona döndü. "Geri döneceğini söylemedim," diye çıkıştı.

Şimdi yaşlı Bay Port onun müdahale etmesinin zamanının geldiğini düşündü. Ona göre Maria her zaman hafifçe öğüt verilmesi gereken, ancak söz konusu öğütlere uymazsa sert bir şekilde cezalandırılması gereken genç bir kişiydi. Artık eski arkadaşını rahatsız ettiği belliydi; Maria'nın insanları rahatsız etme gibi büyük bir alışkanlığı vardı,
ama Kaptan Asher'ı rahatsız etmemeliydi.

"Maria," dedi Bay Port, "hemen masadan kalk ve yatağa git."

Bayan Port gülümsedi. Yemeğini bitirmişti ve peçetesini katladı
ve kucağındaki kırıntıları silkeledi. Babası gerçekten ciddi olduğunda her zaman ona hoşgörü gösterirdi; çok yaşlıydı ve daha fazla
yaşaması beklenemezdi ve kızının en büyük arzusu, öldüğünde onun yanında iyi olmasıydı. Yüzbaşıya dik dik
bir gülümsemeyle
ayağa kalktı ve iki eski arkadaşı sohbetlerine bıraktı ve
ön meydandan dışarı çıktı. Orada kasap Bay Morris'i boş bir arabayla
eve giderken gördü. Kaldırımın kenarına
çıktı ve onu durdurdu.

"Broadstone'a gittin mi?" diye sordu.

"Evet," dedi kasap iç çekerek ve atını durdurarak. Bayan Port
Broadstone hakkında her zaman çok şey bilmek istiyordu ve o da
akşam yemeğine doğru gidiyordu.

"Peki," dedi Bayan Port, "orada şimdi ne tür maymun numaraları dönüyor?
Henüz boğulan oldu mu?
Gişe kapısında kalan o genç adamı gördün mü?"

"Evet," dedi kasap, "Köprüyü geçerken gördüm.
Büyük teknedeydi ve kürek çekmeye yardım ediyordu. Sanırım tüm aile teknedeydi."

"Bu onlar gibi, tıpkı onlar gibi!" diye haykırdı. "Bir sonraki duyacağımız şey, hepsinin birlikte dibe indiği olacak. Sanırım içlerinden biri
yüzemiyor. Kaptanın yeğeni ayakta mıydı, yoksa
oturuyor muydu?"

"Hepsi oturuyordu," dedi kasap, "ve teknedeki diğer insanların yaptığı gibi davranıyorlardı." Ve devam etmeye hazırlandı.

"Bir dakika durun," dedi Bayan Port. "Elbette yarından sonraki gün oraya gideceksin?"

"Hayır," dedi Bay Morris. "Yarın gidiyorum. Ekstra birkaç şey sipariş ettiler." Sonra, bir tür uzlaşmacı sırıtışla, "Daha fazla haber alacağım ve bunları anlatmak için daha fazla zamanım olacak." dedi.

"Şimdi, bu kadar acele etme," dedi Bayan Port, vagonun yanına doğru ilerleyerek. "Broadstone'a gitmeyi çok istiyorum. Uzun zaman önce halletmem gereken Bayan Blynn ile bir işim var.
Şimdi, neden yarın seninle birlikte at sırtında gidemiyorum? Oldukça geniş bir koltuğun var."

Kasap ona dehşet içinde baktı. "Ah, bunu yapamam, Bayan Port," dedi. "Her zaman ağır bir yüküm var ve yolcu da alamam."

"Şimdi, böyle konuşmanın anlamı ne?" dedi Bayan Port.
"Çok büyük bir atın ve bolca alanın var ve beni
götürebileceğin
zaman
bir araba ve bir sürücü kiralayıp oraya gitmemi ister misin?"

Kasap onun çok istekli olacağını düşündü. Onun
toplumunu umursamıyordu ve dahası, hem Broadstone'da hem de kasabada, Maria Port'u araba kullanmaya götürdüğü bilindiğinde alay konusu olacağını biliyordu.

"Ah, bunu yapamazdım," diye cevapladı. "Elbette, bunu yapmaya hazırım--"

"Ah, artık endişelenme Bay Morris," diye sözünü kesti Bayan Port.
"Şimdi beni götürmeni istemiyorum ve seni akşam yemeğinden
alıkoymayacağım."

Ertesi sabah kasap Bay Morris, ağır bir vagonu olan bir adam için oldukça hızlı bir şekilde Port evinin önünden geçerken, Bayan Maria, başlığını takmış bir şekilde kapısında belirdi. Sokağın ortasına doğru koştu ve öyle bir şekilde durdu ki Bay Morris durmak zorunda kaldı. Sonra, konuşmadan, yanındaki koltuğa tırmandı.

"Şimdi, görüyorsunuz," dedi deri mindere yerleşerek, "Ben anlaşmanın benim tarafıma düşen kısmını yerine getirdim ve atınızın bu vagonun, benim
içeri girmemden öncekinden biraz daha ağır olduğunu düşüneceğini sanmıyorum. Broadstone'a gelen yeni insanların adı ne?"

_BÖLÜM IX_

_Bayan Port, Kasapla Geziyor._

Kasap ve Bayan Port şehirden ayrılırken, Bayan Port her zamanki gibi pek fazla konuşmadı. Aklında bir şeyler var gibiydi
ve hemen Bay'a evlenme teklif etti. Morris'e değişiklik olsun diye
shunpike'ı alması gerektiğini söyledi.

"Bu benim yolumdan bir buçuk mil uzaklaşmak olurdu!" diye haykırdı. "Bunu
yapamam."

"Sanırım bu aynı eski yoldan çok sıkılırsın," dedi.

"En kolay yol, her zaman sevdiğim yoldur," dedi Bay Morris, ki o da konuşmaya meyilli değildi.

Bayan Port o gün gişeden geçmeyi umursamadı; kaptanı
görebileceğinden ve bir şekilde yolculuğuna
müdahale edeceğinden korkuyordu, ama şans ona yardım etti, neredeyse her zaman olduğu gibi. Yaşlı Jane kapıya geldi ve bu ağırbaşlı yaşlı kadın hiç soru sormadığı için Bayan Port ona günaydın demekle ve para üstü verme sürecinde sessizce oturmakla yetindi.

Bu özdenetim yaşlı Jane'i çok şaşırttı, hemen
kaptana Bayan Port'un kasapla birlikte Broadstone'a gittiğini söyledi - Broadstone olduğunu biliyordu, çünkü orada başka müşterisi yoktu - ve onunla ilgili bir sorun olduğunu tahmin etti, çünkü
ağzını kapalı tuttu ve kimseye hiçbir şey söylemedi.

Vagon hareket ederken Bayan Port iç çekti.
Kaptanı bir yerlerde görebileceğinden korkarak, gemi arkadaşının oğlunu bir anlığına görmek için
ortalığı incelemeye bile izin vermemişti. Bu Maria'da nadir görülen bir özveriydi, ama o böyle şeyleri ara sıra yapabilirdi.

Kasabın arabası Broadstone evine yaklaştığında Bayan Port hemen
indi ve Bay Morris tek başına mutfak bölgesine gitti. O,
asla bir eve arka veya yan kapıdan girmesine izin vermezdi, bu yüzden şimdi
ön tarafa gitti, orada gözlerini iyi kullanmış olmasına rağmen aileden hiç kimseyi göremediği için hayal kırıklığına uğramıştı,
bir hizmetçiden onu Bayan Blynn'e götürmesini istemek zorunda kaldı.
Holdeki halının maliyetini hesaplamaya veya
duvarların kireçlenmiş mi yoksa sadece badanalanmış mı olduğunu belirlemeye vakit bulamadan, kendini o iyi hanımla
buldu.

Bayan Port'un Bayan Blynn ile olan işi, ziyaretçinin tuhaf bir zekasını gösteriyordu. Çok az şeye dayanıyordu; hiçbir şeyle
çok ilgisi yoktu; neredeyse hiçbir şeye varmıyordu; ve yine de Bayan Blynn'in bunu
ciddi bir şekilde düşünmesini sağlayan bazı önemli unsurlar içeriyor gibiydi.

Maria, gerekli olduğunu düşündüğü kadar konuşup etrafa baktıktan sonra, Bay Morris'in kendisini bekleyeceğinden korktuğunu söyledi ve hemen ayrıldı, Bayan Blynn'den ona kapıya kadar eşlik etme zahmetine girmemesini rica etti. Evden ayrıldığında Maria, kasabın arabasını aramadı, bunun yerine arazide küçük bir gözlem turuna çıktı. Bay Morris'in kendisini beklediğinden oldukça emindi, ancak bunun için parmağını şıklattı; gidip onu bırakmaya cesaret edemezdi. Şu anda, kendisine yaklaşan genç bir beyefendiyi fark etti ve onu anında tanıdı; kendisine tarif edilen, iri gözlü adamdı. Bay Locker'a doğru hızla yürüyerek, Bayan Asher'ı nerede bulabileceğini söyleyip söyleyemeyeceğini sordu; arazide olduğu söylenmişti. Genç adam, gözlerini normalden biraz daha fazla kırpıştırdı. "Onu
tanıyor musun?" dedi.

"Ah, evet," diye cevapladı Maria; "Onunla amcası Yüzbaşı Asher'in evinde tanıştım."

"Ve onu tanıdığım için, onu görmek istersin"

Şaşkın bir şekilde Bayan Port, "Elbette" diye cevapladı.

"Pekala," dedi; "o çalı kümesinin ötesinde bir koltuk var. Orada oturuyor. Başsağlığı dileklerimi kabul et."

"Bunun her kelimesini hatırlayacağım," dedi Bayan Port kendi kendine, "ama şimdi bunu düşünmeye vaktim yok. O sadece sayıklıyor."

Olive, Bay Locker ile, onun gözünde tamamen uzun süren bir görüşme yapmıştı ve onu geri göndermişti. Bay Locker ona yeni bir evlilik teklifinde bulunmuştu ama Olive bunu düşünmeyi bile reddetmişti, zihninin başka şeylerle meşgul olduğunu söylemişti. O, diğer şeyleri
düşünmekle meşgulken, yanından gelen ayak seslerini duydu.

"Nasılsınız," dedi Bayan Port, elini uzatarak. Olive ayağa kalktı, ama ellerini arkasına koydu.

"Oh!" dedi Bayan Port, elini indirerek ama sözlü bir kızgınlığa izin vermeden. Bilgi almak için gelmişti ve kendi işine karışmak istemiyordu. "Ben de buradaydım," dedi, "ve
gelip amcanın nasıl olduğunu
söylemek istedim. Dün bizimle akşam yemeği yedi ve iştahının olmadığını görünce üzüldüm. Ama
sanırım o da, çoğu insanın yaşına geldiğinde yaptığı gibi, başarısız oluyor.
Ona iletmek istediğin bir mesajın olabileceğini düşündüm."

"Teşekkür ederim," dedi Olive fazlasıyla soğuk bir şekilde, "ama benim bir mesajım yok."

"Oh!" dedi Bayan Port. "Burada güzel bir yerdesin," diye devam etti,
çevresine bakarak, "gişelerden çok farklı; ve
Easterfields'ın parayla fazlasıyla karşılayabileceği her şeye sahip olduğunu düşünüyorum." Malikane hanımının bildirilen savurganlığına bu küçük atışı yaptıktan sonra, "Amcanıza geri dönmek ve vergiyi ödemek için dışarı koşmak istememenize şaşmamalı. Bu tür şeylere alışkınsanız, sizin için çok büyük bir değişiklik olmalı." dedi.

"Geri dönmeyeceğimi kim söyledi?" diye sordu Olive sertçe.

"Amcanız," dedi Bayan Port. "Evimizde söyledi. Elbette, hiçbir ayrıntıya girmedi, ama bu beklenemez, o bunu yapacak türden bir adam değil."

Olive ayağa kalktı ve bu pürüzsüz yüzlü, düz ağızlı bekar kadına baktı. Solgundu, biraz titriyordu, ama tek kelime etmedi; ayrıntılara girmeyen bir kızdı, özellikle de karşısında bu kadın gibi biri varken.

Bayan Port sohbete devam etmek istemedi; genellikle ne zaman yeterince konuştuğunu bilirdi. "Pekala," dedi, "amcana iletecek bir mesajın olmadığına göre, ben de gideyim. Ama yolda olduğum için, en azından ona bir şey söyleyebileceğini düşündüm. Günaydın." Ve bunları söyledikten sonra hemen Bay Morris'e katılmak üzere uzaklaştı, yürürken zihninde aptalca ve tembel hamakları ve bahçe sandalyelerini, geniş taştan yaprakları süpüren bir adamın ağır hareketlerini ve her yönden gözlerinin önünde beliren kötü yönetimin ve muhtemel çöküşün çeşitli diğer kanıtlarını sıraladı.

Bayan Port dönüş yolunda gişeye yaklaştığında durmak için çok endişeliydi ve kaptanın kapıda olmasını umuyordu.
Talih yine ona güldü ve orada, küçük gişenin girişinde duruyordu.

"Ah, kaptan," diye haykırdı, daha etkili konuşabilmek için kasabın dizlerinin üzerinden biraz daha uzanarak, "Broadstone'a
gittim ve yeğeninizi gördüm. Oradaki diğer iyi insanlar gibi giyinmiş ve sanırım hepsinden daha sert. Bayan Easterfield'ı
görmedim, ancak bahçesine ot ekmesi ve bu ülkeye doğal olarak yeterince hızlı ot
üreten yeni tür tohumlar
yayması hakkında ne düşündüğümü ona söylemek için bir şans yakalamak istedim. Yeğeninize gelince, bana fazladan nezaket göstermediğini söylemeliyim ve ona size bir mesajı olup olmadığını sorduğumda, söyleyecek tek bir sözü olmadığını söyledi."

Kaptan, Olive'in Bayan Port'a fazladan nezaketle davranmadığını duyduğunda hiç şaşırmadı. Yeğeninin bu meraklı dedikoducuya karşı olumlu bir kabalıkla davrandığını hatırladı ve gençlerin büyüklerine karşı saygılı olmaları gerektiğine her zaman inansa da, bundan biraz
eğlenmişti. Bayan Port ile Olive hakkında konuşmak istemiyordu, ama bir şeyler söylemesi gerekiyordu ve bu yüzden iyi vakit geçiriyor gibi görünüp görünmediğini sordu.

"Genç adamlarla, üstelik de gözleri fal taşı gibi açılmış olanlarla çalıların arkasında oturmak iyi vakit geçiriyorsa," diye cevapladı Bayan Port, "eminim eğleniyordur." Ve sonra, Lancaster'ı gördüğünde: "Sanırım sizi ziyaret eden genç adam odur. Umarım öğrencilerini kendisinden daha çok
çalıştırır. Hiç kitabını okumuyor; sadece hiçbir şeye
bakmıyor. Onu dışarı çıkarıp tanıştırmak için yeterince nazik olabilirsiniz, kaptan," diye ekledi biraz daha yumuşak bir tonda.

Kaptan cevap vermedi; aslında, Bayan Port'un ona söylediği her şeyi duymamıştı. Olive ona tek bir kelime, hatta en ufak bir mesaj bile göndermeyi reddettiyse, çok inatçı bir kızgınlığı olan bir kız olmalıydı ve bunu duyduğuna üzüldü. Kendisi Broadstone öğle yemeğinde kendisine karşı olan davranışına duyduğu kızgınlığın üstesinden gelmeye başlamıştı ve eğer onun gibi
olsaydı her şey çok kısa bir sürede
düzeltilebilirdi.

"Ee?" diye sordu Maria sorgulayıcı bir tonda.

"Affedersiniz," dedi kaptan, "ne diyordunuz?"

Bayan Maria koltuğuna yerleşti. "Eğer siz ve bahçede vakit geçiren o genç adam
yün toplamaktan aklınızı alamıyorsanız," dedi, "Umarım yaşlı Jane'in
devam edecek kadar aklı vardır ev işleri'. Genç adamını gönderdiğinde ve genç kızını geri aldığında tekrar arayacağım."

Maria, Glenford'a giderken sessiz kasaba pek bir şey söylemedi, ama
kendi kendine epey gülümsedi. Yıllardır hayatının arzusu,
kapıda yaşamaktı - Kaptan Asher'ı devirmek gibi bir düşüncesi yoktu - oh, hayır, kesinlikle hayır. Yaşlı Bay Port daha fazla yaşayamazdı ve kızı Glenford evinde tek başına
yaşamak istemezdi. Ama kapı tam ona göreydi; hayat vardı;
gidip gelmek vardı; iyi bir yaşam ve iyi kıyafetler için yeterli para vardı, babasının ona bırakabileceği herhangi bir şeye tecavüz etmeden; ve her şeyden önemlisi, yeğenine bahsettiği iştahsızlığına rağmen, yirmi yıl daha iyi olan kaptan vardı.
Bu, ona her bakımdan uygun bir anlaşma olurdu, ama
o yeğen orada yaşadığı sürece, bunun için hiçbir umut yoktu; hatta gemi arkadaşının oğlu bile yoluna çıkacaktı. Ama yakında gideceğini tahmin ediyordu.

_BÖLÜM X_

_Bayan Easterfield bir Mektup yazıyor._

Bayan Port onu terk ettiğinde, Olive o sakin bekar kızın ona söylediklerinden o kadar rahatsız olmuştu ki Claude Locker'ın evlenme teklifini ve düşündüğü diğer şeyleri tamamen unutmuştu. Bunlar hiç de tatsız şeyler değildi; amcasını ve gişe evine dönüşünü düşünüyordu. Broadstone'a ziyareti sona eriyordu ve Bay Locker ile Bay ve Bayan Fox'tan çok sıkılmaya başlamıştı. Öfkesi yatıştığında, amcasını gerçekten özlediğini ve onu kendisine ait biri olarak düşündüğünü fark etti. Kendi babası hiç ona aitmiş gibi görünmemişti; üç yıllık süreler boyunca gemisindeydi; ve,
kara görevinde olduğu zamanlarda bile, bazen okuldaydı;
ve kendisi ve ailesi birlikte bir yere tayin edildiklerinde,
teğmen şu veya bu donanma işi için evden epeyce uzaktaydı. Kızken bu devamsızlıkları olağan bir şey olarak kabul ediyordu, ancak amcasıyla yaşadığından beri bu konudaki fikirleri değişmişti. Artık onunla evde olmak istiyordu: ve
Broadstone gişeye çok yakın olduğundan, Bayan
Easterfield'ın bazen, belki de yanında kalacak farklı insanlar olduğunda, onun yanına gelmesini isteyeceğinden hiç şüphesi yoktu.

Bu çok hoş bir zihinsel resimdi ve Olive buna ne kadar
baktıysa, o kadar çok beğenmişti. Amcasıyla barışmaya gelince, bu onu pek rahatsız etmiyordu. O kadar sık ​​insanlara
kızmıştı ve o kadar sık ​​her şey tekrar yoluna girmişti ki, bu sürece
alışmıştı. Yolu yeterince basitti; öfkesinden bıktığında sessizce bıraktı; ve sonra, diğer tarafın da aynısını yaptığını varsayarak, sanki hiç kavga veya yanlış anlama olmamış gibi, her zamanki dostça sohbetine yeniden başladı. Bu yöntemin başarısız olduğunu hiç görmemişti -elbette, Olive olmayan biriyle kolayca başarısız olabilirdi- ve amcasına belli bir günde geleceğini yazsa, geldiğinde onun tarafından memnuniyetle karşılanacağından en ufak bir şüphesi yoktu.

Ama şimdi? O kadının ona söylediklerinden sonra, şimdi ne olacaktı? Eğer amcası geri dönmeyeceğini
söylemiş olsaydı, zihnindeki resimlerin ve hoş planlarının sonu gelirdi. Ve bunu söylemek ne kadar da zor bir adam olmalıydı!

Olive, çimenlerin üzerinde yavaşça yürüyerek Bayan Easterfield'ı aramaya gitti
ve onu bahçesinde, bir çiçek yatağının yanında dizlerinin üstünde, küçük bir mala ile kazarken buldu.

"Bayan Easterfield," dedi, "evlenmeyi düşünüyorum."

Yaşlı kadın ayağa fırladı ve malasını düşürdü, ancak ayak parmaklarına zar zor değdi. Korkmuş görünüyordu. "Ne?" diye haykırdı. "Kime?"

"Özellikle kimseye değil," diye cevapladı Olive. "Konuyu genel olarak ele alıyorum. Hadi gidip şu banka oturalım ve konuşalım."

Biraz rahatlayan Bayan Easterfield onu takip etti. "Ne demek istediğini bilmiyorum," dedi, oturduklarında. "Kadınlar evliliği genel bir şekilde düşünmezler; özel bir şekilde düşünürler."

"Ah, ben farklıyım," dedi Olive; "Ben bir denizci kızıyım ve daha çok bir erkeğe benziyorum. Kendime bakmalıyım. Evlenmemin zamanının geldiğini düşünüyorum ve bu nedenle konuya dikkat ediyorum. Bunun ihtiyatlı olduğunu düşünmüyor musun?"

"Ve sen hiçbir özel eğilimin olmadığını mı söylüyorsun?" diye sordu diğeri.

"Hiçbir şey," dedi Olive. "Bay Locker bir saatten az bir süre önce bana evlenme teklif etti, ancak ona cevap vermedim. Çok aceleci ve zaten tek bir kişi."

"Birden fazla kişiyle evlenmek istemiyorsun!" diye haykırdı Bayan Easterfield.

"Hayır," dedi Olive, "ama seçebileceğim birden fazla kişi istiyorum."

Bayan Easterfield kızı hiç anlamamıştı. Ama bu çok yakında beklenecek bir şey değildi; biraz beklemeli ve daha fazlasını öğrenmeliydi.
Claude Locker'a karşı görünürdeki kayıtsızlığına rağmen, bu yönde Bayan Easterfield'ın tahmin ettiğinden daha fazla tehlike vardı.
Gerçekten ısrarcı bir sevgili, genç bir kadın ne kadar kayıtsız olursa olsun, genellikle çok tehlikelidir.

"Profesörü düşündün mü?" diye sordu gülümseyerek. "Dün ona karşı çok nazik davrandığını fark ettim."

"Hayır, düşünmedim," dedi Olive. "Ama sanırım ben de öyle yapabilirim. Ona iyi vakit geçirmesini sağlamaya çalıştım ama yine de biraz tahrik olmuştum ve amcamın yanına geri dönüp eğlendiğini söylemesini
istiyordum. Ama şimdi sanırım tüm uygun kişileri değerlendirmeliyim."

"Neden şimdi?" diye sordu Bayan Easterfield hemen; "Neden şimdi, öncekilerden daha fazla?"

Olive hemen cevap vermedi, ama hemen ardından şöyle dedi: "Amcamın yanına dönmüyorum. Az önce burada bir kadın vardı -gönderilmiş mi değil mi bilmiyorum- bana onun evine dönmemi beklemediğini söyledi. Annem hayattayken birbirimize çok iyi arkadaştık, ama şimdi görüyorsun ki tamamen yalnız kaldım. Babamın geri dönmesine daha epey zaman var ve o zaman yerleşip yerleşemeyeceğini bilmiyorum. Ayrıca, onu pek iyi tanımıyorum, ama sanırım zamanla bu kendiliğinden düzelir. Yani
gördüğün gibi, evlenene kadar etrafı dolaşmaktan başka yapabileceğim bir şey yok, bu yüzden
ne kadar erken evlenip yerleşirsem o kadar iyi."

"Belki de bu soğukkanlı bir kızdır!" dedi Bayan Easterfield kendi kendine.
"Ama belki de değildir!" Sonra yüksek sesle şöyle dedi: "Olive Asher,
hiç aşık oldun mu?"

Kız ona düşünceli gözlerle baktı. "Evet," dedi. "Bir
zamanlar, ama o tek zamandı."

"Bana bundan bahseder misiniz?" diye sordu Bayan Easterfield.

"Kesinlikle hayır," diye cevapladı kız. "On üç ile on dört yaşları arasındaydım,
kısa elbiseler giyerdim ve saçlarım örülüydü. Babam Philadelphia Donanma Tersanesi'nde görevliydi ve biz o şehirde yaşıyorduk.
Babama mesaj getirmek için gelen genç bir adam vardı; sanırım bir
katip veya bir teknik ressamdı. Adını hatırlamıyorum, sadece ilk adının Rupert olduğunu ve babamın ona her zaman bu isimle seslendiğini hatırlıyorum. O,
güzel bir erkek çocuk ya da erkek çocuk, nasıl adlandırmak isterseniz öyleydi. Gözleri
gök mavisiydi, cildi pürüzsüz ve beyazdı, yanakları kırmızıydı
ve gördüğüm en çekici ağza sahipti. Tam doğru boydaydı, biçimliydi ve en yakışan kıyafetleri giyiyordu. Onu ikinci gördüğümde ona delice aşık oldum ve uzun süre böyle devam ettim. Onu düşünür, onu hayal eder ve hiç kimsenin görmediği onun hakkında küçük şiirler yazardım. Bir keresinde yüzünün bir taslağını
çizmeye çalıştım ama başaramadım ve yırttım."

"Ne yaptı?" diye sordu Bayan Easterfield.

"Hiçbir şey," dedi Olive. "Ben onunla hiç konuşmadım, o da benimle. Bana hiç dikkat ettiğini sanmıyorum. Ne zaman fırsat bulsam, babamla konuştuğu odaya
giriyordum, ama çok sessizdim ve
arka planda kalıyordum ve sanırım gözleri hiç bana düşmedi. Ama bu
hiçbir fark yaratmadı. Dünyadaki diğer tüm erkeklerden daha güzeldi ve onu sevdim. O benim ilk, tek aşkımdı ve şimdi onu düşünmek neredeyse gözlerimi yaşartıyor."

"O zaman, eğer o gelirse, gerçekten doğru kişiyi sevebilirsin,"
dedi Bayan Easterfield.

"Neden sevemediğimi düşünüyorsun? Elbette sevebilirim. Ama sorun şu ki o
gelmiyor, bu yüzden elimdeki malzemelerle meseleyi çözmeye çalışmalıyım."

Bayan Easterfield bahçeden ayrıldığında hızla odasına gitti.
Dudaklarında bir gülümseme ve gözlerinde bir ışık vardı. Aklına onu eğlendiren, memnun eden ve hatta heyecanlandıran yeni bir fikir gelmişti.
Yazı masasına
oturdu ve kocasına bir mektup yazmaya başladı.
Bir giriş paragrafından sonra şöyle yazdı:

"D. ve J.'nin merkez ofisinden Bay Hemphill'in adı
Rupert değil mi? Benim izlenimim o. Demiryolu çalışanlarını davet ettiğinizde birkaç kez evimize akşam yemeğine geldiğini biliyorsunuz ve onu
çok iyi hatırlıyorum. Adı Rupert ise, doğrudan sormadan, yaklaşık yedi yıl önce tersanede
çalışıp çalışmadığını öğrenebilir misiniz? Bir keresinde onunla tersane ve oradaki büyük binalardan birinin taşınması hakkında bir konuşma yaptığımı neredeyse kesin olarak biliyorum. Eğer orada bir pozisyonu olduğunu görürseniz, ona daha fazla soru sormayın ve konuyu olabildiğince çabuk kapatın. Ama sonra onu buraya istediğiniz bahaneyle göndermenizi istiyorum - bana herhangi bir önemli mesaj veya paket gönderebilirsiniz - ve eğer uygun görürsem, ondan birkaç gün burada kalmasını isteyeceğim. Bu çok çalışan sekreterlerin daha fazla tatili olmalı. Aslında, aklımda çok ilginç bir plan var, bunun hakkında şimdi hiçbir şey söylemeyeceğim çünkü bunun hakkında mantıklı düşünmeniz gerektiğini düşünebilirsiniz. Siz gelene kadar bu plan
çalıştırılmış olacak ve size her şeyi anlatacağım. Şimdi, eğer isminin Rupert olduğunu ve tersanede çalıştığını öğrenirseniz, Bay Hemphill'e mümkün olduğunca çabuk göndermeyi ihmal etmeyin."

Bu mektup daha sonra, üzerinde hemen teslim
puluyla boşluktaki postaneye gönderildi.

Bayan Easterfield aşağı indiğinde, yüzü hala mektubunu yazmanın verdiği zevkle
parlarken, yüzü zevkle
parlamayan Claude Locker'la karşılaştı.

"Neyin var senin?" diye sordu.

"Yarı başı kesilmiş bir adam gibi hissediyorum," dedi. "İnfazın tutuklanıp yaramın iyileşmesi mi yoksa
devam edip kafamın toza mı gömülmesi gerektiğini bilmiyorum."

"Korkunç bir fikir!" dedi Bayan Easterfield. "Gerçekten ne demek istiyorsun?"

"Bayan Asher'a evlenme teklif ettim ve kayıtsızlıkla karşılandım, ama
terk edilmedim. Bu durumda yaşayamayacağımı görmüyor musun? Onu arıyorum."

"Onu yalnız bırakman senin için çok daha iyi olacak," diye cevapladı
Bayan Easterfield. "Eğer sana verecek bir cevabı varsa
hazır olduğunda verecektir. Belki de kararını vermeye çalışıyordur ve sen
ona karışarak her şeyi mahvedebilirsin. "

"Bu hiç işe yaramaz," dedi Locker, "hiç de değil. Bayan Asher beni
ne kadar meşgul olmamış bir durumda görürse benden o kadar az hoşlanacaktır. Bunun
tamamen farkındayım. Genel görünümümün çok
nahoş olduğunu biliyorum, bu yüzden herhangi bir başarı bekliyorsam, bu işi
ne kadar çabuk halledersem o kadar iyi."

"Sizi reddetse bile," dedi Bayan Easterfield.

"Evet," diye cevapladı; "sonra balta tekrar iner, başım gider,
ve her şey biter! Sonra başka bir şey daha var," dedi Bayan Easterfield'a konuşma şansı vermeden. "Şu matematikçi var.
Ne zaman tekrar buraya gelecek?"

"Bilmiyorum," diye cevapladı Bayan Easterfield; "sadece genel bir
davetiyesi var."

"Ondan hoşlanmıyorum," dedi Locker. "İki kez buraya geldi ve bu
iki kat fazla. Ondan nefret ediyorum."

"Neden?"

"Çünkü itiraz edilemez biri," diye cevapladı Locker, "ve Bayan Asher'ın itiraz edilemez insanları sevmesinden çok korkuyorum. Şimdi itiraz edilebilirim - biliyorum - ve ne kadar uzun süre nişansız kalırsam o kadar itiraz edilebilir olacağım. Keşke Foxes gibi insanlardan başka kimseyi davet etmesen."

"Neden?"

"Çünkü evliler," diye cevapladı Locker. "Ama burada beklememeliyim. Bana onu nerede bulabileceğimi söyleyebilir misin?"

"Evet," dedi Bayan Easterfield, "o Foxes'larla birlikte ve onlar
evli."

_BÖLÜM XI_

_Bay Locker kefaletle serbest bırakıldı._

O sabahın neredeyse tamamında Dick Lancaster, kitabı elinde, gümrük evinin bahçesindeki çardakta oturdu. Zamanın bir kısmında
ne yapmak istediğini, bir kısmında da
ne yapması gerektiğini düşünüyordu. Kaptanla
beklendiği kadar kaldığından emindi, ancak gitmek istemiyordu. Aksine, Broadstone'a yürüme mesafesinde kalmayı çok istiyordu. Olive'e aşıktı. Öğle yemeğinde onu soğuk ve çekingen gördüğünde, ondan çok etkilenmişti ve ertesi gün onunla tekne gezisine çıktığında ona kalbini
kayıtsız şartsız vermişti. İnsanlar Olive'e aşık olduklarında, her zaman
hemen yapardı.

Otururken, Olive zihinsel sahnesinin basamaklarının yakınında dururken
ve onunla dünyanın geri kalanı arasında asılı duran perdeyle birlikte,
kaptan ona doğru yürüdü.

"Dick," dedi, "bir şekilde tütünüm olması gerektiği gibi
tat vermiyor. Bana bir pipo dolusu seninkinden ver."

Kaptan piposunu Dick'in çantasından doldurduğunda yaktı ve
birkaç nefes çekti. "Benimkinden biraz daha iyi değil," dedi, "ama
devam edip içeceğim. Dick, hadi tepelerde yürüyüşe çıkalım. Bugün kendimi biraz aptal hissediyorum. Ve bu arada, tatilinin geri kalanında benimle kalabileceğini umuyorum. Başka bir yere gitmek için plan yaptın mı?"

"En ufak bir öneme sahip plan yok," diye yanıtladı Lancaster neşeli bir
canlılıkla. "Kalmaktan mutluluk duyarım."

Bu hızlı kabul, kaptanı biraz şaşırttı. Önceden düşünmeden ve hiçbir şey düşünmeden konuşmuştu, sadece herkesin gidip onu terk etmesini istemediğini. Aile hayatının zevklerini,
biraz tanımaya başlamıştı;
birinin yanında masada oturması,
konuşabileceği,
bakabileceği birinin olması.
Aslında, böyle bir durumu tam olarak takdir etmese de,
sevebileceği biri. Dick Lancaster'ı gerçekten sevmeye başlamıştı.

Olive'e gelince, onun hakkında ne düşüneceğini bilmiyordu; bazen
geri dönmeyeceğinden emindi, bazen de o gün geri dönme zamanını belirten bir mektup alabileceğini düşünüyordu.
Dick konuştuktan sonra piposunu tüttürerek ve bunu düşünerek durdu.

"Ama önemli değil," dedi kendi kendine, "hangi şekilde olursa olsun.
Eğer
gelmezse onu burada istiyorum ve eğer gelirse, o herkes için yeterince iyidir ve belki de o memnun olabilir." Ve sonra daha önce aklına gelen rüyanın küçük bir parçasına daldı;
gişede değil, büyüleyici bir evde iki genci gördü ve
kendisi onlarla birlikte yaşıyordu. Tüm orta düzey ihtiyaçlar için bol miktarda para ve
hepsi mutlu ve tatmin olmuş. Sonra iç çekerek piposundan tütünü
dü ve kendi kendine şöyle dedi: "Geldiğini duyarsam, ona hala
burada olduğunu bildireceğim ve sonra kendisi karar vermeli."

Tepelerin üzerinden birlikte yürürken, Dick Lancaster Olive'in dönüşü hakkında bir şeyler bilmek için çok endişeliydi, ancak sormak istemiyordu.
Kaptan yeğeni konusunda çok çekingen davranmıştı ve Dick bir beyefendiydi. Ancak, onun şaşkınlığına ve çok sevincine,
kaptan kısa süre sonra Olive hakkında konuşmaya başladı. Dick'e, abisinin bir ticaret gemisinde birinci kaptanken donanmaya nasıl
girdiğini; Alfred'in hizmette nasıl yükseldiğini; evlendiğini; ve karısının ve
kızı'nın dünyanın çeşitli yerlerinde nasıl yaşadıklarını anlattı. Sonra Olive hakkında duyduğu
birçok şeyden ve onunla birlikte yaşadığından beri öğrendiği diğer şeylerden bahsetti; ve ilerledikçe yüreği ısındı,
ve Dick Lancaster kaptanın konuştuğu kadar sıcak bir kalple dinledi.

Ve böylece tepelerin üzerinden yürüdüler, bu genç adam ve bu yaşlı adam, her biri aynı kıza aşıktı.

Yürüyüş boyunca Dick, Bayan Asher'ın gümrük evine ne zaman döneceğini hiç sormadı, ayrıca Kaptan Asher da bu konu hakkında hiçbir yorum yapmadı.
Broadstone çok yakın olduğu ve kaptan için o kadar hayati bir öneme sahip olduğu için Dick için bu gerçekten hayati bir öneme sahip değildi,
bu konuda konuşması imkansızdı.

Ertesi gün parlak kalpli Richard neşeyle yere bastı;
okumak istemiyordu; sigara içmek istemiyordu; ve sohbet etmeye pek de istekli değildi; sadece neşeliydi ve kararsızdı.
Kaptan ona baktı ve gülümsedi.

"Neden Broadstone'a doğru yürümüyorsun?" dedi. "Sana iyi gelecek.
Benimle kalmanı istiyorum ama bütün gün bu gişede sıkışıp kalmanı beklemiyorum. Bugün çiftlikte dolaşacağım ama akşam yemeğine gelmeni bekliyorum."

Başlamaya hazır olduğunda Dick Lancaster biraz şaşkın hissetti. Dostça nezaket fikirleri onu, kaptana kendisi için yapabileceği bir şey olup olmadığını, yeğenine götürebileceği bir mesaj veya mektup olup olmadığını veya ondan getirebileceği bir şey olup olmadığını sormaya yöneltti ama ihtiyatlı davrandı ve çekingen davrandı; eğer kaptan bu tür bir hizmet istiyorsa bunu isteyecek bir adamdı.

Dick'in Broadstone'da tanıştığı ilk kişi, gül kesen Bayan Easterfield'dı.

"Sizi gördüğüme çok sevindim, Profesör Lancaster," dedi güllerini ve makasını bırakırken. "Genel Broadstone topluluğuna girmeden önce, bu banka oturup benimle biraz konuşabilir misiniz?"

Dick gülümsemekten kendini alamadı. Başka birine aşık olsa bile, dünyadaki hangi adam böyle bir kadının yanına oturup onunla konuşmaya itiraz edebilir?

"Söyleyeceğim şey," dedi Bayan Easterfield, "küstahça, haksız ve resmiyetçi bir karakterde. Siz ve ben birbirimizi çok az tanıyoruz; ikimiz de Yüzbaşı Asher'la uzun zamandır tanışmıyoruz, yeğeniyle sadece iki kez tanıştınız ve ben onu geçen güne kadar gerçekten hiç tanımadım. Ama tüm bunlara rağmen, siz ve ben onların işlerine biraz karışmayı teklif ediyorum. Bayan Asher'a çok düşkünüm ve eğer bunu herhangi bir güven ihlali olmadan yapabilirseniz, amcasıyla arasında herhangi bir yanlış anlaşılma olup olmadığını bana söylemenizi rica ediyorum."

"Böyle bir şey bilmiyorum," dedi Dick büyük bir ilgiyle, "ama bir yerlerde bir sorun olabileceğini düşündüğümü itiraf ediyorum. Bugün buraya geleceğimi biliyordu -aslında bunu kendisi önerdi- ama Bayan Asher'a hiçbir
mesaj göndermedi."

"Ona karşı herhangi bir kötü his beslemesi mümkün olabilir mi?" diye belirtti. "Onun böyle bir adam olduğunu varsaymamalıydım."

"O öyle bir adam değil," dedi Dick sıcak bir şekilde. "Dün benimle onun hakkında konuşuyordu ve söylediklerinden, onun dünyadaki en iyi kız olduğunu düşündüğünden eminim. "

"Bunu duyduğuma sevindim," dedi, "ama durumu daha da kafa karıştırıcı hale getiriyor. Ona kötü davranıyor olması mümkün mü?"

"Ah, buna inanamıyorum!" diye haykırdı Dick hararetle. "Böyle bir şeyi
hayal bile edemiyorum."

Bayan Easterfield gülümsedi. Kızı sadece bir gündür tanıyordu,
çünkü ilk karşılaşma sayılmazdı; ve burada onun karakterinin
mutlak güzelliğini savunuyordu. Ama cins genç adamın varsayımı genellikle piramitleri
aşıyor. Şimdi onu biraz daha güvenine almaya karar verdi.

"Bayan Asher bana amcasının evine geri dönmeyi beklemediğini ima etti ve bu sabah buradaki ziyaretinin
sonuna değindi, ama amcası hakkında bana bir şeyler
söyleyebileceğini düşündüm. Eğer gerçekten onun geri dönmesini beklemiyorsa, onun burada kalmasını istiyorum."

"Ne yazık ki," dedi Dick, "sana hiçbir şey söyleyemem. Ama bir şeyden eminim, o da onun geri dönmesini istediği."

"Pekala," dedi Bayan Easterfield, "şu anda onun gitmesine izin vermeyeceğim ve eğer Yüzbaşı Asher bu konuda sana bir şey söylerse, bunu ona söylemekte özgürsün. Geçen gün söylediklerinden, sanırım yakında bu sessiz vadiyi terk edip insanların meskenine gideceksin."

"Ah, hayır," diye haykırdı Dick. "Onunla olabildiğince uzun süre kalmamı istiyor ve bunu kesinlikle yapacağım."

"Şimdi," dedi Bayan Easterfield, ayağa kalkarak, "Gidip güllerimi kesmeyi bitirmeliyim. Sanırım herkesi tenis sahasında bulacaksınız."

Bayan Easterfield, Claude Locker evden yanına geldiğinde yirmi üç gülü kesmişti. Yüzü gülüyordu ve kısa çimlerin üzerinden
sekerek geçti.

"Beni tebrik edin," dedi, onun önüne geçerken.

Bayan Easterfield güllerini ve makasını düşürdü ve solgunlaştı.
"Ne demek istiyorsun?" diye soludu.

"Ah, korkmayın," dedi. "Ben beraat etmedim, ancak
infaz şimdilik durduruldu ve kefaletle serbest bırakıldım.
Boynumdaki yaranın iyileştiğini gerçekten hissediyorum."

"Ne şeyler!" dedi Bayan Easterfield, rengi geri dönerek. "Mantıklı konuşmaya çalış."

"Ah, bunu yapabilirim," dedi Bay Locker; "bazen bunu çok iyi yapabilirim. Yirmi dakika önce Bayan Asher'a tekrar evlenme teklifinde bulundum. Bana
hiçbir cevap vermedi, ama benimle çok tatmin edici olacağını düşündüğüm bir anlaşma yaptı; her gördüğümde ona evlenme teklifi etmemi isteyemeyeceğini söyledi - bu dikkat çekecekti ve sonunda
rahatsız edici olabilirdi - ama bana her gün öğle yemeğinden hemen önce ona evlenme teklifi etmemi istediğini söyledi, tabii ki bir cevap konusunda ısrarcı olmazsam ve başka hiçbir zaman ona karşı olağandışı bir ilgi duyduğuma dair hiçbir belirti vermeyeceğime söz verdi. Bunu kabul ettim ve
şimdi birbirimizi anlıyoruz. Kendimi çok güvende ve mutlu hissediyorum. Diğer kişinin kendini sunmak için düzenli bir zamanı yoktur ve benim herhangi bir çabam
işe yararsa, düzensiz bir fırsat bulamaz."

Bayan Easterfield güldü. "Gel güllerimi topla," dedi. "İçeri girmeliyim."

"Sevişmek gibi," dedi Locker çiçekleri toplarken,
"çekici ama dikenli." Bu anda irkildi. "Kim o?" diye haykırdı.

Bayan Easterfield döndü. "Ah, o Monsieur Emile Du Brant. Avusturya elçiliğinin
sekreterlerinden biri. Bizimle bir hafta
geçirecek. Diyelim ki çiçeklerimi eve götürüyorsun ve ben de onunla buluşmaya gidiyorum."

Claude Locker, kollarını dikenli güllerin etrafına dolamış ve bir parmağından bir makas sarkmış halde, ayakta durup vahşi bir yoğunlukla, siyah gözlü, bıyıklı, modanın zirvesinde giyinmiş, bir eli açık, diğeriyle şapkasını tutan, evin hanımıyla buluşmak için gülümseyerek ve eğilerek ilerleyen yakışıklı küçük adama baktı. Locker onu daha önce görmüştü; onunla Washington'da tanışmıştı; ve bu Avusturyalı gencin konusu olduğu bir şiir için kırk dolar almıştı. Hanımefendi ve misafirinin kendisinden önce eve girmesine izin verdi ve
sonra, erkek bir Flora gibi, dişlerini gıcırdatarak ve beddua ederek onları takip etti.

"Başka bir tür kıyafet giymesi gerekecek," diye mırıldandı, "ve
belki de saçını tıraş edip kıvırabilir. Bu bana öğle yemeğinden önce onu görme şansı verir. Bugün başlamamı beklediğini bilmiyorum,
ama yapacağım. Şimdiye kadar açık bir alanım var ve kimse yarın ne olacağını
bilmiyor."

Locker koridorda birinin gelip çiçeklerini almasını veya
nereye koyacağını söylemesini beklerken arka kapıdan dışarı baktı. Orada, dehşete düşerek, Bayan Easterfield'ın misafirini evin içinde gezdirdiğini ve şimdi Profesör Lancaster ve Bayan Asher'ın ellerinde raketleriyle ayakta durduğu, Bay ve Bayan Fox'un ise bir ağacın gölgesinde satranç oynadığı
tenis sahasına yaklaştıklarını gördü.

"Saha açıldı!" diye haykırdı, gülleri ve makası bırakarak. "Saha açıldı! Ne kadar da iki kat boyalı bir eşeğim!" Ve bununla
tenis sahasına koştu; Bayan Easterfield oynamadı.

Bayan Easterfield eve dönmeden önce bir an durdu
ve tenis oyuncularına baktı.

"Olive ve üç genç adam," dedi kendi kendine; "Bu çok iyi olur."

Öğle yemeğinden biraz önce Claude Locker çok tedirgin oldu ve hatta
tedirgin oldu. Olive'in etrafında dolandı ama onunla konuşma fırsatı bulamadı, çünkü Olive her zaman başka biriyle, çoğunlukla da yeni gelenle konuşuyordu. Ama yemek odasına girmekte biraz geç kalmıştı ve
Locker kapıda ona doğru yürüdü.

"Bu senin mendilin mi?" diye sordu.

"Hayır," dedi, durarak; "senin değil mi?"

"Evet," diye cevapladı, "ama dikkatini çekmenin bir yolunu bulmalıydım. Seni o kadar çok seviyorum ki masayı ve insanları zar zor görebiliyorum."

"Teşekkür ederim," dedi, "ve önümüzdeki yirmi dört saat için hepsi bu."

_BÖLÜM XII_

_Bay Rupert Hemphill._

O öğleden sonra yağmur yağdı, bu yüzden Broadstone halkı içeride kalmak zorundaydı. Dick Lancaster, Bay Fox'u çok hoş ve bilgili bir adam buldu ve Bayan Fox da mükemmel bir sohbet arkadaşıydı. Sabahki sırdaşlıklardan sonra ona bir tanıdıktan daha fazlası olarak bakmaktan kendini alamayan Bayan Easterfield, onunla epeyce konuştu ve zamanın keyifli geçmesini sağlamaya çalıştı, bu işte ustaydı. Bütün bunlar Dick için çok keyifliydi, ancak Avusturyalı sekreterin eğlencesine kendini adamış görünen Olive'in topluluğunun neredeyse tamamının kaybını telafi etmedi. Bayan Easterfield, genç yabancının bu saatte gelmesine çok üzüldü, ancak daha önce kış davet edilmişti; zaman belirlenmişti; ve ziyarete katlanmak zorundaydı. Yağmur dindiğinde ve Dick ayrılmak üzereyken, ev sahibesi onun çamurda geri yürümesine izin vermeyeceğini söyledi.

"Bir atın olacak," dedi, "ve bu senin erken bir ziyaretini garantileyecek, çünkü tabii ki hayvanı kendi ellerinden başkasına emanet etmeyeceksin. Kalmanı rica ederdim ama bu kaptana nazik davranmak olmazdı."

Dick binerken Bay Du Brant ön kapıda duruyordu, esmer yüzünde bir gülümseme vardı. Bu gülümseme kelimelerin yapabileceği kadar açıktı, bu yüzden bu yabancı genç adam için
pantolonunu kıvırmış ve hasır şapka takmış bir kişinin bir ata bindiğini görmek çok eğlenceliydi.
Ruhu tüm öğleden sonra hayatının meleğinin topluluğundan
kovulmasıyla yıpranan Claude Locker da ön kapıdaydı ve o küçümseyici gülümsemeyi gördü. Anında yeni ve güçlü bir duygu, Lancaster'a karşı güçlü bir dostluk hissi şeklinde varlığını ele geçirdi. Avusturyalının genç adama yönelttiği alaycı bakışı görmek, onun ruhunu öfkeyle kaynattı. Genç adam, söz konusu yabancının maymunsu küstahlığı ve bir başkasının yanlış iyiliğiyle, kendisinin talihsiz kardeşi haline getirilmiş olan, son derece iyi bir genç adamdı.

"Onunla düşmana karşı ortak bir dava yürüteceğim," diye düşündü Locker.
"Onu elde edemezsem, ona yardım edeceğim." Ve Dick'in kahverengi çorapları dörtnala giderken açıkça görülse de, Bay Locker ona yiğit ve onurlu bir silah arkadaşı gibi baktı.

O akşam Claude Locker kendisi ve yoldaşı için savaştı. Bay Du Brant ile Fransızca konuşmaya devam etti; ve cehalet ve kasıtlı yanlış anlamadaki incelikli yeteneğin o kadar ustaca harmanlandığı o dilin dikkate değer
yönetimi, birini diğerinden ayırt etmenin
imkansız olduğu Olive'i eğlendirdi ve Avusturyalıyı o kadar
kızdırdı ki sonunda başını çevirdi ve Bay Fox ile Amerikan
siyaseti hakkında konuşmaya başladı, bu da şairi o kadar sevindirdi ki partideki hanımlar
neşeli bir akşam geçirdiler.

"Yarın onu kürek çekmeye götürmemi ister misiniz?" diye sordu Claude ev sahibine.

"Küreklerde seninle mi?" diye sordu.

"Elbette," dedi Locker.

"Beni bu kadar soğukkanlı bir
zulümle şüphelenmenize şaşırdım," dedi.

"Onu burada istemediğinizi biliyorsunuz," dedi Claude. "Maaşı çok olamaz ve bunun büyük bir kısmını giysilere ve yağa harcamalı."

"O genç adamı bir rakip olarak mı görüyorsun?" diye sordu.

"Kesinlikle hayır," diye cevapladı; "bu tür insanlar asla evlenmez. Sadece başkalarının biriyle evlenmesini engellerler. Bu yüzden ne tür bir kayıkçı olduğumu hatırlıyorum."

"Canım," dedi Bay Fox, karısıyla birlikte odalarına çekildiklerinde,
"Avusturyalının Amerikan halkı hakkında söylediklerini duyduktan sonra, Bay Locker'a neredeyse saygı duyuyorum."

"Sözlerinden bazılarını duydum," dedi, "ve bunların senin üzerinde de aynı etkiyi yaratacağını düşündüm."

Ertesi sabah Broadstone treni trenden indiğinde bir beyefendi getirdi.

"Ne!" diye haykırdı Bayan Fox, çimenliğin diğer tarafından indiğini gördüğünde. "Valizli bir genç adam daha! Bana öyle geliyor ki bu aşırı doz!"

"Aşırı dozlar," diye belirtti Bay Fox, "genellikle yeterli zehirden daha az tehlikelidir."

Bayan Easterfield bu ziyaretçiyi kapıda karşıladı. Onu bekliyordu ve kendisi yokken kimseyle karşılaşmasını istemiyordu.

Saygılı selamlarını sunduktan sonra, Bay Hemphill, Bay
Easterfield'ın D. ve J.'nin merkez ofisindeki sekreteri,
gecikmeden kendisinin taşıdığı bir paketi teslim etti ve
Bay Easterfield'ın ona Broadstone'da geceyi geçirmesi gerektiğini söylediğini belirterek valizi için özür diledi.

"Kesinlikle bunu yapardın," dedi ve kendi kendine ekledi,
"Seni daha uzun süre istersem sana haber veririm."

Bay Rupert Hemphill çok yakışıklı bir adamdı; burnu güzeldi; gözleri
koyu ve anlamlıydı; ipeksi favorileri vardı, ancak bunlar yanaklarındaki
çiçekleri tamamen gizlemiyordu; dişleri çok
iyiydi; biçimliydi; ve kıyafetleri ona çok yakışıyordu.

Daha önce de söylendiği gibi, Bayan Easterfield fazlasıyla ilgiliydi;
hatta biraz tedirgindi, ki bu onun için pek de alışıldık bir şey değildi. Bay Hemphill'i odasına
götürdü ve sonra aşağı inmesini bekledi; bu da onun için pek alışıldık bir şey değildi.

"Bay Locker," diye seslendi açık kapıdan, "Bayan Asher'in nerede olduğunu biliyor musunuz?"

Şair çimenlikte yürürken durdu ve hanıma yaklaştı.
"Ah, o Du Brant'la birlikte," dedi. "Fransızcamı biraz
öğrenmeye çalışıyorum ama ikisi de bunu kabul etmiyor. Ancak, memnunum; öğle yemeğine üç saat kaldı ve eğer o kadar uzun süre onu yalnız
bırakırsa, sanırım tamamen
iğrenecektir. O zaman, anlaştığımız gibi, sıra bana gelecek."

Bayan Easterfield biraz hayal kırıklığına uğramıştı. Olive'i tek başına istiyordu,
ama onu çağırmak istemiyordu. Ama talih ona
yardımcı oldu.

"İşte orada," diye haykırdı Locker; "sadece kütüphaneye gidiyor.
Gidip ona onu istediğini söyleyeyim."

"Kesinlikle hayır," dedi Bayan Easterfield. "Öğle yemeğinden önce onu yalnız görerek
sözünü bozma tehlikesine girme. Ben yanına gideceğim."

Bay Locker hüzünlü yürüyüşüne devam etti ve Bayan Easterfield kütüphaneye girdi. Olive'in, bu kadar ilgiyle
beklenen an gelene kadar gitmesine izin verilmemeliydi.

"_Tartarin sur les Alps_'in bir kopyasını arıyorum. Eminim ki bu Fransız kitaplarının arasında
gördüm," dedi Olive, alçak bir kitaplığın önünde diz çökerek. "İnanır mısınız, Bay Du Brant hiç okumadı ve eğitime çok fazla önem veriyor gibi görünüyor."

Bayan Easterfield kitabın tam olarak nerede olduğunu biliyordu, ancak gözlerini salondan ayırmadan
Olive'in onu aramasına izin vermeyi tercih etti.

"Bir dakika bekle, Olive," dedi; "az önce bir ziyaretçi geldi ve
onu seninle tanıştırmak istiyorum."

Olive elinde bir kitapla ayağa kalktı ve Bayan Easterfield, Bay Hemphill'i Bayan Asher'a sundu. Bunu yaparken Bayan Easterfield gözlerini genç hanımın
yüzüne sabitledi. Olive, hoş bir gülümsemeyle
Bay Hemphill'in selamına karşılık verdi. Genellikle yeni
tanışmalar yapmaktan memnundu.

"Bay Hemphill, kocamın iş ortaklarından biri," dedi Bayan Easterfield, hâlâ gözlerini Olive'den ayırmadan. "Az önce ondan geldi."

"Bu güzel günü bize sizin aracılığınızla mı gönderdi?" dedi Olive. "Eğer öyleyse, ona çok
çok minnettarız."

Genç adam, günü getirmemiş olmasına rağmen, onunla birlikte geldiği için
çok mutlu olduğunu söyledi.

"Ne iğrenç basmakalıp sözler!" diye düşündü Bayan Easterfield. "Kız onu Adem'den beri tanımıyor!"

Burada bir hayal kırıklığı vardı; heyecan, solgunluk, istemsiz
başlangıç ​​tamamen yoktu; ve küçük oyunun ilk perdesi bir
başarısızlıktı. Fakat perde tekrar açıldığında Bayan Easterfield daha iyi şeyler umuyordu. Bay Hemphill'i Foxes'a götürdü ve Olive'in kitabıyla birlikte gitmesine izin verdi; ve fırsat bulur bulmaz kocasından gelen
mektubu okudu.

"Bunlarla size Bay Hemphill'i gönderiyorum," diye yazdı. "Onunla ne yapmak istediğinizi bilmiyorum ama ona iyi bakmalısınız. O çok değerli bir sekreter ve saygıdeğer bir genç adam. Onunla işiniz biter bitmez lütfen onu geri gönderin."

"Onun saygıdeğer olduğuna sevindim," dedi Bayan Easterfield kendi kendine. "Bu, Tom'a açıkladığımda konuyu daha tatmin edici hale getirecek."

Dick Lancaster, düzgün çizmeler giymiş ve keçe şapka takmış halde ödünç atı geri getirdiğinde, evin önünde dolaşan Bay Locker ile karşılaştı ve attan indiğinde Dick, aldığı
samimi el sıkışma karşısında biraz şaşırdı.

"Size söylemek zorunda olduğum için üzgünüm," dedi şair, "bir tane daha var."

"Bir başka ne?" diye sordu Dick.

"Bir başka gereksiz kurban," diye cevapladı Locker. Ve bununla birlikte evin önüne geri döndü.

Sonunda Olive merdivenlerden indi ve yalnızdı. Locker hızla ona doğru
yaklaştı.

"Evlenirsem," dedi, "o Avusturyalıyı ağırlamam beklenir mi?"

Durdu ve soruyu ciddiyetle düşündü. "Sanırım," dedi, "bu büyük ölçüde kiminle evleneceğine bağlı."

"Nasıl böyle konuşabiliyorsun?" diye haykırdı. "Sanki güvenilecek
bir şey varmış gibi!"

"Güvenilecek hiçbir şey yok," dedi Olive, kaşlarını hafifçe kaldırarak.
"Bu kötü." Ve yemek odasına girdi.

Öğleden sonra olağanüstü güzeldi, ancak Broadstone'daki parti bundan
faydalanmadı; mekanda bir huzursuzluk ruhu hakim gibiydi ve araba nehir boyunca ilerlemeye başladığında
sadece Bay ve Bayan Fox vardı. Bayan Easterfield, Olive ve Bay Hemphill'i
bırakmadı ve gitmeleri için onları teşvik etmedi. Sonuç olarak gitmek istemeyen üç genç adam vardı.

"Bana öyle geliyor ki," dedi Bay Fox, uzaklaşırken, "Bayan Asher gibi genç bir kadın, böyle bir evde hakim olması gereken sosyal duyguya çok fazla müdahale etme gücüne sahip. Eğer o, bir kişiyi cezbetmekle yetinirse, geri kalanımız, kendimizi ortaya çıkabilecek şekillerde mutlu etmekle yetinebiliriz."

"Geri kalanımız!" diye haykırdı Bayan Fox.

"Evet," diye yanıtladı kocası. "Senden, Bayan Easterfield'dan, kendimden ve geri kalanlardan bahsediyorum. O genç kadının belirsiz büyüleme yöntemleri hepimizi etkiliyor."

"Bana nasıl müdahale ettiklerini tam olarak anlamıyorum," dedi Bayan Fox oldukça sert bir şekilde.

"Araba, beklendiği gibi dolu olsaydı," dedi kocası, "seni bir faytonla götürme zevkine erişebilirdim."

Gülümseyerek ona döndü. "Konuştuktan hemen sonra," dedi, "Böyle bir şey düşündüğünü tahmin etmiştim."

Bayan Easterfield, işlerin kendi zamanlarında olmasını bekleyen bir kadın değildi. Mümkünse, acele ettirmeyi severdi. Bu Olive ve Hemphill olayında gerçekten bekleyecek hiçbir şey yoktu; onları kendi başlarına bırakırsa hiçbir şey olmazdı. Mümkün olan en kısa sürede Olive'i kendi küçük odasına götürdü, orada yazı masasını tutuyordu ve sekreterinin kutsal alanına girmesine izin verilmiyordu.

"Şimdi," dedi, "Bay Hemphill hakkında ne düşünüyorsun?"

"Onu hiç düşünmüyorum," dedi Olive, biraz şaşırarak. "Onun hakkında düşünülecek bir şey var mı?"

"Öğle yemeğinde senin yanında oturdu," dedi Bayan Easterfield.

"Bunu biliyorum," dedi Olive, "ve o boş bir sandalyeden daha iyiydi. Boş sandalyelerin yanında oturmaktan nefret ediyorum."

"Olive," diye haykırdı Bayan Easterfield canlı bir şekilde, "o genç adamı hatırlamalısın!"

"Onu hatırlıyor musun?" diye bağırdı kız.

"Elbette," dedi Bayan Easterfield. "Bana onun hakkında anlattıklarından sonra, onu gördüğün anda tanıyacağını
bekliyordum. Ama onu tanımıyordun; senden beklediğim hiçbir şeyi yapmadın; ve çok
hayal kırıklığına uğradım."

"Neyden bahsediyorsun?" diye sordu Olive.

"Bay Hemphill'den bahsediyorum; Bay Rupert Hemphill; yaklaşık yedi yıl önce Philadelphia Deniz Tersanesi'nde çalışıyordu ve babanızla iş için evinize geldi. Bana anlattıklarından, onun şu anda kocamın Philadelphia sekreteri olabileceğini tahmin ettim, çünkü adı Rupert ve bir zamanlar deniz tersanesinde çalıştığına inanmak için nedenlerim vardı. Tahminimde tamamen haklı olduğumu öğrendiğimde, onu buraya gönderdim ve onu ilk gördüğünüzde orada olmayı en büyük sevinçle bekledim. Ama hepsi bir fiyaskoydu! Sanırım bazı insanlar başkalarının işlerine haksız yere karıştığımı düşünebilir, ama en büyüleyici romantizmi yaratma gücüm olduğu için fırsatı kaçıramazdım."

Olive, Bayan Easterfield'ın son sözlerinden tek kelime duymadı; yuvarlak, iri gözleri önündeki duvara dikilmişti, ama hiçbir şey göremediler. Zihni yedi yıl geriye gitmişti.

"Mümkün mü," diye haykırdı hemen, "o benim Rupert'im, pembe yanaklara sahip güzel Rupert'im, kalbimin Rupert'i, tek aşkım! Her gün beklediğim Endymion benzeri genç; gittiğinde baktığım, baktığım, taptığım ve özlediğim; hayalini kurduğum; ruhumun şiirle gittiği; resim yapmayı bilseydim en iyi fildişi üzerine minyatürünü çizeceğim; ve böylece yarattığım
resmini kalbimin yanına koyup, kendimi yalnız bulduğum her an, eğer tüm elbiselerim arkadan iliklenmemiş olsaydı, bakardım! Hemen şimdi ona gidiyorum! Onu tekrar görmeliyim! Tek aşkım, Rupert'im!" Ve bununla birlikte kapıya doğru yürümeye başladı.

"Olive," diye haykırdı Bayan Easterfield sandalyesinden fırlayarak, "dur, bunu
yapma! Geri dön. Yapmamalısın--"

Ama kız merdivenlerden aşağı uçup gitmişti. _BÖLÜM XIII_

_Bay Lancaster'ın Destekçileri._

Olive, Bay Hemphill'i çimenlikteki bir ağacın altında buldu. Her iki dizinde birer küçük kızla birlikte alçak bir bankta oturuyordu. Çocuklara yabancı değildi, çünkü şehirlerdeki kış ikametlerinde sık sık onunla karşılaşmışlardı. Olive yaklaştığında onlara bir hikaye anlatıyordu. Ayağa kalkmaya çalıştı, ancak küçük kızlar onu yere
bırakmasına izin vermediler.

"Kıpırdamayın, Bay Hemphill," dedi Olive; "Ben de oturacağım."

Ve konuşurken alçak bir bankı öne çekti. "Çocukları sevdiğinizi görmekten çok memnunum, Bay Hemphill," diye devam etti; "Çok
değişmiş olmalısınız."

"Değişmiş!" diye haykırdı. "Onları her zaman sevdim."

"Affedersiniz," dedi Olive, "her zaman değil. Hiç umursamadığınız, hiç bakmadığınız, sizin için hiçbir şey olmayan, oysa siz onun için çok şey olduğunuz bir çocuğu hatırlıyorum."

Bay Hemphill baktı. "Böyle bir çocuk hatırlamıyorum," dedi.

"O vardı," dedi Olive. "Ben o çocuktum." Ve sonra ona babasının evine
geldiğini nasıl gördüğünü anlattı.

Bay Hemphill, Teğmen Asher'ı hatırladı, evine gittiğini
hatırladı, ama orada küçük bir kız gördüğünü hatırlamıyordu.

"Çok da küçük değildim," dedi Olive; "On dört yaşındaydım ve tam da sizden çok etkilenecek yaştaydım. Sizi gördüğüm en
güzel genç adam olarak düşündüm. Size söylemekten çekinmiyorum, çünkü
sizi bir yabancı olarak göremem, size
delice aşık oldum."

Bay Hemphill oturup bu sözleri dinlerken yüzü en kırmızı gülden bile daha kırmızı oldu, ipeksi bıyıkları bile kızarmış gibiydi, incecik kesilmiş kırmızı dudakları aralanmıştı ama konuşamıyordu. İki küçük kız Olive'e içtenlikle bakıyordu. Şimdi büyük olan konuştu.

"Aşık oldum," dedi.

"Ben de," diye atıldı küçük olan.

"O Martha'nın küçük Jim'ine aşık," dedi ilk kız, "ama ben Henry'ye aşığım. O sekiz yaşında. İkisi de erkek."

"Ben bir kıza aşık olmam," dedi küçük olan küçümseyerek.

Bu kesinti Bay Hemphill'e yardımcı oldu ve kızarıklığı biraz soldu.

"Elbette sana olan hislerim hakkında hiçbir şey bilmen beklenemezdi," dedi Olive, "ve belki de bilmemen çok iyi oldu, çünkü iş iştir ve kızların hislerinin buna karışmasına izin verilmemeli. Ama yine de kalbim sana karşıydı. Sen benim ilk aşkımdın."

Şimdi Bay Hemphill eskisinden daha da kızardı. Henüz tek bir kelime bile söylememişti ve İngilizce'de bu duruma uygun olduğunu düşündüğü hiçbir kelime yoktu.

"Böyle bir şeyi sana bu kadar ani bir şekilde yüklediğim için biraz acımasız olduğumu düşünebilirsin," dedi Olive, "ama değilim. Bütün bunlar yedi yıl önceydi ve benim yaşımda biri yedi yıl önce olanlardan
kesinlikle özgürce bahsedebilir. Seninle tanıştığımda seni tanımıyordum bile, ama
Bayan Easterfield bana senden bahsetti ve şimdi her şeyi hatırlıyorum ve hayatımda oynadığın rolü sana anlatmasaydım insanlık dışı olurdu diye düşünüyorum. Bunu bilmeye hakkın var."

Bay Hemphill daha fazla kızarabilseydi bunu yapardı, ama
mümkün değildi. Aklına, onun kendisini çok değişmiş bulduğunu söylemenin iyi olabileceği düşüncesi geldi, ama
bir sonraki anda bunun işe yaramayacağını gördü. Nasıl
bir zamanlar güzel olduğunu varsayabilirdi; nasıl onu artık güzel olmadığını veya hala öyle kaldığını söylemeye zorlayabilirdi?

"Sizinle tanıştığım için çok mutluyum," dedi Olive, "ve kim olduğunuzu bildiğim için. Ayrıca, yedi yıl önce beni fark etmediğiniz için sizi affettiğimi söylemekten de mutluyum."

"Hikayeniz bu kadar mı?" diye sordu büyük küçük kız.

"Evet," dedi Olive gülerek, "hepsi bu."

"O zaman, Bay Hemphill'in hikayesine devam etmesine izin verin," dedi.

"Elbette," dedi Olive ayağa fırlayarak; "ve hepiniz hikayenize karıştığım için beni mazur görün."

Bay Hemphill, her iki dizinde bir küçük kızla hareketsiz oturuyordu. O güzel kız ona bir zamanlar onu sevdiğini söylediğinden beri tek kelime etmemişti. Ve şimdi konuşamıyordu.

"Sanki alçın çıkarılmış gibi görünüyorsun," dedi küçük kız. Ve bir cevap için bir an bekledikten sonra dizinden kaydı; diğeri de onu takip etti; ve hikaye ertelendi.

Bayan Easterfield, Olive'in bu olayı anlattığını duyduğunda tamamen şaşkına döndü. "Ne tür bir kızsın sen," diye haykırdı. "Şimdi ne yapacaksın?"

"Yapacak mısın?" dedi Olive sessizce. "Yaptım."

Bayan Easterfield büyük bir şaşkınlık içindeydi. Bay Hemphill'den cumartesiye kadar, üç gün izinli olarak kalmasını istemişti ve ona gitmesini söyleyemezdi ve Olive ile aynı evde kalmasının yarattığı gariplikle başa çıkmak kolay değildi.

Olive'in Bay Hemphill ve küçük kızlarla yaptığı görüşme sırasında Claude
Locker uzakta tek başına oturmuş, gruba bakıyordu. Sosyal sohbet için bir fırsat bekliyordu, çünkü öğle yemeği saatinden hemen önce olmasa bile bu ona yasak değildi. Hemphill'in alev alev yüzünü gördü ve derin bir şekilde merak etti. Eğer kızaran kadın olsaydı onu savunmak için sahneye
çıkardı, ancak Olive sakindi ve yüzünün yeni boyanmış bir teneke çatıya benzemesine neden olan şey adamın bilinçli suçluluğuydu. Bu, kendisinin karışmaya hakkı olmadığı bir meseleydi ve bu yüzden oturdu ve iç çekti ve kalbi ağırlaştı. Ona bu kadar ilgi duyması için kaç tane öğle yemeği öncesi itirafta bulunması gerekecekti, bir şekilde!

Bay Du Brant da uzakta oturuyordu. Okuyordu ya da en azından okuyormuş gibi görünüyordu; ama elinde kitap tutmaya o kadar alışkın değildi ki bunu çok beceriksizce yapıyordu ve kütüphane penceresinden ona bakan Bayan Raleigh, eğer kitabı düşürecek olursa, beklediği gibi, kitabı alıp kitaplığa geri koymadan önce köşelerindeki kiri sileceğini düşündü. Ama Olive, Bay Hemphill'den ayrıldığında eve o kadar hızlı girdi ki Avusturyalı ona katılamadı ve bu nedenle akşam yemeğini hazırlamak için odasına gitti. Dick Lancaster da onu bekliyordu, ama izlemiyordu. Olive ile biraz sohbet etme şansı olabileceğini ummuştu. Ama bunu beklemek için gerçekten iyi bir sebep yoktu, çünkü o öğleden sonra iki, belki de üç genç adamın aynı fırsata sahip olabilecekleri umuduyla evde kaldığını biliyordu. Ona karşı olan olasılıklar çok büyüktü. Belki de aptalca bir işle meşgul olduğunu ve kendini rahatsız edici şekilde göze çarpma tehlikesiyle karşı karşıya olduğunu düşünmeye başladı.
Diğer genç adamlar Broadstone'da misafirdi, ancak her gün oraya gelirse, daha önce yaptığı gibi ve yapmak istediği gibi, Bayan Easterfield'ın nezaketinden faydalandığı düşünülebilirdi.
O anda etek hışırtısı duydu ve başını kaldırıp baktığında, onu arayan Bayan Easterfield'ı gördü.

Bayan Easterfield'ın Lancaster'a olan saygısı, kısmen ona zaten duyduğu güvenden dolayı artıyordu.
Şu anki ruh haliyle ona daha fazlasını vermekten mutluluk duyardı, çünkü Olive ve Bay Hemphill konusunda ne yapacağını bilmiyordu ve bu konuda konuşabileceği kimse yoktu; Dick'i daha iyi tanıyor olsa bile
Olive'a olan sadakati buna engel olurdu.

"Kaptan ve Olive hakkında bir şey öğrendin mi?" diye sordu. "Onun dönüşünden bahsetti mi?"

"Hayır," diye cevapladı Dick; "konuyla ilgili tek kelime etmedi, ama eminim ki
onun geri dönmesinden çok mutlu olurdu. Her gün
postacı geldiğinde sanırım ondan bir mektup arıyordur ve
hiçbir şey bulamayınca da hissettiğini belli ediyor. İyi huylu ve
hoş biri, ama ilk geldiğim zamanki kadar neşeli değil."

"Her gün," dedi Bayan Easterfield, birlikte yürürken, "Olive'ı daha çok seviyorum."

"Ben de," diye düşündü Dick. "Ama her geçen gün onu daha az anlıyorum," diye devam etti. "O gerçekten bir denizci kızı ve dinlenmek onun karakteristik özelliklerinden biri gibi görünmüyor. Bana anlattıklarından, amcasının yanında kalmaya gelene kadar hiç ev içi huzur ve sessizlik içinde yaşamadığına inanıyorum.
Onun uygun şekilde evlendiğini görmek beni çok mutlu eder. Keşke onunla evlensen."

Dick durdu ve o da durdu ve birbirlerine bakarak durdular. Dick
kızarmadı, çünkü kızaranlardan değildi; yüzü bile biraz sertleşti.

"En ufak bir şansım olduğuna inanıyor musun," dedi, normal sesinden çok farklı bir tonda, "?"

"Elbette inanıyorum," diye cevapladı. "Çok iyi bir şansın olduğuna inanıyorum,
yoksa seninle konuşmazdım. Genç erkeklerle ilgili mükemmel bir yargıya sahip olduğumu ve Olive'i çok sevdiğimi düşünüyorum."

"Bayan Easterfield," diye haykırdı Dick, "ona aşık olduğumu biliyorsunuz. Sanırım bunu görmek yeterince kolaydı, ama benim için her şey çok hızlı bir şekilde oldu; aslında, ona söyleyecek çok az şeyim oldu ve ona karşı
hissettiğim şeyleri en ufak bir şekilde bile olsa gösterebilecek hiçbir şey söylemedim. Ama sanırım onu ​​tanıştığım ikinci gün sevdim ve bunun bir gün önce başlamadığından emin değilim."

"Sanırım Olive söz konusu olduğunda bu tür şeyler her zaman hızlı bir şekilde halledilir," dedi Bayan Easterfield. "Birçok genç erkeğin ona aşık olduğunu ve bunu ona söylemek için bir şans istiyorlarsa çok canlı olmaları gerektiğini düşünüyorum. Ama kıskanmayın. Hiçbirinin en ufak bir şansının olmadığını kesinlikle biliyorum. Ama artık bunların hepsi geçti. Dağınık bir hayattan bıktığını biliyorum ve yakında evlenmeyi düşünüyor olabilir ve talipleri hiç eksik olmayacak. Şu anda var. Ama onun sizinle evlenmesini istiyorum."

"Bayan Easterfield," diye haykırdı Dick, "beni çok az tanıyorsunuz----"

"Bunu söyleme," diye sözünü kesti. "Ben de diğer insanlar kadar hızlı çalışırım. Daha önce hiç çöpçatanlık işine girmedim, ancak bu başarılı olursa, hayatımın sonuna kadar bununla gurur duyacağım. Olive'e aşıksın ve o sana layık. Onu kazanmaya çalışmanı istiyorum ve sana yardım etmek için
elimden geleni yapacağım. İşte elim onun üzerinde."

Dick o eli tutup o yüze baktığında, daha önce hiç olmayan bir cesaret ve kendine olan inanç
yüreğine doldu. Gündüz ve gece ruhu Olive'in görüntüsüyle dolmuştu, ancak bu ana kadar onunla evlenmeyi hiç düşünmemişti. Bu,
geleceğe ait bir şeydi, henüz başlangıç ​​aşamasındaki hayranlığı sırasında bile düşünülmemişti. Ancak şimdi umut etmek için bir nedeni olduğu söylendiği için umut ediyordu; ve güzel bir kadının ona başka bir güzel kadını kazanmayı
umabileceğini söylemesi güçlü bir teşvikti. Bundan sonra sadece Olive'i sevmekle yetinmeyecekti; Eğer gücü yetseydi kazanırdı, onu elde ederdi.

"Fetih için yola çıkan bir askere benziyorsun," dedi Bayan Easterfield gülümseyerek.

"Ve sen," dedi dürtüsel bir şekilde, "sadece benzemiyorsun, aynı zamanda bir
meleğin."

Bu genç profesör için oldukça güçlü bir sözdü, ancak hanımefendi onu anlamıştı. Kendisini dürtüsel olarak ifade edebildiği için gerçekten çok mutluydu, çünkü bu güç olmadan Olive'i kazanamazdı.

Dick, Broadstone'dan gişeye doğru yürürken uzaklaşırken, arkasında hızlı adımlar duydu ve kısa süre sonra Claude Locker tarafından geçildi.

"Merhaba," dedi genç adam, "eğer eve gidiyorsan, seninle bir süre yürüyeceğim. Bugün hiçbir şey yapmadım."

Dick bu sözleri duyduğunda yüreği sıkıştı. Eve giderken Olive eşlik ediyordu - kalbinde Olive, ruhunda Olive, beyninde Olive, gökyüzünde ve dünyanın her yerinde Olive - sıradan bir ölümlü nasıl olur da sahneye
girmeye cesaret ederdi?

"Başka bir şey daha var," dedi Locker, artık ona ayak uyduruyordu. "Ruhum katil niyetle dolu. İnsan hayatına susadım
ve arkadaşlığın kısıtlamalarına ihtiyacım var. "

"Kimi öldürmek istiyorsun?" diye sordu Dick soğuk bir şekilde.

"Bir Avusturyalı," diye cevapladı diğeri. "Hangi Avusturyalı olduğunu söylemeyeceğim,
bunu senin hayal gücüne bırakıyorum. Sanırım hiç Avusturyalı öldürmedin. Ben de öldürmedim ama bunu yapmak isterdim. Yeni ve keyifli bir deneyim olurdu."

Dick daha fazlasının kendisine söylenmesine gerek olmadığını düşündü;
durumun durumunu gayet iyi anlamıştı, çünkü bu genç adamın Olive'e dikkat
verdiğini ve Bay
Du Brant'ın da aynı şeyi yaptığını görmemek imkansızdı. Ama yine de bir şeyler söylemek iyi geldi ve şöyle dedi:

"Avusturyalıya ne oluyor?"

"Bayan Asher'a aşık," dedi Locker, "ben de öyle. Kesinlikle
tehlikeli olduğuna inanmaya başlıyorum. İlk başta öyle düşünmemiştim ama
şimdi düşünüyorum. Aslında okumaya başladı. O adamı tanıyorum;
Onu Washington'da sık sık gördüm. Her zaman bir kadının peşinden koşardı, ama daha önce hiç okumadığını biliyordum. Tehlikeli bir semptom. Bir gözüyle okurken, diğeri onu bir anlığına görmek için ufku tarıyor. Bu arada, bu bir bölge polisi için harika bir fikir olurdu; vatandaş kıyafetiyle bir lamba direğinin altında durup kitap okusa, hiçbir suçlu onun kimliğinden şüphelenmezdi ve bir gözünü basılı sayfaya dikip diğerini adalet davasına adayabilirdi. Ama bizim soluk koyunumuza veya kara koyunumuza geri dönersek, eğer siz seçerseniz. O Avusturyalı öldürülmeli!"

Dick alaycı bir şekilde gülümsedi. "Tek engelin o değil," dedi.

"Biliyorum," diye yanıtladı Locker. "Bu sabah gelen o Çinli, pürüzsüz yüzlü adam var. Eski bir suçlu olmalı, çünkü bu sabah ona sıcak verdiğini gördüm. Eminim ki ona tam olarak ne düşündüğünü söylüyordu, çünkü
turşu pancarı kadar kızardı. Bu yüzden tekrar onun gözüne girmeyi umuyorsa çok sert kaşınması gerekecek ve sanırım buraya bunun için geldi. Ama ben ondan o Avusturyalıdan korktuğum kadar korkmuyorum. Eğer edebi
yata devam ederse ve onunla birlikte kitap okursa,
kelimelere sözlükten bakarsa, bu tehlikeli olur."

"Anlamıyorum," dedi Lancaster, biraz kibirli bir şekilde, "bana neden bunlardan bahsettiğini."

"O zaman sana anlatacağım," dedi Locker hemen. "Onlardan sana bahsediyorum, çünkü sen de benim kadar bunlarla ilgileniyorsun.
Bayan Asher'a aşıksın -bunu herkes görebilir- ve aslında, eğer öyle olmasaydın, onu
gördükten ve konuştuktan sonra, senin oldukça
zavallı bir adam olduğunu düşünürdüm. Sonuç olarak o Avusturyalı senin için de benim için olduğu kadar tehlikeli. Ve seni silah arkadaşım olarak seçtiğim için, bildiğim her şeyi sana anlatmam doğru."

"Silah arkadaşı mı?" diye bağırdı Dick.

"Öyle," dedi Locker, "ve sana nasıl olduğunu anlatacağım. Avusturyalı sana küçümseme ve aşağılamayla baktı çünkü
kıvrılmış pantolon ve alçak ayakkabılarla ata biniyordun.
Onu görmediğin ve aşağılamayı karşılık veremediğin için, ben senin için yaptım. Bunu yaptıktan sonra, içimde hemen sana karşı bir his uyandı. Bu her zaman olan bir şeydir, bilirsin. Bundan sonra his çok daha güçlü hale geldi ve kendi kendime dedim ki eğer bulursam Bayan Asher'ı elde edemem; ve yetmiş altı, ben etmiyorum, çünkü genelde şansım böyledir; Onu elde etmene yardım edeceğim, kısmen senden hoşlandığım için, kısmen de o Avusturyalının ne olursa olsun veya nasıl olursa olsun kovulması gerektiği için. Bu yüzden senin silah arkadaşın oldum ve eğer yarış dışı kalırsam, seni elimden geldiğince destekleyeceğim ve işte elim onun üzerinde."

Dick yarım saat önce durduğu gibi durdu ve arkadaşına baktı.

"Şimdi bana teşekkür etme," diye devam etti Locker, "ya da güzel bir şey söyleme, çünkü
eğer senden önce girebilirsem bunu yapacağım. Ama birlikte çalışırsak, eminim o Avusturyalıdan veya o ateşli yüzlü hazır giyim mağazası modelinden korkmamıza gerek kalmaz. Ya sen ya da ben olacağız - mümkünse benim için birinci sırada."

Dick gülmeden edemedi. "Sen neşeli bir adamsın," dedi, "ve ben senin silah arkadaşın olacağım. Ama mümkünse benim için birinci sırada olacak." Ve pazarlıkta el sıkıştılar.

O akşam Bay Hemphill, Olive'i yalnız buldu. "Sizinle konuşmak için bir fırsat yakalamaya çalışıyordum, Bayan Asher," dedi. "Sizden bana yardım etmenizi istiyorum, çünkü dünyada ne yapacağımı bilmiyorum."

Olive ona meraklı gözlerle baktı.

"Bu öğleden sonra benimle konuştuğunuzdan beri," diye devam etti, "çok
acıklı bir utanç içindeydim; hayatım boyunca ne söylemem veya ne yapmam gerektiğine veya ne söylememem veya ne yapmamam gerektiğine karar veremiyorum. Bana yaptığın en sıra dışı ifadeyi dikkate almamak için gerekli olmayan bir şey olarak geçersem, beni bir kaba, en yüksek onuru takdir edemeyen bir adam olarak düşünebilirsin. Öte yandan, bu tür onurları takdir ettiğimi göstermek için bir şey söylersem, beni küstah, kendini beğenmiş ve hatta aşağılayıcı olarak düşünebilirsin. Bir süre önce, seninle tanıştığımda nasıl davranacağıma karar vermem gerekmeden önce bu evden ayrılacağımı düşünmüştüm, ama bunu yapamadım. Açıklamalar gerekli olurdu ve ben de yapamayacaktım, bu yüzden, tam bir umutsuzluk içinde, sana geldim. Ne yapmam gerektiğini söylersen onu yapacağım. Kendi başıma, tamamen çaresizim."

Olive ona ciddi bir ciddiyetle baktı. "Tuhaf bir durumdasın," dedi, "ve ne yapacağını bilmemene şaşmıyorum. Vahiylerimden kaynaklanacak bu tuhaf sonucu düşünmemiştim. Vahiyin kendisine gelince, bunun hakkında konuşmanın bir faydası yok; yapılması gerekiyordu. Bir adamın, böyle bir şeyin onun haberi olmadan başına geldiği gerçeğinden habersiz yaşamasına izin vermek adaletsiz ve kötü olurdu. Ama sanırım bunu senin için düzeltebilirim. Çok gençken, aslında başka bir erkek çağındayken, kısa elbiseler giymiş genç bir kızın sana aşık olduğunu bilseydin, onun sevgisini küçümser miydin?"

"Hayır demem gerekirdi!" diye haykırdı Rupert Hemphill, gözleri bir zamanlar kısa elbiseler giymiş o kıza dikilmişti.

"Peki, o zaman," dedi Olive, "onun şikayet edebileceği hiçbir şey olamazdı, ne bilirse bilsin veya bilmese de ve onun şikayet edebileceği hiçbir şey olamazdı, ne bilirse bilsin veya bilmese de. Ve bu iki kişi de tamamen yok olduğundan, bence
siz ve ben artık onları düşünmemize gerek yok. Ve tenis veya
levrek balıkçılığı veya istediğimiz herhangi bir şey hakkında konuşabiliriz. Ve eğer bir balıkçıysanız
nehirde artık birinci sınıf levrek balıkçılığı olduğunu ve düzenli bir balık tutma partisi düzenlemekten bahsettiğimizi duyduğunuzda mutlu olacaksınız. Burada suyun daha derin olduğu ve
çok fazla kayanın olmadığı iki veya üç mil aşağıya inmemiz gerekecek."

O gece Bay Hemphill, küçükken onu seven ve şimdi de harika bir şekilde yakışıklı
olarak büyüdüğü halde onu sevmeye devam eden bir kızı hayal etti. Onunla birlikte çok uzaklara, kimsenin onları bulamayacağı veya geri getiremeyeceği bir yere, bir teknede yelken açmaya gidiyordu.

_BÖLÜM XIV_

_Olive İçin Bir Mektup._

Ertesi sabah, kahvaltıdan yaklaşık bir saat sonra, Bay Du Brant Olive'e evlenme teklif etti. Bir gün önce, Broadstone'daki ziyaretinin sonu için belirlenen zamandan önce Washington'a geri çağrılabileceğini gösteren bir mektup almıştı ve bu nedenle hayatının bu en önemli işini gereğinden fazla ertelemek istemiyordu. Bayan Asher'a daha önce hiç gerçekten sevmediğini söyledi; bu muhtemelen doğruydu; ve onun aklını sıradan şeylerden üzerinde sürünmeye alışmış olduğu topraklarda, şaşırtıcı derecede kısa bir sürede onu yeni bir adama dönüştürmüştü; ki bu muhtemelen doğruydu da. Ona, dış koşullara bakılmaksızın, onsuz yaşayamayacağına dair güvence verdi. Başka bir zamanda zihninin bir anlığına evlilik üzerine durmasına izin vermiş olsaydı, aileyi,
mevkiyi, serveti, sosyal statüyü ve bu tür şeyleri düşünürdü, ancak şimdi
sadece onu düşünüyordu ve ona kalbini sunmaya geldi. Aslında,
adam gerçekten ve dürüstçe aşıktı.

Olive içten içe gülümsedi. "Ondan," dedi kendi kendine, "her gün akşam yemeğinden önce bunu tekrar söylemesini isteyemem. Claude Locker'ın zekasına sahip değil,
ve sözlerini değiştiremez; ama umutlarını
çok ani bir şekilde patlatamam, çünkü bunu yaparsam, anında gidecek ve Bayan Easterfield'ın partisini haberi olmadan dağıtırsam, ona uygun davranmamış olurum. Ama onunla bu konuda konuşacağım. Ve şimdi
ona gelince--Bay Du Brant," dedi yüksek sesle, İngilizce konuşarak, ancak ona Fransızca teklif etmişti, çünkü kendi dilini daha etkileyici hale getirebileceğini düşünüyordu, "bana söylediğin çok ciddi bir şey ve bunun hakkında düzgün bir şekilde düşünmek için yeterli zamanın olduğunu sanmıyorum. Şimdi lafımı kesme. Ne söyleyeceğini tam olarak biliyorum. Beni o kadar kısa bir süredir tanıyorsun ki, kararını vermiş olsan bile,
doğru bir şekilde karar veremezsin ve bu nedenle, kendi iyiliğin için, Sana her şeyi düşünmen için bir şans vereceğim. İstemediğini söylememelisin, çünkü ben istiyorum; ve düşündüğünde, ve
düşündüğünde ve kendini daha iyi tanıdığında - şimdi bin yıl daha düşünsen bile kendini daha iyi tanıyamayacağını söyleme - çünkü bunun doğru olduğunu düşünsen de doğru değil"

"Ve eğer beynimi ve kalbimi zorlarsam," diye sözünü kesti Bay Du Brant, "ve
sana karşı şu an hissettiğimden farklı bir şekilde asla değişemeyeceğimi veya hissedemeyeceğimi anlarsam, o zaman----"

"Şimdi, bu konuda hiçbir şey söyleme," dedi Olive. "Şimdi yapmak istediğim şey
sana onurlu ve adil davranmak ve
eğer ayık bir şekilde düşündükten sonra bunu yapmanın en iyisi olduğunu düşünürsen, sana geri çekilme şansı vermek. Bence, bu kadar aceleyle evlenme teklifinde bulunmaya mecbur olduğunu düşünen her genç adam, sessizce ve soğukkanlılıkla düşünme ve isterse geri çekilme şansına sahip olmalı. Ve hepsi bu, Bay Du Brant. Hemen gitmeliyim, çünkü Bayan Easterfield orada beni bekliyor."

Bay Du Brant düşünceli bir şekilde uzaklaştı. "Anlamıyorum," dedi kendi kendine Fransızca, "neden bana tekrar konuşmam gerekmediğini söylemedi. Durum diplomatik olarak değerlendirilmeye değer ve bunu kabul ediyorum."

Claude Locker, Avusturyalı düşmanının uzaktan tek başına ve kitapsız yürüdüğünü gördü.

"Bir şey oldu," diye düşündü, "ve adam taktiklerini değiştirdi. Daha önce, bir Fransız romanının örtüsü altında, çimenlerin arasında bir yılandı, şimdi ise kuyruğunun ucunda zıplayan bir yılan. Belki de
bunun onu gözetlemede daha iyi bir yol olduğunu düşünüyor. Bence o, eskisinden daha tehlikeli, çünkü bir yılanın
kuyruğunun ucunda kurbanlarının üzerine atlayıp atlamadığını veya düşüp düşmediğini bilmiyorum."

Bay Locker'ın kesin olarak kararlı olduğu bir şey vardı. Öğle yemeğinden önce mümkün olan en kısa sürede Olive'i görmeye çalışacaktı ve ona karşı olan
ateşli hislerini aşılayacaktı; bunu henüz
yaptığına inanmıyordu. Etrafına baktı. Kendisi ve
Bay Du Brant hariç, parti ön bahçedeydi; onlara katılacak ve kasvetli Avusturyalıyı
hicivleyecekti. Olive'in ona gülmesini sağlamak
tohumlarını ekmeden önce kürek ve tırmıkla bir bahçe yatağı hazırlamak gibi olurdu.

Kırsal postacı o gün her zamankinden daha erken geldi ve Olive'e sadece bir mektup getirdi, ancak babasından olduğu için tamamen
memnundu ve okumak için bir banka çekildi.

Yaklaşık on dakika sonra Bayan Easterfield'ın küçük odasına girdi, elinde açık mektup. Bayan Easterfield başını kaldırdı
yazma masasından kız değişmiş gibi görünüyordu; daha uzundu, daha dikti, yüzü parlaklığını kaybetmişti ve gözleri parlıyordu.

"İnanır mısınız!" dedi, konuşurken kelimeleri gıcırdatarak.
"Babam evlenecek!"

Bayan Easterfield kalemini düşürdü ve yüzü renksizleşti.
Her zaman Teğmen Asher'a çok ilgi duymuştu. "Ne!" diye
haykırdı. "O mu? Ve kiminle?"

"Birlikte okula gittiğim bir kız," dedi Olive, sanki tek bir parça halinde çerçevelenmiş gibi
durdu. "Cenevre'de yaşayan Edith Marshall. O benden
büyük ama aynı sınıftaydık. Ekim ayında
evlenecekler ve o da gemisi eve döndüğünde bu ülkeye yelken açacak. O, Governor's Island'da konuşlanacak ve orada bir evleri olacak. Bu sevgili yeni anneme sahip olmanın
ne kadar güzel olacağı hakkında yazıyor, yazıyor, yazıyor. Ben! O şeye
anne demek! Annem olmayacak ama babamı kaybettim."
Bunun üzerine kendini bir kanepeye attı ve tutkulu
gözyaşlarına boğuldu. Bayan Easterfield ayağa kalktı ve kapıyı kapattı.

Claude Locker öğle yemeğinden önce takım elbisesini ütüleme fırsatı bulamadı çünkü
Olive o yemeğe gelmedi; baş ağrılarından biriydi. Herkes
partinin eksikliğini takdir ediyor gibiydi ve hatta Bayan
Easterfield bile ciddi görünüyordu ki bu onun için normal değildi. Bay Hemphill
çok üzgündü, çünkü Olive ile öyle bir şekilde konuşmaya karar vermişti ki, onun tavsiyesini ciddiye aldığını
görmeliydi ve sanki hiç duymamış gibi ona karşı tavır takınması bekleniyordu. Konuşmak için birkaç konu
hazırlamıştı, ancak bunları genel toplulukla harcamak istemediği için, yalnızca iyi görgü kuralları için gerekli olan sözlere
dalıyordu.

Bay Du Brant yüzeysel bir şekilde çok fazla konuşuyordu, ancak içten içe biraz
coşkuluydu. "Duyguları benim tahmin ettiğimden daha fazla harekete geçmiş olmalı," diye düşündü. "Bu kötü bir işaret değil."

Bayan Fox, Bay Fox'un her zamanki gibi çok fazla şakacı söz söylememesi nedeniyle biraz --çok az-- sinirlenmişti. Bir dereceye kadar, dinleyici eksikliğini hisseden biri gibi görünüyordu; Bayan Fox bunun için geçerli bir sebep göremiyordu.

Bayan Easterfield, Olive'in odasına çıktığında, gözlerini soğuk suyla yıkadığını gördü.

"Bana bir bisiklet ödünç verir misin?" dedi Olive. "Eminim bir tane vardır."

Bayan Easterfield şaşkınlıkla ona baktı.

"Amcamın yanına gitmek istiyorum," dedi Olive. "Artık bu dünyada bana kalan tek şey o. Düşünüyordum, her şeyi düşünüyordum ve ona gitmek istiyorum. Aramıza giren her neyse, beni gördüğü anda kaybolacak, bundan eminim. Neden geri dönmemi istemediğini bilmiyorum, ama şimdi beni isteyecek ve ben de hemen, kimsenin beni görmeden yola çıkmak istiyorum."

"Ama bir bisiklet!" diye haykırdı Bayan Easterfield. "O şekilde gidemezsin. Seni arabayla göndereceğim."

"Hayır, hayır, hayır," diye haykırdı Olive; "Sessizce gitmek istiyorum. Tekerleğimi kapıda bırakıp içeri girebilmek için gitmek istiyorum. Kısa bir yürüyüş eteğim var ve onu giyebilirim. Lütfen bisikleti bana verin."

Bayan Easterfield, Olive'i oturttu ve onunla konuştu, ancak kızın amcasına gitme, tek başına gitme ve hemen gitme kararlılığını değiştirmenin bir yolu yoktu.

_BÖLÜM XV_

_Olive'in Bisiklet Gezisi_

Olive'in bisiklet gezisine hemen çıkma isteğine rağmen, Broadstone'dan ayrıldığında öğleden sonranın ortalarını geçmişti. Her zamanki araba yolundan değil, sessizce dışarı çıktı ve kısa süre sonra otoyola çıktı. Hızla ilerlerken yüzüne çarpan serin hava onu ferahlattı; ve
sevgili eski
gişeye bu kadar hızlı yaklaştığını bilmek, amcasını evde bulamasa bile,
Jane geri dönene kadar onunla oturabilirdi, ona güç ve
cesaret verdi.

Uzun bir tepeye çıktı ve sonra tekrar düz araziye indi. Sonra yolda daha hafif bir yükselti vardı ve zirveye ulaştığında, bir milden daha az bir mesafede, ağaçlarla çevrili gişe kapısını, bahçedeki meyve ağaçlarının sık yapraklarını, küçük gişe binasını ve yolun karşı tarafında her zamanki eğiminde yüksek duran uzun barı gördü. Küçük tepeden aşağı indi; ve sonra, istikrarlı ve hızlı bir şekilde, ilerledi. Kısa süre sonra, gişe binasının yanındaki meydanda birinin olduğunu gördü; sırtı ona dönüktü, her zamanki koltuğunda oturuyordu; yanılmış olamazdı; amcasıydı. Yolda giderken, ara sıra, onunla ilk karşılaştığında ne söylemesi gerektiğini düşünmüştü, ancak kısa süre sonra önceden tasarlanmış selamlama veya açıklama fikirlerini bir kenara atmıştı. Orada olacaktı ve bu yeterli olacaktı. Babasının mektubu cebindeydi ve bu çok fazlaydı. Tek yapmak istediği, o meydana doğru süzülmek, basamakları
çıkmak ve amcasının herhangi birinin yaklaştığını
fark etmeden önce şaşkın bakışlarına kendini sunmaktı.

Amcasının yalnız olmadığını gördüğünde meydana yirmi fit kala; geniş omuzları tarafından gizlenmiş biri önünde oturuyordu. Bu kişi bir kadındı. Olive'i
görmüştü ve başını bir tarafa doğru uzatıp ona
bakmıştı. Hamur gibi yüzünde bir sırıtış ve gözlerinde bir zafer ışığı vardı. Hızlı bir bakışla sanki şöyle demişti: "Ah, ha, beni
burada mı buluyorsun? Buna ne diyeceksin?"

Olive'in kalbi durdu. O kadın, o Maria Port, hiç kimseyi görmediği o halka açık yerde amcasıyla yakın sohbet
ediyordu! Böyle bir anda o korkunç kadın! Onunla konuşamazdı; amcasıyla onun huzurunda konuşamazdı. Duramazdı. Aklında ve cebinde olanlarla, Maria Port'un önünde tek bir kelime bile etmesi imkansızdı!
Hiçbir dönüş yapmadan hızla ilerledi ve gişeden geçti. Tek bildiği şey vardı; duramazdı.

Şimdi aklına en çılgın şüpheler hücum etti. Amcası neden Maria Port ile birlikte kendini halkın gözüne
böylece gösteriyordu? Kadına neden onunla birlikte orada görülmek
bu kadar şeytani bir zevk veriyordu?
Zihni böyle mide bulandırıcı ifşalara
hazır olan Olive, bunun amcasının Maria Port ile evlenmek istemesinden başka bir şey olamayacağına ikna olmuştu. Başka ne anlama gelebilirdi ki? Ama ne anlama gelirse gelsin, duramazdı. Geri dönemezdi.

Bisikletine bindi ve hemen
kendisi üzerinde yeterince hakimiyet kazandı ve şehre
girmemesi gerektiğini biliyordu. Ama başka
ne yapabilirdi ki? O ikisi meydanda otururken geri dönemezdi. Aniden shunpike'ı hatırladı. Daha önce hiç binmemişti,
ama yoldan nerede ayrıldığını ve nereden tekrar girdiğini biliyordu. Bu yüzden
yoluna devam etti ve birkaç dakika içinde dar köy yoluna ulaştı. Burada ve orada izler vardı ve bazen taşlı yerler vardı; çoğunlukla engebeli küçük tepeler vardı; ve birkaç düz yol parçası vardı; ama Olive devam etti; bazen iyi vakit geçirmek için çok çaba sarf ederek ve her zaman gözlerinde yaşlarla, yolu, manzarayı ve dünyadaki her şeyi karartarak.

"İşte!" diye haykırdı Maria Port, ayağa fırlayarak. "Buna ne diyeceksin? Eğer bu küstahlık değilse, ben hiç tunç görmedim!"

"Ne demek istiyorsun?" dedi kaptan, sandalyesinde doğrularak.

"Kötülük mü?" dedi Maria Port, korkuluğun üzerinden eğilerek. "Şuraya bak! Şu kızın olabildiğince hızlı kaçtığını görüyor musun? O senin değerli yeğenin, Olive Asher, sanki yolun kenarındaki taş ve sopalarmışız gibi burnu havada yanımızdan kayarak geçiyor. Buna ne diyeceksin, Kaptan John, bilmek istiyorum?"

Kaptan patikadan aşağı koştu. "Onun Olive olduğunu mu söylemek istiyorsun?" diye bağırdı.

"O o," diye cevapladı Bayan Port. "Yanımdan
geçerken yüzüme baktı. Sana tek kelime yok, bana tek kelime yok. Küstahlık!
Bu durumu ifade etmiyor!"

Kaptan ona hiç aldırmadı, bahçeye doğru koştu. Yaşlı Jane
ev kapısının yakınında duruyordu. "O Bayan Olive miydi?" diye bağırdı. "Onu
gördün mü?"

"Evet," dedi yaşlı Jane, "oydu. Geldiğini gördüm ve onu
karşılamak için dışarı çıktım. Ama sanki bisikletlerde ücret olduğunu bilmiyormuş gibi gişeden hızla geçti."

Kaptan bahçe yolunda hareketsiz durdu. Olive'in
bunu ona
aşağılama amacıyla yaptığına inanamıyordu. Bir şeyler duymuş olmalıydı. Bir sorun olmalıydı.
Şehre telgraf çekmek için son hızla gidiyordu, geri döndüğünde durmayı planlıyordu.
Yine de o işe yaramaz Maria Port olmasaydı durabilirdi. Maria'dan nefret ediyordu ve o da ondan nefret ediyordu,
şu anda, Maria onun yanında durmuş, ona ne
sorunu olduğunu soruyordu.

"Beklentiden fazlası değil," dedi. "O iyi bir hanımefendi, bir donanma hanımı, aristokratlarla birlikte olmuş yabancı bir hanımefendi! Üzerinde
asla burada giymediği
iyi kıyafetler var ve sanırım orada
oldukça aptalca zamanlar geçirmiş, Easterfield'daki
yerden yola çıkarak. Neden dünyada durup sizin ve benim gibi insanlarla konuşmak istesin ki?"

Kaptan bu sözlere hiç aldırış etmedi. "Eğer
bir telgraf
göndermek istemiyorsa, neden bu kadar aceleyle şehre
gidiyor anlamıyorum. Sanırım oraya bir adamın at sırtında gidebileceğinden daha erken varabileceğini düşünmüştü," dedi.

"Telgraf!" diye alaycı bir şekilde güldü Bayan Port. "Aralıktan telgraf göndermek çok daha kolay."

"O zaman daha kötü bir şey," diye düşündü. Belki de kaçıyordur, ama dünyada neden kaçtığını hayal bile edemiyordu. Neyse, onu görmeli; öğrenmeli. Geri döndüğünde bir daha geçmemeli ve geri dönmezse peşinden gitmeli. Yola koştu ve barı indirdi, yaşlı Jane'e oraya gelip dikkatli bir şekilde göz kulak olmasını söyledi. Sonra hemen eve döndü.

"Ne yapacaksın?" diye sordu Bayan Port. "Daha önce hiç bu kadar telaşlı bir adam görmemiştim."

"Çok yakında geri dönmezse," dedi, "onun peşinden şehre gideceğim."

"O zaman sanırım kendim de gitsem iyi olacak," dedi. "Ve bu arada, kaptan, eğer şehre gideceksen, neden benim arabamda oturmuyorsun? Sevgili beni ve çocuğu tanıyor."

Ancak kaptan böyle bir daveti dikkate almazdı. Olive ile karşılaştığında Maria Port'un yanında olmasını istemedi. Cevap vermedi ve kıyafetinde değişiklik yapmak için eve girdi. Yaşlı Jane, Olive'in geçmesine izin vermezdi ve yolda veya kasabada onunla karşılaşırsa iyi giyinmek isterdi.

Bayan Port hala evin kapısının yanındaki patikada duruyordu. "Ben buna kibarlık demem," dedi, "ama çok telaşlı ve umursamıyorum."

Maria aldırış etmek şöyle dursun, memnundu; yeğeninin davranışının onu telaşlandırdığını bilmek onu memnun etti. O kız onu ne kadar telaşlandırırsa o kadar iyi olacaktı ve büyük bir memnuniyetle gülümsedi. Eğer o kızı yolundan çekebilirse, iyi kaptanın hayatının geri kalanını
kötüleştirme planını uygulamada pek zorluk çekmeyeceğine inanıyordu. Bunu bu şekilde ifade etmedi kendisi;
ama planın gerçek karakteri buydu.

Birdenbire aklına bir fikir geldi. Ayakta durup beklemesinin bir faydası yoktu,
çünkü kaptanı kendisiyle gitmeye ikna edemeyeceğini biliyordu.
Bunu başarabilirse harika bir şey olurdu, çünkü onunla birlikte şehre
gitmek Glenford halkının ne olacağını anlamasını sağlamak için çok işe yarardı.
Ama bunu yapamazsa,
başka bir şey yapabilirdi. Hemen yola çıkarsa, geri dönen o
Asher kızıyla karşılaşabilirdi ve amcasını görmeden önce onunla bir görüşme
yapabilirse çok iyi olurdu.

Hızlı bir adım atıp içeri baktı. Kaptan görünmüyordu, ancak yaşlı Jane gişenin arka kapısının yakınında duruyordu. Fırsat kaçırılmamalıydı.

"Elveda, John," dedi yumuşak bir tonda, ancak yaşlı kadının duyabileceği kadar yüksek sesle. "Önce eve gideceğim, çünkü senin için akşam yemeğini hazırlamam gerek. O yüzden, bir süreliğine elveda, John." Ve evin içini öptü.

Sonra kapıdan aceleyle çıktı; bir ağacın altında onu bekleyen küçük faytona bindi; ve uzaklaştı. O öğleden sonra, babasının sağlığı hakkında kaptana danışma bahanesiyle oraya gelmişti, bunun kendisini rahatsız ettiğini söylemişti ve gişenin girişindeki meydanda oturma ayrıcalığını talep etmişti, çünkü orada oturmak istemişti ve hiç davet edilmemişti. Kaptan onu o zaman davet etmemişti, ama Jane cesurca meydana yürüyüp oturduğunda, onu takip etmek zorunda kalmıştı.

İyi bir palto ve şapka giyen Kaptan Asher, yaşlı Jane'i görevinden aldı ve Olive'in geri dönmesini bekledi ve bekledi. Bir an bile onun shunpike ile geri dönebileceğini düşünmedi, çünkü bu engebeli bir yoldu, bisiklete uygun değildi. Ve eğer buradan bir kez geçtiyse, neden tekrar yapmaya itiraz etsindi?

Kasabadan dönmesi için yeterince zamandan fazla zaman geçtiğinde, onu takip etmek için ağır bir kalple yola koyuldu. Yaşlı Jane'e, herhangi bir nedenle kasabada geç saatlere kadar alıkonulursa, Bay Port ile akşam yemeği yiyeceğini ve bunu beklemese de o gece geri dönmezse, Port'ların onun nerede olduğunu öğreneceğini söyledi. Atını ve arabasını almadı çünkü bunun yoluna çıkacağını düşündü. Yolda Olive ile karşılaşırsa, atıyla ilgilenmek yerine yürüyerek giderse daha kolay durup onunla konuşabilirdi.

"Umarım Bayan Olive'in peşinden koşmuyorsundur," dedi yaşlı Jane.

Kaptan, yaşlı hizmetçisinin yeğeninin peşinden koşması gerektiğini düşünmesini istemedi ve bu yüzden oldukça hızlı bir şekilde cevap verdi: "Elbette hayır." Sonra kasabaya doğru yola koyuldu. Çok hızlı yürümedi, çünkü Olive ile karşılaşırsa Glenford'da olmaktansa yolda onunla konuşmayı tercih ederdi.

Pike'ın pürüzsüz yüzeyinde değil, uzağa bakarak yürümeye devam etti, yakında bir bisikletli kızın figürünü görebileceğini umuyordu; ve böylece bir bisiklet yolunun ona döndüğünü fark etmeden shunpike'ın girişinden geçti.

Olive mücadele etti ve yol düzelmedi. Vücuduyla çok çalıştı, ama zihniyle daha da çok çalıştı. Ona
her şey onu ezmeye çalışıyormuş gibi ve neredeyse başarıyormuş gibi geldi. Kendi odasında, oturmuş veya yerde yürüyor olsaydı, amcasına duyduğu öfke ona babasının mektubunu okuduğunda sahip olduğu aynı
doğal olmayan canlılığı ve enerjiyi verirdi; ancak fiziksel olarak yorgun ve depresifken öfkelenmek imkansızdır ve Olive'in durumu da buydu. Bir keresinde
indi, bir kaya parçasının üzerine oturdu ve ağladı. Gerisi ona hizmet ediyordu, ancak orada uzun süre kalamazdı; yol çok
yalnızdı. Devam etmeliydi. Bu yüzden bazen yürüyerek, bazen de tekerleğinin üzerinde, pedallar her dönüşte daha da sertleşiyordu. Küçük aksilikler umurunda değildi, ancak Broadstone'a asla ulaşamayacağı korkusu içinde büyümeye başladı. Ancak bir
zaman sonra -çok uzun bir
zaman gibi geldi- yol daha düzgün ve pürüzsüz hale geldi; ve sonra ileride, yolunun sonundan geçerken parlayan beyaz otoyol yüzeyini gördü. O pürüzsüz, sert yola çıktığında, yavaş ilerlese bile, eve ulaşması uzun sürmezdi. Hala otoyoldan elli metre kadar uzaktayken, üzerinde güneye doğru yürüyen bir adam gördü. Dick Lancaster yolun sonundan geçerken başını kaldırdı ve baktı. Bunu yapması garipti, çünkü eve doğru yürümeye başladığından beri gözlerini yerden kaldırmamıştı. Öğle yemeğinden hemen sonra, Olive tekerleğiyle ayrılmadan önce Broadstone'a ulaşmıştı ve Claude Locker ile tenis oynayarak aptalca bir zaman geçirmişti, zihni açıkça meşgul olan Bayan Easterfield'ı pek az görmüştü. Bir keresinde onu kendine sır olarak kabul edecekmiş gibi görünmüştü, ancak aniden özür dileyip eve girmişti. Oyun bittiğinde Locker ona eve gitmesini tavsiye etti.

"Akşam yemeğine kadar aşağı inmesi pek olası değil," demişti, "ve bu akşam davamızı diğer adamlara karşı savunacağım. Aklımda onu ilgilendireceğinden emin olduğum birkaç iyi şey var ve bir kıza kur yapmanın, onu ilgilendirmediğiniz sürece bir faydası olduğuna inanmıyorum."

Lancaster tavsiyeyi dinlemiş ve her zamankinden çok daha erken ayrılmıştı.

_BÖLÜM XVI_

_Bay Lancaster bir Görevi kabul ediyor._

Dick Lancaster Olive'i görünce irkilerek durdu ve sonra ona doğru
koştu.

"Bayan Asher!" diye haykırdı. "Burada ne yapıyorsunuz? Sorun nedir? Solgun görünüyorsunuz."

Onu gelirken görünce Olive atından inmişti, her zamanki gibi hareketli bir
yay ile değil, ama ağır ve beceriksizce. Onunla
konuşurken gülümsemedi bile.

"Sizi gördüğüme sevindim, Bay Lancaster," dedi. "Broadstone'a geri dönüyorum ve sizin aracılığınızla amcama bir mesaj göndermek istiyorum."

"Nereden döndüm? Ve neden bu yoldan?" diye sormak üzereydi ama kendini
tuttu. Ayağa kalkarken titrediğini gördü.

"Bayan Asher," dedi, "durup dinlenmelisiniz. Ben de direksiyonunuzu alıp
bu kıyıya gelip oturayım."

Gölgeye oturdu ve şapkasını çıkardı; ve bir an için
başının üzerindeki serin esintinin tadını sessizce çıkardı. Adam, onu sorularla rahatsız etmek istemiyordu, ama şunu söylemekten kendini alamadı:

"Çok yorgun görünüyorsun."

"Yorgun olmam gerekirdi," diye cevapladı, "çünkü tamamen korkunç bir yoldan geçtim. Elbette, neden bu yoldan geldiğimi merak ediyorsundur ve benim için en iyi şey
en baştan başlayıp sana her şeyi anlatmak, böylece ne yaptığımı bileceksin ve sonra
benim için ne yapmanı istediğimi anlayacaksın."

Böylece ona tüm hikayesini anlattı ve anlatırken, yorgun bedeni dinlenirken zihnini rahatlatmış gibi göründü. Dick, ciddi bir hevesle dinledi. Konuşurken ifadesinde en ufak bir değişiklik bile olmadı.
Babasını duyduğunda şok oldu; haberi aldığında nasıl hissettiğini hayal ettiğinde üzüldü;
Maria Port'un küstah bakışını duyduğunda öfkelendi; ve bu zavallı kızın hayal kırıklığını, ruhunu parçalayan varsayımlarını, o engebeli yolda yorucu ve acı verici ilerleyişini öğrendiğinde kalbi parçalandı; bu ilerleme hakkında çok az şey söyledi, ancak sonuçlarını açıkça görebiliyordu. Tüm bunlar, ona baktığında ve dinlediğinde, sadece kulaklarıyla değil, kalbiyle de, yüzünde belirdi. "Herhangi bir mesajı iletmekten veya yapmamı istediğin herhangi bir şeyi yapmaktan çok memnun olurum," dedi, bitirdiğinde. "Ama önce seni dertlerinden birinden kurtarmalıyım. Amcanın Bayan Port ile evlenmek gibi bir düşüncesi yok. Kimseyle evleneceğine inanmıyorum; ama,
tüm kadınlar arasında, o kaba yaratıkla değil. Sizi temin ederim ki Bayan Asher,
onun onun hakkında konuştuğunu duydum ve onun hakkında
en aşağılayıcı görüşe sahip olduğunu biliyorum. Onunla dalga geçtiğini duydum ve en eski arkadaşlarından biri olan babası olmasa onunla hiçbir şey yapmak isteyeceğine inanmıyorum."

Ona inanmaz bir şekilde baktı. "Ve yine de yan yana oturuyorlardı," dedi; "Öyle yakındı ki ilk başta onu göremedim;
görünüşe göre çok kamusal bir yerde en özel şekilde konuşuyorlardı.
Onları fark ettiğim kadarıyla kesinlikle nişanlı bir çifte benziyorlardı.
Ve yaşlı Jane bana herkesin onun onu tuzağa düşürmeye çalıştığını bildiğini söyledi; ve kesinlikle başardığına inanmak için iyi bir sebep var."

Dick başını iki yana salladı. "İmkansız, Bayan Asher," dedi. "Asla böyle bir
kadını olmazdı. Onu yeterince iyi tanıyorum ve bundan kesinlikle eminim.
Elbette, ona nazik davranıyor ve belki de onunla sosyalleşiyor.
Dost canlısı olmak onun doğası ve onu uzun zamandır tanıyor. Ama
evlen onunla! Asla! Eminim Bayan Asher, bunu asla yapmaz."

"Keşke buna inanabilseydim," dedi.

"Bunu sana kolayca kanıtlayabilirim," dedi. "Mesajını amcana
götüreceğim, ona söylememi istediğin her şeyi anlatacağım ve sonra ona
açıkça ve açıkça Bayan Port hakkında sorular soracağım. Bunu yapmaya
en ufak bir itirazım yok. Onu yeterince iyi tanıyorum ve onun açık sözlü, sade bir adam olduğunu biliyorum. Senin varsayımına çok eğleneceğinden ve o kadının sana bakış şeklini ve özellikle onu görmeye geldiğinde durmanı
engellediğini söylediğimde de kızacağından eminim. Sonra hemen Broadstone'a gelip Maria Limanı işiyle ilgili olarak
zihninizi rahatlatacağım ve amcanızın size iletmek istediği mesajı size getireceğim."

"Hayır, hayır," dedi Olive, "bunu yapmamalısınız. Bugün geri dönmek çok fazla olur. O kadınla ilgili olarak zihnimi biraz rahatlattınız,
ve yarına kadar beklemeye tamamen razıyım, o zaman bana her şeyin tam olarak nasıl olduğunu anlatabilir ve amcamın gelip onu görmemi istediği zamanı bana bildirebilirsiniz. Sanırım bir dahaki sefere onu şaşırtmamak daha iyi olur.
Ama sabah olabildiğince erken gelirseniz size çok ama çok minnettar olurum, Bay Lancaster.
O zamana kadar bekleyebilirim, artık zihnim daha rahat, ama yarın başladığında çok sabırsız olacağımdan korkuyorum. Sıkıntılarım her zaman sabahları daha kötü oluyor. Ama yürümemelisiniz. Amcamın bir at arabası var. Ama belki de Bayan Easterfield'ın sizi çağırmasını beklemek daha iyi olur. Bunu yapmaktan
memnun olacağını biliyorum."

Dick, çağrılmak istemediğini, kaptanın atını ödünç alacağını ve ziyareti yapmak için uygun olan en erken Broadstone'da olacağını söyledi.

"Uygun!" diye haykırdı Olive. "Böyle bir durumda her zaman uygundur. Bayan Easterfield adına sizi kahvaltıya davet ediyorum. Bunu yapmama
memnun olacağını biliyorum. Ve şimdi devam etmeliyim. Çok, çok iyisiniz ve
çok minnettarım."

Dick, kendisine yardım etmesine izin verildiği için kendisinin yardım edildiği için olduğundan daha fazla minnettar olduğunu söyleyemezdi, ancak yüzü bunu gösteriyordu ve eğer ona baksaydı bunu anlardı.

"Bayan Asher," diye haykırdı ayağa kalkarken, "eteğiniz tozla kaplı. Düşmüş olmalısın."

"Bir kez düştüm," dedi, "ama o kadar endişeliydim ki aldırmadım."

"Ama o durumda geri dönemezsin," dedi; "eteğini tozlayayım." Ve bir çalıdan küçük bir dal kırarak, onu daha çekici hale getirmeye başladı. "Ve şimdi," dedi, becerisi için onu övdüğünde, "seninle arazinin girişine kadar yürüyeceğim.
Belki de çok yorgunsundur," dedi tereddütle, "sana yardım edebilirim, böylece kendin çok fazla çalışmak zorunda kalmazsın."

"Ah, hayır," diye cevapladı; "bu hiç gerekli değil. Otoyolda olduğumda harika bir şekilde gidebiliyorum. Kendimi çok dinlenmiş ve güçlü hissediyorum,
ve hepsi senin sayende. Yani görüyorsun, benimle gelmesen bile,
bana çok yardım edeceksin." Ve konuşurken gülümsedi. Gerçekten de ona çok
yardım etmişti.

Dick, hala gün ışığı olmasına ve olası bir tehlike olmamasına rağmen, onun tek başına devam etmesine isteksizdi ve ayrıca onunla gitmek istiyordu, ancak hiçbir şey söylemenin veya hiçbir şey düşünmenin bir faydası yoktu ve bu yüzden durdu ve onun yuvarlanmasını izledi, ta ki küçük bir tepenin tepesini geçene ve görüş alanından çıkana kadar. Sonra küçük tepenin tepesine koştu ve onu tamamen gözden kaybolana kadar izledi. Gişeye kadar olan yolun geri kalanı Dick'e çok kısa görünüyordu, ancak kaptanı mümkün olan en erken zamanda görmeye karar verecek kadar zamanı vardı; mesajını ve Teğmen Asher'in
mektubunu iletecekti; Maria Port meselesini hemen gündeme getirecek ve kaptana o kadının yaptığı kötülüğü bildirecekti. Sonra, kaptanın kendisine verdiği güvencelerle donanmış olarak akşam yemeğinden sonra Broadstone'a doğru yola çıkacak ve iyi haberi Olive'e götürecekti. O sevgili kızın bütün gece boyunca merakta kalmasına izin vermek ayıp olurdu, çünkü o, at sırtında veya hatta önemsiz sayıda mil yürüyerek onu rahatlatabilirdi. Yaşlı Jane'i gişede buldu.

"Kaptan nerede?" diye sordu.

"Kaptan mı?" diye tekrarladı. "Şehirde, sevgilisiyle akşam yemeği yiyor."

Dick ona baktı.

"Belki de Maria Port ile nişanlandığını duymamışsındır," dedi kadın; "ve geri alınmana şaşırmıyorum! Ama sanırım herkes
yakında bunu öğrenecek ve ne kadar erken olursa o kadar iyi, diyorum."

"Neyden bahsediyorsun," diye haykırdı Dick. "Bana kaptanın Bayan Port ile evleneceğini mi söylemek istiyorsun?"

"İster istemez, o kadar ileri gitti ki bunu yapmak zorunda. Uzun zamandır onun peşinde olduğunu biliyordum, ama henüz onu yakalayacağını
düşünmüyordum."

"İnanmıyorum." diye haykırdı Dick. "Bu bir hata olmalı! Bunu nasıl
biliyorsun?"

"Biliyorum!" dedi yaşlı Jane, normalde suskun bir kadın olmasına rağmen şimdi heyecanlanmış ve gevezeliğe meyilliydi. "Gözlerim ve kulaklarım olduğunu düşünmüyor musun?
Onları sonsuza dek bu meydanda otururken,
herkesin görebileceği yerde, genç bir çift gibi kaşıklanırken görmemiş miydim?
Ve sanki bir saatliğine ayrı kalmaya dayanamıyormuş gibi
kendilerini parçaladıklarını görmemiş miydim? Ve ona eve gidip ona
çok güzel bir akşam yemeği hazırlayacağını söylediğini duymamış mıydım? Ve ona 'sevgili John' diye seslendiğini ve elini öptüğünü duymamış mıydım? Ve bana
inanmıyorsan mutfağa gidip Mary'ye sorabilirsin; 'sevgili John'u
duydu ve el öpmelerini gördü. Ve sonra bana akşam yemeği için Limanlara gideceğini söylememiş miydi ve eğer geç kalırsa ve biri onu
sorarsa - yani büyük ihtimalle sen, ve sanırım
daha sana bir mesaj var--Ports'larla--büyük ihtimalle Maria'yla birlikte bulunacağı, çünkü yaşlı adam erken yatar?"

Dick cevap vermedi; hareketsizce durup bahçedeki
çiçeklere bakıyordu.

"Ve belki de Bayan Olive'in bisikletle geldiğini duymamışsındır,"
yaşlı Jane belirtti. "Onu gelirken gördüm ve yüzündeki ifadeden,
o kadının burada oturduğunu görmekten
hastalandığını anladım ve onu hiç suçlamıyorum. Şehre bu kadar erken gittiğinde, onu aramaya niyetli olabileceğini ve yine de Ports'ların akşam yemeğine yetişebileceğini düşündüm,
ama o bu yoldan hiç geri dönmedi ve sanırım
şun pikesi ile eve gitti."

"Öyle de yaptı," dedi Dick, bu sözleriyle yaşlı kadının söylediklerini dinlediğini gösterdi.

"Ama ona sorduğumda beni çok kısa kesti," diye devam etti yaşlı Jane. "Zihnini rahatlatmaya çalıştım, ama zihninin rahatlamaya ihtiyacı olmadığını gördüğümden,
ben de kendi işime baktım, tıpkı onun kendi işine baktığı gibi. Ve şimdi, efendim, bu sefer akşam yemeğini tek başına yemek zorunda kalacaksın."

Dick'in akşam yemeği nektar ve bülbül beyinlerinden oluşsaydı,
bunu fark etmezdi; ve akşamın geç saatlerine kadar,
çadırda oturup, kaptanın dönüşünü endişeyle bekledi. Saat on civarında, uzun süre oturmaktan uykulu olan yaşlı Jane, kapıdan ona seslendi
ve içeri girip evi kilitlemesine izin vermesini söyledi. Kaptan o gece
eve gelmiyordu. Yaşlı adam hasta olduğunda, bir kez daha Limanlarda kalmıştı.

"Sanırım bu gece kalmak için daha iyi bir nedeni var," dedi. "Glenford halkı bunu öğrendiğinde bu Maria için harika bir kart olacak ve emin olabilirsiniz ki bunu öğrenecekler, eğer gidip ayak tabanlarını söküp onlara söylemek zorunda kalırsa. Bir şey çok kesin," diye devam etti. "Ben
onunla evde kalmayacağım. Başka birinin
ona yardım etmesi gerekecek. Ama sanırım bunu kendisi yapmak isteyecektir. Hiçbir şey ona, bütün gün gişede oturup, gelip geçen herkese skandaldan bahsetmekten daha uygun olamazdı."

_BÖLÜM XVII_

_Dick Haberleri Hızlı Bir Şekilde Taşıyan Biri Değildir._

Kaptan Glenford'a ulaştığında ve Limanlara gitmeden önce
telgraf ofisine gitti ve çeşitli başka yerlerde soruşturmalar yaptı, ancak yeğeni şehirde görülmemişti. O kadar uzun
bir süre dolaştı ve o kadar çok soru sordu ki, aniden shunpike'ı
aklına getirdiğinde hava kararıyordu. Daha önce bunu düşünmemişti, çünkü
bisikletler için uygun olmayan bir yoldu, ancak şimdi aptal olduğunu
gördü. Geri dönebileceği tek yol buydu.

Bir ahıra aceleyle gidip bir at arabası ve bir fener kiraladı,
ve shunpike'a doğru sürdü. Orada bisikletin o engebeli yola
döndüğü izi açıkça gördü. Sonra Yolun her adımını inceleyerek, yolun kenarında baygın yatan bir kız çocuğunun, belki yorgunluktan baygın, belki de bir kazadan ölmüş bir kızın,
görünmesinden korkarak yola devam etti.

Sonunda otoyola çıktığında bisikletin izini kaybetti,
ama yine de Broadstone'a kadar devam etti; bir kız yolun kenarında baygın yatıyor olabilirdi, hatta bu sıralarda pek de sık ziyaret edilmeyen
yolda bile. Böylece Olive'in Broadstone'a güvenli bir şekilde
ulaştığından veya en azından yolda düşmediğinden emin olarak
döndü ve kendi gişe kapısını geçerek,
karanlıktan sonra barın her zaman açık olduğu, yivli yolda kasabaya geri döndü. O gece atı geri getireceğine söz vermişti ve söz verdiği gibi bunu yapmaya niyetliydi.
Saat dokuzu geçmişti, ahırdan dönerken Liman evine ulaştı ve Maria'nın açık kapıda oturduğunu gördü.

Hemen dışarı koşup onu karşılamaya çıktı ve ona neden onları hayal kırıklığına uğrattığını sert bir şekilde sordu. Akşam yemeğini uzun süre bekletmişti.
Onu bekleyen babasını görmeye gitti ve
ona taze bir akşam yemeği hazırlamakla meşgul oldu. Akşam yemeği güzel ve sıcaktı ve
sorularına verdiği cevaplar tatmin edici olmasa da,
eğer varsa, kızgınlığını gizledi. Yemek bittiğinde hem baba hem de kız ona o gece eve gitmesi için çok geç olduğunu ve onlarla kalması gerektiğini söylediler. Yorgun ve sıkıntılı olan
Kaptan Asher daveti kabul etti.

Ertesi sabah Liman ikametgahından uzaklaşabildiği anda
Kaptan Asher eve gitti. Kahvaltıdan önce ayrılabileceğini
ummuştu ama endişeli Maria bunu dinlemedi. Ona
çok cazip bir kahvaltı hazırladı, bazı şeyleri kendi elleriyle pişirdi ve o kadar dikkatliydi, memnun etmek için o kadar istekliydi, önerilerinde o kadar nazikti ve onu lezzetli yiyecekler ve şefkatli ilgi aracılığıyla her şekilde mutlu etmek için o kadar istekliydi ki, onu neredeyse
kızdırıyordu. Daha önce, diye düşündü, bir kadının
kendini bu kadar şımartan bir aptala
dönüştüğünü hiç görmemişti. Bunun ne anlama geldiğini çok iyi biliyordu ve bu onu daha da çok
sinirlendirdi.

Sonunda uzaklaştığında eve kötü bir ruh haliyle yürüdü; hatta
Olive'e bile
kızmıştı. Yaptığı şeyin koşullar altında yeterince doğal olduğunu ve onu sevmediği bir kadınla birlikte gördüğünde durmak istemediğini kabul ederek, onu kendisi kadar iyi düşünmüş olabileceğini düşündü. Onun o şekilde
koşup gitmesinin ve ne durmasının ne de durumu açıklamak için geri gelmesinin ona büyük sıkıntı vereceğini bilmeliydi. Maria
Port'un her zaman kalmayacağını biliyor olmalıydı ve kadın gidene kadar bir yerde beklemiş olabilirdi. Onu ne kadar görmek
istediğini en ufak bir şekilde bilseydi, ona geri dönmenin bir yolunu bulurdu. Ama hayır, kendini memnun etmek için Broadstone'a geri döndü ve onu karanlıkta onu arayarak yollarda aşağı yukarı dolaşmaya bıraktı.

Kaptan, gişenin kapısında yaşlı Jane ile karşılaştığında, onun selamı onun gergin ruhunu yatıştırmadı, çünkü ona Bay Lancaster ile gece yarısına kadar onu beklediklerini ve zavallı genç adamın bunu hissetmiş olması gerektiğini, çünkü kahvaltısının yarısını bile yemediğini söyledi.

Kaptan bu sözlere pek aldırış etmedi ve içeri girdi,
ama bahçeyi geçmeden önce Dick ile karşılaştı, Dick ona iletmesi gereken çok önemli bir şey olduğunu söyledi. Bir an bile vakit kaybetmeden iletilmesi gereken önemli mesajlar genellikle
hoş olmaz ve bunu bilen kaptan kaşlarını biraz çattı, ama Dick'e piposunu yakar yakmaz onu karşılamaya hazır olacağını söyledi. Başka birinin acılarının hikayesini dinlerken, huzursuz ruhlarını yatıştıracak bir şeye ihtiyacı olduğunu hissetti.

Ama piposunu yakmak için kibritini çaktığı anda ruhu bir sevinç parıltısıyla aydınlandı; belki Dick ona Olive ile nişanlandığını söyleyecekti; belki de Olive bir gün önce bunu söylemek için gelmişti. Böyle bir şey duymayı beklemiyordu, en azından bu kadar erken değil, ama kalbinin arzusuydu bu - artık gerçeği takdir etmese de - bir süredir kalbinin içten arzusuydu bu ve mutlu bir beklentinin çevikliğiyle küçük çardağa doğru yürüdü.

Oturur oturmaz Dick Olive'den bahsetmeye başladı, ama kaptanın umduğu şekilde değil. İçine düştüğü büyük beladan bahsetti ve kaptana kardeşinin mektubunu okuması için verdi. Kaptan bitirdiğinde yüzü karardı ve kaşları
ağırlaştı.

"Bir kıza bu şekilde davranmak," dedi, "ailede bir okul arkadaşını
başına geçirmek çok çirkin bir iş! Utanç verici!
Ve bana bunu söylemek için mi gelmişti?"

"Evet," dedi Dick, "işte bu."

Şimdi kaptanın kalbinde bir sevinç parıltısı daha belirdi, bu da yüzünü
aydınlattı ve kaşlarını çatmasını yok etti. "Bana geliyordu," diye düşündü. "Sorununda bana sığındığı kişi bendim." Ve bu iyi kaptana sanki aniden yetişkin bir kızın babası olmuş gibi geldi.

"Ama bana ne mesaj gönderdi?" diye sordu hemen. "Ne zaman tekrar geleceğini
söyledi mi?"

Dick tereddüt etti; Olive, amcasının onu ne zaman görmek istediğini söylemesini istediğini söylemişti, böylece daha fazla sürpriz olmayacaktı, ancak bu istek koşulluydu. Dick, amcasının Bayan Port ile evlenecekse gelmek istemediğini biliyordu; bu yüzden tereddüt etti.

"Daha fazla ilerlemeden önce," dedi, "sizi güldürecek küçük bir şeyden bahsetmem daha iyi olur, ancak yine de Bayan Asher'ı endişelendirdi ve Broadstone'a durmadan geri dönmesinin nedenlerinden biriydi."

"Nedir?" diye sordu kaptan, piposunu bırakarak.

Dick, Olive'e Maria Port meselesinden bahsettiğinde yapacağını söylediği gibi açık ve dürüst bir şekilde konuşmadı. Kendi yüreğinde, Olive'in şüphelerinin sağlam temellere sahip olduğuna inanmaktan kendini alamadı ve yaşlı Jane'in duyuruları, kaptanın Port ailesiyle ilgili kendi eylemleriyle birleşince, bu sefil nişanın gerçek olduğuna neredeyse ikna olmuştu. Ancak, elbette, kaptana böyle saçmalıklara inandığını hiçbir şekilde ima etmeyecekti ve bu nedenle, Olive'in Bayan Port'a ilişkin saçma endişesinden, yüzeysel bir şekilde bahsetti.

Kaptan, Dick'in ifadesini duyduğunda, buna en açık ve net şekilde cevap verdi; büyük elini dizinin üzerine koydu ve sanki mürettebatından biri ona
cüretkarca karşı çıkmış gibi küfretti.
Özellikle kimseye küfür etmedi; gök gürültüsünün kükremesi ve çarpması
ve şimşek çakması vardı, ancak hiç kimseye doğrudan bir darbe inmedi. Maria Port ile evliliği gibi iğrenç ve rahatsız edici bir şeyin
anlatılmasından veya düşünülmesinden öfkeliydi, ancak
yeğeninin kendisinin böyle iğrenç bir deliliğe
sahip olduğuna inandığını duyduğunda öfkelendi. Ani bir hareketle ayağa kalktı.

"Böyle bir şey hakkında konuşmayacağım," dedi. "Eğer konuşsaydım, yeğenim hakkında
sert bir şeyler
söyleyeceğimden eminim ve bunu yapmak
istemiyorum." Bunu söyledikten sonra uzaklaştı ve küçük çiftliğinin
sorunlarıyla ilgilenmeye başladı.

Yaşlı Jane ihtiyatla Dick'in yanına geldi. "Sana ne zaman olacağını veya bununla ilgili herhangi bir şey söyledi mi?" diye sordu.

"Hayır," dedi Dick, "bundan hiç bahsetmeyecekti."

"Sanırım bizim kendi işimize bakmamızı bekliyor," dedi, "ve tabii ki bunu yapmak zorundayız, ama ona bir şey söyleyebilirim - o kadın buraya gelmeden bir gün önce burayı terk etmeyi kendime görev edineceğim."

Dick üzgün ve düşünceli bir şekilde çardağa oturdu. Burada, tahmin ettiğinden çok farklı bir durum vardı. Önceki akşam aceleyle ona gidememişti; davet ettiği gibi kahvaltıya gitmemişti; sabahın erken saatlerinde yola çıkmamıştı; ve şimdi kendine ne zaman gitmesi gerektiğini veya aslında neden gitmesi gerektiğini soruyordu. Giderebileceği hiçbir endişesi yoktu. Ona söyleyebileceği herhangi bir şey, ona daha fazla mutsuzluk getirecekti ve bu haberi ondan ne kadar uzun süre saklayabilirse, onun için o kadar iyi olacaktı.

Olive, önceki gece Broadstone partisine akşam yemeğinde katılmamıştı. Çok yorgundu ve doğrudan odasına gitmişti, bir süre sonra Bayan Easterfield de ona katıldı; ve ikisi geç vakitlere kadar konuştular. Konuşmalarını duyan biri, yaşlı hanımın da Teğmen Asher'in yaklaşan nikahıyla genç hanım kadar ilgilendiğini düşünebilirdi. Bayan Easterfield ayrılırken şöyle dedi:

"Aklında ona katlanması gereken tüm sıkıntıyı verecek kadar çok şey var, bu yüzden amcanızın nişanı hakkındaki o saçma fikri bir an bile düşünmemenizi rica ediyorum. Kadını hiç görmedim ama hakkında bir şeyler duydum; profesyonel bir dedikoducu; ve Yüzbaşı Asher onunla evlenmeyi bir an bile düşünmez. Bay Lancaster yarın geldiğinde, onun sadece ona iş için danıştığını ve yarın en kısa sürede gişeye gitmeniz gerektiğini duyacaksınız.
Ama unutmayın, bu sefer sizi arabayla göndereceğim. Artık bisiklet yok."

Bu iyi niyetli uyarıya rağmen Olive iyi uyuyamadı ve bütün gece Bayan Port'un tavuk gibi tüylerle kaplı büyük bir kedi şeklinde olduğunu ve ona atlamak için bir fırsat yakalamaya çalıştığını hayal etti. Çok erken uyandı ve saatine bakarak, Bay Lancaster gelmeden önce geçmesi gereken
saatleri hesaplamaya başladı. Gözlerini açar açmaz başına gelen iki beladan, amcasının şüpheli nişanının babasının gerçek nişanının önüne geçmesi oldukça garipti; biri katlanmak zorunda kalacağını
_bildiği_ bir şeydi; diğeri ise katlanmak zorunda kalacağından
_korktuğu_ bir şeydi.

_BÖLÜM XVIII_

_Olive'in yapmaya karar verdiği şey._

Olive kahvaltı saatinde çok hayal kırıklığına uğramıştı ve yemeğini
bitirir bitirmez, girişe hakim olan arazide bir noktaya
yerleşti. İnsanlar gelip onunla konuştular, ama o sohbeti teşvik etmedi ve saat on bir civarında Bayan
Easterfield'in odasına gitti.

"Gelmiyor," dedi. "Korkuyor."

"Neyden korkuyor?" diye sordu Bayan Easterfield.

"Bana, zihnimi yatıştırmaya çalıştığı iyimser spekülasyonların tamamen kendi hayal gücünden kaynaklandığını söylemekten korkuyor. Her şey tam olarak beklediğim gibi ve gelip bunu söyleyecek cesareti yok. Şimdi, gerçekten, bunun durumun böyle olduğunu düşünmüyor musunuz ve bana getirebileceği en kötü haberden başka bir şey olsaydı, çoktan burada olurdu?"

Bayan Easterfield çok ciddi görünüyordu. "Vazgeçmezdim," dedi,
"Bay Lancaster'ı görene ve söyleyeceklerini duyana kadar."

"Bu bana yakışmaz," dedi Olive. "Bekleyip bekledim, elimden geldiğince. Burada kimseye faydası olacak hiçbir şey yapamayacağı sonucuna varmış ve
tatilini, insanların kendi işleriyle onu rahatsız etmeyeceği bir yerde
tamamlamak üzere yola çıkmış olması muhtemel. Onunla ilk tanıştığımda bana Kuzeye doğru gittiğini söylemişti. Ve şimdi, ne yapmaya karar verdiğimi size söylememi ister misiniz?"

"Öyle yapardım," dedi Bayan Easterfield, ancak yüz ifadesi, Olive'in duyurusunun ona herhangi bir zevk
vermesini beklediğini göstermiyordu.

"Bunu sabahtan beri düşünüyorum," dedi Olive, "ve gecikmeden evlenmeye karar verdim. Şu anki hayatımın en büyük hedefi, babama evlendiğimi yazmak. Ona bunu söyleyene kadar hiçbir şey söylemek istemiyorum. Aynı mesajı gişe evine de gönderebilmekten mutluluk duyarım, ancak orada pek bir fark yaratacağını sanmıyorum."

"Sizce," dedi Bayan Easterfield, "sizi buraya davet etmem tüm bu sıkıntıyı çıkardı mı?"

"Hayır," dedi Olive. "Acil sebep bu değildi, ama amcam o kadından hoşlanmadığımı ve onun da benden hoşlanmadığını biliyor ve benim onunla daha fazla kalmam ona uygun olmazdı. İlk başta Bay Lancaster yüzünden gitmeme sevindiğini düşündüm, ama şimdi bunun bununla bir ilgisi olduğuna inanmıyorum. Beni yanında istemiyordu,
ve o kadının buraya gelip beni tekrar beklemediğini söylemesinin, artık inanıyorum ki, ondan dolaylı bir mesaj olduğunu düşünüyorum."

"Şimdi, Olive," dedi Bayan Easterfield, "Bay Lancaster'dan haber alana kadar tüm bu hayalleri bırakman çok daha iyi olur,
eğer onu göremezsen. Belki zavallı genç adam ayak bileğini burkmuştur,
ya da sıradan bir şekilde gelmesi engellenmiştir. Ama evlenmekle ilgili bu saçmalık nedir?"

"Bununla ilgili saçmalık yok," dedi Olive. "Evleneceğim, ama henüz kimseyi seçmedim."

Bayan Easterfield dehşet içinde bir ünlem attı. "Seç!" diye haykırdı. "Seçmekle senin ne işin var? Bence sen diğer kızlara pek benzemiyorsun ama seçilene kadar beklemeni sağlayacak kadar kadınsı özelliklere sahipsin."

"Seçilene kadar beklemeyi düşünüyorum," dedi Olive, "ama beni seçecek kişiyi ben seçeceğim. Genç bir kadının oturup beklemesini ve birisi gelip ona evlenme teklif edene kadar beklemesini her zaman saçma bulmuşumdur. Sıradan koşullar altında bile genç bir kadının istediğini elde etme şansının adil olmadığını düşünüyorum. Ama benim durumum sıra dışı ve bekleyemem; ve bir koca aramak için dışarı çıkmak istemediğim için buradaki genç adamlardan birini alacağım."

"Olive," diye haykırdı Bayan Easterfield, "Bay Locker ile evleneceğini mi kastediyorsun?"

"Unutuyorsun," dedi Olive, "sana henüz kararımı vermediğimi söylemiştim. Ama henüz bir karara varmamış olsam da,
birine doğru bir eğilimim var. Bunu ne kadar çok düşünürsem, eski aşkıma doğru o kadar çok eğiliyorum."

"Bay Hemphill!" diye haykırdı Bayan Easterfield. "Olive, ya delisin ya da
çok tatsız bir şekilde şaka yapıyorsun. Senin için ondan daha uygunsuz kimse olamaz."

"Ben deli değilim ve şaka yapmıyorum," diye cevapladı kız, "ve bence
Rupert bana çok yakışır. Görüyorsunuz ya, Bay Hemphill'den
çok daha fazla Rupert'ı düşünüyorum, gerçi ikinci beyefendinin
mükemmel noktaları var. Sıradan biri ve her şeyden önce sıradan bir koca istiyorum. Beni sakinleştirecek, susturacak ve
bana denge sağlayacak birini istiyorum. Eğer yapılması gereken bir şey varsa
kendim yapmak istiyorum. Bana aşık olduğundan eminim, çünkü erken dönemdeki sevgimin açık itirafının
onda hiçbir etkisi olmadığına beni inandırmak için gösterdiği endişeli çabalar, çok etkilendiğini kanıtlıyor. İnanıyorum ki
o gerçekten bana aşık."

Bayan Easterfield'ın keskin gözleri bunu görmüştü ve söyleyecek hiçbir şeyi yoktu.

"İnanıyorum ki," diye devam etti Olive, "geriye dönük bir aşk, evlilik mutluluğu için diğer her türlü sevgiden daha iyi bir temel olacaktır. Kişi
ne olursa olsun her zaman geriye dönüp bakabilir ve
bunun hatırasıyla mutlu olabilir. Asla müdahale edilemeyecek
farklı bir şey olurdu. Bir zamanlar o adama karşı ne kadar içten ve sürükleyici bir aşk beslediğimi hayal bile edemezsin!"

Bayan Easterfield ayağa fırladı. "Olive Asher," diye haykırdı, "Böyle konuşursan seni dinleyemem!"

"Peki," dedi Olive, "Rupert'a bu kadar karşı çıkıyorsan--Bay Hemphill'in karısı olursam
gerçekten Rupert ile evleneceğimi unutmamalısın--Bay Locker'ı almamı mı tavsiye ediyorsun? Ve size şunu söyleyeceğim, kaba bir şekilde kenara atılmamalı; ilk başta şüphelenmediğim sıcakkanlı
konuşmaları var. Bana az önce ne söylediğini söyleyeceğim. Yukarı çıkarken bana doğru aceleyle geldi ve yüzü
benimle konuşmak için çok istekli olduğunu gösteriyordu. Bu yüzden tek bir kelime
söyleyemeden ona çok erken olduğunu; saatinin henüz gelmediğini söyledim. Sonra o iyi adam bana başım dertte olduğunu gördüğünü ve bunun ailemden gelen kötü haberler yüzünden olduğunu
söylediğini söyledi. Hiçbir soruşturma yapmamıştı çünkü özel işlerime karışmak istemiyordu ve şimdi söylemek istediği tek şey
aklım karışmış ve endişeliyken kendi işlerini bana sunmayı
düşünmediğiydi, bunu yapması için düzenli zamanlar belirlemiş olmama rağmen. Ama bana tam bu anda benimle sevişmesinden korkmamam gerektiğini anlamamı istese de, bana aşkının her zamanki gibi
parlak bir şekilde
yandığını ve bunu yapmaya hakkı olduğunda tekrar
tekrar teklif edileceğini hatırlatmamı istedi."

"Peki buna ne dedin?" diye sordu Bayan Easterfield.

"Başını okşamak istedim," diye cevapladı Olive, "ama bunu
yapmak yerine, olabildiğince
sıcak bir şekilde elini sıktım ve ona
onun düşüncesini ve iyi hislerini
unutmamam gerektiğini söyledim."

Bayan Easterfield içini çekti. "Onu hemen arabana kadar takip ettin," dedi, "ve yine de, başka kimse olmasa bile, o imkansız olurdu."

"Neden?" diye sordu Olive hemen. "Onu her zaman sevdim ve şimdi onu daha da çok seviyorum. Elbette o tuhaf; ama o benden o kadar daha tuhaf ki, belki de
karşılaştırıldığında sıradan bir ortak rolünü
üstlenebilirim. Ayrıca, geçinmek için yeterli parası var. Bana ilk
konuştuğunda bunu söyledi. Hiçbir kadından
salamura şiir ayaklarıyla yaşamasını istemeyeceğini söyledi ve ayrıca bana ailesinden de bahsetti, ki bu iyi bir aile olmalı."

"Olive," dedi Bayan Easterfield, "evlenme planlarınızın ne gerekliliğine ne de mantığına inanmıyorum. Her neyse, hepsi havadan konuşmalar. Bir adamdan gelip sizinle evlenmesini isteyemezsiniz, böylece oturup babanıza bir mektup
yazabilirsiniz. Ama eğer evlenmeyi düşünüyorsanız, daha doğrusu uygun bir zamanda evlenmeye hazırlanıyorsanız, neden, makul olan her şey adına, Bay Lancaster'ı almıyorsunuz? Burada tanıştığınız diğer genç adamlardan
dağların ovalardan çok daha yüksek olduğu kadar yüksektedir; o tamamen başka bir sınıfa aittir. O çok iyi bir genç adam ve iyi gelecek vaat eden çok onurlu bir mesleği var ve seni sevdiğini biliyorum. Bana bunu nasıl bildiğimi sormana gerek yok - bir kadının böyle şeyleri öğrenmesi her zaman kolaydır. Şimdi, işte senin için savunacağım olası bir koca. Aslında, onunla evlendiğini görmekten
çok memnun olurum. Seni iyi bir koca yapacak her özelliğe sahip."

Olive gülümsedi. "Onun hakkında çok şey biliyor gibisin," dedi, "ve
sana temin ederim ki, kendisi söz konusu olduğunda, ona karşı hiçbir itirazım yok, sadece bu sabah gelip bana gerçeği söyleme cesaretini gösterebileceğini düşünüyorum, her neyse. "

"Belki de henüz gerçeği öğrenmemiştir," diye hemen önerdi Bayan.
Easterfield.

Olive gözlerini arkadaşına dikti ve birkaç dakika düşündü,
ama hemen başını salladı.

"Hayır, bu olamaz," diye cevapladı. "Bana beklemek zorunda olduğunu söylerdi. Ah, hayır, her şey kararlaştırıldı ve bu konuyu kapatabiliriz.
Ama Bay Lancaster'a gelince, onun bağlantıları onu düşünmeyi imkansız hale getirirdi. O ve babası da amcamın yakın arkadaşlarıdır ve bir kavga çıkmadığı sürece benimle o kadın arasında sürekli bir iletişim olurdu, ki ben buna sebep olmak istemiyorum. Hayır, bu tür her şeyi eskiden olduğu gibi
arkamda bırakmak istiyorum ve Profesör Lancaster bununla karıştığı için
onunla hiçbir ilgim olduğunu düşünemedim."

Bayan Easterfield sessizdi. Bu kızın mantıklı mı yoksa saçma mı konuştuğuna karar vermeye çalışıyordu. Söyledikleri
son derece saçma görünüyordu, ancak söylediği gibi,
bunları tamamen mantıklı bulmadığına inanmak zordu.

"Pekala," dedi Olive, "adaylarımdan ikisine itiraz ettin ve ben
senin önerdiğini kesinlikle reddediyorum, bu yüzden sadece diplomatı bıraktık.
O, teklif etti ve henüz kesin bir cevap almadı.
Bana Avusturya'da aristokrat bir aileye mensup olduğunu kendin söyledin,
ve eminim ki bu harika bir eşleşme olurdu. Birlikte çok
konuştuk ve o da benim sevdiğim şeyleri seviyor gibi görünüyor. Saray hayatı ve yüksek sosyete hakkında bolca şey görmeliyim çünkü yakında bu elçilikten
transfer edilecek ve eğer onu alırsam yabancı bir başkente gideceğim. Çok
zeki ve hırslı biri ve bir gün seçkin bir yabancı olarak görüleceğinden hiç şüphem yok. Şimdi, birçok Amerikalı kızın seçkin yabancılarla evlenmek gibi bir hırsı olduğu için, bu ittifak kesinlikle dikkate alınmaya değer."

"Saçmalık!" dedi Bayan Easterfield.

Olive sinirlenmedi ve çok sessizce cevap verdi: "Saçmalık değil. Yabancılarla evlenmiş ve yükselen diplomatlarla evlenmiş gibi hiçbir şeyi
başaramayan genç kadınları tanıyor olmalısınız."

Bayan Blynn şimdi acil ev işleri için kapıyı çaldı.

"Bunların hepsini tekrar görüşmek istiyorum, Olive," dedi Bayan Easterfield ayrılırken.

"Elbette," diye cevapladı kız, "ne zaman istersen."

"Bayan Blynn," dedi evin hanımı, "konuşmaya geldiğin şeyden bahsetmeden önce, lütfen adamlardan birine atı bir arabaya bindirip eve gelmesini söyle. "Onun aracılığıyla bir mesaj göndermek istiyorum."

Bay Richard Lancaster'a hızla yollanan mektup çok kısaydı. Genç beyefendiden sadece Broadstone'a kötü veya iyi haberlerle veya hiçbir haber olmadan gelmesini istiyordu.
Yazarın onu görmesi kesinlikle gerekiyordu ve gecikme olmaması için ona bir nakil aracı gönderdi. Dahası, Bay Lancaster'ın evinde birkaç gün geçirmeye hazır bir şekilde gelmesinin kendisine büyük bir mutluluk vereceğini de sözlerine ekledi. İyi Yüzbaşı Asher'in onu bu kısa süre için bağışlayacağından emindi. Şu anda Broadstone'da daha fazla beyefendiye ihtiyaç olduğuna inanıyordu ve Dick'in bu çok önemli krizde adil bir şansı olmadığını söylemese de genç adamın bunu anlamasını bekliyordu.

Öğle yemeğinden hemen önce, Claude Locker daha az iyi kalpli ve cömert olsaydı davasını
zorluyor olabileceği sırada, Olive Bayan Easterfield'a birkaç kelime söyleme fırsatı
buldum.

"Aklıma harika bir fikir geldi," dedi. "Bu genç adamlar arasında
rekabetçi bir sınav düzenlemeyi
nasıl buluyorsun?"

"Daha fazla saçmalık ve daha fazla saçmalık!" diye bağırdı Bayan Easterfield. "Senin geleceğinle
bu kadar ciddi konularla
uğraştığını hiç kimse tanımadım."

"Ben önemsiz şeyler yapmıyorum," dedi Olive. "Elbette, benim bir sınav düzenlemem gerektiğini kastetmiyorum, ama senin yapman gerektiğini kastediyorum. Biliyorsun ki ebeveynler -yani yabancı ebeveynler- kızlarının elleri için adayların niteliklerini ve liyakatlerini her türlü sınavdan geçirirler ve sen de en azından benim için bu kadar anne olursan çok minnettar olurum."

"Sınava gerek kalmazdı," dedi diğeri hemen; "Bay Lancaster'a herhangi bir soru veya müzakereye gerek kalmadan karar veririm."

"Ama o bir aday değil," dedi Olive; "elendi.
Ancak," diye ekledi hafifçe gülerek, "şu anda hiçbir şey yapılamaz,
çünkü hepsi yarışmaya katılmadı; Bay Hemphill henüz evlenme teklifinde bulunmadı."

O anda ailenin geri kalanı öğle yemeğine doğru yola koyuldu.

Yemek bitmek üzereyken Olive yukarı çıktı, ancak kısa süre sonra Broadstone'da daha önce giymediği mavi bir denizci kıyafetiyle aşağı indi ve o evin hanımları bu donanma kızının gösterişsiz bagajında ​​taşıdığı kostüm sayısına şaşırmış olsalar da bu onlar için yeni bir sürprizdi.

"Bay Hemphill ve ben tekne gezisine çıkıyoruz," dedi Olive Bayan Easterfield'a.

"Olive!" diye bağırdı diğeri.

"Bunda şaşılacak ne var?" diye sordu kız. "Bay Locker ile tekne gezisine çıktım ve bu sizi şaşırtmadı. Korkmanıza gerek yok; Bay Hemphill kürek çekmede epeyce pratik yaptığını söylüyor ve eğer bir teknenin idaresini anlamıyorsa ben anladığımdan eminim. Sadece bir saatliğine ve öğleden sonra geri kalanınızın yapacağı her şeye hazır olacağız."

Bununla birlikte, kayaların ve otların üzerinden atlayarak, nehrin kenarına doğru gitti, ardından Bay Hemphill geldi, sıradan insanların ve sıradan şeylerin olduğu bir dünyada olduğuna inanmakta güçlük çekiyordu, o da sırayla bir şairin ve bir diplomatın zihinsel lanetleri tarafından takip ediliyordu.

_BÖLÜM XIX_

_Kaptan ve Dick Lancaster Gişe Kapısı'nı terk ediyor._

Kaptan Asher, öfkeli bir ruh hali içinde, genç arkadaşını ve misafirini bırakıp, tarımsal konuları düşünerek ruhunu sakinleştirmek için ahırına ve tarlalarına gittiğinde, pek fazla
başarı elde edemedi. Domuzlarına baktı, ama onların tombul durumlarını fark etmedi; küçük çayırda otlayan iki ineğine baktı, ama onların da iyi durumda olmaları onu etkilemedi; ve meranın iyi olup olmadığını da umursamıyordu. Şuna baktı; ve şuna baktı; ve sonra kollarını kavuşturdu ve
uzaktaki dağlara baktı. Birdenbire topuklarının üzerinde döndü,
doğruca ahıra yürüdü, kısrağını arabaya koştu ve kimseye tek kelime etmeden kapıdan çıkıp Glenford'a doğru sürdü.

Çardakta olan Dick Lancaster, kaptanın ayrılan arabasının ardından şaşkınlıkla baktı ve yaşlı Jane, gözlerinde yaşlarla
dışarı çıkıp onunla konuştu.

"Bu korkunç değil mi?" dedi ona. "O kadınla akşam yemeği ve orada
bütün gece ve sabah kalkabildiği anda geri!"

"Belki de onun evine gitmiyordur," diye önerdi Dick. "Dün unuttuğu
kasabada bir işi olabilir."

"Eğer olsaydı, unutmuş olurdu," diye yanıtladı yaşlı kadın. "Ama hiç yoktu. Maria Port'a gitti ve onu da yanında getirebilir,
sizin veya benim bildiğim kadarıyla,
sıkı ve hızlı bir şekilde evlenmiş olarak. Tıpkı onun denizci tarzı gibi olurdu. Kaptanın yapacak bir işi olduğunda,
sadece keskin ve hızlı bir şekilde yapar."

"Buna inanmıyorum," dedi Dick. "Eğer böyle bir niyeti olsaydı, kesinlikle
size veya bana bundan bahsederdi."

İyi kadın başını salladı. "Yaşlı bir adam bir kızla evlendiğinde," dedi, "onu istediği yere götürür ve o da her şeyi ona bırakır ve yaşlı bir adam Maria Port gibi sert, deneyimli ve sigara içen bir yaşlı kızla evlendiğinde, onu istediği yere
sürükler ve bu konuda söyleyecek hiçbir şeyi yoktur. Sanki bu sabah içeri gelmesini söylemiş gibi görünüyor ve o da gitmiş. Bir düğün için olabilir veya başka bir şey için olabilir, ama ne olursa olsun, onun istediği olacak, onun bölümün sonuna doğru değil."

Dick'in cevaplayacak hiçbir şeyi yoktu. Yaşlı Jane'in ne hakkında konuştuğunu bildiğinden çok korkuyordu ve aklı, bireysel olarak, bu konuda ne yapması gerektiğine karar vermeye çalışmakla meşguldü. Yaşlı Jane artık bir yolcuyla ilgilenmek için gişeye gitmek zorundaydı, ama geri döndüğünde birkaç kelime daha söyleme fırsatı buldu.

"Benim için zor, efendim," dedi, "benim yaşımda bir değişiklik yapmak. Bu evde yaşadım ve o kapıda, kaptan buraya gelmeden çok önce, küçük bir kızken bile, vergi ödedim ve uzun zamandır onunlayım. Halkım bu evin sahibiydi ama hepsi öldü ve ev satılıp kaptan satın aldığında, benim hakkımda bir şeyler duydu ve dedi ki
benim, kendisi ilgilenmediği zamanlarda, tıpkı babam hayattayken ve
gişe görevlisiyken ve ben ona yardım ederken olduğu gibi, eski gişe kapısının sorumluluğunu almam gerekir. Ama şimdi gitmem gerek ve
nereye gideceğimi bilmiyorum. Ama Maria Port ile burada veya başka bir yerde kalmaktansa ilçe yoksul evine gitmeyi tercih ederim. O kadın tam bir
boa yılanı! Daha önce de insanları büküp
duygularını sıktı; ve kaptanla yaptığı da tam olarak bu. Buraya gelip
yaşayabilir ve yaşlı babasını getirebilir, ve onu kasabadaki evi satmaya ve
parayı bankaya yatırmaya ikna edebilirse, ve sonra kocasını ve
babasını ölümüne endişelendirebilir ve işleri halledip bol parası, iyi bir evi ve istediği kadar tarım arazisi ve bütün gün oturup ücret alabileceği, yalan ve sahte tanıklık yapabileceği bir gişeyle, dünyanın en mutlu kadını olurdu."

Yaşlı Jane'in herhangi bir zamanda herhangi birine bunu söylemesinin üzerinden uzun zaman geçmişti, ama aklı karışmıştı. Hayatı değişmek üzereydi ve
gelecek onun için çok karanlıktı.

Akşam yemeği hazır olduğunda kaptan henüz dönmemişti ve Dick yemeğini tek başına yedi. Artık bu tür şeylere alışmaya başlamıştı. Daha yeni bitirmişti ve bir kez daha Glenford'a doğru yola bakmak için bahçe kapısına inmişti ki, arabadaki adam geldi ve Bayan Easterfield'ın mektubunu aldı.

Kararını vermek için hiç vakit kaybetmedi. Broadstone'a gidecekti,
elbette, ve kaptanla törensel bir
şekilde durmanın hiç gerekli olduğunu düşünmüyordu. Kaptan gitmişti ve hiçbir açıklama yapmadan onu
bırakmıştı, ama daha iyisini yapacaktı ve durumu açıklayan bir
not yazdı. Ayrılırken yaşlı Jane ona veda etmeye geldi.

"Bilmiyorum," dedi, "geri döndüğünde beni burada bulacağını
. Gerçek şu ki, hiçbir şey bilmiyorum. Ama bir şey kesin,
eğer o buradaysa ben yokum ve eğer balayında ücret almak için fazla kibirliyse, kaptan bunu kendisi yapmak zorunda kalacak ya da onları
serbestçe geçmelerine izin verecek."

Lancaster geldiğinde Bayan Easterfield çimenlikteydi ve Dick'in gözlerinin çevredeki alanı taradığı istemsiz bakışa karşılık, onunla el sıkışırken bile, "Hayır, burada değil. Tekne gezisine çıktı ve sen gelip bana her şeyi anlatmalısın, sonra ona ne anlatacağımıza karar verebiliriz." dedi.

Dick'in ruhu bir an tereddüt etti. Olive'e bir şey anlatırsa, bildiği her şeyi ve tam olarak ne olduğunu anlatırdı. Ama Olive'e yardım edebilecek bu asil kadına olan inancını kaybetmezdi. Böylece yan yana oturdular ve ona Kaptan Asher ve Bayan Port hakkında bildiği her şeyi anlattı.

"Sanki kadınla evlenecekmiş gibi görünüyor," dedi Bayan Easterfield. Sonra sessizce oturdu ve yere baktı, yüzünde bir asık surat vardı.

Dick de sessizdi ve yüzü bulanıktı. "Zavallı Olive," diye düşündü, "bu yeni belanın tam da bu zamanda başına gelmesi zor."

Ama Bayan Easterfield yüreğinden şöyle dedi: "Zavallı adam, başına gelenleri ne kadar az biliyorsun! Amcasını Olive'den
çeken kadın, Olive'i senden de çevirdi."

"Peki," dedi kadın sonunda, "ona bu konuda bir şey söylemeye değer mi sence? O zaten durumu tahmin etti ve
gördüğüm kadarıyla, ona söyleyecek önemli bir şeyin yok."

"Belki de hayır," dedi Dick, "ama beni bir göreve gönderdiği için, şimdiye kadar olan sonucu ona bildirmek istiyorum.
Elbette çok tatsız olacak -hatta acı verici olacak--ama yine de yapmak istiyorum."

"Yani," dedi Bayan Easterfield pek de neşeli olmayan bir gülümsemeyle, "onunla olmak, ona bakmak ve onunla konuşmak istiyorsun,
bunu yapmak ona veya sana ne kadar acı verirse versin."

"Bu kadar," diye cevapladı Dick.

Bayan Easterfield oturdu ve düşündü. Bu genç adamı çok seviyordu
ve kendisini onun arkadaşı olarak gördüğünden, ona söylemesi gereken
bir şeyler yok muydu? Böyle şeyler olduğu sonucuna vardı.

"Bay Lancaster," dedi, "Bayan Asher'a aşık başka genç adamlar olduğunu fark ettiniz mi?"

"Bir tane olduğunu biliyorum," dedi Dick, "çünkü kendisi söyledi."

"O Claude Locker mıydı?" diye ilgiyle sordu.

"Ve söz verdi," diye devam etti Dick, "eğer başarısız olursa bana yardım etmek için elinden geleni yapacaktı. Bunun gerçekten bana olan sevgisinden kaynaklandığını söyleyemem, çünkü
açıkça belirttiği amaç Bay Du Brant'ın onu elde etmesini engellemek. Onun sevgilisi olduğunu varsaydık, ancak bunun için gerçek bir neden olup olmadığını bilmiyorum."

"Bunun için çok iyi bir sebep var," dedi, "çünkü o zaten ona evlenme teklif etti. Sen ne düşünüyorsun?"

"Benim için fark etmez," dedi Dick; "yani, kabul edilmediyse. İstediğim şey, Bayan Asher'a ona karşı
ne hissettiğimi söylemekte kendimi haklı bulmak; dünyanın geri kalanının
ne hissettiği benim için önemli değil."

"O zaman," dedi Bayan Easterfield, "şu anda nehirde birlikte olduğu bir başkası daha var - Bay Hemphill. Ona aşık; ve burada çok uzun süre kalamayacağı için, yakında evlenme teklif edeceğini düşünüyorum."

"Elimde değil," dedi Dick; "Onu seviyorum ve şu anki hayatımın en büyük amacı ona bunu söylemek. Bana yardım edeceğini söyledin ve umarım bu sözden
vazgeçmezsin."

"Hayır, kesinlikle," dedi, "ama onu sandığım kadar iyi tanımıyorum. Ama işte şimdi geliyor ve genç adam olmadan. Umarım onu ​​boğmamıştır!"

Dick, kendisine söylenen hiçbir şeye aldırmadan, gözlerini şimdi onlara yaklaşan ışıltılı kıza dikti. Kızın attığı her adım, onun zincirindeki bir halkaydı; Bayan Easterfield ona baktı
ve bunu biliyordu. Ona şimdi söylemesi gerekenler için ve daha çok, başka bir zamanda ondan duyabileceği şeyler için acıyordu. Ama Olive, Dick'i şu anki herhangi bir çileden kurtardı. Ona doğru yürüdü ve elini uzattı.

"Bay Lancaster," dedi, "geri dönüp bana hüzünlü hikayenizi anlatmak istememenize şaşmıyorum, ama ne olduğunu bildiğim için, şu anda bunun hakkında hiçbir şey söylememize gerek yok, sadece bana gösterdiğiniz tüm nezaket için size çok minnettarım. Ve şimdi sizden bir iyilik daha isteyeceğim. Bayan Easterfield ile birkaç dakika konuşmama izin verir misiniz?"

Oturur oturmaz, kapı kapalıyken Olive başladı.

"Pekala," dedi, "evlenme teklif etti."

"Bay Hemphill!" diye haykırdı Bayan Easterfield.

"Rupert," diye cevapladı Olive, "evet, bana evlenme teklif eden gerçekten Rupert."

"İtiraf ediyorum," diye haykırdı Bayan Easterfield, "bana gelip bunu sanki
bir sevinç haberiymiş gibi söylüyorsunuz. Dün ve hatta bu sabah, kedere
batmıştınız ve şimdi gözleriniz sanki gerçekten
mutluymuşsunuz gibi parlıyor."

"Size hayattaki amacımı ve hedefimi söyledim," dedi kız. "Bir şeyler
yapmaya çalışıyorum ve bunu yakında yapmaya çalışıyorum ve her şey yolunda gidiyor.
Ve mutlu olmaya gelince, size söylüyorum, Bayan Easterfield,
az önce aldığım böyle bir
ifadeyle mutlu olmaktan kurtulabilecek hiçbir kadın yoktur. Ona ne cevap verirse versin, mutlu olmaya
memnundu."

"Diğer kadınların çoğu onun bunu yapmasına izin vermezdi," dedi Bayan Easterfield
biraz sertçe.

"Bunda bir şey var," dedi Olive, "ama onlar benim sahip olduğum
hayat amacına sahip olmazlardı. Ben aşırı yüceltilmiş olabilirim ama onu görüp dinleseydiniz buna şaşırmazdınız. Bayan Easterfield, o adam
beni tıpkı benim onu ​​sevdiğim gibi seviyor ve bana aşkını anlattı, tıpkı kalbimin arzusunu yerine getirebilseydim
benim ona anlatacağım gibi. Gözleri parlıyordu, vücudu tutkusunun ateşiyle titriyordu.
İki veya üç kez ona eğer tekneyi düzeltmezse
üzileceğimizi söylemek zorunda kaldım. Onun tutkulu şiddetine benzer bir şey hiç görmedim. Bana Salvini'yi hatırlattı. Daha önce hiç böyle sevilmemiştim."

"Peki ona ne cevap verdin?" diye sordu Bayan Easterfield, sesi titriyordu.

"Ona bir şey yapmadım. Bunu yapmak başkalarına veya kendime karşı adil olmazdı. Amacımdan sapmayacağım ama aceleci de olmayacağım."

Bayan Easterfield aniden ayağa kalktı ve açık pencereye doğru yürüdü; bir an daha
oturamadı; havaya ihtiyacı vardı. "Olive," dedi, "bu senin
delice ve kötü bir delilik ve onda da küstahlık, onu ne kadar
cesaretlendirmiş olursan ol. Onu hemen
masasına geri göndermek istiyorum. İşvereninin evine gelip bu şekilde davranmaya hakkı yok."

Olive öfkelenmedi. "O küstah değil," dedi. "Bu dünyada
hiçbir şey bilmiyor, sadece bir zamanlar onu sevdiğimi ve şimdi de onun beni sevdiğini. İşveren ve çalışan onun için hiçbir şey ifade etmiyor. Ona
gitmesini söylesen bile, bunu yapabilsen bile, ki bunu
yapacağını sanmıyorum, çünkü tabii ki sen
benim hakkımda onun kadar iyi düşünürdün."

"Olive Asher," diye haykırdı Bayan Easterfield neredeyse
ağlayan bir sesle, "bu konuda dikkate alınman gerektiğini mi söylüyorsun,
bir an için bile olsa bu adamla evlenmeyi mi düşünüyorsun?"

"Evet," dedi Olive; "Bunu düşünüyorum ve ne kadar çok düşünürsem
o kadar iyi düşünüyorum. O iyi bir adam; bunu bana sen söyledin;
ve onun iyi olduğunu hissedebiliyorum. Beni sevdiğini biliyorum.
Sözlerinde ve gözlerinde hiçbir
yanlışlık olamaz. Başka hiçbir adama hissetmediğim kadar ona bağlanabileceğimi hissediyorum. Ve benim fikrime göre gerçek bir bağlanma sevginin temelidir ve onu bir zamanlar sevdiğimi asla unutmamalısın." Kız şimdi Bayan Easterfield'a yaklaştı. "Bu gözyaşlarını gördüğüm için üzgünüm," dedi; "Buraya seni mutsuz etmek için gelmedim."

"Ama beni çok mutsuz ettin," dedi yaşlı kadın, "ve sanırım bundan daha fazla konuşamam."

Olive gittiğinde Bayan Easterfield, Lancaster'ı aramak için aşağı indi. Kimsenin onun alışılmadık hevesi hakkında ne düşüneceğini umursamadı; onu bulmak istiyordu ve kısa sürede başardı. Gölgede bir kitapla oturuyordu ve ona yaklaştığında, okuduğuna inanmadı.

"Evet," dedi, adam belirgin bir endişeyle ayağa kalkarken, "ağlıyordum ve bunu gizlemeye çalışmanın bir faydası yok. Elbette, konu Olive, ama şu anda sana güvenemem ve bunu yapmaya hakkım olduğunu da bilmiyorum. Ama buraya en içten şekilde Bayan Asher'a evlenme teklif etmemeni rica etmeye geldim, ne kadar iyi bir fırsat olursa olsun, ne kadar çok istersen iste, kalbinde ne kadar umut yeşerirse yeşersin."

"Yani," dedi Dick, "onunla asla konuşmamam gerektiğini mi kastediyorsun? Çok mu geç kaldım? O benim için kayıp mı oldu?"

"Kesinlikle hayır," dedi, "çok geç kalmadın ama çok erken olabilirsin. O kimseye kaybolmuş değil, ama ben söylemeden önce onunla konuşursanız
kesinlikle sizin için kaybolacaktır."

_BÖLÜM XX_

_Bay Locker, Düşmanın Pozisyonuna aceleyle girmeye karar verir._

Broadstone'daki parti, uyumlu denebilecek bir durumda değildi. Aralarında, toplumsal zevk için gerekli olan asimile olmayı engelleyen huzursuzluk unsurları vardı. Normalde sakin olan Bay Fox bile tatmin olmamıştı. Onun sorunu, itiraf etmese de Bayan Asher'ın arkadaşlığını özlemesiydi. Bayan Asher'ı çok hoş ve ilham verici bulmuştu ama şimdi her şey değişmişti ve birkaç gün önceki canlı sohbetlere hiç fırsatı yok gibiydi. Karısına Broadstone'un çok sıkıcı olmaya başladığını ve gitme zamanı geldiğinde oldukça mutlu olacağını söyledi. Bayan Fox onun fikrinde değildi; kocası daha memnun olduğunda olduğundan daha fazla durumdan hoşlanıyordu. Anlayamadığı bir şeyler oluyordu ve bunun ne olduğunu öğrenmek istiyordu. Bayan Asher ve genç adamlardan biriyle ilgiliydi ama hangisi olduğuna karar veremiyordu. Her neyse, Bayan Easterfield'ı rahatsız ediyordu ve bu ilginçti. Claude Locker değişmiş bir adam gibi görünüyordu; Artık şaka yapmıyordu veya
absürtlükler yapmıyordu. Harika bir şekilde uyanık olmuştu ve sürekli olarak
zamanını bekleyen biri gibi görünüyordu. O kadar çok bekliyordu ki
sosyal çevrenin bir üyesi olarak
çok az işe yarıyordu.

Bay Du Brant da zamanını bekliyordu, ancak gerçeği belli etmiyordu. O da çok uyanıktı, ancak çok sessizdi ve kendini
arka planda tutuyordu. Olive ve Bay Hemphill'in teknede dışarı çıktıklarını görmüştü, ancak bu ilginç olayı tamamen görmezden gelmeye karar verdi.
Fırsatı olduğu anda Olive ile tekrar konuşacaktı ve
diğer insanların varlığı onu ilgilendirmiyordu.

Bay Hemphill nehir kenarında yürüyordu; Olive onun kendisiyle birlikte eve gelmesine izin vermemişti, çünkü yüzü onun tarafından
terk edilmemiş olmanın verdiği coşkuyla öylesine parlıyordu ki, onun görülmesini istemiyordu. Bayan Easterfield penceresinden bu genç adamı gezintisinden
dönerken gördü ve eve ulaşmasının çok da uzun sürmeyeceğini biliyordu. Ayrıca, arazinin karşısından birine, muhtemelen Bay Locker'a dik dik bakan diplomatı da gördü, muhtemelen Bay Locker da ona dik dik bakıyordu. Biraz yazı yazmak için yukarı çıkmıştı ama şimdi kalemini
bıraktı ve sekreterini çağırdı.

"Bayan Raleigh," dedi, "benim için bir şey yapmayalı epey oldu."

"Gerçekten de oldu," dedi diğeri iç çekerek.

"Ama hemen şimdi bir şey yapmanı istiyorum. Kesinlikle gizli bir
iş. Çimlere veya Bayan Asher'ın olabileceği herhangi bir yere inip _mal a propos_ olmanı istiyorum. Şu anda meşgulüm ama
çok geçmeden seni görevden alacağım. Bunu yapabilir misin? Anlıyor musun?"

Sekreterin görünümü tamamen değişti. Donuk, ağır bakışlı bir kadından, istekli, hevesli bir elçiye dönüştü. Elleri, başkalarının işlerine karışma arzusunun yoğunluğuyla titriyordu.

"Elbette anlıyorum," diye haykırdı, "ve yapabilirim. Yani, o genç adamlardan hiçbirinin Bayan Asher ile konuşma şansına sahip olmasını istemiyorsun. Bay Lancaster'ı dahil ediyor musun? Yoksa sadece diğerlerini mi uzak tutayım?"

"Hepsini dahil ediyorum," dedi Bayan Easterfield. "Ben aşağı inene kadar hiçbirinin onunla konuşma şansına sahip olmasına izin verme. Ve acele et! İşte şimdi bir tane geliyor."

Aşağıya aceleyle inen sekreter, kütüphaneye baktı. Orada Bayan Fox'u bir koltukta, Olive'i de diğerinde, ikisinin de kitap okuduğunu gördü. Salonda iki küçük kız vardı, pembe bir iplik yumağıyla iki küçük sandalyeyi büyük bir koltuğa bağlamakla meşguldüler. Dışarıda, yaklaşık yüz metre ötede, Bay Hemphill'in kararsızca eve yaklaştığını gördü. Bayan Raleigh'in sık sık uykuda olan zihni, onu uyandırma fırsatı bulduğunda çok canlı ve hareketliydi. Çocuklara doğru bir dalış yaptı. "Sevgili küçüklerim," diye bağırdı, "ağaçların altına çıkıp iyi Bay Hemphill'in size bir hikaye anlatmasını istemez misiniz? Size bir hikaye anlatmak istediğini biliyorum ve bu bir cadı, iki kedi ve bir kanguru hakkında. Hadi gelin. O dışarıda bizi bekliyor. "Yün yumağı
aşağı düştü ve her küçük kız sevinç çığlıklarıyla sekreterin uzattığı
elini yakaladı ve birlikte çimenlerin üzerinden koşarak iyi Bay Hemphill ile
karşılaştılar.

Elbette onlara bir hikaye anlatmak istiyordu; bunu ondan bekliyorlardı ve onlar da işvereninin çocuklarıydı. Emin olmak için aklında
çok pratik ve mantıklı bir şey vardı, Bayan Olive'e söylemek istediği, yalnız yürüyüşü sırasında aklına gelen ve duymaya itiraz etmeyeceğini düşündüğü, ancak yakın zamanda ona çok şey
söylemiş olduğu. Konuşmaya başlar başlamaz, bunun bilmesi gereken bir şey olduğunu anlayacaktı. Kendi geliri olan ve oğluna hiç de bağımlı olmayan annesiyle ilgiliydi. Bayan Olive, bunu ona anlatmasının uygun olduğu konusunda kesinlikle onunla hemfikir olacaktı.

Ancak küçük kızlar onun ellerini tuttular ve onu bir banka götürdüler,
burada onu neredeyse zorla, her biri dizlerinin üzerine çıktı. İyi kalpli Bay Hemphill, Bayan Raleigh'e gizlice baktı, Bayan Raleigh, birine iyi bir iş yaptıktan sonra gelen o nazik memnuniyet gülümsemesiyle yavaşça uzaklaştı.

"Bir daha geri dönme," diye bağırdı küçük kızlardan büyüğü. "Son hikayede sinirlendi ve bunun uzun olmasını istiyoruz. Ve unutmayın, Bay Rupert, bir cadı ve iki kedi yavrusu hakkında olacak--"

"Ve bir kanguru," diye ekledi diğeri.

Ön kapıda sekreter, yeni çıkan Bayan Asher ile karşılaştı. "Bu güzel bir resim değil mi," dedi, ağaçların altındaki grubu işaret ederek.

Olive onlara baktı ve gülümsedi. "Çok güzel," dedi; "sıradan bir aile kompozisyonu. Keşke bir kodak'ım olsaydı."

"Ah, bu asla olmaz!" diye haykırdı Bayan Raleigh. "Olabildiğince hassas ve tabii ki bu doğal. Ve sevgili küçük şeyler onu kendilerine almaktan çok memnunlar, böylece çok sevdikleri uzun, uzun hikayelerden birine sahip olabilirler. Ne üzerinde çalıştığınızı sorabilir miyim, Bayan Asher?"

"Buna çekirdek dedikleri şey olacak," dedi Olive, süslü bir
iş parçası göstererek. "Önce bunu örersin, sonra nihai karakteri etrafına ne koyacağına bağlı. Bir
şal, bir masa örtüsü veya hatta önlük olabilir, eğer tığ işi önlükleri seviyorsan.
Geçen kış dikişi öğrendim. Sana göstermemi ister misin?"

"Her şeyden çok hoşuma gider," dedi sekreter. Ve birlikte
hikaye anlatma grubundan oldukça uzaktaki rustik bir banka yürüdüler.
"Şimdiye kadar sadece çekirdek yaptım," dedi Olive,
otururlarken. "Bittiklerinde onları kaldırırım ve sonra sanırım bir gün bir tanesini alıp onu bir şeye dönüştüreceğim."

"Şu hamur işi kabukları gibi," dedi Bayan Raleigh, "bir kenara koyulabilir
ve istediğiniz zaman börek veya reçelle doldurabilirsiniz.
Bunlardan kaç tane var, Bayan Asher?"

"Bu bittiğinde dört tane olacak," dedi Olive.

Biraz uzakta ve bahçenin yakınında, Dick Lancaster doğuya doğru yürürken, batıya doğru yürüyen Claude Locker ile karşılaştı.

"Merhaba!" diye bağırdı Locker. "Seni gördüğüme sevindim. Bu sefer bagajını da getirdin, anlıyorum. Bu da kalacaksın demek oluyor, tabii ki."

"Birkaç gün," diye yanıtladı Dick.

"Eh, bir adam o zaman çok şey yapabilir ve senin de yapabileceğin bir şey olabilir, ama emin değilim. Hayır, efendim," diye devam etti Locker, "Emin değilim. Ben
güçlü bir gösteri yapmak üzereyim. Ama düşman her zaman
yeni bir güç sunar. Düşman derken, dünyadaki her şeyden
çok hayran olduğum, ama saldırıya uğraması gereken ve
savunmalarının
taşınması için hemen harekete geçilmesi gereken şeyi kastettiğimi anlıyorsunuz. Biraz şu tarafa doğru yürüyün ve şuraya bakın. Raleigh'li kadını
bir bankta otururken görüyor musunuz? Şimdi, eğer bu kadar vahşice cömert bir mizaca sahip olmasaydım, şu anda o bankta oturuyor olabilirdim. Bu sabah karşıt güçlerin bir aldatmacasıyla
aldatıldım. Onun beni
aldattığını kastetmiyorum. Bunu kendim yaptım. Anlaşma gereği ona doğru yürüme hakkım olmasına rağmen,
kendim ona ölülerini gömebilmesi için
bir ateşkes teklif ettim. Kimin öldürüldüğünü bilmiyordum, ama
bir tür kayıp varmış gibi görünüyordu. Ama bu yanlış bir alarmdı.
Ölüler sadece kayıp olarak ortaya çıkmış olmalı ve o öğle yemeğindeki bir cırcır böceği kadar hareketliydi ve o terzinin
modeliyle bir tekneye binip yola çıktı - tüm takım elbise için on altı dolar ve kırk sekiz sent; veya sipariş üzerine yapılmış yirmi üç dolar."

Dick hafifçe gülümsedi, ancak ruhu içinde isyan etti.
Bayan Easterfield'a verdiği sözden pişman oldu. O an yapmak istediği şey,
Kaptan Asher'in yeğeninin yanına gidip onunla
bir yürüyüşe çıkmasını istemekti. Başka hangi adamın onunla konuşmaya ondan daha fazla hakkı vardı?
Ama sözüne saygı duydu; Bayan Easterfield'a verilen bir sözü bozmak çok zor olurdu; ve elleri ceplerinde, kaşları çatık bir şekilde durdu.

"Şimdi sana ne yapacağımı söyleyeyim," dedi Locker. "Biraz bekleyeceğim -çok kısa bir süre--ve sonra toprak işlerimin üzerinden
zıplayıp onun pozisyonuna saldıracağım. Bunu yapmanın tek yolu bu ve ben
soğuk çelikle ona doğru koşacağım. Ve şimdi sana ne yapman gerektiğini söyleyeceğim. Sadece kendini biraz geri çek; ve eğer bozguna uğrarsam, sen
hücum et. Senin için neyin iyi olduğunu biliyorsan bunu yapsan iyi olur, çünkü
Avusturyalı orada dişlerini eziyor ve Fransızca küfür ediyor
çünkü o Raleigh'li kadın kalkıp gitmiyor. Şimdi, seni daha fazla tutmayacağım
ama çok uzağa gitme. Daha fazla konuşamam, çünkü
her gözüm saldırı noktasına dikilmiş olmalı."

Dick arkadaşının canlı yüzüne baktı ve
kendisine,
Bayan Easterfield'a verilen bir sözün bile göz ardı edilebileceği anın gelip gelmediğini sormaya başladı.
Kaderinin Bay Locker'ın talihine bağlı olmasına izin vermeli miydi? Bu düşünceyi küçümsedi.
Shunpike'ta onunla tanıştığında bu kadar tatlı, bu kadar içten, bu kadar
doğrudan kalbinden konuşan kızın,
bu adam gibi bir şarlatanla evlenmesi imkansızdı, ne kadar cömert olursa olsun,
kendisine ait olamayacak bir şeyle.
Diplomat'a gelince,
bu kadar kara noktalı küçük bir
yabancıya bir düşünce bile
vermeye tenezzül etmedi.

_BÖLÜM XXI_

_Bayan Raleigh Nadir Bir Ayrıcalıktan Yararlanıyor._

Bayan Raleigh verilen talimatlara çok dikkat ediyordu Bayan
Asher'ın yaptığı ve yeni dikişin modasını sergilerken Olive düşündü.

"Acaba," dedi kendi kendine, "Bayan Easterfield bunu yaptı mı. Çok benziyor ve yaptıysa ona gerçekten minnettarım. Şu anda en çok istediğim şey dinlenmek ve evde kalmak da istemiyordum. Bayan Raleigh," dedi, aniden konuyu değiştirerek, "hiç aşık oldunuz mu?"

Sekreter irkildi. "Bununla ne demek istiyorsunuz?" diye sordu.

"Hiçbir şey demek istemiyorum," dedi Olive. "Sadece bilmek istedim."

"Bu tuhaf bir soru," dedi Bayan Raleigh, yüzü solukluğun başka bir tonuna büründü.

"Biliyorum," dedi Olive hemen, "ama tuhaf soruların cevapları her zaman diğerlerine göre çok daha ilginçtir. Öyle düşünmüyor musun?"

"Evet, öyleler," dedi Bayan Raleigh düşünceli bir şekilde, "ama genelde elde edilmesi
çok zordur. Ben de denedim."

"O zaman bana karşı bir şeyler hissetmelisin," dedi Olive.

"Peki," dedi diğeri, arkadaşına kararlı bir şekilde bakarak, "eğer
her şeyi sonsuza dek kendine saklamaya söz verirsen, sana bir zamanlar aşık olduğumu söylemekten çekinmem. Sana kime aşık olduğumu söylememi ister misin?"

"Evet," dedi Olive, "eğer bana söylemeye istekliysen."

"Ah, kesinlikle istekliyim," dedi sekreter. "Bay Hemphill'di."

Olive aniden döndü ve şaşkınlıkla ona baktı.

"Evet, oradaki Bay Hemphill'di," dedi diğeri, sanki konu önemsizmiş gibi çok
sakin bir şekilde konuşarak. "Görüyorsun ya, uzun zamandır Easterfields'la yaşıyorum ve kışın Bay Hemphill. İş için eve gelmek zorunda ve sık sık yemek yiyor. Bay Easterfield'ın özel ve gizli sekreteri. Ve, bir şekilde, onu sık sık gördüğümde ve bazen bir oyun oluşturmak için iki kişiye ihtiyaç duyulduğunda kartlarda ortağı olduğumda, ondan daha büyük olduğumu unuttum ve aslında ona aşık oldum. Görüyorsunuz ya, iyi bir kalbi var Bayan Asher; bunu çocuklarla olan ilişkisinden herkes anlayabilirdi; ve bekarların çocuklara karşı genellikle babalardan daha iyi olduğunu fark ettim."

"Peki ya o?" diye sordu Olive.

Bayan Raleigh hafifçe güldü. "Ah, ben tüm sevgiyi gösterdim," diye cevapladı. "Hiçbir zaman karşılık vermedi ve ben de ona neden bu kadar hayran olduğumu sık sık merak ettim. Yakışıklıydı, iyiydi ve mükemmel bir zevki vardı; Ailesiyle ilişkilerinde tamamen güvenilirdi ve hayatın tüm ilişkilerinde de aynı şekilde güvenilir olacağına inanıyorum; ancak tüm bunlar, Bayan Asher, açıklayamadığımız belirli bir şeyden kaynaklanan yenilmez şevkimi açıklamıyordu."

Olive yüzünde hiçbir duygunun belirmesine izin vermemeye çalıştı,
ama tamamen başaramadı. "Ve sen hala--" dedi.

"Hayır, sevmiyorum," diye sözünü kesti Bayan Raleigh. "Artık onu sevmiyorum. Bir
zaman geldi ki tüm ateşim dondu. Keşfettim ki oradaydı--"

"Diyorum ki, Bayan Asher--" Claude Locker'ın sesiydi.

Olive etrafına baktı. "Ee?" dedi.

"Belki de fark etmemişsinizdir," dedi, "tenis sahası artık
gölgede ve eğer o şekilde yürümeyi umursamıyorsanız--" Bayan Raleigh'in genç adamı iyice anlayarak inanmadığı ve Olive'in duymadığı
bir sürü şey daha söyledi. Zihni az önce duyduklarıyla çok meşguldü ve bu onda büyük bir etki bıraktı.
Hakaret mi, incinmişlik mi yoksa sadece ürkmüşlük mü olduğunu bilmiyordu.

Burada onu seven bir adam vardı, sevdiği bir adam ve
onu tekrar sevip sevmeyeceğini sorguladığı bir adam. Ve burada hazımsızlık çeken, sağlıksız bir bekar kadın vardı, az önce onu sevdiğini söylemişti. Eğer Bayan Raleigh bu adamı sevmiş olsaydı,
nasıl, Olive, onu seviyor musun? Bunda
anlamaya çalışmadığı
iğrenç bir şey vardı. Mantığın ötesindeydi.
Claude Locker'a bakmanın ve onun söylediklerini dinlemenin
gerçekten bir rahatlama olduğunu hissetti.

"Yani," dedi hemen, "Bayan Raleigh ve benim
seninle gelip tenis oynamamızı istiyorsun."

"Bayan Raleigh'in oynadığını bilmiyordum," diye cevapladı, "ama
belki-- diye düşündüm."

"Ah, hayır," dedi Olive. "Böyle bir şey düşünmezdim. Aslında, Bayan
Raleigh ve ben nişanlıyız. Çok önemli bir işle meşgulüz."

Bay Locker, tığ işi çekirdeğe en kibirli
bir küçümseme havasıyla baktı. "Elbette, elbette," dedi, "ama siz beni gerçekten çok açık ve dürüstçe konuşmaya mecbur ediyorsunuz, Bayan Asher, ve gerçekten tenis oynamayı umursamadığımı, ama sizinle çok önemli bir konu hakkında konuşmak istediğimi, açıklayacağım sebeplerden dolayı hemen konuşulması gereken bir konu olduğunu söylemeye. Bu yüzden, eğer Bayan Raleigh elinizdeki küçük konuyu erteleyecek kadar nazik olursa--"

Olive gülümsedi ve başını iki yana salladı. "Hayır, kesinlikle efendim," dedi; "Ben bir hanımın duygularını bu şekilde incitmezdim ve dahası, onun kendi duygularını incitmesine izin vermezdim. Sizin duygularınızı incitmez miydi, Bayan Raleigh, istenmeyen bir çocuk gibi gönderilmek?"

"Evet," dedi sekreter, "bence öyle olur."

Bay Locker şaşkınlıkla dinledi. Olgun kızın bunu söylemeye cesaret edebileceğini düşünmemişti.

"Yine de," dedi Olive, "bu benimle iş konuşmanın zamanı değil ve bu saatte beni rahatsız etmemelisin."

"Ah," dedi Locker, sağ elinin işaret parmağını sol elinin avucuna indirerek, "bu bir nokta, çok önemli bir nokta. Bana verdiğiniz konuşma süresini gönüllü olarak teslim ettim
şimdi var olmadığına inandığım bir sebepten dolayı ve bu sadece
sizin tarafımdan bana verilen hakların bir iddiasıdır."

Bayan Raleigh bu sözleri çok dikkatli bir şekilde dinledi, ancak
ne anlama geldiğini hayal edemedi.

Olive ona nezaketle baktı. "Evet," dedi, "çok cömertsiniz,
ama sizin dediğiniz gibi, konuşma süreniz ertelenmek zorunda kalacak."

"Ama ertelenemez," diye cevapladı. "Sizi yalnız görebilseydim
size bunu hemen açıklayabilirdim. Şimdi konuşmam için bazı sebepler var."

"Elimde değil," dedi Olive. "Bayan Raleigh'i bırakmayacağım ve eminim ki o da beni bırakmak istemiyor, bu yüzden konuşmak zorundaysan onun önünde konuşmalısın."

Bay Locker önünde oturan iki hanımdan birine baktı; her biri nazik ama kararlı bir ifade taşıyordu. Sekretere
seslendi.

"Bayan Raleigh," dedi, "Bayan Asher ile özel olarak konuşma isteğimin nedenini anlıyorsanız, belki buna saygı duyarsınız ve bana istediğim fırsatı verirsiniz. Bu hanıma evlenme teklifinde bulunmak için buradayım ve bunu zaman kaybetmeden yapmam kesinlikle gerekiyor. Bunu sizin huzurunuzda yapmamı ister misiniz?"

"Çok isterim," dedi Bayan Raleigh.

Bay Locker ona umutsuz bir bakış attı ve Olive'e döndü. "Buna
izin verir misiniz?" diye sordu.

"Kesinlikle gerekliyse," dedi, "Sanırım buna
izin vermem gerekecek."

Bay Locker'ın biraz sınırlı bedeninde bir aslanın ruhu vardı
ve pervasızca harekete geçmeye cesaret edilemezdi.

"Pekala," dedi, "sanki yalnızmışız gibi devam edeceğim ve umarım Bayan Raleigh, en azından kendinizi kesinlikle gizli bir konumda görmeyi uygun görürsünüz."

"Gerçekten öyle yapacağım," diye cevapladı; "tek bir kelime bile asla--"

"Umarım olmaz," diye sözünü kesti Claude, "ve şunu da ekleyeceğim ki, bir beyefendi size evlenme teklif etmek üzereyken yanlışlıkla orada olursam,
Bayan Raleigh, "Anında geri çekilerek kafanıza ateş kömürleri
atacağım."

Sekreter ona teşekkür etmek üzereydi, ancak Olive sözünü kesti. "Şimdi,
Claude Locker," dedi, "bana daha önce söylemediğin
ne söyleyebilirsin ki?"

"Çok fazla, Bayan Asher, çok fazla, ancak
hiçbir erkeğin size ölümsüz sevgisi hakkında daha fazlasını
söyleyemeyeceğini
sanmam sizi şaşırtmıyor. Ancak, bu konuda en son konuştuğumdan beri,
kendim hakkında yeterince şey söylemediğim gerçeğinden çok etkilendim;
gerçekten olduğum gibi anlamanızı sağlayamadım. Çok iyi biliyorum ki
çoğu insan ve sanırım bir ara siz de
onların arasındaydınız, beni çok hafifmeşrep bir genç adam olarak görüyor ve doğru türden bir kızın kendisini
evlenmek için vermemesi gereken biri. Ancak bu bir
yanlış. Tanıdığınız herkes kadar bana da güvenebilirsiniz. Görünüşte tuhaf olan yönüm yalnızca dış görünüştür - tuhaf desenlerle ve çeşitli renklerle işaretlenmiş kabuğum - ama o kabuğun içinde herhangi bir kaplumbağa kadar evcil, ayık ve kesinlikle olmam beklenen yerde bulunacağım. Bu tuhaf bir figür gibi görünebilir ama bana çok iyi bir figür gibi geliyor. İstendiğimde oradayım. Bana her zaman güvenebilirsiniz."

Konuşurken her iki kadının da yüzünde bir gülümseme yoktu. Onlar ciddiyetle ve en derin ilgiyle dinliyorlardı. Bayan Raleigh'in gözleri parladı ve Olive, Bay Locker'ın kendini yerleştirmeye çalıştığı bu yeni yönü en ciddi şekilde düşünüyor gibiydi.

"Belki de," diye devam etti Claude, "bir kocada kaplumbağa benzeri nitelikler arzulamayacağınızı düşünebilirsiniz, siz bu kadar parlak, bu kadar çevik, bir tavşana bu kadar benzeyen birisiniz, ama size temin ederim ki, tam da size uygun arkadaş odur. Bütün gün çiçeklerin arasında, tarlalarda ve nerede olursan ol, her zaman nerede olduğumu bilirdin - eve doğru istikrarlı bir şekilde ilerlerdim; ve geldiğinde seni karşılamak için orada olacağımı bilirdin. "

"Bu çok hoş!" dedi Bayan Raleigh. Ve hemen ekledi:
"Bir yorum yaptığım için beni mazur görün."

"Şimdi, Bayan Asher," diye devam etti Locker, "çok kusurlu bir şekilde, biliyorum, beni olduğum gibi görmenizi sağlamaya çalıştım ve umarım
bu gerginlik hissine
son verebilirsiniz. Geceleri uyuyamıyorum ve bütün gün karar verdiğinizde ne söyleyeceğinizi düşünüyorum. Bayan Raleigh'in önünde konuşmaktan korkmanıza gerek yok. O şu anda bizimle birlikte ve dışarı çıkamaz. Şu anda bir cevap için size baskı yapmam ama diğer insanların işlerine karışmadan
bir şey söyleyemediğim sebepler var. Ama sizinle olan 
işim hayatımın mutluluğu ve bunun bir anlığına tehlikeye atılmasına daha fazla dayanamayacağımı hissediyorum."

Bu konuşmanın sonunda Bayan
Raleigh'in yüzüne hafif bir renk geldi ve onayın yoğunluğuyla ince ellerini kavuşturdu.

"Bay Locker," dedi Olive, çok hoş bir şekilde konuşarak, "eğer bugün yanıma gelip bana daha önce söylediklerinize dayanarak bir karar vermemi isteseydiniz, sanırım meseleyi çözebilirdim. Ama az önce bana
söylediklerinizden sonra, size şimdi cevap veremem. Bana
düşünecek şeyler veriyorsun ve ben beklemeliyim."

"Cennetler," diye haykırdı Bay Locker, ellerini kavuşturarak. "Henüz
cennete mi yükseleceğimi yoksa cehennem bölgelerine mi
batacağımı bilmiyor muyum?"

Olive gülümsedi. "İkisini de yapmayın, Bay Locker," dedi. "Bu dünya
çok hoş bir yer. Olduğun yerde kal."

Kollarını kavuşturdu ve ona baktı. "Hoş bir yer," dedi,
"ve sen kararını vermeden önce birkaç söz söyleyebildiğim için çok mutluyum. Aşkımı onayınız için size bırakıyorum ve yarın öğle yemeğinden önce gelip sizin bu konuda ne söylediğinizi duyacağımdan emin olabilirsiniz."

"Sizi bekleyeceğim," dedi Olive. Ve konuşurken gözleri nazik bir düşünceyle doluydu.

"İşte bu gerçek," dedi Bayan Raleigh, Locker ayrıldığında. "Söylediği her kelimeyi hissetmeseydi, benden önce söyleyemezdi."

"Haklısınız," dedi Olive. "Çok cesur. Ve şimdi
bu yeni satırı görüyorsunuz, tamamen farklı bir dikiş türü başlıyor!"

Orta mesafede Bay Du Brant hala ileri geri yürüyordu,
dişlerini gıcırdatıyor ve Fransızca küfür ediyordu. Gözlerini Bayan Asher'dan nadiren ayırıyordu, ama o hala o bankta oturuyordu ve tığ işi yapıyordu,
konuşuyordu, konuşuyordu, tığ işi yapıyordu, o ebedi Bayan Raleigh ile!
Locker'ı onunla birlikte görmüştü ve onun gittiğini görmüştü; ve şimdi kadının yakında gideceğini umuyordu. O zaman şansı olacaktı.

Genç Avusturyalı Olive'i karısı yapmak için çok istekli olmuştu.
Onu içtenlikle seviyordu; ve bunun ötesinde, onunla bir evliliğin
kendisi için en avantajlı olacağını görmüştü.
Yabancı yaşam ve yabancı ülkelere aşina olan bu güzel ve zeki Amerikalı kız, ona diplomatik toplumda en çok arzu edilen
bir pozisyon kazandıracaktı. Ona çok para kazandırmayabilirdi; her ne kadar tüm Amerikalı kızların biraz parası olduğuna inansa da; ona
lütuf, ayrıcalık ve büyük olasılıkla terfi kazandıracaktı. Böyle bir eşle
herhangi bir sarayda hoş karşılanan bir elçi olurdu. Ayrıca, onu seviyordu. Ama,
ne yazık ki, Bayan Raleigh gitmeyecekti.

Claude Locker Olive'den ayrıldıktan yaklaşık yarım saat sonra Dick
Lancaster'la karşılaştı.

"Pekala," dedi, "saldırdım. Bozguna uğramadım, hatta
püskürtüldüğümü bile söyleyemem. Ama kuvvetlerimi geri çekmek zorunda kaldım. Kampa
gideceğim ve yarın saldırıyı yenileyeceğim. Bu yüzden, dostum,
beklemek zorunda kalacaksın. Beklemenin bir faydası olmadığını söyleyebilmeyi isterdim ama ben
dürüst bir insanım ve bunu yapamam."

Lancaster memnun değildi. "Bana öyle geliyor ki," dedi, "hayatın en önemli
işleriyle
uğraşıyorsun."

"Umursama!" diye haykırdı Locker. "Başarısız olursam ve
sonra onu daha kötü bir kaderden kurtarmak için, tüm kalbimle ve ruhumla seni desteklersem, buna önemsiz mi dersin?"

Dick gülümsemekten kendini alamadı. "Daha kötü bir kader derken," dedi, "sanırım demek istediğin--"

"Avusturyalı," diye sözünü kesti Locker. "Bayan Easterfield bana onun hakkında bir şeyler söyledi. Bir gün bir ünvanı olabilir ve o da
onların onları
tehlikeli yaptığı kadar tehlikeli. Beni önemsiz şeylerle suçlamak yerine,
dizlerinin üstüne çöküp hala onun ve onun arasında durduğum için bana teşekkür etmelisin."

"Bu benim de yapmak istediğim bir görev," dedi Dick.

"Belki bir şansın olabilir," diye içini çekti Locker, "ama içtenlikle
umarım olmaz. Şuradaki dadıya bak. O çocuklar onu yürüyüşe
çıkardılar ve o da yeni eve dönüyor."

_BÖLÜM XXII_

_Çelişkili Serenatlar._

Bayan Easterfield mektubu üzerinde istikrarlı bir şekilde çalıştı, sekreterinin kendisine verilen ve kesinlikle çok
uyumlu bir göreve titizlikle katıldığından emindi. Bayan Raleigh'in hayatındaki en büyük mutluluklardan biri, başkalarının işlerine karışmaktı; bunu onay alarak ve görevi olduğunu hissederek yapmak nadir bir mutluluktu.

Mektup kocasınaydı ve Bayan Easterfield bunu çok rahatsız olduğu ve hatta korktuğu için yazıyordu. Yetişkin bir genç kadının kızlığındaki duygusal bir bağa geri dönüp dönmeyeceğini bilmek için duyduğu iyi huylu ve romantik merakın etkisiyle, kocasının sekreterini eve getirmişti ve bunun korkunç sonuçları olmuştu. Eğer elindeki bu donanma kızı sadece bir flört olsaydı, sosyetede deneyimli bir kadın olan Bayan Easterfield, pek de rahatsız olmayabilirdi, ancak Olive ona göre flörtten çok daha fazlasıydı; kararını verene kadar önemsiz şeyler yapardı, ancak bir karara vardığında Bayan Easterfield, adil ve dürüst davranacağına inanıyordu. Evlenmek istiyordu; ve Bayan Easterfield, kalbinde onu takdir ediyordu; annesiz; şimdi her zamankinden daha fazla babasız; tek yakın akrabası, kesinlikle en istenmeyen bağlantı olan bir kadınla evlenmek üzereydi; Olive, hayatta yerleşmek istemekte kesinlikle haklıydı. Ve babasının planladığı evlilikten rahatsız olup gücenmişse, hemen bağımsızlığını ilan etmek istiyordu, kız suçlanamazdı. Ve Bay Hemphill hakkında söylediklerinden dolayı, Bayan Easterfield kendi aklıyla buna karşı çıkamazdı. O iyi bir genç adamdı; mükemmel bir pozisyonu vardı; Olive'i hararetle seviyordu; Olive onu sevmişti ve tekrar sevebilirdi. Karşı çıkabileceği ne vardı? Sadece şu: Olive'in Rupert Hemphill'e kendini atması düşüncesi onu kızdırıyor ve korkutuyordu. Bu yüzden kocasına çok güçlü bir mektup yazarak, tehlikenin çok büyük ve yakın olduğunu ve Broadstone'a en kısa sürede
gitmesi gerektiğini bildirdi. İşler bir kenara bırakılabilirdi; karısının
mutluluğu tehlikedeydi; çünkü bu talihsiz eşleşme gerçekleşirse, bu onun işi olacaktı ve tüm hayatını
karartacaktı. Kendi başına
ne yapacağını bilmiyordu ve bilseydi bile bunu yapamazdı. Ama eğer gelirse, sadece her şeyi bilmekle kalmayacak, her şeyi yapabilecekti. Bu, Bay Tom Easterfield hakkındaki genel fikrini gösteriyordu.

"Şimdi," dedi kendi kendine, mektuba hemen teslim damgası vururken, "bu onu yarın öğle yemeğinden önce buraya getirmeli."

Olive odasına gitmeyi uygun gördüğünde Bayan Raleigh kendini muhafızlardan
rahatlamış hissetti ve rapor etmek için Bayan Easterfield'a gitti. O hanıma olan her şeyi, hatta röportajın çeşitli noktalarındaki kendi duygularını bile anlattı. Şaşkın Bayan Easterfield büyük bir ilgiyle dinledi.

"Claude Locker'ın neredeyse her türlü çılgınlığı yapabileceğini biliyordum," dedi, "ama bunu yapacağını düşünmezdim!"

"Unuttuğum bir şey var," dedi sekreter, "o da Bay Locker'a olanlardan tek kelime bile
anmamaya söz verdiğimdi."

"Çok sevindim," diye cevapladı Bayan Easterfield, "bana her şeyi anlattıktan sonra o sözü hatırladığınıza, daha önce değil. Şimdiye kadar takdire şayan bir
şekilde iş çıkardın."

"Ve kendimi ifade etmek için başka fırsatlarım olursa, tabiri caizse," dedi Bayan Raleigh, "onları kucaklamalı mıyım?"

Bayan Easterfield güldü. "Çok fazla
açıkça gayretli olmanı istemiyorum," diye cevapladı. "Sanırım şu an için Bayan Asher'ı rahatsız etmekten
kurtarmak için çabalarımızı gevşetebiliriz." Bayan Easterfield buna
inandı. Olive'e inanıyordu; ve eğer o genç kadın ertesi gün Claude Locker'a bir duruşma daha yapma sözü verdiyse, kızın o zamana kadar başka birine olumlu bir cevap vereceğine inanmıyordu.

Bayan Raleigh tamamen tatmin olmamış bir şekilde gitti. Rahat bir
teyakkuza inanmıyordu; bir kere, ilginç değildi.

Olive, Bay Lancaster'ın akşam yemeğine kalacağını öğrendiğinde şaşırdı ve daha sonra birkaç gün geçirmek üzere davet edildiğini öğrendiğinde düşündü. Bir tür plan ve
Bayan Easterfield bununla ne demek istiyordu? Evin hanımının genç profesör hakkında çok iyi bir fikre sahip olduğunu biliyordu ve bu, o anda daveti açıklayabilirdi, ama yine de bir
plan gibi görünüyordu ve Olive bu tür planlara sempati duymadığı için
bununla ilgilenmemeye karar verdi. Ve ilgisizliğini göstermek için Bay Lancaster'a çok nazik davrandı ve ödülünü son derece ilginç bir sohbetle aldı.

Olive yine de düşündü ve her zamanki canlı ruh halinde değildi. Bay Fox, Bayan Fox'a, bir kır evi partisine
uyumsuz genç adamlardan oluşan bir kalabalığın
akın edip
zeki ve kendine saygılı insanların zevklerine ciddi şekilde müdahale etmesinin korkunç bir utanç olduğunu söyledi.

O gece, Bayan Easterfield yatağa girdikten sonra ve uyumadan önce, hemen dikkatini çeken bir şey duydu; bir
gitar sesiydi ve evin önündeki çimenlikten geliyordu.
Ayağa fırlayıp üstüne bir sabahlık giyerek, dikkatlice
açık pencereye yaklaştı. Ama gece karanlıktı ve
hiçbir şey göremiyordu. Bir koltuğu pencerenin bir tarafına iterek oturdu
ve dinledi. Kelimeler artık müzikle karışmaya başlamıştı ve
bu kelimeler Fransızcaydı. Artık her şeyi mükemmel bir şekilde anlıyordu. Bay Du
Brant bir müzisyendi ve kütüphanedeki gitarı
almıştı.

Bayan Easterfield oturduğu yerden evin çıkıntılı bir kanadındaki ikinci kat penceresine bakabiliyordu ve
Olive'in odasına ait olan ve karanlıkta zar zor algılanabilen bu pencereye şimdi gözlerini dikti. Şarkı ve uğultu devam ediyordu ama o açık pencerenin siyah karesinde hiçbir yaşam belirtisi görülmüyordu.

Bayan Easterfield fena bir Fransız bilgini değildi ve kelimelerin anlamını yeterince kavradı ve bunların çiçeklerin gökyüzüne bakıp mavi olup olmadığını görmek için baktığı çok güzel bir aşk şarkısına ait olduğunu anladı, çünkü eğer güzelse gülümsediğini biliyorlardı ve sonra hassas tomurcukları açılabilirdi; ve eğer gülümserse, kalbi ona gülümsemesi için yalvarıyordu. İlkine çok benzeyen ikinci bir kıta daha vardı, ancak çiçekler bulutların gökyüzünü süpürmesinden korkuyorlardı; ve buna göre ağıt yakıyorlardı.

Şimdi, Bayan Easterfield Olive'in odasının karanlığının derinliklerinde beyaz bir şey gördüğünü hayal etti, ancak bu ön plana çıkmadı ve bundan çok emin değildi. Ancak aniden, en ufak bir şekilde emin olamayacağı bir şey oldu. Yukarıda
Olive'in odası bekar ziyaretçilerin kullanımına tahsis edilmiş bir odaydı,
ve bu odanın penceresinden şimdi geceye vahşi,
doğaüstü bir ilahi patlıyordu. Sözleri olan ama müziği olmayan bir şarkıydı ve
karanlığa fırlatıldığı ses sertti, tizdi,
küstahça açıktı. Ve böylece gürültücü şarkıcı şöyle söyledi:

"Melek hizmetçim--ahoy!
Eğer bir şey seni rahatsız ederse,
Eylemle veya sesle,
Gökyüzünden veya yerden,
O zaman sana yalvarıyorum
Beni çağırman için
Melek hizmetçim--ahoy,
Angemi--angemi--l hizmetçim
Ahoy! Ahoy! Ahoy!"

Gitarın müziği artık sustu ve hiçbir Fransızca kelime duyulmuyordu.
Ne kadar melodik ve ateşli olursa olsun, Latin kökenli hiçbir şarkı,
Böyle vahşi bir Anglosakson haykırışı fırtınasına karşı duramazdı. Her ahoy,
sanki deniz kaptanları bir fırtınada birbirlerini selamlıyormuş gibi çınlıyordu!

"Ne ciğerleri var," diye düşündü Bayan Easterfield, elini ağzına koyarken, böylece kimse onun gülüşünü duymasın. Hala sabit bir şekilde baktığı açık pencerede, hareket eden
beyaz bir şey gördüğünden emindi, ancak öne gelmiyordu.

Yarı boğulmuş bir öfke dalgası şimdi aşağıdan yuvarlanıyordu; kolayca yakalanamayacaktı, ancak tonu öfke ve hayal kırıklığını gösteriyordu. Ancak gitarın sesi kesilmişti ve Fransız aşk
şarkısı artık duyulmuyordu. Bir yerden küçük, bastırılamaz bir kahkaha geldi, ancak Bayan Easterfield bunu kendi yanında kimin duyduğunu
bilmiyordu. Sonra her şey sessizleşti ve gecenin böcekleri ve ağaç
kurbağaları sahneyi kendilerine ayırdılar.

Sabahın erken saatlerinde Bayan Raleigh, bir rapor vermek üzere Bayan Easterfield'ın önüne çıktı. "Dün gece bir serenat vardı," dedi, "Bayan Asher'ın penceresinden çok da uzak olmayan bir yerde. Aslında iki tane vardı ama
biri Bay Locker'ın odasından geliyordu ve gerçekten korkunçtu. Bay Du Brant çimenlikte şarkı söyleyen beyefendiydi ve durmak zorunda hissettiğinde çok üzüldüm. Kendisini pek beğenmem ama
kesinlikle hoş bir sesi var ve gitarı iyi çalıyor. Sanırım o korkunç şekilde
kesildiği için epeyce sarsılmış olmalı, çünkü homurdandı ve homurdandı ve bir süre eve girmedi. Eğer birileri aşağı inseydi, kavga etmekten çok memnun olurdu."

"Yani," dedi Bayan Easterfield, "Bay Locker gelseydi."

"Peki," dedi sekreter, "Bay Hemphill ortaya çıkmış olsaydı, hiç şüphem yok ki cevap verirdi. Bay Du Brant bana herkesle dövüşmeye hazır gibi geldi."

"Onun hakkında bu kadar çok şeyi nasıl biliyorsun?" diye sordu Bayan Easterfield. "Peki neden Bay Hemphill'i düşündün?"

"Ah, penceresinden dışarı bakıyordu," dedi Bayan Raleigh. "Göremiyordu ama duyabiliyordu."

"Tekrar soruyorum," dedi Bayan Easterfield, "bütün bunları nasıl biliyorsun?"

"Ah, yatağa girmemiştim ve gitarın ilk sesini duyar duymaz, başlıklı su geçirmez bir
giysi giydim ve dışarı çıktım. Elbette, olan biten her şeyi bilmek istiyordum."

"Bu kadar enerjik bir insan olduğunuzu hiç bilmiyordum," diye belirtti Bayan Easterfield, "ve bence siz de çok aceleci davrandınız. Peki ya Bay Lancaster? Dinleyip dinlemediğini biliyor musunuz?"

Bayan Raleigh bir an sessiz kaldı, sonra haykırdı: "İşte,
çok yazık! Onu tamamen unuttum! Uyuyor muydu yoksa uyanık mıydı
en ufak bir fikrim yok ve aynı derecede kolay olurdu--"

"Pişman olmana gerek yok," dedi Bayan Easterfield. "Bence yeterince yaptın ve eğer böyle bir şey tekrar olursa evden çıkmanı kesinlikle yasaklıyorum."

"Haberdar etmemiz gereken bir şey var," dedi Bayan Raleigh,
son sözü dikkate almadan, "bu kan dökülmesine yol açabilir."

"Saçma," dedi Bayan Easterfield; "Broadstone'u ziyaret eden beyefendilerden böyle bir şeyden korkulmaz."

"Yine de," dedi Bayan Raleigh, "onlara göz kulak olmamın iyi olmayacağını mı düşünüyorsun?"

"Ah, istersen iki gözünü de üzerlerinden ayırmayabilirsin," dedi Bayan Easterfield. Sonra başka bir şeyden bahsetmeye başladı, ama
konuyu bu kadar hafife alsa da,
kocasını çağırdığı için içten içe çok mutluydu. İşler tatsız bir
karmaşaya doğru gidiyordu ve Tom'a ihtiyacı vardı.

Kahvaltı masasında belli bir kısıtlama vardı. Bay Fox, eşi kargaşa boyunca derin bir uyku çekmiş olmasına rağmen serenatları duymuştu; ve gecenin olaylarından dikkatlice kaçınırken, birisinin bunlar hakkında bir şeyler söylemesini endişeyle umuyordu. Bayan Easterfield, Bay Du Brant'ın kötü bir ruh halinde olduğunu gördü ve erken ayrılışını duyuracak kadar öfkeli olmasını umuyordu. Ancak, öfkelenmekle yetindi ve gitmekle ilgili hiçbir şey söylemedi. Bay Hemphill ciddiydi ve sık sık Olive'e doğru baktı. Dick Lancaster'a gelince, yemeğinin zorunluluklarından
kaçınabildiği her an gözü onun üzerinde olan Bayan Raleigh, bir kavga olursa dövüşenlerden biri olacağına karar verdi; kaşları koyu ve bakışları keskindi; aslında, dik dik baktığını düşünüyordu. Claude Locker, neredeyse herkes bitirene kadar kahvaltıya gelmedi. Rüyaları o kadar hoştu ki, kendisi bile uyuyakalmıştı. Bayan Easterfield'ın gözünde Olive'in davranışı kesinlikle büyüleyiciydi.
Kimse gece boyunca nehrin dalgalarından daha yüksek bir şey duyduğunu tahmin edemezdi. Bay Du Brant'la
herkesten daha fazla konuştu, ancak diğerlerinin çoğunu sohbete dahil etmeyi başardı; ve en iyi huylu yardımını
gösteren ev sahibinin yardımıyla, sohbet hiç azalmadı, ancak buna katılan hiç kimse için en ufak bir ilgi
çekmedi. Hepsi serenatların çatışmasını ve bundan sonra ne olabileceğini düşünüyorlardı.

Kahvaltıdan kısa bir süre sonra Bayan Raleigh Bayan Easterfield'ın yanına geldi. "Bay Du Brant onunla birlikte," dedi hemen, "ve onlar uzaklaşıyorlar. Araya
gireyim mi?"

"Hayır," dedi diğeri gülümseyerek, "onları yalnız bırakabilirsin. Bu sabah hiçbir şey olmayacak, tabii ki, onu istasyona götürmek için bir araba istemeye gelmediği sürece."

Bayan Easterfield, Dick Lancaster yanına geldiğinde bahçesinde meşguldü.
"Ne kadar da harika bir kararlı ifaden var!" dedi. "Sanki durmadan bir tramvaya atlayacakmışsın gibi görünüyorsun!"

"Haklısın," dedi, "kararlıyım ve sana bunu söylemek için geldim. Artık bu tür şeylere dayanamıyorum. İkinci masada yemek yemesi gerektiği söylenen ve herkes bitirene kadar
yemeklerini alamayan bir çocuk gibi hissediyorum."

"Ve sanırım," dedi, "sana hiçbir şey kalmayacağını hissediyorsun."

"İşte bu," diye cevapladı, "ve beklemek istemiyorum. Ruhum isyan ediyor! Buna
dayanamıyorum!"

"Bu yüzden," dedi, "yemek hazır olmadan önce gelmek istiyorsun ve
bu durumda hiçbir şey alamayacaksın." Adam ona sorgulayıcı bir şekilde baktı. "Yani," dedi, "eğer şimdi Bayan Asher'a evlenme teklif edersen,
zamanından önce gelmiş olacaksın ve o da teklifini en ufak bir tereddüt etmeden reddedecek."

"Bunu tam olarak anlamıyorum," dedi Dick. "Diğerlerini de reddeder mi?"

"Korkarım hayır."

"Ama neden beni kabul etmiyorsun?" diye sordu Dick. "Kesinlikle nişanlı değil. Eğer öyleyse bana hemen söyleyeceğini biliyorum."

"Öyle değil," dedi Bayan Easterfield.

"O zaman şansımı deneyeceğim. Etrafımda ve tüm kalbimle sevdiğim kadının etrafında dönen tüm bu serenatlar ve sevişmeler varken. Zamanımın geldiğini söyleyene kadar bekleyemem. Ona olan hislerimin yoğunluğu ve ateşi bana onunla konuşma hakkını veriyor.
Benden önce birinin gelip benim özlediğim yeri aldığını bilmediğim sürece, onunla en kısa sürede konuşmaya karar verdim. Ama
önce gelip bunu size söylemem gerektiğini düşündüm."

"Bay Lancaster," dedi Bayan Easterfield çok kısık bir sesle, "eğer Bayan Asher'a gidip onunla evlenmeyi teklif etmeye karar verirseniz, bunu yapacağınızı biliyorum, çünkü kendinize verdiğiniz sözü tutan bir adam olduğunuza inanıyorum, ama sizi temin ederim ki bunu yaparsanız onunla asla evlenemezsiniz. Yani gerçekten ona gitmek için kendini yormana gerek yok; sadece bunu yapmaya karar verebilirsin ve bu yeterli olacaktır; ve burada kalabilir ve
bu uzun saplı dahliaları keserken tutabilirsin."

Genç adamın yüzünde sıkıntılı bir hüzün belirdi. "Öylesine kendinden emin konuşuyorsun ki," dedi, "neredeyse sana inanmam gerektiğini hissediyorum. Neden bana, eğer teklif ederse kesinlikle reddedilecek olan talipleri arasında tek kişinin ben olduğumu söylüyorsun?"

Bayan Easterfield, tuttuğu uzun saplı dahliaları düşürdü;
ve gözlerini Lancaster'a çevirerek, "Çünkü sen, onun hiçbir eğilimi olmayan tek kişisin. Dahası, sana karşı olumlu bir itirazı olan tek kişisin. Amcasının yakın arkadaşı olan ve bu yakın arkadaşlık sayesinde onu nefret ettiği kadınla ve o kadınla evlenmek istediği için hor gördüğü bir akrabasıyla tanıştırabilecek tek kişi sensin."

"Bunların hiçbiri sayılmamalı," diye haykırdı Dick. "Böyle bir konuda
benim Kaptan Asher ile hiçbir ilgim yok! Kendimi temsil ediyorum ve
kendim adına konuşuyorum. Onun amaçlanan karısı benim için ne? Ya da onun için ne olmalı?"

"Elbette," dedi Bayan Easterfield, "eğer Olive Asher seni seviyorsa bunların hiçbiri sayılmazdı. Ama görüyorsun ki sevmiyor. Amcasının amaçlanan evliliğinin seninle onun arasında etkili bir bariyer olduğunu ve her zaman olması gerektiğini kendi ağzından duydum."

"Ne," diye haykırdı Dick. "Ona benden bahsettin mi? Ve bu şekilde mi?"

"Evet," dedi Bayan Easterfield, "söyledim. Sana söylemeyi planlamıyordum ama
beni buna zorladın. Görüyorsun ya, o olağanüstü sağduyulu genç bir kadın. Evlenmesi gerektiğine inanıyor ve
mümkün olan en iyi evliliği yapmaya çalışacak.
Kendisi üzerinde çok güçlü iddiaları olan talipleri var - sana
bu iddiaları söylemeyeceğim ama onları biliyorum. Şimdi, senin hiçbir iddian yok -yani özel bir iddian- ama tüm bunlara rağmen, daha önce de söylediğim gibi, senin onun evlenmesi gereken adam olduğuna inanıyorum ve
onun onları düşünmeyi bırakması ve seni düşünmesi için elimden gelen her şeyi yaptım. Ve bu şekilde bana seni hiç düşünmemesinin sebeplerini söylemeye geldi. Şimdi olayın durumu senin önünde açıkça görülüyor."

Dick başını eğdi ve gözlerini yerdeki dahlialara dikti.

"Zavallı şeylere basma," dedi, "ve umutsuzluğa kapılma. Tek yapman gereken, sana gem takmama izin vermen ve bunu bir süre takmaya razı olman. Bak," dedi, ellerini havaya kaldırarak, sanki bir atın dizginine takılmış gibi, "Bu zinciri oldukça sıkı bir şekilde bağlıyorum ve dizginlerin uçlarını en alt geme takıyorum. Şimdi, gem artık ihtiyaç duyulmayana kadar sabit bir elin ve kararlı bir iraden olmalı."

"Ve o zamanın geleceğine inanıyor musun?" diye sordu.

"Gelecek," dedi, "iki şey olduğunda; seni sevmek için bir nedeni olduğunda ve sana karşı çıkmak için hiçbir nedeni olmadığında; ve bence,
eğer mantıklı davranırsan, o mutlu kombinasyon gelebilir."

"Ama--" dedi Dick.

Bu anda bahçe yolunda hızlı bir ayak sesi duyuldu ve ikisi de döndü. Olive'di.

"Bay Lancaster," diye haykırdı, "seni istiyorum; yani, eğer Bayan Easterfield
sizi bağışlayabilirse. Bir tenis maçı ayarlıyoruz. Bay Du Brant ve Bay Hemphill oradalar ama Bay Locker'ı bulamıyorum."

Bayan Easterfield onu bağışlayabilirdi ve Dick Lancaster, dizginlenmiş zincirle
çok sert bir şekilde bastırarak Olive Asher ile birlikte uzaklaştı.

_BÖLÜM XXIII_

_Kaptan ve Maria._

Kaptan, Dick Lancaster'ın kendisiyle Maria Port arasındaki evlilikle ilgili sorularıyla zihninin çok karıştığı gün Glenford'a girdiğinde, hiçbir iş yerinde durmadı,
ne sağa ne de sola döndü, fakat doğrudan bir önceki geceyi geçirdiği eski arkadaşının
evine gitti.

Bay Simeon Port ön verandasında oturmuş gazetesini okuyordu.
Kaptanı bu kadar kısa sürede tekrar gördüğüne şaşırarak başını kaldırdı.

"Simeon," dedi kaptan, "Maria'yı görmek istiyorum. Ona söyleyecek bir şeyim var."

Yaşlı adam gazetesini bıraktı. "Ciddi misin?" dedi.

"Evet, ciddiyim," diye cevap verdi, "ve onu hemen görmek istiyorum."

Bay Port bir an düşündü. "Kaptan," dedi, "bunu gerektiği kadar düşündüğünüze inanıyor musunuz?"

"Evet, düşündüm," diye cevapladı kaptan; "Düşünmem gerektiği kadar düşündüm. Evde mi?"

Bay Port cevap vermedi. "Kaptan John," dedi hemen, "Maria genç değil, bu yeterince açık, yaşımı düşününce; ama bana hiç büyümüş gibi gelmiyor. Küçük bir kızken kendine has yolları vardı ve suyu hemen safraya
dönüştürebiliyordu ve şimdi her zamanki kadar hızlı, hatta belki daha hızlı. Dümeni pek düşünmüyor, Kaptan John ve kocalar onları bulduklarında onlara çekici gelmeyecek başka şeyler de var. Ve
ben olsam zamanımı harcardım."

"Benim yapmayı planladığım tam da bu," dedi kaptan. "Bu benim zamanım ve
bu zamanı değerlendireceğim."

Evin arka tarafında meşgul olan Bayan Port sesler duydu ve
şimdi öne çıktı. Ellerini önlüğüne siliyordu ve
birini kaptana uzattı.

"Seni gördüğüme sevindim--John," dedi, çok nazik bir sesle konuşarak ve son kelimede biraz tereddüt ederek.

Kaptan ona kararlı bir şekilde baktı ve sonra elini tutmadan şöyle dedi: "Seninle tek başıma konuşmak istiyorum. Salona geçeceğim."

Kaptan nazikçe geri çekilip ona geçmesi için izin verdi ve sonra babası
hızla ona döndü.

"Onu bu kadar çabuk geri görmeyi mi bekliyordun?" diye sordu.

Kaptan gülümsedi ve aşağı baktı. "Ah, evet," dedi, "Çok yakında geri döneceğinden emindim."

Yaşlı adam iç çekti ve gazetesine geri döndü.

Maria kaptanı takip etti. "John," dedi, alçak bir sesle konuşarak,
"yemek odasına gelmek istemez misin? Biraz
işitiyor ama hiçbir şey duymasını istemiyorsan her kelimesini anlayacaktır."

"Maria Port," dedi kaptan, güçlü bir üst güverte sesiyle,
"söyleyeceklerimi burada söyleyeceğim. Sokaktaki insanların beni duymasını istemiyorum, ama baban dinlemeyi seçerse, dinlememesindense duymasını tercih ederim."

Maria ona sorgulayıcı bir şekilde baktı. "Şey," diye cevapladı, "sanırım bir ara duymak zorunda kalacak ve şimdi duyması daha iyi olur. O benim dünyadaki tek varlığım ve sen de benim kadar iyi biliyorsun ki, başıma gelen her şeyi hemen ona anlatırım.
Oturur musun?"

"Hayır," dedi kaptan, "ayakta daha iyi konuşabilirim. Maria Port, insanların benimle evlenmek için
nişanlandığımı
inandırmaya çalıştığını öğrendim."

Maria'nın yüzündeki gülümseme kaybolmadı. "Öyle değil mi?" dedi.

Yüzbaşının yüzünde boş bir şaşkınlık ifadesi belirdi, ama
bunun yerini hemen öfkenin karanlığı aldı. Küfür etmek üzereydi,
ama kendini tuttu.

"Seninle nişanlı mı?" diye bağırdı, sokaktaki insanları tamamen unutarak; "Bir yüzgeç sırtlı köpekbalığıyla nişanlı olmayı tercih ederim!"

Gülümsemesi şimdi yüzünde kayboldu. "Ah, çok teşekkür ederim," dedi. "Ve
yıllarca süren bağlılığınla kastettiğin şey buydu! Uzun süre dayandım, yaşlarımızın ve denizcilerin alışkanlıklarının farkındaydım ve
şimdi--tam pes etmeye, babamı düşünmeye ve kendimi değil, duygularımı feda etmeye karar verdiğimde, böylece o her zaman eski arkadaşlarından birinin yanında olmasını sağlayacaktım, şimdi kendi başına dışarı çıkamayacak kadar güçsüz ve bu yaşta sen de benim kadar iyi biliyorsun ki, benden başka yanında birinin olması lazım, çünkü ne olacağını veya ne kadar
ani olacağını kim bilebilir ki--gelip bana bir balıkla evlenmeyi tercih ettiğini söylüyorsun. Sanırım aklında başka biri var, ama benim için hiç fark etmiyor. Sana sunabileceğim bir balığım yok, ama uzun zamandır istediğin ve şimdi sahip olduğun kendim var."

Öfkeli kaptan konuşmak için ağzını açtı; boşalmak üzereydi
Kadın! ama nezaket duygusu buna engel oldu. Bir arkadaşının evindeki
hiç kimseye böyle bir sıfat takmazdı. Zavallı dudaklarını
dudağa uzattı, ama o kelimeyi bile kullanmazdı; ve kendini
şöyle
ye yetindi: "Sen! Orada durduğun kadar iyi biliyorsun ki
ben seninle evlenmeyi hiç düşünmedim. Ayrıca,
insanların benim düşündüğümü düşünmelerini sağlamaya çalıştığını da biliyorsun, buradaki insanlar ve
benim evimdeki insanlar, babanın sağlığı hakkında konuşmak istiyormuş gibi yaparak tekrar tekrar geldiğin insanlar, oysa seninkinden daha fazla konuşmaya gerek yoktu. Ailemde sorun çıkardığını biliyorsun; yeğenimi o kadar tiksindirdin ki,
evim onun eviyle aynı şeydi; arkadaşlarımı
mide bulandırdın; ve hizmetkarlarımı bile benden utandırdın; ve tüm bunlar
senin şimdi seni hor gören bir adamla evlenmek istemen yüzünden.
Seni
çoktan hor görürdüm eğer senin hilelerini anlasaydım, ama anlamadım."

Bayan Port'un yüzünde şimdi bir gülümseme vardı, ama bu, kaptanı karşıladığı gülümseme kadar değildi; şeytani bir
sırıtıştı, kötülükle parlıyordu. "Kesinlikle haklısın," dedi;
"herkes nişanlı olduğumuzu biliyor ve
benim için parmağımı şıklatmam kadar önemli değil. Kasabadaki herkes
bunu biliyor ve bundan bahsediyor, üstelik bana da bundan bahsettiler. Yeğeniniz bunu biliyor ve bu yüzden size yaklaşmıyor ve bundan dolayı üzgün olmadığımdan eminim. Gişede size yardım eden o yaşlı şeye
ve sizi sömüren o genç adama gelince, sizin hakkınızda çok kötü bir fikre sahip olduklarından şüphem yok.
Ve haklı olduklarından da şüphem yok. Ama bunların hiçbiri benim için önemli değil.
Benimle evlenmek üzere nişanlandın; bunu sen de biliyorsun; ve herkes bunu
biliyor; ve yapman gereken evlenmek ya da ödeme yapmak. Ne dediğimi duyuyorsun ve neye sadık kalacağımı biliyorsun."

Kaptan Asher'ın itibarı için Bayan Port'un sözlerine cevap verme fırsatı olmaması iyi olabilir. O anda Bay Simeon Port meydandaki salondan açılan kapıda belirdi. Hızlıca
adım attı, hareketlerinde, görev bilinci olan kızının arkadaşlarının arkadaşlığını aramasını engelleyeceğinden korktuğu o çöküntüden eser yoktu. Gözlerini kızına dikti ve yüksek, güçlü bir sesle konuştu.

"Maria," dedi, "yatağa gir! Söylediklerini duydum ve senden
utanıyorum. Daha önce de senden utanmıştım ama şimdi her zamankinden
kötü. Yatağa gir, diyorum sana! Ve bu sefer git!"

Maria Port'un dünyada babası dışında korktuğu hiçbir şey yoktu ve kişisel olarak ondan en ufak bir korkusu yoktu. Ama ona tüm servetini bırakmadan ölmesi onu geceleri sık sık uyanık tutan ve kendisiyle ebeveyni arasında bir zorluk çıktığında mide bulandırıcı bir ürpertiye yol açan kalıcı bir korkuya
sahipti. Eğer onu yeterince gücendirirse ne yapacağından oldukça emindi; ona geçimini sağlayacak kadar küçük bir yıllık gelir bırakacaktı; ve parasının geri kalanı bu bağlamda bahsettiğini duyduğu birkaç kuruma gidecekti. Eğer Yüzbaşı Asher ile evlenebilseydi kendini çok daha güvende hissederdi; eğer eski arkadaşı o aileden biri olsaydı babasının parasını aileden çıkarması için çok fazla kışkırtma gerekirdi.

Şimdi, babasının sesini duyduğunda ve koyu gözlerinin ona parladığını gördüğünde, büyük bir tehlikede olduğunu biliyordu ve o iyi bilinen ürperti onu sardı. Cevap vermedi; kimin orada olduğunu umursamadı;
o tek düşündüğü şey, o gözlerin parlamayı bırakması ve o
öfkeli sesin bir daha duyulmamasıydı. Döndü ve aynı katta, koridorun karşısında bulunan
odasına yürüdü. "Ve yatağa gir!" diye bağırdı babası. "Ve bunu düzenli yap. Yatağa girdiğini sanıp, sırtımı döner dönmez kalkıp dolaşmaya
çıkmayacaksın. Hemen gelip bana itaat edip etmediğini kontrol edeceğim."

Cevap vermedi, odasına girdi ve kapıyı arkasından kapattı.

Bay Port şimdi kaptana döndü. "Maria'nın bu zihniyete nereden kapıldığını asla öğrenemedim," dedi,
"Benim tarafımdan değil, çünkü
babam ve annem yaşayan en iyi insanlardı ve annesinden de değildi, çünkü onu tanıyordun ve onda böyle bir şey yoktu."

"Hayır," dedi Kaptan Asher, "en ufak bir şey bile yok."

"Büyükannesi Ellis'ten olmalı," dedi yaşlı adam. "Onu hiç tanımadım, çünkü ben aileyle tanışmadan önce öldü,
ama şeytanlıktan öldüğünü sanıyorum. Maria'nın bu zihne sahip olmasının
nedenleri hakkında edinebildiğim tek içgörü bu. Ama sana söylüyorum,
Kaptan John, çok şanslı bir şekilde kurtuldun! Senin evine bu kadar sık ​​gitme alışkanlığı olduğunu bilmiyordum. Bana bunu söylemedi."

"Simeon," dedi kaptan, "Sanırım artık gideceğim. Maria'dan bıktım.
Sanırım ondan çok yakında bir daha haber alamayacağım."

Yaşlı adam gülümsedi. "Hayır," dedi, "Sanırım seni daha fazla rahatsız etmek
istemeyecek."

Kulağı kapısının anahtar deliğinde, on iki fit ötede olan Bayan Port, kötü niyetli bir şekilde sırıttı.

Kaptan Asher gittikten kısa bir süre sonra Bay Port kızının odasının kapısına yürüdü, kapıyı hafifçe çaldı ve sonra kapıyı biraz araladı.

"Yataktasın, öyle mi?" dedi. "Bu senin için iyi.
Şu örtüyü aç ve geceliklerini giyip giymediğine bakayım."
Kız itaat etti. "Çok iyi," diye devam etti; "şimdi kalkmanı söyleyene kadar orada kal."

Kaptan Asher eve gitti, hala çok kötü bir ruh halindeydi. Maria Port'a
kızmayı bırakmıştı, onunla işi bitmişti; ve onu aklından
çıkardı. Ama diğer insanlara, özellikle de Olive'e kızgındı.
Onun hakkında çok aşağılayıcı bir görüşe sahip olmasına izin vermişti; ona
utanç verici davranmıştı; ve onu düşündükçe öfkesi
azalmak yerine artıyordu. Ve genç Lancaster buna inanmıştı!
Ve yaşlı Jane! Bir taş levhayı kızdırmaya yetecek kadardı ve kaptan
bir taş levha değildi.

_BÖLÜM XXIV_

_Bay Tom Broadstone'a varıyor._

Olive ve üç sevgilisinin katıldığı tenis oyununun sona ermesinden sonra, uzun bir yürüyüşten dönen Claude Locker,
Broadstone arazisine girdi. O misafirperver bölgeden, tefekkür amacıyla ve ayrıca Bay Du Brant'ın arkadaşlığından kaçınmak için ayrılmıştı. Diplomattan korktuğu için değil,
sabahın sonlarına doğru yapılması gereken önemli görüşme
için. O görüşmeden önce hiçbir türden tatsız olayın yaşanmamasını çok istiyordu.

Düşünceleri ve yürüyüşü için gerekenden daha fazla zaman ayırdığını fark ettikten sonra, bir ağacın gölgesinde dinlendi ve
iki şiir yazdı. Bunlardan biri, eğer hazırlayacak vakti olsaydı, çok yakın bir zamanda gece yayınında haykıracağı serenattı. Ona göre, kullanmak zorunda kaldığı doğaçlama dizelerden çok daha üstündü ve eğer görüşmeden sonra işler yolunda giderse, o serenatı amacına uygun olarak okuyup, yabancı bir şarkının yozlaşmış melodisini bastırmak için kullandığı uyumsuz dizelerin yerine bunu koymasını istemek hoşuna gitti. Diğer şiir, görüşmesinin başarılı olmaması durumunda kullanılmak üzere tasarlanmıştı. Ancak eve dönerken Bay Locker tamamen fikrini değiştirdi. O gün bu şiirlerden herhangi birini kullanmayı ayarlamasının akıllıca olmayacağına inanmaya başladı. Bildiği kadarıyla Bayan Asher yabancı yozlaşmış şarkıları seviyor olabilirdi ve bunlardan birine karıştığı için rahatsız olabilirdi. Ona, eğer teklifine hemen bir cevap verilmesi konusunda ısrar etseydi,
ona cevabı vermenin çok kolay olacağını söylediğini hatırladı. Bunun ne anlama geldiğini anladı; ve bildiği kadarıyla, bu sabah da aynı hızla hareket etmeye hazır olabilirdi. Du Brant meselesi onun aklını başına toplamış olabilirdi ve bu nedenle ne yaptığı ve ne istediği konusunda dikkatli olması
çok iyi olurdu.

Öğle yemeğinden yaklaşık yarım saat önce, eve yaklaştığında ve çimlerde Bayan Asher'ı gördüğünde, sanki onu arıyormuş gibi geldi. Bundan hoşlanmadı ve ona doğru koştu.

"Bayan Asher," dedi, "bir değişiklik önermek istiyorum."

"Neye?" diye sordu Olive. "Ama önce bana nerede olduğunu ve
ne yaptığını söyle? Tozla kaplısın ve
sanki
kayağı akıntıya karşı çekiyormuşsun gibi sıcak görünüyorsun. Seni
bütün sabah görmedim."

"Yürüdüm," dedi, "ve düşündüm. Düşünmek korkunç sıcak bir iş.
Bu sadece kış havasında yapılmalı."

"Zihin soğuk algınlığına yakalanmak çok kötü bir şey olurdu," dedi Olive.

"Öyle!" diye cevapladı. "Bu sabah tam olarak bundan korkuyorum ve bu yüzden değişiklik teklifinde bulunmak istiyorum. Bu görüşmeyi kesinleştirmemenizi
çok içtenlikle rica ediyorum. Eğer yaparsan
aklımda, ruhumda ve kalbimde asla iyileşemeyeceğim ürpertiler
olabileceğinden korkuyorum. Dün olduğu kadar hassas duyguların açığa çıkması için havanın uygun olmayabileceği fikrindeyim."

"Neden?" diye sordu Olive.

"Birkaç nedeni var," diye karşılık verdi Bay Locker. "Birincisi, dün geceki o müzikal kargaşa. Bununla ilgili hiçbir şey duymadım ve nerede olduğumu bilmiyorum."

Olive güldü. "Harikaydı," dedi. "Ondan sonra seni eskisinden daha çok sevdim."

"Şimdi söyle bana," diye bağırdı aceleyle, "ve lütfen vakit kaybetme, çünkü
istasyondan bir beyefendiyle bir araba geliyor - bana hemen, tam burada olumlu bir cevap verecek kadar beni seviyor musun?"

"Hayır," dedi Olive. "Bu kadar aceleci olmamın haklı olduğunu düşünmüyorum."

"O zaman lütfen bu konu hakkında hiçbir şey söyleme," dedi Locker. "Lütfen bugünlük tüm konuyu kapatalım. Ve yarın bu saatte tekrar ele alma özgürlüğüm olduğunu varsayabilir miyim?"

"Olabilir," dedi Olive. "Bu hangi beyefendi, öyle mi dersin?"

"Onu tanıyorum," dedi Locker, "ve neyse ki evli. O Bay.
Easterfield."

"İşte baba! İşte baba!" diye bağırdı iki küçük kız ön kapıdan
koşarken.

"Ve baba," dedi en büyüğü, "saçını
taradıktan hemen sonra bize bir hikaye anlatmanı istiyoruz! Bay Rupert bize hikayeler
anlattı, ama seninkiler çok daha iyi."

"Evet," dedi diğer küçük kız, "o bütün çocukları çok iyi yapıyor.
İyi olamazlar, biliyorsun, ve denemenin bir faydası yok. Ona bunu söyledik,
ama aldırmıyor."

Öğle yemeğinden sonra hikaye anlatıldı, ama baba onlara anlatmadı,
ve çocuklar gönderildi. Hikayeleri anlatan Bayan Easterfield'dı ve Bay Tom çok ilgili bir dinleyiciydi.

"Şey," dedi, bitirdiğinde, "bu biraz karışık bir durum gibi görünüyor."

"Kesinlikle öyle," diye yanıtladı, "ve ben onları karıştırdım."

"Ve sen onları düzeltmemi mi bekliyorsun?" diye sordu.

"Elbette öyle," diye yanıtladı, "ve senden Bay Hemphill'i göndererek başlamanı bekliyorum. Bunu yapamayacağımı biliyorsun, ama senin için kolay olacağını düşünüyorum."

"Bir puro yaksam itiraz eder misin?" diye sordu.

"Elbette hayır," dedi. "Hiç böyle bir şeye itiraz ettiğimi duydun mu?"

"Hayır," dedi, "ama bu odada hiç sigara içmedim ve belki Bayan Raleigh içeri gelip yazınızı yazdığında itiraz edebilir diye düşündüm."

"Benim yazım!" diye haykırdı Bayan Easterfield. "Şimdi önemsiz şeylerle uğraşma! Benimle dalga geçmenin zamanı değil. Olive şu anda onu kabul ediyor olabilir."

"Bana öyle geliyor ki," dedi Bay. Easterfield, purosunu yavaşça tüttürerek, "eğer bunu yaparsa o kadar da kötü bir şey olmazdı. Şimdiye kadar
yargılayabildiğim kadarıyla, o davacıların en sevdiğim. Du Brant ve ben
sık sık
bir araya geldik ve eğer bir kız olsaydım onunla evlenmek istemezdim.
Locker, Bayan Asher için çok küçük ve ayrıca çok uçarı.
Genç profesörünüz yeterince iyi olabilir, ancak onunla masada yaptığım sınırlı sohbetten, onun hakkında bir şekilde pek bir fikir edinemedim.
Hemphill hakkında bir fikrim var ve çok
iyi bir fikrim. Birinci sınıf bir genç adam, geleceği parlak,
ve daha da önemlisi, bence hepsi arasında en yakışıklısı."

"Tom," dedi Bayan Easterfield, "böyle saçma sapan şeyler söylemen için seni çağırdığımı mı sanıyorsun? Olive'in ailesine karşı duyduğum onur duygusunun, kendisininki gibi yüksek sınıftan bir kızla, her bakımdan yüksek sınıftan bir kızla, sıradan bir özel sekreter arasında bir evliliği düşünmeme bile izin vereceğini hayal edebiliyor musun? Niteliklerinin ve meziyetlerinin ne olduğu umurumda değil; omurgasına kadar sıradan biri; ve imkansız. Eğer parlak bir kariyer olması gereken şey Rupert Hemphill'de aniden sona ererse, Olive'i hayatımın geri kalanında vicdanımda taşıyacağım."

"Bu meseleyi halleder," dedi Bay Tom Easterfield; "senin vicdanın, canım,
yük taşımak için eğitilmemiş ve ben de ona yük bindirmeye yardım etmeyeceğim. Hemphill iyi bir adam, ama onu elemeliyiz."

"Evet," dedi, "Olive iyi olmaktan çok daha fazlası. Onu elemeliyiz."

"Ama onu bu öğleden sonra gönderemem," diye devam etti Tom. "Bu ikisini de cesaretlendirirdi ve onda bir, gitmeden önce nişanını nazikçe ilan ederdi."

"Hayır," dedi. "Olive çok zekidir ve bundan hoşlanmazdı. Ama şimdi
sen burada olduğuna göre, onların herhangi bir aceleciliğinden güvende hissediyorum."

"Haklısın," dedi Bay Tom. "Benim gelmem onları duraklatacaktır. Ve şimdi kızı görmek istiyorum."

"Ne için?" diye sordu Bayan Easterfield.

"Onunla tanışmak istiyorum. Onu henüz tanımıyorum ve onu tanımazsam onunla konuşamam."

"Onunla Hemphill hakkında konuşacak mısın?"

"Evet, bir şey için," diye cevapladı.

"Şey," dedi, "çok dikkatli olman gerekecek. O hem uyanık hem de hassas."

"Ah, yeterince dikkatli olacağım," diye cevapladı. "Bunun için bana güvenebilirsiniz."

Bundan kısa bir süre sonra, Bayan Easterfield, misafirperverlik gerektiren bazı görevlerle meşgulken, Olive'i Bay Tom'a bahçeyi göstermesi için gönderdi ve güllerle kaplı patikaların turu sadece birkaç dakika sürdü, Bay Easterfield yoruldu ve oturmak istedi. Bayan Easterfield'in en sevdiği
banka oturduktan sonra, Olive arkadaşına baktı ve sordu:

"Peki efendim, beni buraya ne söylemem için getirdiniz?"

Bay Tom güldü ve o da güldü.

"Bana adreslerini veren beyefendilerle ilgili bir şey varsa, hemen başlasanız iyi olur, çünkü bu zaman kazandıracaktır ve
gerçekten bir tanışmaya gerek yok."

Bay Easterfield'ın bu genç hanıma olan hayranlığı, giderek artıyordu, bu sözle azalmadı. "Bu kız," dedi kendi kendine, "kıvrak zekalı bir kocayı hak ediyor. Hemphill ona asla yakışmaz. Bana öyle geliyor ki," dedi yüksek sesle, "biz zaten yeterince iyi tanışıyoruz, böylece buraya
geldiğimi doğru bir şekilde varsaydığınız sözleri söylemeye devam edebilirim."

"Evet," dedi, "Bazı insanların tanışmak için doğduğunu ve tanıştıklarında gerçeği anında algıladıklarını ve
işin tamamlandığını her zaman düşünmüşümdür. Sonra devam edebilirler."

"Pekala," dedi, "devam edeceğiz."

"Sanırım," dedi Olive, "Bayan Easterfield her şeyi açıkladı ve siz de benimle ve benimle aynı fikirdesiniz ki, benim durumumdaki bir kızın evlenmesi mantıklı bir şey ve benim için böyle bir konuyla akıllıca ilgilenecek kimse olmadığından, kendim de olabildiğince akıllıca ilgilenmeye çalışmalıyım. Ayrıca, eski bir okul arkadaşımın üvey annem olacağı gerçeğinden kaynaklanan biraz öfke de mazur görülebilir."

"Ve seni bu kadar acele ettiren bu öfke mi? Bunu tam olarak
anlamadım."

"Evet, öyle," dedi. "Herhangi bir düzenleme yapılmadan önce, hatta evliliğimi bile duyurmak istiyorum. Bu konuda beni yanlış mı buluyorsun?"

"Hayır, bulmuyorum," dedi Bay Easterfield. "Ben senin yerinde bir kız olsaydım, sanırım ben de aynısını yapardım."

Olive'in yüzü minnettarlığını ifade etti. "Ve şimdi," dedi, "genç adamlar hakkında ne düşünüyorsun? Bayan Easterfield sayesinde seninle o kadar iyi tanışıyorum ki, senin fikrine çok önem vereceğim. Ama önce sana bir şey sorayım: Benim hakkımda duyduklarından sonra
benim bir flörtçü olduğumu mu düşünüyorsun?"

Bay Tom kaşlarını hafifçe çattı, sonra gülümsedi ve sonra hiçbir şey söylemeden
çiçek tarhlarına baktı.

"Eğer öyle düşünüyorsan bunu söylemekten korkma," dedi. "Bana karşı
tamamen açık ve dürüst olmalısın, yoksa tanışıklığımız
sona erer."

Bu tehdidin etkisi altında konuştu. "Pekala," dedi, "sana
flörtçü demem gerektiğini hissetmemeliyim, ama bana
flört ediyormuşsun gibi geliyor."

"Sanırım yanılıyorsun, Bay Easterfield," dedi Olive çok ciddi bir şekilde. "Buraya gelmeden önce bu genç adamlardan hiçbirini görmedim,
Bay Hemphill hariç ve onu daha önce tanıdığımda tamamen farklı bir insandı ve hiçbirine özel bir destek vermedim. Bay Locker bu kadar aceleci bir genç adam olmasaydı, sanırım diğerleri daha dikkatli olurdu, ancak zihninin durumunu görmek kolaydı ve hepimiz burada sadece geçici bir süre kaldığımız için, bu diğer genç adamlar hızlı hareket etmeleri gerektiğini veya hiç hareket etmemeleri gerektiğini gördüler. Bu, çok eğlenceli olsa da, biraz da can sıkıcıydı ve bu genç adamların daha yavaş ve daha dikkatli hareket etmelerini çok daha fazla tercih ederdim. Ancak babamın mektubu bana ulaştığında tüm duygularım değişti. O zaman çoktan teklif etmiş olmalarına sevindim."

"Bu kesinlikle dürüstçe," dedi Bay Tom.

"Elbette dürüstçe," diye yanıtladı Olive. "Eğer konuşacaksam dürüstçe konuşmak için buradayım. Şimdi, bu özel koşullar altında uygun bir genç adam bana teklif etseydi kendimi şanslı saymam gerektiğini görmüyor musun? Şimdi seçebileceğin üç tane var. Benim görevimin, aralarından en iyisini seçmeye çalışmak ve seçimimden emin olana kadar hiçbirini caydırmamak olduğunu düşünmüyor musun?"

"Bu iş gibi," dedi Bay Easterfield; "ama sen onlardan herhangi birini seviyor musun?"

"Hayır, sevmiyorum," diye cevapladı Olive, "ancak Bay Hemphill'in durumunda bu yönde bir his var. Sanırım Bayan Easterfield sana okuldayken ona aşık olduğumu söylemiştir; ve şimdi, o eski zamanları düşündüğümde, o eski duyguların geri dönmesinin imkansız olmayacağına inanıyorum. Yani onunla aramda gerçekten bir bağ var; hafif de olsa; "Benimle diğerlerinden herhangi biri arasında
hiçbir şekilde var olmayan bir şey."

Bir an ikisi de konuşmadı. "Bu çok kötü, genç kadın," diye düşündü Bay Tom. "Böylesine hafif bir bağ aniden kalınlaşıp güçlenebilir." Ama Bay Hemphill hakkında konuşamazdı; bunun
çok tehlikeli olacağını biliyordu. Ancak,
tahmin ettiğinden çok daha ciddi bir şekilde değerlendirilmesi gerekecekti.

"Pekala," dedi, "sana şunu söyleyeceğim: Eğer genç bir adam olsaydım,
evlenmemiş ve şu anda Broadstone'u ziyaret ediyor olsaydım,
burada bulunan genç adamlara davrandığınız gibi davranılmasını istemezdim. Genç bir kadının kendine ve kendi çıkarlarına bakması gayet iyidir,
ama kaderimin diğer insanların meziyetlerine bağlı olması beni çok üzer. Haklı olmayabilirim, ama
flört ediliyormuşum gibi hissetmekten korkuyorum. "

"Peki," dedi Olive, sıraya doğru hızlı ve ileri bir hareket yaparak,
"bu konuyu hemen halletmem ve kendimi
ciddi bir sevgiyle önemsiz şeylerle uğraşma suçlamasından hemen kurtarmam gerektiğini mi düşünüyorsunuz?"

"Ah, hayır, hayır, hayır!" diye haykırdı Bayan Easterfield. "Kesinlikle hayır! Hiçbir şey
düşüncesizce yapma!"

Olive sıraya yaslandı ve içtenlikle güldü. "Bu dünyada o kadar çok
mükemmel tavsiye var ki," dedi, "kullanılmak üzere
değil. Ancak, yine de değerlidir. Ve şimdi, efendim, benden ne yapmamı
istiyorsunuz? Basit bir şey; "Günlük kullanıma yöneliktir."

Bay Tom öne eğildi, dirseklerini dizlerine koydu. "Bana daha önce bilmediğim pek çok şey anlattığınızı sanmıyorum," dedi, "çünkü Bayan Easterfield konuyu bana çok açık bir şekilde anlattı."

"Ve bana kesin bir tavsiyede bulunduğunuzu sanmıyorum," dedi Olive, "ve bunun için buraya geldiğinizi biliyorum."

"Burada yanılıyorsunuz," dedi. "Buraya sizin ne tür bir kız olduğunuzu öğrenmek için geldim; tavsiyelerim keşiflerime bağlı olmalı. Ama size sormak istediğim bir şey var; sürekli üç genç adamdan bahsediyorsunuz. Şimdi, burada dört tane var."

"Evet," diye hemen cevapladı. "Ama sadece üçü teklifte bulundu;
ve ayrıca, diğeri bunu yaparsa, ailevi sebepler diyebileceğim
bir sebepten dolayı kenara çekilmesi gerekecek. Ayrıntılara girmek istemiyorum
çünkü konu benim için çok acı verici."

Bay Tom bir an konuşmadı. Sonra, yapmak için geldiği şeyi yapmaya kararlıydı, yani bu kızla tanışmak için, şöyle dedi: "Size acı veren hiçbir şeyi tartışmak istemiyorum, ancak Bayan Easterfield ve ben, Broadstone'a yaptığınız ziyaretin sizinle amcanız arasında bir yanlış anlama veya
hoş olmayan bir his
yaratmış olabileceği korkusuyla çok rahatsızız. Şimdi, bunun böyle olup olmadığını bana söyleyebilir misiniz?"

Ona dikkatle baktı. "Amcamla benim aramda
hoş olmayan bir his var, ancak bu ziyaretin bununla hiçbir ilgisi yok. Ve size her şeyi
anlatacağım. Dünyada o kadar yalnız hissetmekten nefret ediyorum ki, beni mutsuz eden şeyler hakkında
kimseyle konuşamıyorum. Bayan Easterfield ile konuşabilirdim, ancak o bana sormadı. Ama bana sordun ve
bu bana seninle ondan daha iyi tanıştığımı hissettiriyor."

Bu söz Bay Tom'u memnun etti, ancak bunu karısına verdiği rapora
eklemenin gerekli olduğunu düşünmedi. Çok dikkatli olmaya söz vermişti; ve dikkatlilik her yönde etkili olmalıydı.

"Benim gibi bir kız için," diye devam etti, "dünyada yalnız olmak çok zor ve bu, en kısa sürede evlenmek için çok iyi bir sebep."

"Ve kiminle evleneceğine çok dikkat etmen gerekiyor," diye sözünü kesti Bay Easterfield.

"Elbette," dedi, "ve ben de öyle olmak için çok çabalıyorum. Kısa bir süre önce, birlikte yaşayıp mutlu olmayı umduğum bir babam vardı, ancak
bu rüya artık bitti. Sonra da kendi babamdan daha çok bana baba olacak bir amcam olduğunu düşündüm. Ama o
rüya da bitti."

"Peki neden?" diye sordu Bay Easterfield.

"Bir kadınla evlenecek," dedi Olive, "bu tamamen korkunç,
ve onunla yaşayamam. Ve en kötüsü de bana
bu konuda tek kelime bile etmemiş olması."

O bunu söylerken Olive çok ciddi görünüyordu; ve Bay Tom, o anda ne söylemesi gerektiğini bilemediği için de ciddi görünüyordu.

"Bu şekilde konuşmamı garip bulabilirsin," dedi, "ama sen buraya benim nasıl bir kız olduğumu öğrenmek için geldin ve ben de bunu yapmana
yardımcı olmaya tamamen hazırım. Ayrıca, böyle bir durumda, bir kadınla konuşmaktansa
bir erkekle konuşmayı tercih ederim."

Bay Tom ona inandı, ancak davanın bu aşamasında
ne söylemenin akıllıca olacağını bilmiyordu. Ayrıca,
eğer yanlış bir şey söylerse, bunun gerçekten çok kötü olacağının da tamamen farkındaydı.

"Şimdi, görüyorsun," dedi, "mümkün olan en kısa
zamanda evlenmem için başka bir sebep daha var. Benim durumumda çoğu kız onları bağımsız kılacak bir uğraşa yönelirdi, ama ben iş yapmayı sevmiyorum. Bir hanenin reisi olmak istiyorum; ve dahası, bir koca seçimiyle ilgili bir şeyler yapmak istiyorum - yani çok şey yapmak istiyorum."

Konuşma Bay Tom'u korkutan bir yöne doğru gidiyordu. Bir sonraki anda bir koca seçimi hakkında tavsiye isteyebilirdi.
Aşkın bu konuyla hiçbir ilgisi olmadığı yeterince açıktı ve Bay Tom pratik fikirli bir Aşk Tanrısı rolü yapmak istemiyordu. "Ve şimdi senden bir iyilik istememe izin ver," dedi. "Bu konu üzerinde biraz düşünmem için bana zaman vermez misin?"

"Taliplerime tam olarak bunu söylüyorum," dedi Olive gülümseyerek.

Bay Tom da gülümsedi. "Ama seni tekrar görene kadar kesin bir şey
yapmayacağına söz vermeyecek misin?" diye sordu içtenlikle.

"Bu, bazı taliplerimin bana söylediklerinden çok da farklı değil," diye yanıtladı. "Ama sana söz veriyorum ki, beni tekrar gördüğünde
hâlâ "Kalpsiz."

"Buna şüphe yok," dedi Bay Tom kendi kendine, bahçeden ayrılmak için ayağa kalkarken. "Ve genç kadınım, flört ettiğini inkar edebilirsin,
ama babanın mektubundan rahatsız olmadan önce iki genç adamın adreslerine izin verdin.
Ama sanırım flörtleri seviyorum. Her neyse, ondan hoşlanmaktan kendimi alamıyorum ve bir yerlerde bir kalbi olduğuna ve bir gün onu bulacağına inanıyorum."

Bay Tom eve döndüğünde karısını bulamadı çünkü o kadın bir yerlerde misafirlerini ağırlamakla meşguldü. Şimdi, karısına gidip misafirperver işinde yardım etmek onun görevi olarak düşünülebilirdi ama karısının kendisine yaptırmak için gönderdiği işi yapmayı çok daha fazla tercih ediyordu. Ve ahırlara doğru yürürken, kısa süre sonra iyi bir ata bindi ve pürüzsüz gri otoyolda güneye doğru uzaklaştı.

_BÖLÜM XXV_

_Kaptan ve Bay Tom._

Kaptan Asher, Bay Easterfield'ın yaklaştığını gördüğünde gişenin kapısında duruyordu. Onu tanıdı, ancak daha önce bir gün gişede onunla kısa bir görüşme yapmıştı. Bay Easterfield, işlere dalmış bir adamdı ve ilk yaz Bayan
Easterfield Broadstone'daydı, Avrupa'daydı, büyük ve önemli işlerle meşguldü ve yazlık evine hiç gitmemişti. Ve bu yaza kadar, daha önce sadece bir kez gitmişti ve o da sadece birkaç gündü. Şimdi, kaptan beyefendinin gişe kapısına doğru geldiğini gördüğünde, oradan geçmeyeceğini varsaymak için hiçbir nedeni yoktu. Yine de, aklı karışmıştı. Broadstone'dan gelen herhangi biri aklını karıştırıyordu. Ev halkının merhum üyeleriyle ilgili herhangi bir soru sorup sormamaya henüz karar vermemişti ki, atlı kapıda durdu ve ona gişeyi uzattı.

"Günaydın, kaptan," dedi Bay Easterfield neşeyle, çünkü karısından gişe görevlisi hakkında çok övgü duymuştu.

"Günaydın, Bay Easterfield," dedi kaptan ciddi bir şekilde.

"Kendimi tanıtmak zorunda olmadığım için mutluyum," dedi Bay Easterfield,
"çünkü sadece atımı bağlamak için kapınızdan o ağaca kadar gidiyorum. Sonra, eğer sizin için uygunsa, sizinle biraz
konuşmak isterim."

Bay Easterfield geçiş ücretini ödediğinde rahatlayan kaptanın zihni şimdi tekrar çöktü. Ancak bir konuşmanın
rahatsız edici olacağını söyleyemezdi. "Sizin gelmeyeceğinizi bilseydim," dedi, "ödemenize
gerekmezdi."

"Bu hayattaki çoğu insan gibi," dedi Bay Easterfield, "Ben de daha önce yaptıklarım için ödeme yapıyorum, yapacaklarım için değil. Ve şimdi kısa bir sohbet için
boş zamanınız var mı, efendim?"

Kaptan çok asık suratlı görünüyordu. Şimdi en ufak bir soru sorma isteği hissetmiyordu ve sorguya çekilme isteği daha da azdı. Ancak,
herhangi birinin ona söyleyebileceği hiçbir şeyden korkmuyordu; ve eğer belirli bir
konu açılmışsa, kendisi söyleyecek bir şeyler bulurdu.

"Evet," dedi; "içeride mi yoksa dışarıda mı olmayı tercih edersin?"

"Dışarıda, eğer uygunsa," diye cevapladı ziyaretçi, "çünkü
sigara içmek istiyorum. "

"Ben de sizinleyim," dedi kaptan, küçük çardağa doğru yol gösterirken.

Burada Bay Easterfield bir puro, kaptan da bir pipo yaktı.

"Şimdi efendim," dedi kaptan, kasesindeki tütün tatmin edici bir
parıltıya ulaştığında, "ne hakkında konuşmak istiyorsunuz?" Sanki
siperlerin arkasındaymış ve bir saldırıya hazırmış gibi konuşuyordu.

"Yanımızda iki misafiriniz var," diye cevapladı Bay Easterfield,
"Profesör Lancaster ve yeğeniniz."

"Ah," dedi kaptan, belli ki rahatlamıştı. "Belki de
benimle ilgili duymuş olabileceğiniz bazı raporlar hakkında sorular sormak için geldiğinizi
düşünmüştüm."

"Kesinlikle hayır, kesinlikle hayır," dedi Bay Easterfield. "En ufak bir
hakkım veya isteğim olmayan
özel işlerinizden bahsetmeyi
aklımdan bile geçirmem. Ama görünüşe göre gençlerinizden ikisini sahiplendiğimizden, sanırım ve Bayan Easterfield da benimle aynı fikirde, onların sağlıkları ve ne yaptıkları konusunda bilgilendirilmeniz doğru olur."

Kaptan kuvvetlice nefes aldı. "Dick Lancaster ne zaman geri dönecek?" diye sordu.

"Bu konuda bir şey söyleyemem," diye cevapladı Bay Easterfield, "çünkü törenlerin sorumlusu ben değilim. Onu olabildiğince uzun süre tutmak istiyoruz,
ama tabii ki talepleriniz dikkate alınmalı."

"Sanırım öyle," diye belirtti kaptan.

"Profesör Lancaster olağanüstü iyi bir genç adam," dedi diğeri,
"ve sizin bir arkadaşınız olduğu ve benim de bir arkadaşım olmasını istediğim için, sizinle onun hakkında daha fazla konuşmaktan mutluluk duyarım. Ama itiraf etmeliyim ki buraya gelmemdeki gerçek amacım yeğeniniz hakkında konuşmak. Elbette, daha önce de söylediğim gibi, ailenizin işlerine karışmaya hakkım yokmuş gibi görünebilir, ancak bu durumda kesinlikle haklı olduğumu düşünüyorum; çünkü Bayan Easterfield genç hanımı sizden ayrılmaya ve yanına gelmeye davet ettiği ve başına gelen her şey bizim evimizde gerçekleştiği ve bu davetin sonucu olarak, onun en yakın akrabası olarak size olan bitenin anlatılması gerektiğini düşünüyorum."

Kaptan cevap vermedi, ancak konuşmacının yüzüne dik dik baktı.

"Bu nedenle," diye devam etti Bay Easterfield, "sadece şunu söyleyeceğim ki, eşim ve ben yeğeninizin evlenmek üzere olduğuna inanmak için çok iyi sebeplere sahibiz; ve sadece şunu ekleyeceğim ki,
gerçekten, bunun bizim çatımız altında gerçekleşmiş olmasından dolayı çok üzgünüz."

Kaptanın yüzünde ani ve tuhaf bir değişiklik oldu; gözlerinde bir ışık
parladı ve esmer teninin altında sanki zevktenmiş gibi hafif bir kızarıklık
görünüyordu. Arkadaşına doğru eğildi.

"Dick Lancaster mı?" diye sordu hemen.

Bay Easterfield ciddi bir şekilde cevap verdi: "Keşke öyle olsaydı ama
çok üzgünüm ki öyle değil."

Kaptanın gözündeki ışık söndü. Sırasına yaslandı ve
yanaklarındaki küçük kızarıklığın yerini kasvetli bir soğukluk aldı. "Çok
iyi," dedi; "Bu konuda daha fazla bir şey duymak istemiyorum ve dahası, bilmek istesem bile, bana söylemeniz doğru olmazdı. Bu benim işim değil."

"Şimdi, gerçekten, Kaptan Asher," diye başladı Bay Easterfield.

"Hayır, efendim," diye sözünü kesti kaptan. "Bu benim işim değil ve
bu konuda hiçbir şey duymak istemiyorum. Ve şimdi, efendim, size bir şey
söylemek istiyorum. Bunun hakkında sormak için buraya geldiğinizi düşündüm ve
bu hoşuma gitmedi, ama şimdi size kendi özgür irademle, güvenle
söylemek istiyorum. Yani, evinizdeki hiç kimseye bundan bahsetmenizi
istemiyorum. Sanırım kasabadaki bir kadınla evlenmeyi planladığımı duymuşsunuzdur?"

"Evet," dedi Bay Easterfield, "bunu inkar edemem, ama bunun tamamen sizin kendi meseleniz olduğunu düşündüm ve ben--"

"Elbette," diye sözünü kesti kaptan, "ve size şunu söylemek istiyorum--ama yeğenimin bunu benden duymuş gibi duymasını istemiyorum--bütün bu olay
çok iğrenç bir yalan! O kadın insanları benim onunla evleneceğime inandırmaya çalışıyor ve birçok kişiyi de buna inandırdı, ama ben onunla evlenmektense boğazımı kesmeyi tercih ederim. Ama ona
kendisi hakkında ne düşündüğümü onun yanılmayacağı bir şekilde söyledim. Ve bu onu bitiriyor! Bunu size söylüyorum, Bay Easterfield, çünkü sizin iyi bir adam olduğunuza inanıyorum,
ve kesinlikle dost canlısı bir adam gibi görünüyorsunuz ve bunu bilmenizi istiyorum. Herkese, özellikle de kendi
canımdan ve kanımdan olanlara söylemeyi çok isterdim, ama şimdi size temin ederim ki, efendim, bunu benim aracılığımla
öğrenmesini çok gururlu buluyorum. Bırakın istediği kişiyle evlensin ve
benim hakkımda istediği şeyi düşünsün. Bana açıklama yapma veya gerçeği söyleme şansı vermeden
kendisi hakkındaki fikrinden memnun kaldı ve şimdi başka biri onu düzeltene kadar
bundan memnun kalabilir."

"Ama bu çok zor, kaptan," dedi Bay Easterfield; "senin için zor,
onun için zor ve hepimiz için zor diyebilirim."

Kaptan bu sözlere cevap vermedi ve onları
duymuş gibi görünmüyordu. "Size söylüyorum, Bay Easterfield," dedi hemen, "şimdiye kadar o kıza ne kadar değer verdiğimi bilmiyordum. Bunu size söylemekten çekinmiyorum çünkü siz bana bir arkadaş gibi geliyorsunuz ve ben size inanıyorum. Evet, efendim, ona ne kadar değer verdiğimi bilmiyordum ve onun bana ne kadar az değer verdiğini bulmak benim için oldukça zor."

"Burada yanılıyorsunuz," dedi Bay Easterfield. "Karım bana Bayan Asher'ın sık sık sizinle ve buradaki hayatıyla ilgili konuştuğunu söyledi ve kesinlikle--"

"Ah, bunun bir önemi yok," diye sözünü kesti kaptan. "Ben şu anki hallerinden bahsediyorum. Her şey yolunda gidiyor gibi göründüğü sürece her şey yolundaydı, ancak işler ters gittiğinde yanınızda duran ve işler nasıl gittiğini öğrenene kadar yanınızda durmaya devam eden insanlara inanıyorum ve tam olarak da o bunu yapmadı. Şimdi, Dick Lancaster vardı; yanıma geldi ve bana bu mesele hakkında doğrudan sordu. Elbette, sözünü yarıda kestim, çünkü onun veya başka birinin benim hakkımda böyle bir fikre sahip olması beni kızdırıyordu ve ayrıca, bu onun işi değildi. Ama bu onun işi olmalıydı; bunu kendi işi yapmalıydı; ve eğer durum farklı olsaydı bile, ona tam olarak nasıl olduğunu söylerdim;
ve sonra bana bu konuda ne düşündüğünü ve ne yapacağını söyleyebilirdi. Ama bunun yerine, sadece benim hakkımda kararını verdi ve her şey gitti. Evet, efendim, her şey. Onun ve kendim için ve diyebilirim ki, Dick Lancaster için yaptığım planları size anlatamam. Eğer ona uygunsa, onunla evlenmesini istiyordum ve eğer ona uygunsa, gidip onlarla üniversite kasabasında veya gitmek isteyebilecekleri başka bir yerde yaşamak istiyordum. Tekrar tekrar, Dick'i tanıdıktan sonra, bu şeyi gözden geçirdim ve bu şekilde ve o şekilde planladım, ama her zaman üçümüz her şeyin ortasındayken. Görüyor musun? diye devam etti kaptan, kısa bir duraklamadan sonra, cebinden zarif bir
inci kağıt kesici çıkarırken. "Bu ona ait. O
eskiden
burada oturur ve kitap okurken sayfalarını keserdi. Şimdi
sayfaların kenarlarında kayan küçük elini görebiliyorum. O gittiğinde onu bankta bıraktı ve ben de aldım. Ve
burada oturduğumda çıkarmak için cebimde tuttum ve kitapları
olduğunda onunla kestim. Kesilmemiş pek fazla kitabım yok, ama
burada oturup hiç kalmayana kadar kestim. Ve sonra bir sürü eski Coast Survey Reports cildi kestim. Yaşlı bir adamın yapacağı aptalca bir şey ama sonra--ama sonra--işte, görüyorsunuz, ben yaptım."

Kaptanın sesi, kağıt kesiciyi cebine koymak ve yanındaki
sahaya koyduğu piposunu almak için eğilirken kısıldı. Bay Easterfield duygulandı ve şaşırdı.
Kaptanın bu kadar hassas bir
duyguya sahip bir adam olduğunu tahmin edemezdi. Ve onu hemen kalbine aldı. "Bu adamın çok sevdiği yeğeninden ayrılması utanç verici," diye düşündü.
O soğuk kalpli bir kız ya da onu anlamıyor. Olmamalı. "

Kadın olsaydı bunların hepsini söylerdi, ancak bir erkek olduğu için,
kaptanın son sözlerinin ardından gelen sessizliği
bozmakta zorlandı. Ne söyleyeceğini bilmiyordu, ancak bu konuda ne yapacağına karar vermekte hiç tereddüt etmedi. Ayağa kalktı.

"Kaptan Asher," dedi, "size bilmeniz gerektiğini düşündüğüm şeyi söyledim ve gitmeliyim. Ailenizle ilgili konularda size bir an bile tavsiyede bulunmaya kalkışmayacağım, ancak Bayan Easterfield ve ben, eğer yapabilirsek, müdahale edeceğiz, çünkü bunu yapmaya hakkımız olduğunu düşünüyoruz ve bu da yeğeninizin kesin ve acil nişanlanmasıdır. Eğer evimizde evlenmeye söz verirse, bundan sorumlu olduğumuzu ve aslında bunu gerçekleştirenin biz olduğumuzu hissedeceğiz. Maç sizin için cazip görünse de görünmese de, bunun sorumluluğunu almak istemiyoruz."

"Ah, hiç sayılmama gerek yok," dedi, sakinliğini
kazanan kaptan. "Bu onun kendi meselesi. Sanırım babasının evlenmek istediği haberi onu bu kadar acele ettirdi."

"Haklısın," dedi Bay Easterfield.

"Tıpkı onun gibi," diye haykırdı kaptan. "Ve onu suçlamıyorum. Ben
onun yanındayım"

Bay Tom Broadstone'a ulaştığında ahırda atından indi ve
eve yürüdü. Arazide kimse görünmüyordu. Sıcak bir öğleden sonraydı, kalpleri aşkın karmaşasıyla
rahatsız olmayanlar
uyumaya meyilliydi ve bahsedilen
karmaşık zihin durumunda olanlar,
kaygılarının nedeni yaz gününün sıcağının onun
diğer insanların arasında tekrar
görünmesi için yeterince hafifletildiğini düşünene kadar birbirlerinden ve dünyanın geri kalanından
uzaklaşmayı tercih ediyorlardı.

Bay Easterfield misafirlerinden hiçbiriyle tanışmak istemiyordu ve
karısını odasında bulup, rapor edip danışabileceğini umuyordu. Ancak, eve
yaklaştığında, üst pencerede bir kadın başı gördü.
Yeterince orada kaldı, ta ki Olive'in başı olduğunu anlayana kadar; sonra
kayboldu. Salon kapısına ulaştığında, Olive.

Bay Tom biraz hayal kırıklığına uğramıştı. Karısını hemen görmek istiyordu ve sonra da Olive'i. Ama bunu söyleyemedi.

"Pekala," dedi kız merdivenlerden inerken, "sanki
bir buluşma ayarlamışız gibi görünüyor. Ama ayarlamamış olsak da, biraz yürüyüşe çıkalım. Sana
söylemek istediğim bir şey var."

Bay Easterfield döndü ve evden uzaklaştı. O,
usta bir adamdı ve planlarının karışmasından hoşlanmazdı.
Bu yüzden bir hamle yaptı ve ilk sözü söyledi. "Bayan Asher," dedi,
"Söyleyeceğiniz her şeyi duyduğuma sevindim, ama önce gerçekten beni
dinlemelisiniz."

Olive ona şaşkınlıkla baktı. O da usta bir insandı ve
bu şekilde muamele görmeye alışkın değildi. Ama ona hiç şans vermedi.

"Bayan Asher," dedi, "sevgililerinizden biri, sahip olduğunuz ve sahip olacağınıza inandığım en gerçek, en iyi sevgiliniz adına konuşmak için yanınıza geldim."

Olive kararlı bir şekilde ona baktı ve yüzü sertleşti. "Bay Easterfield," dedi, "bu işe yaramayacak. Size bunu kabul etmeyeceğimi söylemiştim. Bayan Easterfield ve siz çok iyi ve naziktiniz ve size her şeyi anlattım, ancak söylediklerimden hiçbirini hatırlamıyorsunuz. Bana zorla kimsenin dayatılmasına izin vermeyeceğim; ister cennetten bir melek olsun, ister dünyadaki herhangi birinden ne kadar daha iyi olursa olsun. Bu kararlılığım için nedenlerim var. Bunlar iyi nedenler ve her şeyden önce bunlar benim nedenlerim. Beni kaba olarak düşünmenizi istemiyorum, ancak o beyefendiyi dikkatime zorla sokmaya devam ederseniz, tüm konunun aramızdan
çıkarılmasını talep etmek zorunda kalacağım."

"Sağduyu adına kimden bahsettiğimi sanıyorsun?"
diye haykırdı Bay Tom. "Bay Lancaster'dan mı bahsettiğimi sanıyorsun?"

"Sanırım," dedi. "Diğerlerinden herhangi birinin davasını savunmak için
gelmeyeceğini biliyorsun. "

Yarı şüpheyle ona baktı, söyleyeceklerini nasıl karşılayacağını merak ediyordu. "Yanılıyorsun," dedi sessizce. "Bay Lancaster hakkında söyleyecek hiçbir şeyim yok. Bahsettiğim sevgili
amcan."

Sonra yüzü kızardı. "Neden o ifadeyi kullanıyorsun? Bunu söylemen için seni o mu gönderdi?"

"Kesinlikle hayır. Kendi isteğimle geldim. Senden ayrıldıktan hemen sonra Yüzbaşı Asher'ı görmeye gittim. Belki de aile işlerine karışma hakkım olmadığını düşünüyorsundur ama bunu düşünmen umurumda değil. Amcanla uzun uzun konuştum. Ruhunun en üstteki duygusunun sana olan sevgisi olduğunu gördüm. Hayatına
gün doğumu gibi
girmiştin. Sahip olduğun veya dokunduğun her küçük şey onun için değerliydi çünkü onlar senindi veya sen onları kullanmıştın. Hayatındaki tüm planlar
seninle ilgili olarak yeniden yapılmıştı."

Durmuşlardı ve birbirlerine bakıyorlardı. Konuşurken yürüyemiyor ve konuşamıyorlardı.

"Ama, ama," diye haykırdı, yüzü solgun ve gözleri kararlı bir şekilde ona
dikkatli bir şekilde dikilmişti, "ama ne olacak--"

"Henüz ve ama yok," diye haykırdı, tereddüt ettiği için ona yarı kızgın bir şekilde. "Ne söyleyeceğini biliyorum, ama duyduğun o kadın
onun için hiçbir şey değil. Ondan senin ondan nefret ettiğinden daha çok nefret ediyor. Sana
dayak attı; nasıl bilmiyorum; ama o bir sahtekâr."

Bu anda onu kolundan yakaladı. "Bay Easterfield," diye haykırdı,
ve konuşurken yanaklarından yaşlar süzülüyordu, "lütfen bana
bir araba verin--üzeri örtülü bir şey! Tekerleğimle giderdim, çünkü bu daha
hızlı olurdu, ama kimsenin benimle konuşmasını veya beni görmesini istemiyorum! Bay Easterfield, lütfen onu arka kapıya getirir misiniz? Ben
eve koşacağım ve geldiğinde bekliyor olacağım."

Kadın onun cevap vermesini beklemedi. Kadına nereye gittiğini
sormadı. Çok iyi biliyordu. Kadın eve koştu ve adam ahıra doğru koştu.

Emirlerini verdikten sonra Bay Tom karısını aramaya gitti. Ona neler olduğunu
kesinlikle bildirmesi gereken an gelmişti.

Kadını kendi odasında buldu. "Nerelerdeydin?" diye
haykırdı. "Her yerde seni arıyordum."

Ona mümkün olduğunca az kelimeyle nerede olduğunu ve ne yaptığını
anlattı.

"Peki şimdi nereye gidiyorsun?" diye sordu.

"Ceketimi değiştireceğim," dedi iyi kalpli Bay Tom. "Gişe kapısına gidip
döndükten sonra bu ceket onunla birlikte
sürüş yapmam için çok tozlu."

"Onunla birlikte sür," diye haykırdı Bayan Easterfield. "Senin için çok iyi olacak o tozun bir kısmından kurtulmak için, ama araba geldiğinde Olive ile birlikte amcasını görmeye gideceğim."

Ve böylece Bay Tom, karısı ve sevgili kızı Olive Asher'ı taşıyan yakın araba, pürüzsüz otoyoldan hızla güneye doğru ilerlerken, ev partisiyle evde kaldı.

_BÖLÜM XXVI_

_Gişe Kapısında Durma._

Broadstone'daki dört sevgili, o sabah kahvaltıdan sonra yürüdü, dolaştı ve bekledi, ama içlerinden yalnızca biri kesin olarak ne beklediğini biliyordu ve o da Bay Locker'dı. Bayan Asher ona bir fırsat verirse, ona katılacağı saat on iki buçukta bekliyordu; ve ona bir fırsat vereceğinden emindi, çünkü her zaman güvenilirdi. Bu görüşmenin belirleyici olmasını istiyordu. Daha fazla beklemesi ona göre değildi; evet ya da hayır, onun sözü olmalıydı. O,
en iyi kıyafetlerle
nehir kenarında yürüyordu ve o,
şimdi o kıyafetlerin sahibinden herkesten daha çok korkuyordu.
Keskin görüşlü bir genç adamdı, aksi takdirde nasıl şair olabilirdi ve
Bayan Asher'ın Hemphill'i ciddiye aldığından emindi.

Bu yüzden Bay Locker o gün öğle yemeğinden önce düşmanın eserlerine saldırmaya karar verdi.

Çatışma sona erdiğinde bayrağı yüksekte ve özgürce dalgalanabilirdi veya toz içinde çiğnenmiş olabilirdi, ancak savaş
verilmeliydi ve hiçbir merhamet istenmeyecek veya verilmeyecekti.

Bay Hemphill ve Bay Du Brant, sadece dolaşıp beklediler ve
diğer topluluğu sıktılar. Hiçbir şey yapmak istemiyorlardı, çünkü
Bayan Asher gelip başka bir şey yapmak isterse onları utandırabilirdi; evde kalmak istemiyorlardı çünkü
kendini dışarıda bir yerde gösterebilirdi;
arazide kalmak istemiyorlardı çünkü her an kütüphanede bir kitapla oturabilirdi; her şeyden önce birbirlerinden uzak durmak istiyorlardı; ve
belirsiz yolculukları Bay ve Bayan Fox'un ruhlarını hasta ediyordu.

Diplomat, Bayan Asher'ı yalnız gördüğünde ne yapacağını bilmiyordu; her şey çevredeki koşullara bağlıydı, çünkü hem hızlıydı hem de temkinliydi ve anında karar verebilirdi.
Ama iyi Rupert Hemphill'in bu kadar bile bir amacı yoktu. Sevdiği kadınla zaten yarım saat geçirmişti ve
çok mutlu olmamıştı. Ona katılmasına izin verdiği için çok mutlu olan adam, hemen varlığına hükmeden tek büyük nesneden bahsetmeye başlamıştı, ama kadın ona bunu yapmaması için içtenlikle yalvarmıştı.

"Bundan başka hiçbir şeyden bahsetmememiz çok yazık," demişti, ". Konuşmayı sevdiğim çok şey var, özellikle de okuduklarım. Şu anda Charles Lamb okuyorum - yani fırsat buldukça - ve günümüzde hiç kimsenin o sevgili yaşlı adamın eserlerini okuduğuna inanmıyorum. Kütüphanede kitaplarının tamamı var ve hiç açılmamış gibi görünüyorlar. Hiç Popüler Yanılgılar üzerine yazdığı küçük denemeleri okudun mu? Bazıları olabildiğince doğru, ancak dalga geçiyor gibi görünüyorlar, özellikle de öfkeli adamın her zaman haksız olduğuyla ilgili olanı. Ben öfkeli adamın tarafını tutmaya meyilliyim. Öfkeli olduğumda genellikle haklı olduğumu biliyorum."

Bay Hemphill bu küçük denemeleri okumamıştı ve Bay Lamb'ın başka hiçbir şeyini okumadığını da kabul etmemişti; ancak hem öfkeli hem de haklı olmanın çok yaygın olduğunu kabul etmişti. Sonra Olive ona
başka kitaplar hakkında konuşmuştu ve yolu çok
zorlu ve aşırı
dikenli hale gelmişti ve Almanca'daki bazı
yeni figürler konusunu nasıl açacağını bilmeyi dilemişti. Ancak bunu başaramamıştı. O
kitapçı bir ruh halindeydi ve bu ruh hali o onu terk edene kadar
sürmüştü.

Şimdi onun için dolaşmayı ve beklemeyi bırakıp kütüphaneye gidip Olive ile başka bir konuşmaya
hazırlanmasının daha iyi olacağını düşünmeye başlamıştı, ancak gitmedi; Olive onu görebilir ve
planından şüphelenebilirdi. Daha sonra bekleyecekti. Odasına birkaç kitap
aldı.

Dick Lancaster dolaşıp bekledi, ancak bir amaçla doluydu,
her ne kadar kesin olmasa da; Bayan Easterfield'ı bulmak ve ondan sözünü yerine getirmesini istemek istiyordu. Broadstone'da daha fazla kalamazdı ve Olive'in Hemphill ile sabah yürüyüşü onu çok gerginleştirmişti. Bu genç adamların ona aşık olduğunu biliyordu ve Olive'in de ona aşık olduğunu söyleme hakkı vardı. Bunu yapması onun için ihtiyatsızca olabilirdi, ancak bunun şu anki kadar ihtiyatsızca olmasının nedenini göremiyordu. Dahası, başka bir zaman gelmeyebilirdi ve şu an onun kontrolü altındaydı.

Bayan Easterfield, Olive hakkındaki endişesi nedeniyle konuklarına katılmamıştı. Bay Easterfield görünmedi. Bir süre bahçeyle çok meşguldü. Bay Fox çok sinirlendi.

"Sana söylüyorum canım," dedi, "buraya gelen her kişi burayı daha aptal ve sıkıcı hale getiriyor. Bunun için kesin bir neden göremiyorum, ancak
bu aşıklar bunun en dibinde. Aşıklardan nefret ediyorum."

"Çok mutlu olmalısın canım," diye cevapladı Bayan Fox, "erken hayatımda senin
fikrinle aynı fikirde değildim."

Ancak bir süre sonra işler daha iyiye doğru değişti. Bayan
Easterfield ve Olive'in görünmediği doğru, ancak Bay Easterfield kendini
gösterdi ve bunu büyük bir avantajla yaptı. Karısı ve Bayan Asher'in bir ziyarete gittikleri şeklindeki basit ifade, tüm gruba bir rahatlama hissi
yayılmasına neden oldu. Ziyaretçiler geri dönene kadar hepsinin eğlenmemesi için hiçbir sebep yoktu ve Bay Easterfield onlara nasıl yapılacağını göstermek için oradaydı.

Broadstone arabası hızla ilerlerken, içindekiler arasında pek fazla konuşma olmadı. Bayan Easterfield'in biraz hassas zihnine göre Olive, arkadaşlarının değişmesinden biraz hayal kırıklığına uğramış gibi görünüyordu, ancak bu sadece bir hayal olabilir. Kız, kendi kendine
o kadar dalmıştı ki, muhtemelen
kimseyle fazla konuşmazdı. Ancak, Olive aniden
şöyle dedi:

"Bay Easterfield kesinlikle iyi bir adam olmalı," dedi.

"Öyle," diye onayladı diğeri.

"Ve siz ondan her zaman tamamen memnun muydunuz?"

"Tamamen," diye cevap verdi, gülümsemeden.

Olive şimdi yüzünü arkadaşına doğru çevirdi ve elini
koluna koydu. "Mutlu bir kadın olmalısın," dedi.

"Şimdi, bu kız ne düşünüyor?" diye sordu Bayan Easterfield kendi kendine.
"Şu anda onu kuşatan genç adamlardan herhangi birinin, Tom'un benim için olduğu gibi kendisi için olabileceğini mi düşünüyor? Yoksa kendi sevgililerinin
hakaretine yol açacak şekilde kocamı mı idealleştiriyor? Hangi şekilde
düşünüyorsa, düşünmeyi
bıraksa iyi olur."

Ama biraz hassas olan Bayan Easterfield'ın kendini
rahatsız etmesine gerek yoktu. Kız, iyi Bay Tom'u çoktan unutmuştu ve aklı amcasına
varmakla meşguldü.

"Lütfen adamdan, kapıya varmadan önce durmasını ve beni
indirmesini ister misin? O zaman belki de nazikçe gişeye gidip beni
beklersin. Seni uzun süre bekletmeyeceğim."

Araba durdu ve Olive dışarı çıktı ve Bayan Easterfield ne yapacağını bilmeden önce kız, yolu kaptanın mera alanından ayıran
çit bariyerine tırmandı. Bu tarla ile bahçe arasında çok yüksek olmayan bir çit vardı; ve küçük gişe ile konutun yaklaşık orta noktasına doğru Olive hızla koşmaya başladı. Çite neredeyse ulaştığında büyük bir sıçrayış yaptı; bir ayağını çitlerin çakıldığı üst korkuluğa koydu; ve sonra üzerinden geçti. Keskin parmaklıklar eteklerine
takılmış olsaydı ne olacağını tahmin etmek zor değildi. Ama
hiçbir şey olmadı.

"Güzel bir bahardı" dedi Bayan Easterfield kendi kendine. "Onu evde
görmüş ve arabayı duymadan önce oraya varmak istiyor."

Olive bahçeden eve doğru sessizce yürüdü. Amcasının kapıda olmadığını biliyordu, çünkü uzaktan onun oturmaya alışkın olduğu küçük meydanın boş olduğunu görmüştü. Sessizce koridora girdi ve salona baktı. Odanın arkasındaki bir pencereden amcasının küçük bir masada yazdığını gördü. Bir hava akımıyla amcasının odada olduğunu anlamadan yanındaydı. Başını çevirdiğinde kolları boynuna dolandı ve elindeki kalem beyaz yazlık elbisesinde büyük bir mürekkep lekesi bıraktı.

"Şimdi, amca," diye haykırdı şaşkın yüzüne bakarak, "işte buradayım ve burada kalacağım! Ve eğer bunun hakkında daha fazla şey bilmek istiyorsan, beklemen gerekecek, çünkü şimdi hiçbir açıklama yapmayacağım. Bu dünyada bana kalan sevgili bir amcam olduğunu ve ikimizin birlikte yaşayacağımızı bilmek beni çok mutlu ediyor, nedenler ve niçinler hakkında konuşmak istiyorum."

"Ama, Olive" diye haykırdı kaptan.

"Ama yok," diye sözünü kesti. "Tek bir ama bile yok, sevgili Amcam
John! Seninle kalmak için geri döndüm ve mesele sadece bu. Bayan Easterfield arabasıyla dışarıda ve gidip onu
göndermeliyim. Ama sen dışarı çıkma, Amca John; ona
söyleyecek birkaç şeyim var ve ne zaman gideceğini sana bildireceğim."

Olive odadan hızla çıkarken Kaptan Asher sandalyesinde döndü ve ona baktı. Esmer yanaklarından yaşlar süzülüyordu. O
nasıl ve neden olduğunu bilmiyordu. Tek bildiği Olive'in
onunla yaşamaya geri döneceğiydi!

Bu arada yaşlı Jane, Bayan Easterfield'ı gişede ağırlıyordu,
burada para ödenmiyordu ama çok fazla bilgi ediniliyordu. Yaşlı kadın, Bayan Olive'in eve koştuğunu görmüştü ve çok mutluydu,
heyecanlıydı ve dolayısıyla gevezelik ediyordu. Bayan Easterfield, kaptan ve Bayan Port'un tek taraflı kur yapmalarının tam hesabını aldı. Hatta Maria'nın yatağa yatırıldığı son bölüm bile bir şekilde yaşlı Jane'in kulağına
ulaşmıştı. Gizli şeylerin nasıl öğrenildiği gerçekten harika, çünkü o sahnedeki üç aktörden hiçbiri bunu
hiçbir şekilde anlatmazdı. Ama yaşlı Jane bunu biliyordu ve Bayan Easterfield'ın yoğun zevkine
varacak şekilde büyük bir neşeyle anlattı. Sonra Olive'i bu zor koşullar altında gösterdiği ruh için övmeye başladı; ve, bu bağlamda, doğal olarak, yaşlı kadının aynı zor koşullar altında gösterdiği ruh ve evlilik bağı atıldığı anda ayrılmaya nasıl hazırlandığı ve ondan önce Maria Port'un gişeye ulaşabildiği, ancak bu kadar yıl yaşadığı yeri terk etmek için kendini parçalamak gibi olduğu anlatıya dahil oldu. "Ama," diye sonuca vardı, "şimdi her şey yolunda. Kaptan bana
bunların hepsinin kendi uydurduğu bir yalan olduğunu söyledi. O bu işte iyi ve eğer
satılabilir olsaydı zengin olurdu."

Yaşlı kadın tam buna ulaştığında, onun basit zihnine imkansız bir iş teklifi gibi görünen Olive belirdi. Bayan Easterfield
onu bu kadar erken gördüğüne şaşırdı ve gerçeği söylemek gerekirse biraz hayal kırıklığına uğradı. Yaşlı kadının hızlı hikayesi onu çok ilgilendirmiş ve eğlendirmişti, bu hikayeyi bölmemişti ama aklına sormak için birkaç soru
bir kenara koymuştu ve bunlardan biri de kocasının kaptana yaptığı son ziyaretle ilgiliydi. Ondan ayrıntılı bir
açıklama almamıştı ve bu yaşlı bedenin bu konuda ne kadar şey bildiğini merak ediyordu. Neredeyse her şeyi
biliyor gibiydi. Fakat Olive'in ortaya çıkması bu ilgi çekici sohbete
son verdi.

"Kalmaya mı geldin canım?" diye sordu yaşlı Jane hevesle, Olive elini
tutarken.

"Elbette ki geldim, Jane! Sonsuza dek kalmaya geldim!"

"Çok şükür!" diye haykırdı yaşlı kadın. "Kaptan ne kadar da neşelenecek! Ama aman Tanrım! Gidip akşam yemeğini değiştirmeliyim!"

"Bayan Easterfield," dedi Olive, yaşlı kadın gittikten sonra, "bensiz geri dönmek zorundasınız. Amcamı bırakamam ve
burada kalacağım. Size karşı nankör olduğumu veya Bay Easterfield'ın büyük nezaketini umursamadığımı düşünmeyin, ama burası şimdilik benim yerim. Bir gün bana tekrar gelmenize izin verecek kadar iyi olacağınızı biliyorum."

"Peki ben bütün o genç adamlarla ne yapacağım?" diye sordu Bayan Easterfield
şakacı bir şekilde. "Ve onlardan biri de gelecekteki kocanız mı?" diye de eklerdi. Ama arabacıyı hatırladı.

Olive güldü. "Ben yokken sizi daha az rahatsız edecekler. Eğer hizmetçinize eşyalarımı toplamasını söylerseniz,
sandığımı
alırım." Arabacıya baktı. "Yolda benimle biraz yürüyüşe
çıkabilir misiniz?"

"Bunu yapmaktan mutluluk duyarım," dedi Bayan Easterfield, arabadan inerken.

"Şimdi, sevgili Bayan Easterfield," dedi Olive, gişe kapısından ve evden biraz uzaklaştıklarında, "sizden tüm nezaketinize bir iyilik daha eklemenizi isteyeceğim."

"Bu o kadar uğursuz bir sese sahip ki," dedi Bayan Easterfield, "önceden söz vermeye yanaşmıyorum."

"Bahsettiğin o üç genç adamla ilgili."

"Ben sayı belirtmedim ve dört tane var."

"Sizden isteyeceğim şeyde onlardan biri sayılamaz. O, bu işin içinde değil. Bu işte sadece üç kişi var. Hepsini benim için reddetme nezaketini göstermez misiniz? Bunu benden daha iyi yapabileceğinizi biliyorum. Çok fazla inceliğiniz var. Ve bunu birçok kez yapmış olmalısınız, ben ise bir kez bile yapmadım. Çok beceriksizim; nasıl yapacağımı bilmiyorum;
ve gerçeği itiraf etmek gerekirse, kendimi oldukça kötü bir duruma soktum."

"Aman Tanrım," diye haykırdı Bayan Easterfield, "bir kadının bir diğerinden bunu istemesi hoş bir şey!

"Biliyorum," dedi Olive, "ve bunu en sadık dosttan başkasından istemem--senden başkasından. Ama benim için bununla ilgilenmenin ne kadar zor olduğunu görüyorsun. Ve yapılmalı. Evlenme fikrinden vazgeçtim, burada kalacağım ve babam genç hanımıyla
geldiğinde beni yerleşik ve kararlı bulacak ve o ve hanım
benim için plan yapmakla
hiçbir şekilde ilgilenmeyecekler. Şimdi, sevgili Bayan Easterfield,
bu iyiliği benim için yapacağınızı biliyorum ve şunu söylememe izin verin, Bay Locker ile konuşurken özellikle nazik ve hoş olmanızı diliyorum. Bence
o gerçekten çok nazik ve düşünceli bir genç adam. Kesinlikle kendini böyle gösterdi. Onunla o kadar nazik konuşabildiğinizi biliyorum ki belki de
çok fazla
umursamıyordur. Bay Du Brant'a gelince, ona açıkça
teklifini dikkatlice düşündüğümü söyleyebilirsiniz--ve bu tam olarak doğru--ve bunu yapmamamın benim için akıllıca olacağını düşünüyorum kabul et. O bir
iş adamıdır ve ona
doğrudan, pratik bir cevap verdiğimi anlayacaktır ve o da tatmin olacaktır. Bay Hemphill'e karşı sert olmamalısınız, biliyorum ki siz de öyle olmaya meyillisiniz.
Lütfen bir zamanlar ona aşık olduğumu ve onun duygularına olduğu kadar benimkine de saygı
duyduğunuzu unutmayın. Ayrıca, o iyi ve ciddidir ve adil muameleyi hak ediyor. Sizi onun için endişelendirdiğim için üzgünüm ve şimdi size onun hiç bir şey yapmayacağını
öğrendiğimi söyleyeceğim. Bunu bu sabah onunla kitaplar hakkında konuşurken öğrendim.
Zihni ne geniş ne de kültürlü."

"Size bunu söyleyebilirdim," dedi Bayan Easterfield, "ve sizi
nehir kenarında yürüyüşe çıkma zahmetinden kurtarabilirdim."

"Ve sonra bir şey daha var," diye devam etti Olive; "Profesör Lancaster ile ilgili. Eminim ki onun buraya geri dönmesinin
iyi olmayacağı konusunda benimle hemfikir olacaksınız. Tekrar ev işlerine başlayacağım. Şu anda aklımda akşam yemeği var. Gittiğimden beri her şeyin nasıl altüst olduğunu hayal bile edemezsin. Sanırım
Kuzeye gitmek isteyecektir zaten. Aslında, bana öyle söyledi."

Bayan Easterfield güldü. Bay Lancaster'ın Kuzeye, Batıya veya Doğuya gitmek isteyeceğine inanmıyordu, Güney ona uygun olsa da. Ama
Olive'in isteğinin amacını anladı; onu
gişede tutmak garip olurdu.

"Ah, ben ona bakacağım," dedi, "ve Bay Easterfield ve ben onu bırakmaya karar verdiğimiz anda tatiline devam edecek."

"Görüyorsun ya," dedi Olive açıklayıcı bir şekilde, "Onunla dünyada hiçbir ilgim yok, ama amcasını tekrar görmek isteyebileceğini düşündüm. Ve gerçekten," diye ekledi, büyük bir samimiyetle konuşarak, "Artık genç adamlarla uğraşmak istemiyorum! Ve
şimdi amca diyeceğim. Biliyorsun ki sana bütün bunları hemen söylemeliydim."

Bayan Easterfield hızla arabasına geri döndü, ama Yüzbaşı Asher'ı görmek için beklemedi. Bir ev sahibi olarak eve geri dönmesi gerekiyordu; ve zeki, mantıklı bir kadın olarak bu iki mutlu insanı kendi başlarına bırakmanın iyi olacağını gördü. Onların onunla konuşması için doğru zaman değildi. Bu yüzden, daha fazla beklemek istemeyen yüzbaşı evin kapısında belirdiğinde, bu iki yakın arkadaş öpüşmüş ve ayrılmışlardı ve araba hızla uzaklaşıyordu.

Eve giderken Bayan Easterfield, kocasının yapmadığı şey için duyduğu hafif üzüntüyü, başardığı şey için duyduğu sevinçle unuttu. Kocası onu tamamen sır olarak kabul etmeyi ihmal etmiş ve sanki bir donanma komutanıymış gibi davranmış, emirlerden utanmamak için telgraf bağlantılarını kesmişti. ev
hükümet. Ama öte yandan, Olive'in Rupert Hemphill ile nişanlandığını
duymasının korkunç
şokundan onu kurtarmıştı. Eğer iyi Tom'unun olağanüstü hızlılığı olmasaydı -demiryolu işinde edindiği bir eylem tarzı- Olive'in, onun genişlik ve kültür eksikliğini öğrenme fırsatı bulmadan önce o genç adamı kabul etmesi çok olasıydı.

_BÖLÜM XXVII_

_Vekaleten._

Saat on iki buçuk civarında Claude Locker geniş salonda belirdi. Ön kapıdan baktı; arka kapıdan baktı;
salonun içine baktı; merdivenlerden yukarı baktı; ve sonra kütüphaneye göz attı. Evin hanımını döndüğünden beri görmemişti ve Olive'i bekliyordu. Bu sabah kaderi kesin olarak belirlenecekti; hiçbir ertelemeye izin vermeyecek bir pozisyon alacaktı; ona o gün ona bir cevap vermeye hazır olmadığı yönündeki bir ifadenin kendisi tarafından
kesin bir ret olarak kabul edileceğini açıkça söyleyecekti. Bayrağını indirmeliydi yoksa teslim olacaktı
ve kılıcını ona sunacaktı.

Claude Locker, Bayan Asher'ı hiç görmedi, ancak evin hanımı aşağı inmeden çok geçmedi.

"Ah, Bay Locker," diye haykırdı, "Sizi gördüğüme çok sevindim! Lütfen kütüphaneye gelin."

Bir dakika tereddüt etti. "Özür dilerim," dedi, "ama bir
randevum var--"

"Biliyorum," dedi, "ve bunun benimle olduğunu ve Bayan Asher'la olmadığını duyduğunuzda şaşırabilirsiniz. İçeri gelin ve size anlatacağım."

Claude Locker, her iki gözü de kocaman açık bir şekilde ev sahibinin peşinden kütüphaneye koştu.

"Ve şimdi," dedi, "lütfen oturun ve söyleyeceklerimi dinleyin."

Locker bir sandalyenin kenarına oturdu; mutlu hissetmiyordu; bir şeylerin ters gittiğinden şüpheleniyordu.

"Hasta mı?" diye sordu. "Aşağı inemez mi?"

"Çok iyi," diye cevap verdi, "ama burada değil. Amcasıyla birlikte."

"O zaman saat bir olmadan amcasının evinde olmam gerekiyor," dedi.

"Hayır," diye cevapladı, "burada olman gerekiyor."

Adam ona sorgulayıcı bir bakış attı.

"Bayan Asher," diye devam etti, "cevabını sana vermem için beni görevlendirdi. Kendisi gelemez ama seninle olan anlaşmasını unutmadı."

Genç adam hala kararlı bir şekilde bakıyordu. "Eğer olumlu bir karar olacaksa," dedi, "umarım benim tarafımdan herhangi bir taşkınlığı mazur görebilirsiniz."

Bayan Easterfield gülümsedi. "Bu durumda," dedi, "sanırım bir elçi olarak gönderilmemeliydim."

Kaşları karardı ve içgüdüsel olarak bir elini diğeriyle vurdu.
"Tam da beklediğim buydu!" diye haykırdı. "İşaretlerin hepsi o yöne işaret ediyordu. Ama bu ana kadar, sevgili hanımefendi, umuyordum. Evet, onun kalbinde kıkır kıkır bir alev
yaşatabileceğimi ummuştum. Bunu yapmaya çalışmıştım ve sadece küçük bir kibrit başı kalmıştı,
onu bugün çakmayı düşünüyordum. Ama şimdi kibritin yanlış ucundan bir parçam olduğunu görüyorum. Bundan sonra sonsuza dek soğukta kalmaya razı olmalıyım."

"Meseleye bu kadar felsefi açıdan baktığınıza sevindim," dedi Bayan.
Easterfield, "ve Olive özellikle şunu söylememi istedi--"

"Lütfen ona Olive demeyin," diye sözünü kesti. "Bu,
benimle,
giremediğim
cennetin yarı açık kapısından konuşmak gibi. Yalvarırım kapıyı çarpıp kapatın ve
duvarın üzerinden konuşun."

"Bayan Asher," diye devam etti Bayan Easterfield, "sizinle görüşmeyi reddetmeye karar vermiş olsa da,
kendisine karşı gösterdiğiniz düşünceli tavır için size
çok minnettar olduğunu bilmenizi istiyor. Size karşı büyük bir saygı duyduğunu ve nezaketinizi
unutmayacağını biliyorum."

Bay Locker ellerini ceplerine koydu. "Biliyor musunuz," dedi, "bunun
yapılması gerektiği için,
sizin yapmanızı, onun yapmasından
tercih ederim. Eh, artık yapıldı! Ben de öyle!"

"Onu asla elde etmeyi beklemiyordunuz, değil mi, Bay Locker?" diye sordu Bayan Easterfield.

"Asla," diye cevapladı; "ama imkansız olabilecek şeylerden 
kaçmam. Hiç kimse, kendim de dahil, Keats'le rekabet edebileceğimi hayal edemez, ama yine de her zaman bunun için çabalıyorum. "

"Keats'i mi hedefliyorsun?" dedi.

"Evet," diye cevapladı; "öyle görünmüyor, değil mi? Ama öyle."

"Ve başarısız olduğunda cesaretin kırılmıyor mu?" dedi.

Bay Locker ellerini ceplerinden çıkardı ve kollarını kavuşturdu. "Evet," dedi; "Şimdiki kadar cesaretim kırılmış hissediyorum. Ama
bir tesellim var; Keats ve Bayan Asher beni düşürdü; ben onları düşürmedim.
Yani vicdanımda hiçbir şey yok. Ve şimdi söyle bana, Lancaster'ı alacak mı? Umarım öyle olur."

"Bunu yapamazdı," diye cevapladı Bayan Easterfield, "çünkü ona
sormadığını biliyorum."

"O zaman canlı bir şekilde etrafta dolaşıp bunu yapsa iyi olur," dedi Bay Locker, "sadece
kendisi için değil, benim için de. Hemphill kıyafetleri için bir kenara atılırsam insanlığa olan inancım kalmaz. Şiirden ve kadından vazgeçerim."

"Böyle bir şeyden korkmayın," dedi Bayan Easterfield gülerek. "Bu biraz güven ihlali olabilir, ama yine de size söyleyeceğim; çünkü bunu hak ettiğinizi düşünüyorum; ayrıca Bay Hemphill ve Bay Du Brant'ın adreslerini reddetmekle görevlendirildim."

"Yaşasın!" diye bağırdı Locker. "Bayan Easterfield, sizi kıskanıyorum; ve eğer görevinizin geri kalanını yerine getirmek istemiyorsanız, görevi bana devredebilirsiniz. Şu anda bana bu kadar mutluluk verecek hiçbir şey bilmiyorum."

"Bu kadar sadakatsiz veya zalim olmazdım," dedi. "Ama acele etmeyeceğim. Öğle yemeklerini huzur ve umutla yemelerine izin vereceğim."

"Pek huzur yok," dedi. "Boş sandalyesi onu uçuracak. Onun boş sandalyesine bakmanın nasıl bir his olduğunu biliyorum."

"O zaman onu gerçekten seviyorsun?" dedi Bayan Easterfield, çok duygulanmış bir şekilde.

"Her zerresiyle," dedi.

Bayan Easterfield öğle yemeği masasında kendini çok mahcup hissetti.
Kocasına durumu anlatmıştı ama onunla ayrıntılara girmeye vakti olmamıştı ve Bayan Asher'ın yokluğunu, dönüşüyle ​​ilgili utanç verici sorular sormadan, şirkete tatmin edici bir şekilde açıklamayı
kolay bulmamıştı ve onlara misafirinin şimdilik geri dönmeyeceğini söylemekten dikkatlice kaçınmak istiyordu. Eğer bunu söylerse, masada bir olay çıkabileceğinden korkuyordu.

Bay Hemphill, o öğleden sonra, ev sahibi, son derece açık ve net bir şekilde, kaderini ona bildirdiğinde solgunlaştı. Birkaç dakika konuşmadı. Sonra çok kısık bir sesle şöyle dedi: "Eğer o, kendi
isteğiyle, Bana bir zamanlar beni sevdiğini söyleseydi,
ona böyle bir şey söylemeye asla cesaret edemezdim."

"Sanırım hiçbir bahaneye ihtiyacınız yok, Bay Hemphill," dedi Bayan.
Easterfield. "Aslında, eğer onu seviyorsanız, kendisinin size
söylediklerinden sonra nasıl konuşmadan durabileceğinizi göremiyorum."

"Bu doğru," diye yanıtladı. "Ve onu tüm kalbimle seviyorum!"

"Size o kız gibi fantezilerinden asla bahsetmemeliydi," dedi ev sahibi. "Sizi çok utanç verici bir duruma sokuyordu ve size söylemek zorundayım, Bay Hemphill, ben de çok suçluyum.
Bütün bunları bildiğim için, onunla tanışmanıza izin vermemeliydim."

"Ah, bunu söylemeyin!" diye haykırdı Bay Hemphill. "Bunu söyleme! Bir zamanlar beni sevdiğini
söylediğini
duyduğum anıyı asla kaybetmem! Kaç yıl önce olduğu umurumda değil. Buraya gelmeme
izin verdiğin için mutluyum. Bana bunu
söylediği için mutluyum. Bu evde yaşadığım mutluluğu
asla
unutmayacağım. Ve şimdi, Bayan Easterfield, size bir şey
sormama izin verin--"

Bu anda kapıya bakan Bayan Easterfield, kocasının salona girdiğini
gördü ve tavırlarından onu
aradığını anladı.

"Affedersiniz," dedi Hemphill'e, "Hemen döneceğim."

Ve dışarı koştu. "Tom," diye bağırdı, "gitmelisin. Seni şimdi göremem. Bir talibin adreslerini geri çevirmekle çok meşgulüm ve
bölünmemeliyim."

Bay Tom ona şaşkınlıkla baktı, ancak Bayan Easterfield'ın onu şaşırtması pek sık rastlanan bir şey değildi. Onun çok
ciddi olduğunu gördü. "Pekala," dedi, "eğer onu reddedeceğinden eminsen seni rahatsız etmem. Ve onun kaderini mühürlediğinde beni odamda bulacaksın. Özellikle seni görmek istiyorum."

Bayan Easterfield kütüphaneye geri döndü ve Hemphill devam etti: "Eğer doğru olmadığını düşünüyorsan cevap vermene gerek yok," dedi, "ama onun beni ciddi olarak düşündüğüne inanıyor musun?"

Bayan Easterfield cevap verirken gülümsedi: "Şimdi, bu gibi konularda bir ajanın avantajını görüyorsunuz. Ona bu soruyu soramazdınız, yoksa sorsanız bile size cevap vermezdi. Ve şimdi size şunu söyleyeceğim ki, sizin hakkınızda ciddi düşünceleri vardı. Size ne kadar
cesaret verdiyse, size adil davrandı. Çok
pratik bir genç kadındır--"

"Affedersiniz," dedi Hemphill aceleyle, "ama lütfen, bana daha fazla bir şey söylememenizi tercih ederim. Bazen çok fazla şey
öğrenmeye çalışmak iyi değildir. Şimdi konuşamam, Bayan Easterfield, çünkü çok
çok kırgınım, ama aynı zamanda harika bir şekilde
gurur duyuyorum. Bunu
anlayabileceğinizi sanmıyorum."

"Evet, anlıyorum," dedi; "Çok iyi anlıyorum."

"Çok naziksiniz," dedi. Odadan çıkmak üzereyken durdu ve Bayan Easterfield'a döndü. "Profesör Lancaster ile mi evlenecek?" diye sordu.

"Gerçekten, Bay Hemphill," diye cevapladı, "bu konuda hiçbir şey söyleyemem.
Ben de sizden daha fazlasını bilmiyorum."

"Umarım evlenir," dedi. "Eğer o Avusturyalıyı kabul ederse çok büyük bir utanç olur; ve diğer küçük adama gelince, o çok
çirkin. Arkadaşlarınızdan bu şekilde bahsettiğim için beni mazur görün, Bayan Easterfield, ama gerçekten de onun gibi tuhaf bir müşteri için
bir kenara
koyulmuş olduğumu düşünseydim kendimi çok kötü hissederdim."

Bayan Easterfield o zaman gülmedi; ama Hemphill gittiğinde ve kocasına katıldığında, birlikte iyi vakit geçirdiler.

"Ve hepsi Lancaster'ı tavsiye ediyor," dedi.

"Şimdiye kadar," diye cevapladı; "ama Bay Du Brant'ın ne söylediğini henüz duymadım."

"Sanırım bu atık işinden bıktınız," dedi Bay Tom. "Du Brant'ı bana bıraksanız iyi olur."

"Ah, hayır," dedi; "Olive'e söz verdim. Ayrıca, sanırım hoşuma gidiyor."

"Sanırım öyle," dedi Bay Tom. "Ve şimdi önemli bir şey söylemek istiyorum. Broadstone'un tamamen Bayan Asher ve sevgililerinin işlerine bırakılması doğru değil. Örneğin, dostumuz Fox'un çok memnuniyetsiz göründüğünü düşünüyorum."

"Çünkü Olive burada değil," diye yanıtladı.

"Sadece bu değil," diye yanıtladı. "Onu kaybeder ve yerine başka bir şey alamaz. Şimdi, bu evi olması gerektiği gibi canlı hale getirmeliyiz. Bugün Du Brant'ı serbest bırakalım ve nehirde bir parti kuralım. İki tekne alacağız ve kürek çekmesi için birkaç adamımız olacak. Akşam yemeğini erteleyelim ki uzun bir öğleden sonra geçirebilelim."

Bay Du Brant nehir gezisine gitmedi. Yazması gereken birkaç mektup vardı ve mazur görülmesini rica etti. Bayan Asher'ın ne zaman geri döneceğini veya dönüşü hakkında hiçbir şey sormamıştı. Durumu anlamamıştı ve yanıltıcı
bilgiler almaktan korkuyordu. Ancak o öğleden sonra veya ertesi gün gelirse orada olmaya karar verdi. Ondan sonra Broadstone'da kalamayabilirdi ve o öğleden sonra geri gelirse bu onun için muhteşem bir fırsat olurdu.

Tekne partisi geri döndüğünde alacakaranlıktı. Bay Tom ve karısının
canlı etkisi altında, Olive olmadan
yapabilecekleri kadar eğlenmişlerdi.

Diğerlerinin biraz gerisinde olan Claude Locker tepenin zirvesine ulaştığında, çok uzakta olmayan Bay Du Brant'ın dolaştığını fark etti. Bu ikisi,
kesilen serenatın olduğu geceden beri konuşmamışlardı. Her biri, bu misafirperver
yuvanın huzurunu bozabilecek sözlerden veya eylemlerden kaçınmak istemişti ve bu nedenle birbirlerinden
kaçınmayı çok başarılı bir şekilde başarmışlardı. Ama şimdi Bay Locker, elini uzatarak doğrudan elçilik sekreterine doğru yürüdü.

"Şimdi, Bay Du Brant," dedi, "ikimiz de aynı gemide olduğumuza göre,
el sıkışalım ve geçmişi geçmişte bırakalım."

Ancak genç Avusturyalı uzatılan eli tutmadı. Bir an için
Locker'ı hiç fark etmeden
başka bir yere dönecekmiş gibi göründü, ancak bunu yapacak
zihniyeti yoktu. Döndü ve
kaşlarını çatarak şöyle dedi:

"Aynı gemi derken neyi kastediyorsun? Seninle
suda veya karada hiçbir ilgim yok!"

Bay Locker omuzlarını silkti. "Yani sana söylenmedi," dedi.

"Söylendi!" diye haykırdı Du Brant, artık çok ilgilenmiş bir şekilde. "Ne söylendi?"

"Bunu öğrenmen gerekecek," dedi diğeri. "Sana söylemek
benim işim değil. Ama bana söylendiği gibi
belki de sana söylenmiş olabileceğini düşündüğümü söylemekten çekinmiyorum."

"Ne söylendi?" diye haykırdı Bay Du Brant tekrar, diğerine yaklaşarak.

"Böyle bağırma," dedi Locker; "kavga ettiğimizi düşünecekler.
Sana hiçbir şey söyleyecek kişi olmadığımı söylemedim mi ve eğer beni anlamadıysan tekrar söylerim."

Avusturyalı birkaç saniye boyunca arkadaşına baktı. Sonra, "Bayan Asher tarafından reddedildin mi?" dedi.

"Peki," dedi Locker iç çekerek, "bu benim işim olduğuna göre, istersem
konuşabilirim sanırım. Evet, söyledim."

Du Brant yine bir süre sessiz kaldı. "Sana kendisi mi söyledi?" diye sordu.

"Hayır, söylemedi," diye cevap verdi. "Bayan Easterfield aracılığıyla bana nazikçe haber gönderdi. Sanırım sıranız henüz gelmedi. Listenin başında ben vardım." Ve daha uzun süre kalırsa çok fazla şey söyleyebileceğinden korkan Bay Locker, yürürken tutarsızca ıslık çalarak yavaşça uzaklaştı.

O akşam Bayan Easterfield, Bay Du Brant'a Olive'in kendisine gönderdiği mesajı iletmenin beklenen zevkinden mahrum kaldığını keşfetti. Alışılmadık derecede nazik ve yumuşak konuşan o beyefendi, onu tek başına buldu ve şöyle dedi: "Bayan, sizden izin almadan belirli bir konu hakkında konuştuğum için beni mazur görün, ancak Bayan Asher'dan bana bir mesaj ilettiğinize inanmak için sebebim var."

"Bunu nasıl öğrendiniz?" diye sordu.

"O--Locker'dı," diye cevapladı. "Sanırım bana tam olarak bilgi vermek niyetinde değildi; kelimelerin ve ifadelerin ustası değil; biraz
hatalı; ama söylediklerinden, böyle bir mesajın taşıyıcısı olacak kadar nazik olduğunuzu tahmin ettim."

"Evet," dedi Bayan Easterfield; "Kendisi burada olamadığı için, Bayan
Asher bana reddetmesi gerektiğini söylememi istedi--"

"Affedersiniz, hanımefendi," diye sözünü kesti, "ama reddeden benim. Size karşı en büyük saygı ve hürmeti sunuyorum, hanımefendi, ama Bayan Asher'a söyleme şerefine eriştiğim şeyi sadece ona söyledim ve sadece ondan bir cevap alabilirim. Bu nedenle, hanımefendi, sizin bu kadar nezaketle önerdiğiniz görüşmeye katılmayı reddetmem kesinlikle gereklidir. Sevgili hanımefendi, bana söylemeye tenezzül ettiğiniz hiçbir şeyi dinlemek istemiyormuş gibi görünmek bile kalbimi kırıyor, ama bu durumda kararlı olmalıyım, reddetmeliyim. Konuşmak zorunda olduğum için beni affedebilir misiniz, sevgili hanımefendi?"

"Elbette," dedi Bayan Easterfield. "Ve gerçekten, çok şey bildiğinize göre, size daha fazla bir şey söylemem gerekmiyor."

"Ah," dedi diplomat, hafifçe eğilerek ve inanmaz bir ifadeyle, sanki hanımefendi onun henüz ne bilebileceği hakkında hiçbir fikre sahip değilmiş gibi, "Size çok minnettarım! Çok minnettarım!"

_BÖLÜM XXVIII_

_İşte gidiyoruz! Üç Aşık!_

Broadstone'un terk edilmiş üç aşığı--hepsi terk edilmişti, ancak içlerinden biri bunu kabul
etmiyordu--o gün Pazar günü olmasaydı, yani uygun trenler olmasaydı ertesi gün yola çıkacaklardı. Bay Du Brant Washington'a gelecekti; Bay Hemphill'e masasında çok ihtiyaç vardı,
özellikle de Bay Easterfield karısıyla birkaç gün geçirmeye karar verdiğinden; ve Claude Locker da gitmek istiyordu. İşini bitirdiğinde, hemen başka bir şeye başlama alışkanlığı vardı. Kendisi ve Bayan Asher arasında her şey bitmişti. Bunu kabul etti ve Broadstone'da kalmak istemiyordu. Ancak, kaçınılmaz olarak, hepsi Pazar günü kaldılar.

Bay Easterfield, dağlardaki bir misyon kilisesine öğleden sonra erken bir keşif gezisi planladı; yeni bir deneyim ve keyifli bir yolculuk olacaktı ve herkes gitmeliydi.

Sabah saatlerinde Bay Du Brant arazinin doğu kısımlarında, Bay Locker ise batıda kalan çimenlik kısmında gezindi. Bay Du Brant konuşmak istediği kimseyle karşılaşmadı, ancak Bay Locker Bayan Raleigh ile tanışacak kadar şanslıydı.

"Sizi gördüğüme sevindim," dedi; "siz, konuşmak istediğim diğer tüm
kişilerden daha çok kişisiniz."

"Bunu duymak beni çok mutlu ediyor," dedi hanım, yüzü gerçeği söylediğini gösteriyordu.

"Hadi oraya gidip oturalım," dedi. "Şimdi," diye devam etti,
"Hayatımın çok özel bir anında, diyebilirim ki çok önemli bir anda, siz oradaydınız, Bayan Raleigh. Eğer siz öyle düşünüyorsanız, pek çok ölümlüye bahşedilmemiş bir ayrıcalıktan yararlandınız."

"Bunu bir ayrıcalık olarak gördüm, emin olabilirsiniz," diye haykırdı Bayan Raleigh, "ve ben buna değer veriyorum. Buna ne kadar değer verdiğimi bilemezsiniz!"

"Kendimi, bedenimi ve ruhumu, sevdiğim hanıma sunduğumu duydunuz. Bizimle sırdaş oldunuz, beni masanın üzerine yatırılmış halde gördünüz--"

"Ah, korkunç!" diye haykırdı hanım. "Bunu böyle ifade etmeyin."

"Peki, o zaman," dedi, "beni gelecekteki değerlendirmeler için ertelediğinizi gördünüz.
Duyduğunuz her şeyi gizli tutacağınıza söz verdiniz; böyle yaparak, aksi takdirde konuşmaya cesaret edemeyeceğim
zamanda konuşmama olanak sağladınız. Size derinden minnettarım; ve umutlarım ve isteklerim hakkında zaten çok şey bildiğiniz için, bilmeniz gereken her şeyi bilmenizin doğru olduğunu düşünüyorum."

Bayan Raleigh'in vicdanı içinde çok güçlü bir şekilde harekete geçti ve sesi çok kısık bir şekilde şöyle dedi:

"Çok iyi olduğunuzdan eminim."

"Peki, o zaman," dedi Locker, "benden duyduğunuz teklif reddedildi. Reddedildim; ve doğrudan yüz yüze bir görüşmede değil,
bir mesajla başka bir görüşmede. Bayan Asher'ın istihbaratı şahsen iletmesi sakıncalı olurdu, bu yüzden Bayan
Easterfield bu tarafa doğru gelirken istihbaratı iletmeyi nazikçe kabul etti."

"İtiraf ediyorum," diye haykırdı Bayan Raleigh, "Bunu duymamıştım! Bayan
Easterfield bu ilişkinin, ya da daha doğrusu bu ilişkinin ilk aşamalarında beni sırdaşı yaptı. Ama bana bunu söylemedi."

"Kuşkusuz daha sonra bu zevki yaşayacaktır," dedi Locker.

"Hayır," dedi, "bunun hakkında daha fazla düşünmeyecek. Ben
daha fazla işe yaramayacağım. Ve diğer iki beyefendi hakkında bir şey bilip bilmediğinizi sorabilir miyim?"

"İkisi de reddedildi," dedi Locker.

"Bunu varsayabilirdim," diye cevapladı hanım; "çünkü Bayan Asher
sizi
almazsa, kesinlikle ikisinden de
memnun
olmazdı."

"Bütün kalbimle teşekkür ederim," dedi Locker sıcak bir şekilde. "Böyle sözler
yaralı bir kalbe hoş gelir."

Bayan Raleigh bir an sessiz kaldı, sonra "Atılmak çok
zordur." dedi.

"Haklısın!" diye haykırdı Locker. "Ama sen bunun hakkında
bir şey
nasıl biliyorsun?"

"Ben de terk edildim," diye cevapladı.

Bay Locker'ın daha büyük gözü daha da büyüdü, diğeri arkadaşının boyutunu taklit etmeye çalıştı; ve ağzı yuvarlak bir açıklık oldu.
"Atıldı mı?" diye haykırdı.

"Evet," dedi.

Genç adamın yüzü şimdi ilgi ve merakla
parlıyordu. "Sana bunu sormamın doğru olacağını sanmıyorum," dedi,
"seni tamamen kendime saklamış olsam bile--ama,
boş ver. Bunu düşünme. Elbette, böyle bir
soruyu sormam."

"Elbette hayır," dedi, "sen bunun için fazla erkeksin." Ve sonra yine
sessizleşti. Doğal olarak kalbinin sırlarını ve yakın zamanda tanıştığı bir beyefendiye
açıklamaktan çekiniyordu; ama içtenlikle bir başkasına güvenmek istiyordu, hem de bunu kabul etmek istiyordu ve böyle bir fırsat ona çok nadir, çok çok nadir geliyordu.

"Bilmiyorum," dedi, "yapmam gerektiğini ama yine de--"

"Ah, istemiyorsan yapma," dedi Locker.

"Ama sanırım istiyorum," diye cevapladı. "Çok naziksin, çok iyisin ve bana güvendin. Evet, bir zamanlar terk edildim, tam olarak sözlü olarak veya mesajla değil ama yine de terk edildim."

"Elbette benim için bir yabancı," dedi Locker, tüm biçimi bir sorgu noktasına dönüşüyordu.

"Hayır," dedi, "ve başladığım gibi devam edeceğim. Bay Hemphill'di."

"Ne!" diye haykırdı. "O--"

"Evet, oydu," dedi, yavaşça ve alçak bir sesle konuşarak. "O, Bay Easterfield'ın sekreteriydi ve ben Bayan Easterfield'ın sekreteriydim ve tabii ki, çok fazla bir araya gelmiştik. Çok iyi nitelikleri var; bunu söylemekten çekinmiyorum; ve bunlar bana kendilerini hissettirdi.
Her şeyi onun için keyifli hale getirmeye çalıştım. Çalışırken bir bardak soğuk su isteyip de elinin altında bulamadığı
hiçbir şeye inanmıyorum. Soğuk suya çok düşkün olduğunu erken keşfettim."

"Çok takdire şayan bir israf," diye sözünü kesti Locker.

"Hiç israfı yoktu," dedi Bayan Raleigh. "Karakteri
kusursuzdu. Birçok yönden ona çekiliyordum, birçok yönden onun için hayatı keyifli hale getirmeye çalışıyordum; ve korkarım ki
bazen Bayan Easterfield'ın ilgi alanlarını ihmal ediyordum, böylece onun için
küçük şeyler yapabiliyordum, örneğin toz almak, mürekkep hokkalarını dolu tutmak,
yeni kurutma kağıdı sağlamak ve bağlılığın kolayca önerdiği
diğer birçok önemsiz hizmet."

Locker, sempatiyle karıştırdığı bir iç çekişle acıma duygusunu dile getirdi.

"Ayrıntılara girmeyeceğim," diye devam etti, "ama sonunda keşfetti ki - yani, size karşı açık olacağım - onu sevdiğimi keşfetti. Sonra, efendim - bunu söylemek benim için aşağılayıcı ama geri adım atmayacağım - beni terk etti. Kelimeleri kullanmadı ama tavrı yeterliydi. Bir daha asla masasına yaklaşmadım, ona en ufak bir hizmette bulunmadım. Korkunç bir darbeydi! Aşağılayıcıydı"

"Öyle sanıyorum," dedi Locker, "ondan"

"Ama daha fazla bir şey söylemeyeceğim," diye iç çekerek belirtti. "Sana duyduklarını anlattım ki
size ne kadar sempati duyduğumu anlayabilesin, çünkü o yönde benim için her şey bitti, sanırım senin yönünde de
her şey bitti. Ve şimdi gitmeliyim, çünkü bu uzun
konferansın dikkate alınması
gerekir. Ama gitmeden önce şunu söyleyeceğim ki eğer
sen--"

"Oh, hayır, hayır, hayır!" diye sözünü kesti Locker, "hiç olmazdı! Gerçekten
bekar olmak için yaratıldığımı düşünmeye başladım."

"Ne!" dedi Bayan Raleigh, büyük bir ciddiyetle. "Sizce, efendim,
ben--"

"Hiç de değil, hiç de değil" diye haykırdı Locker. "Bir an bile
sanmam ki sen--"

"Bir an bile," dedi, "sandığını hayal etseydim--"

"Ama sizi temin ederim, Bayan Raleigh, sizin
sandığınızı hayal ettiğinizi hayal ettiğinizi asla tahmin etmedim--ama eğer siz benim
sandığımı hayal ettiğinizi hayal ettiğinizi
varsaysaydınız muhtemelen--"

"Ama gerçekten düşündüm," dedi Bayan Raleigh, daha nazik bir şekilde konuşarak. "Ama
eğer yanılıyorsam--"

"Hayır, daha fazla düşünmeyin," diye sözünü kesti Locker, "ve tekrar
arkadaş olalım."

Locker, ona elini uzattı, kadın sıcak bir şekilde sıktı ve sonra ayrıldı.

Lancaster'ın ertesi gün Broadstone'dan ayrılmaması kararlaştırılmıştı. Bunu yapmayı bekliyordu, ancak Bay Easterfield kendisi, Bay Fox ve profesör için bir günlük balık tutma planlamıştı ve ikincisini
bırakmayacaktı. Hanımlar o gün öğle yemeği davetini kabul etmişlerdi; Ertesi gün bazı yeni ziyaretçiler bekleniyordu; ve
Bay'ın işine karışmamak için Easterfield'ın planları, Broadstone'a yakın zamanda bozulmuş olan toplumsal uyumun bir kısmını geri kazandırmayı açıkça amaçlıyordu, Dick gerçekten gitmek istese de kalmaya razı oldu. Tatilinin geçtiğini unutamıyordu.

"Pekala," dedi Bayan Easterfield o Pazar akşamı ona,
"Salı günü gitmen gerekiyorsa, sanırım gitmelisin, ancak bir süre daha seni göz hapsinde tutmamın senin için daha iyi olacağını düşünüyorum."

"Belki de öyledir," dedi Lancaster, "ama kaldırım taşlarının, kafeslerin ve iyi tavsiyelerin bana göre olmadığı zaman geldi. Her şeyden
kurtulup kendi yoluma gitmeliyim, doğru veya yanlış, ne olursa olsun."

"Bunu görüyorum," dedi; "ama eğer o kıskaç ve
tüm bunlar olmasaydı, sen de diğerleri gibi
buradan terk edilmiş bir sevgili olarak
ayrılacaktın. Aşk ilişkileri sonsuza dek bitip,
sonlanmış olarak ayrılıyorlar; sen her zamanki gibi kur yapmakta, kazanmakta veya kaybetmekte özgürsün. Ve
bunu tamamen bana borçlusun, bu yüzden başka ne yaparsan yap,
kıyımlara ve kafeslerime alaycı bir şekilde bakma; özgürlüğünü onlara borçlusun."

Profesör, onun kendisi için yaptığı her şeyi takdir etti ve
ona bunu içtenlikle ve sıcak bir şekilde söyledi. Ama o, onun minnettar
ifadelerini
kesti.

"Olive benden, senin reddedilme haberini sana iletmemi isteseydi," dedi, "bu benim için çok zor olurdu. Sanırım
diğerleri için de bunu yaptım, biliyorsun."

"Ah, evet," dedi Lancaster; "Locker bana söyledi."

"Bunu tahmin edebilirdim," dedi. "Ve şimdi size şunu da söylemek zorunda hissediyorum, bir mesaj olmasa da, Olive sizi amcasının evinde görmeyi
beklemiyor. Tatil yolculuğunuza
devam edeceğinizi
anlıyor."

"Yolculuğum için planlarımı yaptım," dedi, "ve Bayan Easterfield, bunları sizinle
konuşmamı isteyeceğinizi sanmıyorum."

"Hayır, kesinlikle," diye yanıtladı; "Onlar hakkında tek kelime duymak istemiyorum, ama
ister beğenin ister beğenmeyin size bir tavsiyede bulunacağım.
Ona evlenme teklif etmek için acele etmeyin. Şu anda
kimseyle evlenmek istemiyor. Durumu tamamen değişti.
Babası ve yeni eşi gelmeden önce planlarının netleşmesi için evlenmek istiyordu; ve şimdi bunların netleştiğini düşünüyor. Bu yüzden dikkatli olun.
Daha önce size karşı olan itirazlarının ortadan kalktığı doğru, ama
ona evlenme teklif etmeden önce, bunu yapmasının
nedenini ciddi olarak kendinize sormalısınız. Sizi çok iyi tanımıyor; sizinle ilgilenmiyor; ve size aşık olmadığından çok eminim. Şimdi biliyorsunuz, çünkü size söylemiştim, ikinizin evlenmesini görmekten
çok memnun olurum. Birbirinize çok yakışacağınıza inanıyorum, ama
bu fikrimde benimle aynı fikirde olsanız da, onun
en azından henüz aynı fikirde olmadığından oldukça eminim. Şimdi, Söyleyeceğim tek şey bu, ancak
onu alabilmeniz için en iyi dileklerimi sunuyorum."

"Bunu asla unutmayacağım," dedi, "ama en azından kaldırım ve kafesin hatırasından kurtulamayacağımı görüyorum."

Pazartesi günü kahvaltıdan sonra terk edilmiş üç sevgili bir köpek arabasıyla ayrıldı, Bay Du Brant önde şoförle, Claude Locker ve
Hemphill arkada. Birkaç dakika boyunca grup sessiz kaldı.
Koşullar izin verseydi ayrı ayrı giderlerdi.

Broadstone malikanesini görebildiği sürece Claude Locker tek kelime
etmedi. Gitme zamanı geldiğinde gitmek istememişti.
Dick Lancaster'dan ayrılırken, o gözde genç adamı reddedilmediği için tebrik etmiş ve Broadstone'da kalsaydı, söylediği gibi onu desteklemek için elinden geleni yapacağına dair ona güvence vermişti.

Hemphill konuşmaya meyilli değildi. Elbette, Locker genç diplomatla sohbet etmekle ilgilenmedi ve sonuç olarak
sıkıldı ve duygularını
gidermek için şarkı söylemeye başladı. Sözleri
doğaçlamaydı ve dizeler çok iyi olmasa da çok
etkileyiciydi. Şöyle başladı:

"İşte gidiyoruz,
Üç aşık,
Hepsi derin bir sefalete
gömülmüş."

Bunun üzerine Bay Hemphill dönüp ona baktı, ön koltuktan derin bir homurtu duyuldu,
ama şarkıcı ölçüye pek dikkat etmeden,
ve hiç akort etmeden devam etti.

"Öyle,
İşte gidiyoruz,
Şaşkına dönmüş,
Umutlar mahvolmuş,
Bayraklar yarıya indirilmiş.
Sürerken,
Biz zavallı--"

"Bakın," diye bağırdı Du Brant, aniden arkasını dönerek, "Sizden bundan vazgeçmenizi rica ediyorum. Hakaret ediyorsunuz. Ve söyledikleriniz doğru değil, en azından
benim için. Kendi kendinize şarkı söyleyebilirsiniz."

"Doğru değil!" diye bağırdı Locker. "Oh, ho, oh ho! Belki de kendinizi
unutmuşsunuzdur, nazik beyefendi."

Bu küçük konuşma Du Brant'ı çok kızdırmış gibiydi ve Locker'a doğruca bağırdı: "Hayır, kendimi unutmadım ve seni de unutmadım! Bana daha önce hakaret ettin ve bunun bedelini sana ödetmek istiyorum! Senden tatmin olmak istiyorum, efendim."

"Bu kulağa hoş geliyor," diye bağırdı Locker. "Kavga mı edeceksin?"

"Bir beyefendiye verilmesi gereken tatmini istiyorum," diye cevapladı genç Avusturyalı.

"İyi," diye bağırdı Locker, "bu tam bana göre. Beni neşelendirir. Hadi şimdi yapalım. Washington'da durmayacağım ve sana verebileceğim tek
zaman bu. Şoför, biraz durursak istasyona zamanında varabilir miyiz?"

Hitap edilen kişi, sohbete yoğun bir şekilde ilgi duyan genç bir zenciydi.

"Ah, evet, efendim," diye cevapladı. "Tren gelmeden yirmi dakika önce varırız ve eğer yarım saatinizi alırsanız ben hazırlarım. Zaten o tren çoğunlukla gecikir."

"Tamam," diye bağırdı Locker. "Peki, efendim, nasıl dövüşeceğiz? Dövüşecek
neyin var?"

"Bu aptallık," diye homurdandı Du Brant. "Dövüşecek hiçbir şeyim yok. Sizin gibi
Amerikalılar gibi yumruklarla dövüşmem."

"Bir çakınız yok mu," diye sordu Locker soğukkanlılıkla. "Yoksa, Bay Hemphill'in size ödünç vereceğini tahmin ediyorum."

Du Brant şimdi öfkeden titriyordu. "Dövüştüğümde," dedi, "bir beyefendi gibi dövüşürüm; kılıçla veya tabancayla."

"Üzgünüm," dedi Locker, "ama kılıcımı ve tabancamı getirmeyi hatırladıysam onları bagajımın dibine koymuş olmalıyım ve o da karakola gitti. Yanınızda iki tabanca veya kılıç var mı? Yoksa birbirimize fırlatabileceğimiz birkaç taş yığınından yeterince tatmin olabileceğinizi mi düşünüyorsunuz?"

Du Brant buna İngilizce bir cevap vermedi, ancak Fransızca birkaç vahşi söz söyledi.

"Bütün bunların ne anlama geldiğini anlıyor musunuz?" diye sordu Hemphill'li Locker, olan biteni sessizce dinliyordu.

"Evet," dedi diğeri, "sana tepeden aşağı küfür ediyor."

"Ah," dedi Locker, "bana sanki geçen haftanın masraflarını hesaplıyormuş gibi geliyor. Ama Fransızca küfür etmeye başladığında onu bırakıyorum. Onunla bu şekilde dövüşemem."

Siyahi çocuk şimdi çok hayal kırıklığına uğradığını gösterdi. Bir
dövüşün zevkini bekliyordu ve
kaybedeceğinden korkuyordu.

"Sana söylüyorum, efendim," dedi Locker'a, "neden kick-shins'i denemiyorsun? Kick-shins'in ne olduğunu biliyor musun? Kick-shins'in ne olduğunu bilmiyor musun? Şey,
kick-shins şudur: bir adam diğerinin önünde durur ve
biri diğerinin yakasından tutar, diğeri de onun yakasından tutar ve sonra birbirlerinin kaval kemiklerine tekme atarlar ve
çığlık atan kişi yenilir, diğeri de kızı alır.
Çok ince ayakkabıların var, efendim," dedi Du Brant'a, "ve ayakların onunki kadar büyük değil ama ayak parmakların daha sivri."

"Benim için kick-shins yok," dedi Locker. "Giysilerim konusunda tutumlu olmam gerekiyor."

Du Brant'ın öfkesi artık kontrol edilemez hale geldi. "Özür diler misin," diye bağırdı,
"yoksa boğazından tutup seni boğarım."

Tekme-shin teklifine hafifçe gülümseyen Hemphill, şimdi
kendini çevirdi. "Bunu yapmayacaksın," dedi, "ve eğer
sessizce oturup ağzını kapalı tutmazsan, seni bu arabadan atarım ve
istasyona kadar geri kalan yolu yürümeni sağlarım. "

Hemphill bu tehdidi yerine getirmek için oldukça iri ve güçlü görünüyordu ve
görmezden gelinemeyecek kadar sessiz bir adamdı, Du Brant yüzünü ata çevirdi ve başka bir şey söylemedi.

"Senin bu kadar koz olduğunu bilmiyordum," diye haykırdı Locker. "Elini ver bana.
Bir yabancı tarafından boğulmaktan nefret ederim!"

Trene bindiklerinde Du Brant tek başına sigara içilen vagona girdi,
ve Locker ve Hemphill birlikte oturdular.

"Biliyor musun," dedi Locker, "seni sevmeye başlıyorum, ancak
bu sabaha kadar böyle bir duyguyu hatırlayamadığımı itiraf etmeliyim."

"Bu şaşırtıcı değil," dedi Hemphill. "Bir adam genelde rakibinden hoşlanmaz."

"Bunu boş verelim," dedi Locker, "bunu boş verelim! Hepimiz Broadstone'da kalsaydık ve
merkezi ilgi odağı da kalsaydı şaşırmazdım; ve eğer başarısız olsaydım,
başarısız olduğum gibi, uygun izlenimi yaratmakta; ve eğer
savaştan uzak kalmam durumunda kendimi destekleyeceğime söz verdiğim profesör de
başarısız olsaydı; "Sana arka çıksaydım şaşırmazdım."

_BÖLÜM XXIX_

_İki Haber Parçası._

Bayan Easterfield kaptanın gişesinden ayrıldıktan sonra tekrar oraya gitmeden önce yaklaşık iki hafta geçti. Olive'in arkadaşlığından kendisini mahrum bırakmasının birçok nedeni vardı. Bay Tom onunla alışılmadık derecede uzun bir süre kalmıştı; çoğunluğu akrabalardan oluşan ziyaretçilerle dolu bir ev, ölen sevgililerin ve Foxes'un yerini almıştı; ayrıca Olive o kadar meşgul ve mutluydu ki -birçok küçük nottan öğrendiğine göre-
evi çatı katından bodruma kadar temizliyor ve amcasını her geçen gün daha çok seviyordu, bu yüzden onun ateşli uğraşlarına müdahale etmek gerçekten bir kabahat olurdu.

Ama şimdi Olive ona bir mektuba sığdırılamayacak
bir sürü şey söylemek istediğini yazmıştı ve bu yüzden Broadstone arabası tekrar gişe.

Olive'in anlatacak iki büyük şeyi vardı ve amcasının evde olmamasına gerçekten sevinmişti, böylece hemen anlatmaya başlayabilirdi.

Öncelikle, yaşlı Bay Port ölmüştü ve Kaptan Asher bu konuda büyük bir
sıkıntı içindeydi. Elbette, eski arkadaşının ölüm döşeğinden uzak kalamazdı ve onun anısına tüm saygıyı göstermeyi ihmal edemezdi, ancak Maria Port'un yaşadığı
eve gitmek onun için korkunç bir şeydi. Olanlardan sonra, cesur bir adam olmasına rağmen, neredeyse cesareti için fazlaydı. Ancak duygularını
yenmişti ve şimdi oradaydı. Cenaze töreni yarın yapılacaktı.

Bayan Easterfield, Olive'in Maria Port hakkında anlatacaklarını duyduğunda, gişe görevlisi olan o cesur adama yüreği sızladı.

Olive'in anlatması gereken bir sonraki şey, babasından duyduğu ve yakında bu ülkeye geleceğini yazmasıydı; daha sonra Batı'ya gideceğini, orada Olive'in eski okul arkadaşıyla evleneceğini; ve
düğün turunda, Olive'in yeni annesini görebilmesi için
gişede küçük bir ziyaret yapacağını söyledi.

"Şimdi, bu," diye haykırdı Olive, "herhangi bir kızın kanatlarını açıp
dünyanın uçlarına uçmasını sağlamak için yeterli değil mi? Ama benim kanatlarım yok;
hepsi bir köpek arabasıyla
gitti. Ama eskiden hissettiğim gibi hissetmiyorum," diye devam etti, yüzünde biraz sertlik belirdi. "Şimdi
tıpkı evliymişim gibi yerleştim ve babamla Edith
Malcolmsen istedikleri zaman gelebilirler. Benim için hiçbir
plan
yapmayacaklar; ben burada John Amca ile kalacağım. Bu ev artık
benim ve ciddi ciddi boyatmayı düşünüyorum.
Tıpkı o ağaçlardan biriymişim gibi burada kalacağım ve babamla yeni
annem--"

Burada Olive'in gözleri yaşlarla doldu ve Bayan Easterfield onu durdurdu.

"Olive," dedi, "sana bir tavsiyede bulunacağım. Baban
ve genç karısı buraya geldiğinde, ona tıpkı eski bir arkadaşınmış gibi davran. Bunu yaparsan çok iyi anlaşacağınızı düşünüyorum. Bu kısmen bencilce bir tavsiye, çünkü babana misafirperverce davranma
fırsatını çok arzuluyorum. Küçük bir kızken o benim arkadaşımdı, hatırlarsınız, ve ona büyük bir hayranlıkla bakardım."

Ve böylece bu iki arkadaş oturup konuştular, konuştular, konuştular, ta ki Broadstone atlarının öğlenleri beslenmeye ve sulanmaya alışkın olduğu ve arabacının çok
aç olduğu düşünüldüğünde, bu kesinlikle utanç verici olana kadar.

Sonunda, Bayan Easterfield eve döndüğünde, saat öğleden sonra üç olmalıydı, Olive'i çok rahatlamış bir şekilde bıraktı, hatta amcasının üzerine düşen talihsiz yükümlülükler konusunda bile. Çünkü artık yaşlı babası gittiğine göre, Port kadınıyla tüm ilişki
sonlanacaktı.

Ancak kendi zihninde Bayan Easterfield pek de rahatlamış değildi. Olive ve amcası ve ona verdiği evin mutluluğu ve güvenliği hakkında konuşmak
yeterince iyiydi, ancak bu tür şeyler çok uzun
süremezdi. O yaşlı bir adamdı ve o bir kızdı. Doğal
olayların
doğal akışında, muhtemelen çok küçükken yalnız bırakılacaktı. O zaman yalnız kalacaktı, çünkü babasının karısı denizdeyken ona asla
anne olamazdı ve kıyıdayken evleri ona asla
yuva olmazdı. Bayan
Easterfield'a göre Olive'in istediği şey bir kocaydı. Kaptan Asher gibi bir amca
çok çekiciydi, ama yeterli değildi.

Bu keyifli öğleden sonra, Kaptan Asher kasabada Bay Port'un cenazesi için bazı düzenlemelerle ilgilenirken, Bayan Maria
karanlık odasında tek başına gizlice oturuyordu. Düşünmesi gereken çok
çok şey vardı ve vicdanına tam bir hareket özgürlüğü tanısaydı, aklında çok daha fazla şey olurdu. Babasının, Kaptan Asher'in sevgisini kazanmaya çalışırken ona karşı çok kararlı bir şekilde davranmasından bu yana, saygıdeğer ebeveynine karşı öyle bir tavır takındığını
hatırlamaktan rahatsız olmuş olabilir; ve eğer olması gereken görev bilincine sahip bir kız olsaydı,
o hala yaşıyor olabilirdi. Fakat bu tür düşünceler Maria Port için
sık rastlanan şeyler değildi. Vasiyetin doğru olduğundan emin olmuştu ve
o çok yaşlıydı. Her şeyin bir zamanı vardı ve Maria
şimdi kendi hayatına başlamak üzereydi. Bu yeni hayat için planlarına
şimdi neredeyse tüm dikkatini veriyordu.

Her şeyi gölgede bırakan tek bir büyük hedefi vardı ve bu da Kaptan Asher ile evlenmekti. Bunu daha önce de yapabilirdi, buna kesinlikle inanıyordu, yaşlı babası ve o korkunç kız, kaptanın yeğeni olmasaydı. Gişede duran yaşlı adama gelince,
onu umursamadı. Eğer müdahale edilmezse, onunla evlenebileceğinden emindi ve o zaman hayatının büyük hırsı tatmin olacaktı.

Kasabadaki kuruluşu ne kadar gösterişsiz olsa da, onu ayakta tutmak için gereken parayı harcamayı umursamıyordu ve genellikle kaba bir kadın olmasına rağmen, kasabadaki herhangi bir ev hanımına pansiyoner olarak kendini
zorlamayı düşünecek kadar zalim değildi. Hayır, gişe onun
eviydi; ve eğer Yüzbaşı Asher birkaç yıl daha ona kendini
zorlamayı seçerse, buna katlanmaya çalışacaktı.

Planlarının önündeki bir engel artık ortadan kalkmıştı ve kendini diğerinden kurtulma işine adaması gerekiyordu. Olive Asher gişede kaldığı sürece, o bölgede onun için hiçbir şans yoktu.

Cenaze töreni bitmişti ve yaslı Bayan Port, Kaptan Asher'dan ayrılırken çok uygun ve yerinde olan sessiz bir minnettarlık gösterdi. Her gün evi ziyaret ettiği kısa süre boyunca, aralarında geçenler nedeniyle ona hiçbir kızgınlık göstermemişti ve ona, babasının çok iyi tanımadığı ve bu üzücü olayla ilgili çeşitli hizmetleri için kendisine borçlu olduğu eski arkadaşlarından biriymiş gibi davranmıştı. Son kez vedalaşırken elini sıktı ve bunu yaparken ona tuhaf bir şekilde sarıldı, bu da kendi zihninde onunla artık hiçbir şey yapmadıklarını ve tanışmanın gün bitmeden sona erdiğini gösteriyordu. Ona basit bir veda etti ve evden ayrılırken geniş sırtına sırıttı. Bu sırıtış, en azından kendisine, eski ve oldukça hatalı tanışıklığın sona erdiğini ve kendisiyle onun arasında kurmayı planladığı yeni bağın tamamen farklı bir temelde olacağını ifade ediyordu.

Ona onun için yapabileceği başka bir şey olup olmadığını sormadı, çünkü onun işlerine karışmak istemiyordu, biliyordu ki kendisi de bu işleri gayet iyi halledebiliyordu ve derin bir rahatlamayla arabasına binip eve, gişeye doğru sürdü.

_BÖLÜM XXX_

_Deniz Kenarında._

Teğmen Asher ve gelini, kardeşinin gişesine vardıklarında,
karşılamalarının samimiyeti karşısında hem şaşırdılar hem de memnun oldular. Her biri ilk görüşmede biraz sertlik beklemişti, ancak böyle bir şey olmadı, ancak genç Bayan Asher, konuyu düşünmek için zaman ayırdığında, Olive'in ona tam olarak eski bir okul arkadaşıymış gibi davrandığını ve
hiç de babasının karısı gibi davranmadığını itiraf etmek zorundaydı. Bu, o zamanlar her şeyi çok keyifli ve kolay hale getiriyordu, diye düşündü, ancak bir süre sonra biraz düzeltilmesi gerekebilirdi.

Her şey çok keyifliydi ve gişede ilk temel taşı atıldığından beri hiç bu kadar çok konuşma olmamıştı. Yeni evli çiftin gelişinden sonraki gün Bayan Easterfield onları ziyaret etti ve tüm aileyi akşam yemeğine davet etti.

"Annem ve babamı ne kadar çok düşündüğünü hiç fark etmemiştim!"
dedi Olive kendi kendine, babasına ve Bayan Easterfield'a bakarken. "Birbirlerini gördüklerine çok seviniyorlar!"

Teğmen Asher'in, şimdiki Bayan Easterfield için, Bay Hemphill'in onun kız gibi
hayalinde olduğu kadar bir ilah olduğunu bilmiyordu; fark şu ki, genç öğrenci henüz uzun elbiseler giymemiş olan bu çocuğun hayranlığının gayet farkındaydı ve bundan büyük keyif alıyor ve onu destekliyordu. Birkaç yıl sonra, çocuk evliliğini duyduğunda, eteklerini uzatarak bu sevgiyi aşmıştı.
Ama bu konuda çok değer verdiği tatlı bir anısı vardı.

Ertesi günkü akşam yemeği büyük bir başarıydı ve sonrasında teğmen
ve Bayan Easterfield, baş başa görüşme fırsatı bulduklarında Olive hakkında hararetle konuştular. Her biri için o kadar büyüktü ki, kızının artık çekici bir kadın olan bu eski arkadaşının etkisine girmesinden dolayı minnettardı.

"O kadar güzel ki," dedi hanım, "bir an önce Amerika Birleşik Devletleri'ndeki en uygun bekarla evlenmeli."

"Bu kadar çabuk değil! Bu kadar çabuk değil," dedi teğmen. "Edith ve ben çok yakında ev işlerine gideceğiz ve sonra Olive'e ihtiyacımız olacak."

Bayan Easterfield gülümsedi ama cevap vermedi.

Teğmen ve karısı, Olive ile birlikte, birkaç gün sonra uygun akşam yemeği ziyaretlerini yapmak için geldiklerinde, ev sahibeleriyle konuşma fırsatı buldu.

"Biliyor musun," dedi, "bu benim garip bir kızım?" Kesinlikle gelip bizimle yaşamayı reddediyor. Onu almaya
güvenmiştik ve bunun için tüm düzenlemeleri yapmıştık. O,
olabildiğince iyi ve naziktir, ama onu yerinden oynatamayız."

"Denememelisin," dedi Bayan Easterfield; "gitmesi ve amcasını terk etmesi
ayıp olur. Genç bir hanımın var ve ikisini de istememelisin. Olive evlenmeli ve kaptan gidip onunla
yaşamalı."

"Bütün bunları ayarladın mı?" dedi. "Küçük bir kızken
çok büyük bir entrikacı olduğunu hatırlıyorum."

"Her zamanki gibi harikayım," dedi. "Ve beyefendiyi ben seçtim."

"Oh, ho!" diye bağırdı teğmen. "Ve her şey halledildi mi? Olive
bunu bana söylemeliydi."

"Bunu yapamazdı," dedi Bayan. Easterfield; "çünkü her şey
henüz
çözülmedi. Yolunda bazı engeller var; ve bunların en büyüğü
onu sevmemesi."

Teğmen güldü. "O zaman bu da halloldu. Olive'i tanıyorum."

Bayan Easterfield kızardı ve sonra güldü. "Bu bilgiden şüpheliyim.
Beni tanımadığın kesin! Genç adam onu ​​tüm kalbiyle seviyor; ona itiraz yok; ve ben de bu evliliğin
en büyük destekçisiyim."

"Ah," dedi teğmen eğilerek; "eğer durum buysa, bir kalem ve kağıt alıp çeyizi için ona ne kadar verebileceğimi hesaplamalıyım. Umarım düğün çok yakında gerçekleşmez, çünkü şu anda son evlilik masraflarım nedeniyle oldukça eksiğim. Bana adını
söyler misin? Donanmadan mı?"

"Ah, hayır," dedi; "o pedagoji."

"Ne!" diye bağırdı, gözleri kocaman açılmıştı.

Sonra güldü ve ona Dick Lancaster hakkında her şeyi anlattı.

"Elbette," diye sonlandırdı Bayan Easterfield, "sana anlattıklarımı _kimseyle_ konuşmamanı isteyemem, ama umarım Olive'in kulağına
gelmesini engellersin. Eğer onun için bir eş bulmaya çalıştığımı
öğrenirse aramızda bir gedik açılacağından korkuyorum. Ve,
gördüğün gibi, tam olarak da bunu yapıyorum."

"Ve haklısın," dedi teğmen; "ve dahası, ben seninleyim! Bilmiyorsun," diye ekledi daha yumuşak bir tonla, "sevgili karım gittikten sonra Olive'e gösterdiğin ilgi için sana ne kadar minnettarım!"

O an için sevgili karısının sadece kaptan ve Olive ile birlikte nehre bakmak için
kayalığın kenarına gittiğini tamamen unuttu.

O akşam, birlikte otururken, Teğmen Asher, kardeşine
Bayan Easterfield'ın Dick Lancaster hakkında kendisine anlattığı her şeyi anlattı.
Kaptan çok memnundu.

"Neredeyse en başından beri istediğim buydu," dedi, "ve şimdi her zamankinden daha çok istiyorum. Yaşlı bir adam oluyorum ve yelken açmadan önce onun yerleştiğini görmek istiyorum."

"Biliyor musun, John," dedi teğmen, "Olive'in eskiden olduğundan biraz daha kendi kafasına göre bir kız olduğunu düşünüyorum. Kendi yaşına yakın bir kızın ev işleriyle uğraşırken
sessizce dinleneceğine inanmıyorum."

Kaptan birkaç kuvvetli nefes verdi. "Sanırım hayır!" dedi kendi kendine. "Olive, üç gün bile olmadan o genç kadının güverteyi silmesini isterdi! Haklısın," dedi yüksek sesle, "ama hepimiz Olive'in bu konuda hiçbir şey duymamasına dikkat etmeliyiz."

Teğmen Asher, gelin yolculuğuna devam ederken Dick Lancaster'dan karısına bahsetmeyi düşündü.
Sonra, düşündükten sonra, bunu yapmamaya karar verdi. İlk olarak, biraz yaşlandığını biliyordu ve karısının okul arkadaşı için uygun bir eş olarak seçilen genç adamın mükemmelliklerini tartışmayı umursamıyordu.
Elbette bunların hepsi çok aptalcaydı, ama insanlar genellikle çok aptaldır.

Bu yüzden Olive Asher, babası, amcası ve Broadstone'daki yakın arkadaşı arasındaki üçlü ittifakı hiç duymadı.

Kaptan Asher, kardeşinin ayrılmasından birkaç gün sonra, Broadstone ailesinin sahile gittiğini öğrendiğinde, düşünceli bir şekilde oturdu ve Olive'e karşı doğru şeyi yapıp yapmadığını sordu. Mevsim oldukça ilerlemişti; gişelerde ve o bölgedeki diğer birçok kapıda hava çok sıcak oluyordu; ve bu donanma kızının biraz
temiz hava alması gerekir. Bunu daha önce hiç düşünmemiş olması harika!

Ertesi sabah kahvaltıda Olive, denize gitme planlarını
söylediğinde kahve koymayı bıraktı.

"Seninle, John Amca!" diye bağırdı. "Bu dünyadaki
her şeyden daha iyi olurdu! Bir tekne mi yelken açıyorsun?" diye sordu sorgulayıcı bir şekilde.

"Bir tekne yelken aç!" diye kükredi kaptan. "Bu masayı
tekmelemek için büyük bir isteğim var! Canım, su yeterince
derinse omurgası yukarıda bir tekne yelken açabilirim! Bir tekne yelken aç!" diye tekrarladı. "Annen doğmadan önce Boston'dan Egg Harbor'a bir katamaranla yelken açtım. Bu arada, tekne yelkenciliği konusunda çok
endişeli görünüyorsun. Sudan mı korkuyorsun?"

Neşeyle güldü. "Bunu hak ediyorum," dedi, "ve kabul ediyorum. Ama
belki de senin asla yapmadığın bir şey yaptım. Bir
felucca yelken açtım."

"Çok iyi," dedi kaptan; "eğer gideceğimiz yerde bir felucca varsa
beni bir tanesinde yelken açabilirsin."

Bu ikisi Virginia'daki bir sahil beldesine gittiler ve yaşlı Jane'i gişeden sorumlu bıraktılar.

Varışlarından sonraki günün erken saatlerinde bir tekne kiralamak için dışarı çıktılar.
Kaptanın eleştirel bakış açısına uygun bir tekne bulduklarında, teknenin sahibine şöyle dedi: "Sabah için onu alırım, ama kimsenin beni yelken açmasını istemiyorum. Bunu kendim yapacağım."

"Bunu bilmiyorum," dedi adam; "teknem açıldığında--"

Birdenbire konuşmayı bıraktı ve kaptana tekrar tekrar,
aşağı yukarı baktı. "Tamam, efendim," dedi. "Ve kimsenin
çarşafı yönetmesini istemiyor musunuz?"

"Hayır," diye araya girdi Olive, "Çarşafı ben yöneteceğim."

Böylece dalgalanan denize açıldılar. Ve rüzgar şapkasını başından uçurup
teknenin dibine fırlatmak zorunda kaldığında,
Olive amcasının denizde bir geçiş ücreti olmasını diledi. O zaman
onunla birlikte çıkıp küçük tekneleri ve büyük vapurları durdurabilir ve
kıçta dikilirken ellerine yedi sent veya on üç sent düşürebilirdi; ve tam da ona bir çeyrek attıklarında
onlara nasıl para üstü verebileceğini merak etmeye başlamıştı ki,
kaptan Tom Bowline'ı söylemeye başladı. O da en az onun kadar neşeliydi.

Geri döndüklerinde öğle vaktiydi, çünkü kaptan çok titiz bir adamdı ve tekneyi sadece sabah için kiralamıştı. Olive, sahilde henüz on adım atmıştı ki kendini genç bir adamla el sıkışırken buldu.

"Yeryüzünde nasıl!" diye haykırdı.

"Yeryüzünde değildi hiç," dedi; "Sudan geldim. Kıyı yolculuğunun dehşetleri hakkında duyduklarımın doğru olup olmadığını öğrenmek istedim; ve kesinlikle doğru olduğunu gördüm."

"Ama burada!" diye haykırdı. "Neden burada? Bunu bilemezdin!"

"Elbette hayır," diye cevapladı; "Eğer bilseydim, eminim ki
gelmemem gerektiğini hissederdim. Ama bilmiyordum ve bu yüzden
bir kelebek kadar masumum. Aslında daha da masumum, çünkü o küçük
kuyruklu kuş nereye gitmemesi gerektiğini biliyor ve yine de oraya gidiyor."

Kaptan Asher hâlâ teknedeydi, sahibine bazı pratik önerilerde bulunuyordu; henüz kırk yaşında bile olmayan
sahibinin bir katamaran teknesinin yelkenleri ve donanımı hakkında öğreneceği çok şey vardı.

"Bay Locker," dedi Olive, ona çok dikkatle bakarak, "önceki performanslarınızdan herhangi birini
yenilemek için mi buraya geldiniz?"

"Bir serenatçı olarak mı?" dedi. "Ah, hayır! Ama belki de bir
sevgili olarak mı demek istiyorsunuz?"

"Öyle," dedi Olive.

Bay Locker şapkasını çıkardı ve başını ovuşturdu. "Hayır," dedi, "Yapmadım; ama keşke yaptığımı söyleyebilseydim. Ama bu imkansız. Sanırım
bu imkansızlığı varsaymakta haklıyım?"

"Tamamen," dedi Olive.

"Ve ayrıca, burada olduğunuzu gerçekten bilmiyordum. Sanırım
o alevin söndüğüne memnun olabilirsiniz, ancak--Bu arada, bu konu hakkında şu dizeleri içeren birkaç dize
yazabileceğime inanıyorum:

"'Alev istemiyorum,
Kömürü daha çok seviyorum--'

elbette, dostluğumuzun devam etmesini umduğum anlamına geliyor."

Gülümsedi. "Buna itiraz yok," dedi.

"Belki de hayır, belki de hayır," dedi çenesini eliyle kavrayarak;
"ama aklıma başka dizeler geliyor. Elbette, kömürün sönmesini
istemiyordu.

"'Çok sert üfledi,
Alev yeniden canlandı.'"

"Bu kadar yeter! Bu kadar yeter!" diye haykırdı Olive. "Daha fazla
o şiir istemiyorum."

"Ve tüm bunların sonucu," dedi, "sadece yanmış bir kibrit."

"Sadece bir parça kömür," diye ekledi Olive.

Tam o sırada kaptan geldi. Olive ona Bay Locker hakkında her şeyi anlatmıştı ve onu gördüğüne hiç memnun olmamıştı. Olive bunu fark etti ve hemen konuşmaya başladı. "İşte Bay Locker, amca; buraya tamamen
kazara düştü."

"Ah," dedi kaptan inanmaz bir şekilde.

"Biliyorsun, eskiden beni çok severdi. Ama beni şimdi daha iyi tanıyor."

"Büyüleyici bir samimiyet!" dedi Locker.

"Ve onu çok sevdiğim için, burada olmasına sevindim," diye devam etti Olive.

Genç adam minnettarlıkla eğildi, ama Olive'in sözleri onu biraz utandırdı ve tam olarak ne söylemesinin uygun olacağını
bilmiyordu. Bu yüzden konuyu değiştirmeye sığındı. "Kaptan," dedi, "balık tutabilir
misin?"

Yaşlı denizcinin yüzünde alaycı bir şaşkınlık ifadesi belirdi.
"Denedim," dedi.

"Ben de öyle," diye haykırdı Locker, "ama balık tutmada hiç şansım olmadı
ve--başka şeyler. Çok şanssızım. Sanırım bunun sebebi balık tutmayı bilmemem."

"Muhtemelen," dedi Olive, "senin kötü şansın
nerede balık tutacağını bilmemenden kaynaklanıyor."

Genç adam şapkasını çıkardı ve bir süre tuttu,
güneş çok sıcak olmasına rağmen.

O öğleden sonra ve akşam boyunca Kaptan Asher, Claude Locker'ı sevmeye başladı. Genç adam, özellikle teknelerdeki ve sudaki deneyimleri hakkında o kadar ciddi ve komik hikayeler anlattı ki,
kaptan o özel sulak alana
geldiği için çok mutlu oldu. Olive'in kendi arkadaşlığından başka bir arkadaşlığı olmasını istiyordu ve terk edilmiş bir sevgili, karşılaşabilecekleri diğer genç erkeklerden daha iyiydi. Olive'in sözünden dönmeyecek bir kız olduğunu biliyordu.

_BÖLÜM XXXI_

_Bir Erkek Kadar İyi._

Ertesi gün üç arkadaşımız kırk yaşındaki genç denizciye ait bir katamaranla balık tutmaya gittiler ve akşam yemeklerini onlarla birlikte,
Bay Locker herhangi birini isteyeceğine inanmadığını
belirtmesine rağmen.

Suyun üzerinde iyi vakit geçirdiler, çünkü kaptan en iyi balık tutma alanları hakkında dikkatli soruşturmalar yapmıştı ve Locker'daki aksilikler o kadar çoktu ve kendi kendine o kadar tuhaf yorumlar yapmaya
neden oluyordu ki,
kaptan ve Olive bazen balıklarını çekmeyi unutuyorlardı, o kadar önceden
gülmeye
başlamışlardı. Gökyüzü parlaktı, su durgundu ve hatta
Bay Locker balık tutuyordu, her ne kadar bunu yapmaktan kaçınmak için
mümkün olan her şeyi yaptığı düşünülse de.

Öğleden sonra geç saatlerde tekneleri sahile doğru ilerlediğinde, kaptan ve
Olive hala gülüyorlardı ve Bay Locker, aralıklı olarak kıvılcımlar
fışkırtan bir soda suyu çeşmesi kadar ayıktı. Gişe kapısı ne kadar
sevimli olsa da, bu sessiz evden güzel bir değişiklikti.

Ertesi sabah, kumların üzerinde, Claude Locker Olive'e yaklaştı. "Adreslerimi ikinci kez reddetmek ister misin?" diye aniden sordu.

"Elbette hayır" diye haykırdı.

"Peki," dedi elini uzatarak, "elveda!"

"Neyden bahsediyorsun?" dedi Olive. "Bu ne anlama geliyor?"

"Bu," dedi, "sana tekrar aşık olduğum anlamına geliyor. Sanırım
öncekinden daha kötüyüm. Burada kalırsam kesinlikle
evlenme teklif edeceğim. Hiçbir şey beni durduramaz -eğer seni tek başıma görmem imkansızsa amcanın varlığı bile- ve eğer bunların hiçbirini
istemiyorsan, gitmem ve hemen gitmem gerekiyor."

"Elbette istemiyorum," dedi. "Ama neden bu kadar aptal olman gerekiyor?
Arkadaş olarak çok iyi anlaşıyorduk. Seninle ve amcayla burada çok eğleneceğimi umuyordum."

"Eğlence!" diye inledi Locker. "Senin ve kaptanın için eğlenceli olabilirdi,
ama zavallı yırtık kalp ne olacak? Gitmem gerektiğini biliyorum, hem de hemen. Burada beş dakika daha kalırsam ayaklarının dibinde olacağım ve kendi ayaklarımın
önüne geçmem çok daha iyi olacak. Hoşça kalın!" Ve onun elini sıcak bir şekilde tutarak ayrıldı.

Olive, otele yürürken onun arkasından baktı. Onun gidişine
ne kadar üzüldüğünü bilseydi geri dönerdi ve tüm dertleri yeniden başlardı.

"Merhaba!" diye bağırdı kaptan, Locker eve girdiğinde, "Seni arıyordum. Dışarı çıkıp bu sabah biraz balık tutabiliriz. Gelgit uygun olur. Dün o kadar iyi iş çıkardın ki bugün de öyle düşünüyorum. Sana
bir oltayı çıkarmayı bile öğretebilirim."

"Bir oltayı çıkarmak mı?" dedi Locker. "İçimde bu dünyada hiçbir erkeğin ve sadece bir kadının çıkaramayacağı bir olta var. Ve bunun
ondan istenmemesi gerektiği için gidiyorum. Elveda!"

"Genç adama ne oldu?" diye sordu Olive'in kaptanı biraz sonra.

"Ah, yine bana aşık oldu," dedi Olive iç çekerek,
"ve tabii ki bu her şeyi mahveder. Keşke insanlar daha mantıklı olabilseler."

Kaptan ona hayranlıkla baktı. "İnsanlar için hiçbir umut göremiyorum," dedi. Ve bu, yeğenine yaptığı ilk kişisel iltifattı.

Claude Locker gittiğinde, Olive onu düşündüğünden daha fazla özledi.
Hayatın çoğu kaybolmuş gibiydi ve kaptanın yüksek ruh hali, uyarıcının ardından gelen depresyondan muzdaripmiş gibi azaldı.

"Eğer o genç adam daha yakışıklı olsaydı," dedi kaptan, "eğer daha sağlam bir zekası ve iyi bir işi olsaydı, her iki gözü de aynı şekilde, onu bırakmaya daha istekli olabilirdim."

"Eğer o kadar olsaydı," diye sordu Olive gülümseyerek, "neden kalmasına izin vermeye istekli olmamışsın?"

Kaptan cevap vermedi. Genç Locker ne olursa olsun,
asla Dick olamazdı Lancaster.

"Amca," dedi Olive o öğleden sonra, "sonra nereye gideceğiz?"

"Bilmiyorum," dedi, "ama yarın gidelim. Sanırım
bu kadar çok yabancıyı, sadece geçiş ücreti ödediklerinde sevemem."

Oldukça fazla seyahat ettiler; ve genel olarak eğlendiler; ama ikisi de eski gezginlerdi ve sadece yenilik onlar için
yeterli değildi. Her biri diğerinin arkadaşlığından hoşlanıyordu, ama ikisi de
Locker'ın yanında olmasını isterdi. Olive, onu veya herhangi birini
istediğini düşünmekten üzüntü duyuyordu, ama kendini kandırmaya bile çalışmıyordu.
Hava serinledi ve amcasına şöyle dedi: "Gişe ücreti kapısına geri dönelim; Şimdi orası mükemmel bir şekilde güzel olmalı, dağlar altın ve kırmızıya bürünüyor."

Böylece evlerine doğru yola koyuldular, yolda Washington'da bir mola vermeyi planlıyorlardı.

Parlaklık ve insanlar Washington'a geri dönüyordu. Hava daha serindi ve şehir hayatı hareketleniyordu. Olive ve amcası, Washington'ı ziyaret eden çoğu insanın yaptığı gibi, planladıklarından birkaç gün daha uzun kaldılar. Bu günlerden birinde, Smithsonian arazisinden otellerine dönerken, bu geniş arazinin her yerinden gelen sonbahar yapraklarına bakıyorlardı; birçoğunu tanımıyorlardı; caddenin bir tarafındaki gölgeli araziden, o sırada geçmekte oldukları diğer taraftaki büyük kamu binasına ve kaldırımdan bodrum katına çıkan geniş basamaklara ilgiyle baktılar.

Böyle yavaşça ilerlerken, bu merdivenlerden birinin üst basamaklarında duran bir adam fark ettiler. Sırtı onlara dönüktü; ve gözleri ona çevrildiğinde, üst kaldırıma bastı. Yürüyordu
kendisi için oldukça kısa görünen bir bastonla. Bir an
durdu ve birini bekliyormuş gibi göründü. Sonra, aniden
tüm vücudu sinirli bir hareketle titredi; başını hafifçe eğdi
ve bir anda bastonunu omzuna götürdü, sanki bir silahmış gibi.
Kaptan daha önce böyle bir şey görmüştü. Bu bir
havalı tüfekti. Tek kelime etmeden adama doğru atıldı. Yaşlıydı ama
böyle bir durumda hızlıydı. Koşarken
topun nişanlandığı yöne baktı. Geniş, güneş ışığı alan cadde boyunca
bir fayton geçiyordu. Arka koltukta iki beyefendi oturuyordu, iyi giyimli, dik. Bir anda bile tavırlarında bir onur havası fark edilirdi.

Silahı vurmak için zaman yoktu ama adam arkasındaki adımları duymadan
kaptan omuzlarının arasına onu sendeleyen ve nişanını bozan müthiş bir darbe indirdi. Sonra kaptan
havalı tüfeği aldı. Bir vızıltı ve kaldırımda bir tıkırtı duyuldu. Sonra
adam döndü.

Siyah gözleri neredeyse sakalla kaplı esmer bir yüzden dışarı fırladı;
kaptan ona vurduğunda yumuşak şapkası düşmüştü ve siyah
saçları bir ayakkabı fırçasındaki kıllar gibi dikilmişti. O iri bir adam değildi; bol bir yün ceket giymişti; kolları kısaydı ve elleri
tüylüydü.

Olive bütün bunları gördü, çünkü amcasını takip etmekte hızlı davranmıştı; ancak hava tüfeğini sıkıca tutan
kaptan, bir şeytanın
açık saçık yüzünden başka bir şey görmedi.

Adam tüfeğe doğru öfkeyle seğirdi, ancak kaptanın kavrayışı çok
güçlüydü. Sonra adam tüfeği bıraktı ve vahşi bir
öfkeyle yaşlı adamın üzerine
atıldı. İkisi basamakların
üstüne yakın durdular ve saldırının şoku o kadar büyüktü ki ikisi de
düştüler, birkaç taş basamaktan kayarak.

Olive çığlık atmaya çalıştı, ancak korkusundan sesi tamamen kayboldu.
Hiçbir ses çıkaramadı. Basamaklarda uzanırken, kaptanın altında, adam kurbanını iki eliyle boynundan yakaladı,
büyük başparmaklarını boğazına iyice bastırdı. Görünüşe göre Olive'i fark etmemişti. Şeytani ruhunun tüm çabaları, suç girişiminin tanığının sesini ve hayatını bastırmaya yönelikti. Olive
yere atladı ve mücadele eden adamların üzerine dikildi. Amcasının gözleri ona bakıyordu ve
başından fırlıyor gibiydi. Yüzü kararıyordu. Olive tekrar çığlık atmaya çalıştı; ve çılgınca bir şekilde adamı yakalayıp
kaptandan çekti. Bunu yaparken eli yün ceketinin altından dışarı çıkan
bir şeye düştü. Ani bir içgüdüsel
anlamayla hisleri bu şeyi tanıdı. Ceketini yukarı çekti ve orada kalça cebinden dışarı çıkan bir
tabancanın dipçiği vardı. Bir anda Olive onu çekti.

Kaptan Asher'in ağzından korkunç bir ses çıktı; boğuluyordu. Bunu duyduğu anda Olive tabancanın namlusunu adamın kafasının yan tarafına dayadı ve tetiği çekti.

Adamın başı öne düştü ve tüylü elleri tutuşlarını bıraktı, ama
hala kaptanın boğazında kaldılar. Kaptan büyük bir
nefes aldı ve bir an için gözlerini yeğeninin yüzüne çevirdi. Sonra göz kapakları kapandı.

Şimdi ayak sesleri vardı ve Olive yukarı baktığında, solgun bir üniforma ve eski bir ipek şapka giymiş, dik dik bakan bir zenci taksi şoförü gördü. Onunla konuşamadan önce, bir polis memuru olan başka bir adam geldi, o da aynı şekilde şaşkın bir şekilde,
altındaki gruba baktı. Sadece bu ikisi tabanca seslerini duymuştu. Caddeden geçen başka kimse yoktu ve mesai saatleri geçmiş olduğundan büyük kamu binasında kimse yoktu.

Basamakların tepesine ulaşana kadar polis ve taksi şoförü hiçbir şey göremedi. Şimdi, basamaklarda sırtüstü yatan yaşlı bir adama bakarken hayretler içinde kaldılar; görünüşe göre cansız olan başka bir adam, elleri boğazında, onun üstünde yatıyordu; ve bir kız
elinde dumanı tüten bir tabancayla biraz aşağıda duruyordu.

Konuşmaya veya hareket etmeye vakit bulamadan Olive, "Şu adamı amcamın üzerinden alın." diye bağırdı.

Bir anda polis, zenciyi takip ederek merdivenlerden aşağı koştu ve
siyah başlı adamı kaptanın üzerinden çekti ve cansız beden birkaç basamak aşağı kaydı.

Polis şimdi Olive'e doğru döndü. "Bunu al," dedi, tabancayı ona uzatarak. "Onu ben vurdum. Amcamı öldürmeye çalışıyordu."

İki adam kaptanı oturma pozisyonuna getirdi. Artık
nefes alıyordu, ama soluk soluğaydı, gözleri açıktı.

Polis tabancayı aldı, ona baktı, sonra Olive'e, sonra kaptana ve sonra merdivenlerdeki cesede baktı. Sormadan ne olduğunu anlamaya çalışıyordu. Zenci orada olmasaydı sorular sorabilirdi, ama bu alışılmadık bir durumdu ve sorumluluğunu ve önemini hissediyordu. Olive şimdi ona doğru bir adım attı ve onun hızlı hareketine itaat ederek başını eğdi ve ona bir şeyler fısıldadı. Anında heyecandan titriyordu. Tabancayı cebine koydu ve zenciye döndü. "Koş," dedi, "ve taksine bin! Kimseye tek kelime etme ve sana beş dolar vereceğim." 

Zenci ayrılır ayrılmaz Olive şöyle dedi: "Şu havalı tüfeği al. Orada, üst basamakta." Sonra amcasının yanına gidip
oturdu.

"Yaralı mısın?" dedi. "Konuşabilir misin?"

Kaptan kolunu onun omzuna doladı, ona sevgi dolu bir bakış
attı ve mırıldandı, "Sen bir erkek kadar iyisin!"

Polis memuru havalı tüfeği aldı ve sanki bir dedektiften şifreli bir telgrafmış gibi baktı.

Sonra onu ceketinin altına saklamaya çalıştı ama çok uzundu.

"Bana ver," dedi Olive; "Arkamda bırakacağım."

Taksi yaklaştığında zar zor saklamıştı.

"Şimdi," dedi polis memuru, "siz ikiniz benimle gelmelisiniz. Yürüyebilir misiniz efendim?"

"Ah, evet," dedi kaptan net ama zayıf bir sesle.

Olive hava tabancasını arkasında tutarak ayağa kalktı ve polis ve arabacı kaptanın arabaya binmesine yardım etti. Olive onu takip etti ve güçlü bir içgüdüyle hareket eden polis memuru, onun bunu yapıp yapmadığını görmek için etrafına bakmadı. Taş basamakların hareket edeceğinden daha fazla kaçacağından haberi yoktu. Kadının hava tabancasını da arabaya
aldığını görünce kapıyı kapattı.

"Düşüşün seni incitti mi amca?" dedi Olive, endişeyle yüzüne bakarak.

"Boğazım çok ağrıyor," dedi, "ve kaskatıyım. Ama yarın daha
sert olacağım."

Polis memuru siyah saçlı adamın şapkasını aldı ve merdivenlerden aşağı inerek
başına koydu. "Şimdi bu beyefendiyi kaldırmama yardım et," dedi arabacıya; "onu aramızdaki locaya
ya koymalıyız. Kollarının altına al, doğal olarak taşıyalım. O
çok sarhoş olmalı!"

Böylece onu merdivenlerden yukarı kaldırdılar ve çok uğraştıktan sonra onu locaya
yerleştirdiler. Neyse ki ikisi de iri yarı adamlardı. Sonra
polis merkezine doğru uzaklaştılar. Polis memuru Washington'daki en mutlu polisti. Bu, hizmeti sırasında bildiği en büyük işti; ve hepsini kendisi yapıyordu. Sürücü hariç, başka hiç kimse buna en ufak bir şekilde dahil değildi. Yaptığı şey tam olarak doğru değildi; gelenek ve
düzenlemeye uygun değildi. Yardım çağırmalıydı, ambulans çağırmalıydı; ama çağırmamıştı ve koruyucu meleği tüm yaya yolcuları kamu binasının
basamaklarından uzak tutmuştu. Tüm bunların ne anlama geldiğini bilmiyordu ama kendisi yapıyordu ve eğer o siyah sürücü koltuğundan kayarsa (ki çok küçük bir kısmını işgal ediyordu) ve boynunu kırarsa, polis dizginleri sıkacak ve herhangi birinden daha mutlu olacaktı. Washington'daki
adam.

Polis tarafından götürülen sarhoş adama bakan çok sayıda insan vardı, ancak taksi şoförü hızla sürüyordu ve bu tür insanlara yakından gözlem yapmaları için çok az fırsat veriyordu.

_BÖLÜM XXXII_

_Borsa Güvende._

Polis karakolunda büyük bir hareketlilik vardı, ancak Olive ve amcası bunu pek göremedi. Hemen özel odalara götürüldüler, burada
kaptan bir polis cerrahı tarafından muayene edildi. Morarmış ve kötü tedavi edilmişti, ancak yaraları ciddi değildi.

Olive, onu oraya neyin getirdiğini çok merak eden bir başhemşirenin sorumluluğuna verildi. Çok geçmeden ayrı ayrı muayene edildiler ve her birinin hikayesi neredeyse diğerininkiyle aynıydı; yalnızca Olive, amcasının yanında olduğu için, faytondaki iki beyefendi hakkında daha fazla şey anlatabildi ve görüşünü
engelleyecek hiçbir şey yoktu.

Sınav sona erdiğinde polis şefi her birine
kendisine tanıklık ettikleri şey hakkında hiçbir canlıya tek kelime söylememelerini emretti.
Bu çok önemli bir konuydu ve bunun
en büyük gizlilikle
çevrelenmesi gerekiyordu.

Olive sade ama rahat yatağına çekildiğinde yorgundu ve
sınırlandırılmış duygularının tepkisinden dolayı zayıftı, ama
bir adamı öldürdüğünü düşünerek hemen uyumadı. Ve yine de
bu cinayet için bu kızın aklında en ufak bir pişmanlık yoktu.
Orada olduğu ve bunu
yapabildiği için çok minnettardı. Amcasını neredeyse son nefesini verirken görmüştü ve onu o son nefesi vermekten kurtarmıştı. Dahası, ülkedeki en önemli hayatı kurtaran adamın hayatını kurtarmıştı. Kendisine en yakın tarafta oturan faytondaki beyefendinin yüzünü tanıyordu; amcasının ne yaptığını biliyordu ve onunla gurur duyuyordu; onun için ne yaptığını biliyordu; ve tüylü elleri olan siyah saçlı adama, aniden üzerlerine
atlayan vahşi bir hayvana baktığından daha fazla bakmıyordu. Elbette onu dehşetle düşünüyordu,
ama amcasının güvenliği için duyduğu minnettarlık duyguları çok
güçlüydü. Sonunda minnettar kalbi gözlerini kapattı ve dinlenmesine izin verdi.

Siyah saçlı adamın vücudunda ismine dair herhangi bir ipucu veren hiçbir mektup yoktu; ama onun Güney Fransa'dan olduğunu; anarşist olduğunu; bu ülkede bir görevde olduğunu gösteren kağıtlar vardı; ve iki haftadır Washington'daydı, bu görevi yerine getirmek için bir fırsat bekliyordu. Bu fırsat sonunda tam da Yüzbaşı John Asher arkasından koşarken önünde belirmişti.

Bu bilgi o kadar önemliydi ki, olağanüstü yöntemler
kullanıldı. Dışişleri Bakanlığı ve daha yüksek polis yetkilileriyle derhal iletişimler yapıldı; ve ne yapılırsa yapılsın, en katı gizliliğin
uygulanması gerektiğine hemen karar verildi. Adli tabibin jürisi dikkatlice seçildi ve içtenlikle
uyarıldı; ve ertesi sabah erkenden, yüzbaşı ve Olive'in jüri önünde ifade vermeleri istendiğinde, kendilerine sorulan soruları cevaplamak dışında hiçbir şey söylememeleri gerektiğinin kesinlikle ne kadar gerekli olduğu anlatıldı. Adli tabip, sorularına ilişkin olarak son derece ihtiyatlıydı; ve karar, Olive'in saldırganını vurduğunda hem kendi savunmasını hem de amcasının savunmasını yaptığı yönündeydi.

Tüm bu şaşırtıcı olayları bilmelerini sağlayan mevkileri olan yetkililer arasında, mümkün olduğunca, herkesin işlenen suç ve gerçekleşen kurtuluş hakkında bilgisiz tutulması gerektiği konusunda oybirliğiyle anlaşma sağlandı. Ertesi öğleden sonra çok erken saatlerde hava, gazete satıcılarının çığlıklarıyla doldu ve bu çocukların sattığı her gazete, Washington'da bir ziyaretçi olan Yüzbaşı John Asher'in hayatına yönelik bilinmeyen bir yabancının kayda değer bir girişiminin ve katil saldırganı kendi tabancasıyla vuran yeğeni Bayan Olive Asher'in kahramanca davranışının tam ve ayrıntılı bir anlatımını içeriyordu. Bu hikayenin birçok köşe yazısı vardı, ancak gariptir ki, gazetelerin hiçbirinde faytondaki iki beyefendiye veya hava tüfeğine dair hiçbir ima yoktu. Olayın bu en önemli özelliğinin
tüm anlatımlarda nasıl atlandığı ancak borsa piyasasının gerekliliklerini ve belirli haber türlerinin yaklaşan politik durumlar üzerindeki olası etkisini
tam olarak anlayanlar ve
basının yaygın gücünün bazen nasıl kısıtlandığına aşina olanlar tarafından açıklanabilir.

Daha sonraki öğleden sonra baskılarında Olive ve amcasının portreleri vardı. Olive geniş omuzlu, siyah saçlı ve kararlı bir
kaş çatıktı, kaptan ise uzun sakallı ufak tefek bir adamdı.
Anarşistin
hiçbir portresi yoktu. İnsan bilgisinden
öldü ve kimse onun adını bile bilmiyordu: suçu onu yok etmişti; hırsı yok olmuştu; örneğinin kötülüğü bile yok olmuştu.
Ondan geriye hiçbir şey kalmamıştı.

Gözaltından serbest bırakıldıklarında, kaptan ve Olive hızla
istasyonu terk ettiler--ki bunu gözlem altında olmadan yaptılar--ve kısa bir mesafede onları bekleyen bir arabaya bindiler. Sıkı perdeli başka bir vagonun yaklaşık on dakika önce istasyonda durmuş olması ve kalın bir örtüye sahip bir hanımın (müdür) ve yakası yukarı kalkık ve şapkası aşağı çekilmiş yaşlı bir adamın (sivil kıyafetli polis memurlarından biri) vagona binip hızla uzaklaştırılmış olması, muhabirleri ve kaldırımdaki meraklıları uzaklaştırmış ve Yüzbaşı ve Bayan Asher'in rahatsız edilmeden
çıkmalarına büyük katkıda bulunmuştur.

Bu ikisi, onları Glenford kasabasına götürecek bir trene bindikleri tren istasyonuna doğru ağır ağır ilerlediler.

Oteldeki işleri telgrafla ayarlanabilirdi. Günün geri kalanında o otelde Olive'i veya amcasını tanıyan kişilerden gelen aramalar oldu; onları tanımak isteyen kişilerden gelen aramalar; onlara bakmakla bile yetinecek kişilerden gelen aramalar; sadece kartlarını göndermekle yetinecek imza avcılarından gelen aramalar; Hükümetle bağlantılı kişilerden gelen sessiz aramalar; ve
ne istediklerini kimseye söyleyemeyen istekli kişilerden gelen çağrılar. Baş katip bunların hiçbirine tatmin edici bir şey veremedi. Önceki günden beri misafirlerini görmemişti ve onlar hakkında hiçbir şey bilmiyordu.

Bayan Maria Port, o korkunç kız Olive Asher'in bir anarşisti vurduğunu duyduğunda, kendini olabildiğince dikleştirdi ve
başını sandalyesinin arkasına düşürdü.
Hizmetine katlanan küçük kıza su getirmesi için seslenmekten bile acizdi. "Şimdi her şey bitti," diye inledi, "çünkü yeğeninin elleri kanla
damlayan bir adamla asla evlenemem. Elbette onunla yaşayacak, çünkü buna izin verecek kadar aptal ve zaten onun gidebileceği başka bir yer yok, tabii eğer onu içeri alırlarsa." Ve titreyerek daha fazla su isteyip istemediğini soran dehşete kapılmış kıza
makaslarını fırlattı.

Kaptan ve yeğeni günün erken saatlerinde Glenford istasyonuna vardılar.
Kaptan, sık sık insanları gişeye getiren küçük bir tek atlı aracı tuttu ve sürücüye bagaj olmadığını bildirdi. Olive'e bakan ama gözlerini yüzüne
bakmaya bile cesaret edemeyen adam, sanki bir cenaze töreninde başı çekiyormuş gibi aracına doğru ciddi adımlarla ilerledi.

Kasabadan geçerken Bayan Maria Port'un evinin önünden geçmek zorunda kaldılar. Kapı ve panjurlar kapalıydı.
Korkunç bir gece geçirmişti ve çok az uyumuştu ama sokaktaki tekerlek sesini duyunca yataktan fırlayıp
panjurların arasından bakmıştı. Kim olduğunu görünce ikisine de lanet okudu.

"Onu yakalamamı engelleyebilecek tek şey buydu," diye çıkıştı. "Bildiğim kadarıyla, tek şey buydu!"

Yaşlı Jane, yolcuları gişede karşıladığında, kaptanı sıcak bir şekilde karşıladı, ancak Olive'in önünde titriyordu. Kız, yaşlı kadının tavrını fark ettiyse bile, fark etmemiş gibi yaptı ve ona
hoş bir şekilde
konuşarak içeri girdi.

"Onu asacaklar mı?" diye sordu daha sonra kaptana.

"Ne demek istiyorsun?" diye bağırdı. "Çıldırdın mı?"

"Kasabadaki insanlar bunu yapacaklarını söylediler," diye cevapladı yaşlı Jane, biraz ağlamaya
başlayarak.

Kaptan ona dikkatle baktı. "Kasabada bunu söyleyen herhangi biri oldu mu?"

"Evet, efendim," diye cevapladı; "Bunu ilk söyleyen Bayan Maria Port'tu, bana öyle söylendi."

"Asılması gereken o!" dedi kaptan, çok
sıcak bir şekilde konuşarak. "Bayan Olive'e gelince, onun için bir anıt dikilmeli.
Param olsaydı kendim yapardım."

Yaşlı Jane hayır cevabını verdi, ama içinden şöyle dedi: "Ama bir adamı öldürdü!
Gerçekten korkunç!"

O günün akşamında Glenford'daki iki otel kalabalıktı,
ziyaretçiler genelde gazetelerle bağlantılıydı. Ertesi gün,
otoyolda çok fazla yolculuk vardı ve yaşlı Jane çok
meşguldü, kaptan tüm geçiş ücreti işini ona devretmişti. Herkes durdu, sorular sordu ve
kaptanı görmek istedi; ve birçoğu arabayla gelip geri döndü, bir dahaki sefere daha şanslı olmayı umuyordu. Ama şansları her zaman kötüydü; yaşlı Jane
hiçbir şey söylemezdi; ve kaptan ile Olive ortalıkta görünmüyorlardı. Küçük ön bahçenin
kapısı kilitliydi ve gişeden geçiş yoktu. İnsanların çitin üzerinden geçmesini önlemek için, kaptanın ahırda tuttuğu bir
bulldog bahçeye salındı.

Gişe kapısının karşısındaki tarlaya giren ve yolun yukarısından aşağısına kadar görüntü alan kameralı adamlar vardı, ancak çalışmaları engellenemedi ve Olive ile amcası kesinlikle içeride kaldılar.

Kuşatmanın ikinci gününün öğleden sonra, kaptan,
üstteki bir pencereden, evinin biraz uzağında, arazisinin dışında duran üç ayaklı bir kamera keşfetti. Bir adam evin
arkasındaki bir şeye nişan alıyordu. Kaptan yavaşça arka bahçeye kaydı ve yukarı baktığında Olive'in bir
pencerede oturup okuduğunu gördü.

Kaptan beş adımda eve girdi ve sonra elinde bir tüfekle
arka kapıda tekrar belirdi. Adam bir tabak almak için biraz uzaktaki çantasına
gitmişti. Kaptan tüfeğini omzuna kaldırdı; Olive raporun sesini duyunca ayağa fırladı; gişedeki yaşlı
Jane çığlık attı; ve kamera paramparça oldu.

Bundan sonra gişe kapısındaki evin sakinlerinin fotoğraflarını çekmek için başka bir girişimde bulunulmadı.

İki günlük kuşatmadan sonra gazete muhabirleri ve fotoğrafçılar
Glenford'dan ayrıldılar. Daha fazla zaman kaybetme lüksleri yoktu. Ama
kaptan ve dengesiz yeğeni hakkında, çoğunlukla Port adında kasabanın çok saygın yaşlı bir hanımından öğrenilen birçok hikayeyi yanlarında götürdüler.

_BÖLÜM XXXIII_

_Dick Lancaster Yazmıyor._

Üçüncü sabah, gişeye varışlarından sonra, kaptan
ve Olive çiftlikte küçük bir yürüyüşe çıktılar. İkisi için de evde bu kadar uzun süre kapalı kalmak çok zordu.
Muhabir görmediler, kameralı adamlar da yoktu, ama manzara hoş değildi, hava da özellikle canlandırıcı değildi. Mutlu değillerdi; sanki yabancı bir yerdeymiş gibi yalnız hissediyorlardı.
Kaptanın kasabadaki arkadaşlarından bazıları gişeye geldi, ama çok fazla değillerdi ve Olive hiçbirini görmedi. Tüm bu durum kıza annesinin ölümünü hatırlattı.

Asher'ların evde olduğu öğrenilir öğrenilmez birçok yerden mektuplar geldi. Bunlardan biri de Bayan Easterfield'dandı. Çocuklarını kıyıdan
başlatabilir
olmaz Broadstone'da olacaktı. Olive'i kalbine almak istiyordu, ancak bunun bir acıma
duası mı yoksa bir övgü mü olduğu Olive için pek açık değildi. Mektup şu cümleyle sona eriyordu: "Bütün bunların arkasında bir şey var ve
geldiğimde bana söylemelisin."

Sonra babasından gelen bir mektup vardı, olanlardan yakınıyordu. "Böyle bir şey kızımın başına gelmiş olmalı!" diye yazmıştı. "Kızıma!" Daha fazlası vardı, ancak genç karısıyla gişeye gelmekle ilgili hiçbir şey söylemedi ve Olive'in bu mektubu amcasına verdiğinde yüz ifadesi neredeyse sertti.

Claude Locker şöyle yazmıştı:

"Sana yazmak veya sana gitmek için ne kadar da can atıyorum, ne kadar da öfkeleniyorum! Ama eğer
yazmaya kalksam, sana kesinlikle acı verir ve eğer sana
gidersem de deliririm. Bu nedenle, sadece şunu söyleyeceğim
seni çılgınca seviyorum; her zamankinden daha çok; ve hayatımın geri kalanında, sana, bana veya herhangi birine ne olursa olsun
bunu yapmaya devam edeceğim.

"Her zaman sana doğru döndüm,

"CLAUDE LOCKER.

"Keşke bir balyozla orada olsaydım!"

Ve sonra gazeteler vardı. Bunların çoğunu kaptan
Glenford kitapçısından sipariş etmişti ve bir kısmı da arkadaşları tarafından,
bazıları da yabancılar tarafından gönderilmişti. Ve böylece ülkenin geniş bir kesiminde kendileri hakkında ne düşünüldüğünü öğrendiler ve Olive'in bu tanıtımı
çok
zorunda buldu. Zorla yapmaya zorlandığı ve
tüm bu tatsız tanıtımın
ortaya çıkmasına neden olan eylemden bile daha kötüydü. Bu eylem göz açıp kapayıncaya kadar yapıldı ve yapılabilecek tek şeydi; ancak
tüm bunlar uzun süreli bir işkenceydi. Elbette, gazeteler bundan
sorumlu değildi. İşlem, seçilebilecek en kamusal
yerde kamuya açık bir işlemdi ve kamuoyuna bununla ilgili tam bilgi vermek açıkça onların göreviydi. Ne olduğunu biliyorlardı ve ne olmadığını nasıl bilebilirlerdi? Ayrıca
bunun olandan daha önemli olduğunu tahmin edemezlerdi.
Ve böylece hepsi bu eylemi, genç bir kadının Hazine'nin basamaklarında bir adamın beynini uçurmuş olması açısından gördüler. Bu
çok
sıra dışı, heyecan verici ve trajik bir olaydı ve bir ölçüde
anlaşılmazdı; ve haber kıtlığı yaşanan bir zamanda geldiğinden,
doğal olarak çokça istismar edildi. Gazetelerin çoğu, Bayan Asher'in amcasının hayatını kurtarmak için bu eylemi yaptığı gerçeğini kabul etti ve
bunu alkışladı ve onun zekiliğini ve cesaretini övdü; ancak bunların hepsi Olive için, her şeyin ifade edildiği
ona karşı şefkat dolu tonla
beraber mahvoldu. Neden acınması gerektiğini göremiyordu. Aksine,
neyse ki, orada olduğu için tebrik edilmeliydi. Diğer
dergiler bunun bir meşru müdafaa eylemi olduğu fikrine bu kadar kolay boyun eğmediler. Öyle olabilirdi; ancak bu garip olaydaki yasal işlemi şiddetle onaylamadıklarını ifade ettiler. Bir akrabası eşliğinde genç bir kadın,
bilinmeyen bir adamı öldürmüştü. Yetkililerin bu davadaki eylemi hızlı ve tatmin edici olmamıştı. Ölümcül atışı yapan kişi ve arkadaşı kendi ifadeleri üzerine suçsuz bulunmuşlardı ve ölen adamın davasını savunacak kimse yoktu. Eğer iki kişi bir adamı öldürebiliyorsa ve sonra adli tabibin jürisine bunun doğru olduğunu söyleyip, ardından yasanın daha fazla müdahalesi olmadan evlerine dönebiliyorsa, o zaman ülkenin başkentindeki adalet davası çok garip bir noktaya gelmiş demektir.

Saygın dergilerin görüşleri böyleydi. Ancak, kaptanın eline geçen ve onun öfkesini
uyandırmak için hesaplanmış bazı haberler de vardı. Böyle sansasyonel bir olay sık sık başlarına gelmezdi ve bundan en iyi şekilde yararlandılar. Kızın amcasının hayatını kurtarmak için bilinmeyen bir adamı öldürdüğü fikrini kokladılar; yetkilileri, adamın kim olduğunu
öğrenmedikleri için ciddi şekilde suçladılar; bunun gizli bir nedeni olması gerektiğini öne sürdüler; ve olayla bağlantılı bir skandala karanlık bir şekilde işaret etti, eğer araştırılırsa bazı
tanınmış isimlerin de dahil olduğu ortaya çıkacaktı.

"Bu çok çirkin!" diye haykırdı kaptan. "Tahammül edilemeyecek kadar iğrenç! Olive, neden bu şeyin gerçeklerini söylemeyelim? O zamanlar çok isteyerek sırrı saklamayı kabul etmiştik. Ama şimdi
istemiyorum ve sen borsaya kurban ediliyorsun. İşin aslı bu! Bu editörler gerçeği bilselerdi seni överlerdi. Eğer o alçak beni öldürseydi seni
öldürürdü ve sonra Başkanlık
vuruşuna devam etmek için kaçabilirdi. Bugün Washington'a gidip tüm hikayeyi anlatacağım. Hisse senetlerinin düşmemesine ve seçim zamanında siyasi durumun endişe verici hale gelmesine izin vermeyeceksin. Bunun anlamı bu ve buna
dayanmayacağım!"

"Sadece işleri daha da kötüleştireceksin, amca," dedi Olive. "O zaman bütün
mesele yeniden
karıştırılacak. Soruşturmalara çağrılacağız,
ve her türlü tatsız şey. Hayatımızın her maddesi
gazetelerde olacak ve bazıları
uydurulacak. Şu anda çok kötü, ama
kısa bir süre sonra halk, bir taşralı ile bir taşralı kızın Washington'da kavga ettiğini
unutacak. Ama diğer şey asla
unutulmayacak. Olduğu gibi bırakmak çok daha iyi. "

Kaptan, bir hanımın varlığına rağmen, memurlara, gazetelere, Hükümete ve tüm ülkeye
sövdü. "Bunu yapacağım!" diye haykırdı hararetle. "Ne olacağı umurumda değil!"

Ama Olive kollarını ona doladı ve kendi hatırına konuyu kapatması için onu ikna etti. Ve sonunda, kaptan homurdanarak kabul etti.

Eğer Olive nazik düşünceli bir evde yetişmiş bir kız olsaydı,
bir donanma kızı olarak yaşadığı çeşitli hayatı bilmeden;
bazen bu okulda, bazen şurada; bazen memleketinde, bazen sınır hayatının ortasında; bazen ebeveynleriyle, bazen onlarsız; ve kendi deneyimlerinden ve başkalarının deneyimlerinden, bu dünyanın, eğer aşağı itilmek
istemiyorsanız çok dik durmanız gereken bir dünya olduğunun daha az farkında olsaydı;
en azından bir süreliğine, tüm bu tanıtım ve suçlama altında
batabilirdi. Övgü bile acı veriyordu.

Ama batmadı. Canlılığı ve eğlencesi söndü,
yüzü sertleşti ve tavırları sessizleşti. Ama içi sessiz değildi.
Kendisine yapılan haksızlığa isyan etti.
Gazeteler ne bilirse bilsin veya bilmese de, amcasının hayatını kurtardığını bilmeliydiler ve hatırlamalıydılar.
Daha fazlasını bilselerdi, şüphesiz adil ve nazik olurlardı,
ama daha fazlasını bilmeden adil ve nazik olmalıydılar.

Kaptan Asher artık gazete okumayacaktı. Ama Olive hepsini okudu.

Mektuplar gelmeye devam etti; bunlardan biri Bay Easterfield'dandı. Ama her
posta geldiğinde gişedeki hanede bir hayal kırıklığı oluyordu.
Kaptan hayal kırıklığından bahsetmekten kendini alamıyordu, çünkü
Dick Lancaster'ın tek bir kelime bile yazmamış olması onun için gerçek bir üzüntüydü. Elbette Olive bu konu hakkında hiçbir şey söylemedi, çünkü böyle bir mektup beklemeye hakkı yoktu ve bir mektup isteyip istemediğinden emin değildi, ancak amcasına ve kendisine kesinlikle ilgi duyan veya göstermiş olan birinin, yakın arkadaşları arasında başına gelenlere hiç ilgi göstermeyen tek kişi olması çok garipti. Bay ve Bayan Fox bile yazmıştı. Keşke yazmasalardı, ancak sonuçta aptallık bazen tamamen ihmal etmekten daha iyidir.

"Olive," dedi kaptan keyifli bir öğleden sonra, "Broadstone'a bir yolculuk yapalım mı? Aile orada değil, ancak arkadaşlarınızın yakında tekrar yaşamaya başlayacağını umduğum yeri görmek ilginizi çekebilir. Sizi bu kadar kederli görmeye dayanamıyorum. Sizi bir şekilde neşelendirmek istiyorum."

"İstiyorum," dedi Olive hemen. "Broadstone'a gidelim."

O anda gişede konuşmalar duydular; sonra bahçede birkaç
hızlı adım duyuldu; ve hemen ardından Dick Lancaster evde ve kaptan ile yeğeninin oturduğu odadaydı. Ayağa kalkarken onlara doğru hızla yürüdü ve Olive'e sol elini verdi çünkü kaptan sağ elini tutmuştu ve bırakmamıştı.

"Buraya çok yavaş geldim," dedi, birinden diğerine bakarak. "Ama yazmayacaktım ve vicdansızca geciktim. Seninle
çok gurur duyuyorum," dedi, Olive'e tam yüzüne bakarak ama yine de kaptanın
elini tutarak.

Olive'in eli çekilmişti, ama birinin onunla
gurur duyduğunu bilmek onu çok neşelendiriyordu.

Kaptan genç profesörü gördüğünde duyduğu sevinci dile getirdi - macerasından beri gördüğü ilk yakın arkadaşı ve onun fikrine göre en iyisiydi. Olive pek bir şey söylemedi ama yüzü
harika bir şekilde aydınlandı. Bay Lancaster'ı her zaman sevmişti ve şimdi o da sağduyusunu ve iyi hislerini gösterdi; çünkü, aklında olduğu açıkken,
yaptıkları veya başlarına gelen hiçbir şeye
ihanet etmedi. Çoğunlukla kendisinden bahsetti.

Ancak kaptan bastırılmamalıydı ve Dick'in gazeteleri okuyup okumadığını sorduğunda sesi biraz yumuşadı. Bunun üzerine Olive, Bay Lancaster'ın konaklaması için bazı düzenlemeler yapmak üzere odadan ayrıldı.

Bu fırsatı değerlendiren Dick Lancaster, son olaya uzun uzadıya girmeye hazırlandığını gördüğü
kaptanı durdurdu. "Evet, evet," dedi, hızlı bir şekilde konuşarak, "ve o iğrenç
kağıtları okurken kanım kaynadı. Ama söyleyebileceğim bir şey varken sana bir şey söyleyeyim. Şu anda başka bir şeyle çok ilgileniyorum. Buraya, yeğenine evlenme teklif etmek için geldim. Senin onayını aldım mı?"

"Rıza!" diye bağırdı kaptan. "Aman, kalbimin en açık isteği senin Olive ile evlenmen!" Ve genç adamı iki kolundan tutarak,
başından ayağına kadar salladı. "Rıza!" diye haykırdı. "Öyle olduğunu
düşünmeliyim, öyle olduğunu düşünmeliyim! Seni alacak mı, Dick? Bu--"

"Bilmiyorum," dedi Lancaster, "Bilmiyorum. Öğrenmek için buradayım.
Ama onun geldiğini duyuyorum."

Mutlu kaptan bir yere gitmenin tam zamanı olduğunu düşündü.
Parlayan yüzünü kontrol edemediğini ve
yanlış olabilecek bir şey söyleyebileceğini veya yapabileceğini hissetti. Bu yüzden büyük bir şevkle
ayrıldı ve iki genci kendi başlarına bıraktı.

_BÖLÜM XXXIV_

_Bayan Port Görünüyor._

Kaptan şapkasını taktı ve Glenford'a doğru yola çıktı.
Çok heyecanlıydı ve şarkı söylemek istiyordu, ama şarkı söyleme günleri
bitmişti ve hızla yürüyerek kendini biraz sakinleştirdi.
Şehirden gelen bir fayton vardı, ama ona ulaşmadan önce durdu ve içindeki biri indi, araç yavaşça ilerlemeye devam etti. Birisi, kaptan yanına gelene kadar bekledi. Bayan Maria Port'tu.

"Nasılsınız?" dedi elini uzatarak. "Seni görmeye gidiyordum."

Kaptan iki elini de cebine koydu ve yüzü biraz karardı. "Neden beni görmek istiyorsun?" diye sordu.

Kaptan bir an ona baktı ve sonra çok
sessizce konuşarak cevap verdi. "Bay Lancaster'ın şehre geldiğini ve sizin evinize gittiğini ve o kadar acelesi olduğunu gördüm ki yürüyordu. Bu yüzden hemen buraya gelmek için bir araba kiraladım. Sizinle tanıştığıma çok sevindim."

"Ama sağduyu adına," diye haykırdı kaptan, "beni görmeye ne için geldin? Bay Lancaster'ın burada olup olmaması senin için ne fark eder? Zaten benimle ve benim işlerim
ile ne alakan var?"

Çok sessiz ve ifadesiz bir şekilde gülümsedi. "Şimdi, sinirlenme," dedi. "Dostça bir şekilde konuşabiliriz, konuşmamak da öyle ve bunu yapmak çok daha iyi olacak. Ve ben
burada, başka bir yerde konuşmaktansa, halka açık bir yolda konuşmayı tercih ederim; daha özel."

"Sana söyleyecek tek bir kelimem yok," dedi kaptan, devam etmeye hazırlanırken. "Seninle hiçbir ilgim yok."

"Ah," dedi Bayan Port, bir kez daha gülümseyerek, "ama bence sen varsın.
Benimle evlenmek zorundasın, biliyorsun."

Sonra kaptan aniden durdu. Ağzını açtı, ama hemen
söyleyecek bir kelime bulamadı.

"Evet, kesinlikle," dedi Bayan Port, şimdi sessizce konuşuyordu; "ve Bay Lancaster'ın şehre geldiğini gördüğümde, hemen sizi görmem gerektiğini biliyordum. Elbette, yeğeninizi almaya geldi ve bu yapılabilecek en iyi şeydi, çünkü o, birçok insanın onu tanıdığı
burada yaşamaya devam etmek istemezdi. İlk başta bunun çok iyi bir şey olacağını düşündüm, çünkü ondan ayrılmış olurdunuz ve bu sizin ihtiyacınız olan ve hak ettiğiniz şeydir. Genç adamlar genç adamlardır ve genellikle durup düşünürlerse olacağından çok daha naziktirler. Ancak olgun yaştaki bir kişi farklıdır. Kendisi ve toplumdaki konumu için neyin gerekli olduğunu bilirdi. En azından ben öyle düşünüyordum. Ancak aniden aklıma geldi ki, olabildiğince çabuk kaçmak isteyebilirlerdi -- ki bu uygun olurdu, canım bilir -- ve onlarla gitmeniz tam size göre olurdu. Ve bu yüzden hemen çıktım. "

Kaptan tüm bunları dinlemişti çünkü onun ne söyleyeceğini çok merak ediyordu ama şimdi haykırdı: "Sence işlerim hakkındaki tüm dedikodulara dikkat edecek miyim?"

"Şimdi, böyle devam etme," dedi Bayan Port; "hiçbir işe yaramıyor ve eğer sadece sessiz kalırsan ve bunu hoş bir şekilde düşünürsen,
hiçbir sorun olmayacak. Benimle evlenmen gerektiğini biliyorsun; bu kararlaştırıldı.
Herkes bunu biliyor ve yıllardır biliyor. Babam hayattayken bu konuyu zorlamadım çünkü bunun onu endişelendireceğini biliyordum. Ama şimdi bunu yapacağım. Öfkeyle veya kötü hislerle değil,
nazikçe ve sanki o ağaçmışım gibi kararlı bir şekilde. Hiçbir yasaya başvurmak istemiyorum ama yapmam gerekirse yapacağım. Kanıtlarım ve tanıklarım var ve iyiyim. Kendi evinizdeki insanlar
tanıktır. Ve çok daha fazlası var."

"Kadın!" diye haykırdı kaptan, "tek kelime daha etme! Ve bir daha asla benimle konuşmaya cesaret etme! Ben gitmiyorum ve yeğenim
gitmiyor; ve sana temin ederim ki senden o kadar nefret ediyorum ve seni o kadar hor görüyorum ki
dünyadaki tüm yasalar beni seninle evlenmeye zorlayamaz. Her ne kadar
benim kadar iyi bilsen de
söylediklerinin hiçbir anlamı veya doğruluğu olmadığını."

Bayan Port öfkelenmedi. Harika bir öz-baskı ile
duygularını kontrol etti. Eğer bu kontrolü kaybederse
her şeyin bir sonu olacağını biliyordu. Solgunlaştı, ama öncekinden
daha nazik konuştu. "Biliyorsun" --"John" demek üzereydi, ama
daha iyi olmayacağını düşündü--"kararlılık ve tüm bunlar hakkında söylediklerimi, sadece senin benimle yarı yolda buluşmaya gelmemen için söylüyorum, çünkü yapmanı
istiyorum. Tek isteğim, haklarımı kabul etmeniz,
beni alay konusu olmaktan korumanız. Biliyorsun ki artık dünyada yalnızım ve senden başka bakacak kimsem yok--babam öldüğünde her zaman bakacağımı
beklediğim--ve eğer zalim sözlerini yerine getirirsen ve
ben bir yabancıymışım ve hiç kimseymişim gibi benden yüz çevirirsen, bunca yıllık ziyaret ve ilginden sonra, ki herkes bunu bilir ve
konuşmuştur, başka birinin--sen gitmişken--öne çıkmasını asla bekleyemezdim--"

Bunun üzerine kaptanın yüzü aydınlandı ve bu hava şartlarından yıpranmış bekar kızın
hoş olmayan yüzüne ve vücuduna bakarken, onun deyimiyle,
evlilik niyeti olan herhangi birinin "öne çıkması" fikri ona o kadar gülünç geldi ki kahkahalarla
patladı.

Sonra Bayan Maria Port'un her sinir ucu ateşe atıldı. "Bana mı gülüyorsun, öyle mi?" diye bağırdı. "Sana gülecek bir şey vereceğim! Ve eğer
evindeki o şey için ayağa kalkacaksan, o
katil--"

Daha fazla bir şey söylemedi. Kaptan ona doğru bastırılmış bir küfürle yaklaştı
böylece kadın korkmuş bir şekilde geri çekildi. Ama hiçbir şey yapmadı. Konuşamayacak kadar
öfkeliydi. O bir kadındı ve onu yere seremezdi. Onun soluk zehrinin önünde çaresizdi. O bir erkekti ve o bir
kadındı ve hiçbir şey yapamazdı. Bir saniye daha orada kalmak için
çok öfkeliydi ve tek kelime etmeden onu bırakıp kasabaya doğru büyük adımlarla
yürüdü.

Bayan Maria Port, heyecanı büyük olduğu için biraz soluk soluğa ona bakarak durdu. Sonra, gözlerinde sarı bir ışıkla
durmuş olan aracına doğru koştu.

Kaptan Asher kasabaya doğru yürürken kendine tekrar tekrar
ne yapması gerektiğini sordu. Bu vahşi kediyi nasıl cezalandırmalıydı? acımasız
yaratık, dünyada en çok sevdiği kişiye zehir
tüküren ve
onu kötü pençeleriyle tehdit eden? Aklında yardım için bir yandan bir yana bakıyordu; biri onun için savaşmalıydı; bir kadınla
savaşamazdı. Şehre varmadan Metodist rahibin karısı Bayan Faulkner'ı düşündü. Onu tanıyordu; o ve kocası onu görmeye gelen
arkadaşları arasındaydı; ve o bir kadındı.
Doğrudan ona gider ve ondan tavsiye isterdi. Yüzbaşı papaz evinin salonuna değil, papazın çalışma odasına alındı, çünkü o beyefendi orada değildi. Salon kapısının önünden geçerken büyük bir konuşma sesi duydu ve Bayan Faulkner içeri girmeden çok geçmedi. Bayan onu selamladığında tereddüt etti.

"Misafirleriniz var," dedi, "ama sizi birkaç dakika görebilir miyim? Bu önemli."

"Elbette görebilirsiniz," dedi kadın çalışma odasının kapısını kapatırken. "Dorcas Derneğimiz bugün burada toplanıyor, ama henüz düzene girmedik. Söyleyeceklerinizi duymaktan mutluluk duyarım."

Böylece oturdular ve ona söyleyeceklerini anlattı ve kadın dinlerken çok öfkelendi. Olive'e söylenen
lakapıyı duyduğunda ayağa fırladı. "Alçak!" diye bağırdı.

"Şimdi, görüyorsunuz, Bayan Faulkner," dedi kaptan, "ben kendi başıma hiçbir şey yapamam ve yasayı kullanmanın bir yolu yok; bu Olive için korkunç olurdu ve yapılamazdı; bu yüzden sizden yardım istemeye geldim. Başka hiçbir adamın benim yapabileceğimden daha fazlasını yapabileceğini göremiyorum."

Bayan Faulkner birkaç dakika sessizce oturdu. "Bana geldiğiniz için çok mutluyum," dedi hemen. "Bayan Port'u her zaman bir skandal tellalı ve yaramaz biri olarak tanıdım, ama onu asla kötü bir kadın olarak düşünmedim. Size yapılan bu zulüm utanç verici, ama yeğeninizi düşündüğümde buna inanamıyorum! Haklısınız, Kaptan Asher; davanızı üstlenmesi gereken bir kadın olmalı. Aslında," dedi bir an düşündükten sonra, "kadınlar olmalı. Evet, efendim." Ve konuşurken yüzü coşkuyla kızardı. "Ben senin davanı üstleneceğim ve oradaki arkadaşlarım, Dorcas Derneği'nin hanımları, yanımda olacaklar, biliyorum. Ne yapacağımızı bilmiyorum ama senin ve yeğeninin yanında olacağız."

İşte sahip olmaya değer bir arkadaş. Kaptan çok etkilenmişti ve
olağandışı bir minnettarlıkla
dolup taşmıştı. Bu dünyada kendi savaşlarını vermeye alışmıştı ve burada onun için savaşmak üzere öne çıkan biri vardı.

Bu gerçek hanımın tam olarak anlamadığı bir mücadeleye girmesine izin vermenin utanç verici olacağı hissine kapıldı. Bir anda, diğer insanlara, ticarete veya topluma yönelik ne tür bir tehlikenin
tehdit edildiğini umursamayacağına karar verdi, bu hanıma, Olive'e ve kendisine karşı dürüst olacaktı. Ona bütün hikayeyi
anlatacaktı. Olive'in ne yaptığını ve zavallı kızının
aldığı utanç verici muameleyi ne kadar az hak ettiğini bilmeliydi.

Bayan Faulkner soluk bir şaşkınlıkla dinledi; otururken baştan ayağa titriyordu.

"Ve kocanızdan başka kimseye söylememelisiniz," dedi kaptan. "Bu bir
devlet sırrıdır ve siz söylemeden önce bunu saklayacağına söz vermeli."

Her şeyi vaat etti. Kocasına söylemekten çok gurur duyardı.

Kaptan gittikten sonra, Bayan Faulkner çok alışılmadık bir ruh haliyle salona girdi, sandalyeye oturdu ve diğer tüm
işleri bir kenara bırakarak, hevesle anlayışlı üyelere Bayan Port ve Kaptan Asher'in hikayesini anlattı. Ona nasıl zulmettiğini, onu nasıl kötülediğini ve yeğeninden nasıl utanç verici bir şekilde bahsettiğini anlattı. Ama faytondaki iki beyefendinin ve hava tüfeğinin hikayesinden tek kelime bile bahsetmedi. Her şeyi anlatmak için can atıyordu ama iyi bir kadındı.

"Şimdi hanımlar," dedi Bayan Faulkner, "bence yapmamız gereken şey Maria Port'u görmeye gitmek; ona onun hakkında ne düşündüğümüzü söylemek; ve tüm bu kötülüklerin sona ermesini sağlamak."

Tartışmasız bir şekilde başkanın planının
uygulanması gerektiği konusunda oybirliğiyle karar kılındı. Ve on dakika içinde on bir üyeden oluşan Dorcas Derneği'nin tamamı Maria Port'un evini ziyaret etmek için çift sıra halinde yola çıktı.

_BÖLÜM XXXV_

_Dorcas Muhafızları._

Bayan Port eve geleli çok olmamıştı ve sokağa bakan yatak odasındaydı, bir sürü ayak sesi duydu ve
aceleyle pencereye gidip yarı açık panjurlardan içeri baktığında,
bir grup kadının ön bahçesine açılan kapıdan girdiğini gördü. Onları tanımadı, çünkü şapkalarının tepelerine aşina değildi; ayrıca, pencerede durursa görülebileceğinden korkuyordu; bu yüzden merdivenlere koştu ve dinledi.
Kapıda iki kez büyük bir vuruş oldu -tamamen fazla yüksekti- ve hizmetçi kız göründüğünde, Bayan Faulkner'ın onu sorduğunu duyduğunu fark etti. Hemen odasına çekildi
ve bekledi, yüzü tamamen tetikteydi.

Hizmetçi, Bayan Faulkner ve bir sürü hanımın aşağıda olduğunu ve onu görmek istediklerini söylemek için yanına geldiğinde, Bayan Port kaşlarını çattı ve dudaklarını sıkıca kapattı. Bu kadar çok Glenford hanımının ziyaretini kesin bir şeyle bağdaştıramıyordu; yine de vicdanı, onların işinin bir şekilde Kaptan Asher'ı ilgilendirdiğini söylüyordu. Onları görmeye vakti olmuştu ve şimdi onlar onu görmeye gelmişlerdi; Muhtemelen
onun üzerindeki haklarından vazgeçmesini sağlamak için. Bu düşünce aklına geldikçe
onların küstahlığına öfkelendi ve bir sallanan sandalyeye oturarak hizmetçiye hanımlara eve yeni geldiğini ve şu anda onları kabul etmesinin uygun olmadığını bildirmesini söyledi.

Bayan Faulkner, bu durumda bekleyeceklerini bildiren bir mesaj gönderdi;
ve bütün hanımlar Port salonuna oturdular.

"Bu küstahlık!" dedi Bayan Port kendi kendine; "ama beklemekten hoşlanıyorlarsa, bekleyebilirler, sanırım yeterince beklerler!"

Böylece Maria Port odasına oturdu ve hanımlar aşağıdaki salona oturdu;
ve oturdular, oturdular, oturdular ve sonunda hava kararmaya başladı.

"Sanırım akşam yemeklerini isteyecekler," dedi Maria, "ama gidip
beni görmeden alacaklar. Aşağı inmem
ilk geldikleri zamandan daha uygun değil."

Salonda epey bir konuşma olmuştu ve olmuştu, ama o kadar alçak bir tonda yapılıyordu ki, büyük bir üzüntüyle, Bayan Port tek kelime bile duyamadı.

"Şimdi," dedi Bayan Pilsbury, "eve gitmeliyim, çünkü kocam akşam yemeğini isteyecek ve çocuklarla ilgilenilmesi gerekiyor."

"Ben de öyle," dedi Bayan Barney ve Bayan Sloan. Gerçekten kalıp
sonra ne olacağını görmek istiyorlardı, ama aileleri vardı.

"Hanımlar," dedi Bayan Faulkner, "elbette hepimiz burada kalıp o kadını bekleyemeyiz; ama üçümüzün kalmasını ve geri kalanların eve gitmesini öneriyorum. Ben de kalacağım. Ve sonra, bir saat içinde üçünüz geri dönün ve akşam yemeğimizi yiyelim. Bu şekilde, burada her zaman bir komite bulundurabiliriz. Gerekirse bütün gece. Geri döndüğümde bir şamdan ve birkaç mum getireceğim, çünkü tabii ki lambalarını yakmak istemiyoruz. Ben yokken aşağı inerse, birinin koşup bana söylemesini isterim. Çok kısa bir yol."

Bunun üzerine hanımlar ayağa kalktılar ve büyük bir hışırtı ve gevezelik oldu ve yukarıdaki odadaki Bayan Maria'nın yüzü zaferle parladı.

"Onları dışarıda oturtacağımı biliyordum," dedi; "benim kadar cesaretleri yok." Ama hizmetçi gelip ona "üç hanımın hala salonda oturduğunu ve onu bekleyeceklerini" söylediğinde, sinirlendi. Hiçbirini görmek istemediğini ve eve gitmelerini istediğini söyledi.

Bayan Faulkner buna karşılık onu görmek istediklerini ve kalacaklarını söyledi. Ve komite oturmaya devam etti.

Artık Bayan Port ciddi bir şekilde endişelenmeye başladı. Bu kadınlar ne isteyebilirdi? Çok ciddiydiler; bu kesindi.
Yüzbaşı Asher'e istediğinden fazlasını söylemiş ve mahkemeye giderse bu kadınlardan herhangi birini tanık olarak kullanacağını ona anlatmış olabilir miydi? Ancak, ne demek istiyorlarsa, onları dışarıda bırakmayı düşünüyordu. Bu yüzden hizmetçisine ona biraz çay yapmasını ve biraz ekmek, tereyağı, reçel ve bir de ateş getirmesini söyledi. Ayrıca yukarı çıkarken salondaki insanların onu görmemesine dikkat etmesini emretti. "Sanırım
çayı gördüklerinde ciddi olduğumu anlayacaklar," dedi. "Bir sürü
hazırladım ve üçünü bitirmem uzun sürmeyecek!"

İçeceklerinden aldı ve sallanan sandalyesine yaslandı,
aşağıdaki açların gitmesini bekledi. "Onlara yarım
saat vereceğim," dedi kendi kendine.

Daha o zaman geçmeden aşağıda bir kıpırdanma daha duydu ve haykırdı: "Biliyordum" ve koridorda ayak sesleri duyuldu ve bazı
insanlar dışarı çıktı. Ayağa fırladı; aşağı koşup
her kapıyı kilitleyip sürgülemek üzereydi; ama bir ses onu durdurdu.
Salondaki kadınların konuşmalarıydı. Durdu, ağzı kocaman açıktı ve gözleri bakıyordu, sonra hizmetçi geldi ve ona "üçünün gittiğini ve diğer üçünün geri döndüğünü ve onlara aşağı inene kadar bütün gece ekipler halinde kalacaklarını söylemesini söylediklerini" söyledi.

Bayan Port oturdu, dirsekleri masaya ve çenesi ellerinin arasındaydı.
"Ciddi bir şey olmalı," diye düşündü. "Bu kasabanın hanımları, kötü vakaları tedavi etmek veya cesetlerle oturmak dışında, geç saatlere kadar dışarıda kalma alışkanlığına sahip değiller." Sonra aklına muhtemelen aklına gelmeyen bir şey olabileceği fikri geldi. Gününde çok fazla yaramazlık yapmıştı ve bunların bir kısmını kolayca unutmuş olabilirdi. Ama konu hakkında ne kadar çok düşünürse, aşağı inip kadınlarla konuşmamaya o kadar kararlı bir şekilde karar verdi. Bir polis memuru çağırıp onları evden
attırmak istiyordu, ancak kasabadaki üç polis memurundan hiçbirinin Bayan Faulkner ve Dorcas Derneği üyeleri gibi hanımlara karşı güç kullanmaya cesaret edemeyeceğini biliyordu.

Bu yüzden oturdu, bekledi, dinledi ve çok gerginleşti, ancak şimdi her zamankinden daha inatçıydı, çünkü o kadınların ona ne söyleyebileceğinden çok korkmaya başlamıştı. "Bir kadını
yutabiliyordu, ama bir sürü kadını değil." Böylece zaman geçti, hizmetçiden ara sıra gelen raporlarla birlikte, hizmetçi uykuya dalana ve bir daha yukarı çıkmayana kadar. Sokakta ayak sesleri duyuldu ve Bayan Port ışığını söndürüp ön panjurlara gitti. Üç kadın içeri giriyordu. Eve girdiler ve birkaç dakika sonra üç kadın dışarı çıktı. Bayan Port odanın ortasında ayağa kalktı ve neredeyse saçını yolmaya meyilliydi.

"Bütün gece kalacaklar!" diye haykırdı. "Gerçekten bütün gece kalacaklarına inanıyorum!" Bir an için aşağı inip küstah ziyaretçilerle yüzleşmeyi düşündü ama durdu;
korkuyordu. Ona ne söyleyeceklerini bilmiyordu ve
tırabzanlara gidip dinledi. Konuşuyorlardı; her zaman alçak sesle. Bu insanların sonsuza kadar konuşabilecekleri gibi geliyordu ona. Sonra
açık olan ön kapısını düşünmeye başladı; ama tabii ki,
o yaratıklar salondayken kimse gelemezdi. Ama eğer bir şeyi
kaçırırsa, dünyadaki tüm parasını ve başka bir kasabadan gelen polisleri alsa bile, mahkemeye çıkartırdı. Arka merdivenlere kaydı ve uşağı usulca çağırdı ama cevap yoktu. Aşağı inmekten
korkuyordu, çünkü salonun arka kapısı o kattaki
diğer tüm odalara hakimdi. Şimdi kendini daha korkunç derecede yalnız ve
daha gergin hissediyordu. Bir tabancası olsaydı onu
yerden ateşlerdi. Sonra o kadınlar kaçıp giderdi ve o da evi
kapatırdı. Ama orada oturmuşlardı, gevezelik ediyorlardı, gevezelik ediyorlardı, ta ki neredeyse
onu deli edene kadar. Şimdi keşke ilk başta aşağı inseydim diye düşündü.

Bir süre sonra, çok da uzun olmayan bir süre sonra, sokakta ve bahçede birkaç basamak
gördü ve eve daha fazla kadın girdi, ama daha da kötüsü, diğerleri kaldı. Ailevi görevler artık bitmişti ve o
küstah yaratıklar akşamın geri kalanında kalmaktan memnun olabilirlerdi.

Endişeli kadın bir an için yatağa gidip
başını örtmek ve böylece bu ısrarcı zulmedenlerden kaçmak istiyormuş gibi hissetti. Ama
başını iki yana salladı. Bu asla olmazdı. Sabah uyandığında o kadınlardan bazılarının hala salonda olacağını biliyordu ve ruhunu kurtarmak için onları
tazılar gibi orada tutan şeyin ne olduğunu artık hayal edemiyordu.

Şimdi saat on bir olmuştu. Port evi ne zaman bu kadar geç saatlere kadar açık olmuştu? Kasabadaki insanlar bundan bahsediyor olmalıydı ve ertesi gün daha fazla konuşulacaktı. Belki de kasaba gazetesinde olabilirdi. Sabah geceden daha kötü olacaktı. Artık buna dayanamıyordu.
Artık ön tarafta salondaki o çıldırtıcı gevezelikten başka duyulacak hiçbir şey yoktu ve arka merdivenlerden hizmetçinin horlamaları geliyordu. Bir dolaptan bir seyahat çantası aldı ve onu toplamaya başladı; sonra
başlığını ve şalını giydi ve
yanındaki tüm parayı çantasına koydu, sanki bir hırsızmış gibi sürekli titriyordu: kendi
evini soyuyordu. Arka merdivenlerden aşağı inemedi, çünkü daha önce de söylendiği gibi,
oturma odasından görülebilirdi; ama bir marangoz evin arkasındaki küçük bir meydanın
korkuluğunu tamir ediyordu ve
merdivenini bıraktığını hatırladı. Bu merdivenden aşağı, elinde çantasıyla, Bayan Port sessizce hareket etti. Mutfağa baktı;
hizmeti göremiyordu, ama bir bankta horladığını duyabiliyordu. Elini kızın ağzına
kapatarak kulağına fısıldadı ve
korkmuş yaratık tek kelime etmeden doğruldu ve Bayan Port'u
avluya kadar takip etti.

"Hadi," dedi Bayan Port, sanki korkmuş kıza iğne batırıyormuş gibi fısıldayarak, "Ben gidiyorum ve hiçbir soru sorma, çünkü hiçbir cevap alamayacaksın. Sadece yatağa git ve insanların bütün gece salonda kalmasına izin ver. Sanırım eve bakabilecekler ve eğer bakmazlarsa onlara acı çektireceğim. Sabah Bayan Faulkner'ı görebilirsin -çünkü o elebaşı- ve ona annenin yanına eve gideceğini ve Bayan Port'un ondan bu evdeki tüm panjurları indirmesini ve kapıları kapatıp sürgülemesini beklediğini söyleyebilirsin. Yiyeceklerin düzgün bir şekilde kaldırılmasını sağlayacak ya da fakirlere verecek -ki bu da sanırım sen olacaksın- ve sonra tüm kapıları kilitleyecek ve ön kapının anahtarını Squire Allen'a götürecek ve ona yazacağımı söyleyeceksin ona. Ve dahası, o iğrenç şeye, evimde yanlış bir şey veya bir şey eksik bulursam, bundan onu ve
kocasını sorumlu tutacağımı ve kiliselerine ait olmadığım için çok mutlu olduğumu söyleyebilirsin."

Sonra bahçenin arka kapısından dışarı süzüldü ve
hızla tren istasyonuna doğru yürüdü. Glenford'dan saat on iki buçukta geçen ve işaretli olan kuzeye giden bir tren vardı.
İstasyonda bir adam vardı ve Bayan
Port'u görünce çok şaşırdı.

"Bir sorun mu var?" dedi.

"Evet," diye çıkıştı, "hasta olan birkaç kişi var ve sanırım sabaha daha da hasta olacaklar. Gitmem gerek."

"Bir pizenin vakası mı?" diye sordu adam çok içtenlikle.

"Evet," dedi, şalını beline dolayarak; "en kötü
pizenin' türü!" Sonra daha fazla konuşmadı.

Hizmetçi kız geç yattı ve aşağı indiğinde salonda bir sürü kadın vardı. Onlara bir şey sorma şansı vermedi, ancak mesajını hemen iletti. Oldukça iyi hatırlanan bir mesajdı, ancak gece biraz daha keskinleşmişti. Mesajı
tamamladığında kız ekledi: "Ve evdeki tüm yiyecekleri
anneme götürmek için ben alacağım ve Squire Allen bana dört dolar yetmiş beş sent ödeyecek, bu da uzun zamandır bana maaş olarak ödenmesi gereken bir şey."

_BÖLÜM XXXVI_

_Soğuk Tinder._

Olive ve Dick Lancaster kaptanın salonunda birlikte oturuyorlardı. Kaptan çok
sessizdi - son zamanlarda çok sessizdi - ancak adam gergindi.

"Çok naziksiniz, Bay Lancaster," dedi Olive, sessizliği bozarak, "yazmak yerine
bizi görmeye gelmeniz. Arkadaşlar için çok daha
hoş--"

"Ah, nazik değildi," dedi Olive, sözünü keserek. "Aslında, bu bencillikti. Ve şimdi size, Bayan Asher, fırsatım varken, bugün buraya gelmemin nedenini hemen söylemek istiyorum. Size tebriklerimi veya sempatimi sunmak için değildi, ancak bilmeniz gereken bir şey var ki, sizin ve amcanızın için her canlının hissedebileceği kadar çok şey hissediyorum. Sevgimi sunmaya geldim. Sizi tanıdığımdan beri neredeyse her zaman, bir erkeğin bir kadını sevebileceği kadar çok sevdim ve sizinle birlikte olduğum her
zaman, size söylemekten kendimi zor alıkoydum. Ama güçlüydüm ve konuşmadım, çünkü beni sevmediğinizi biliyordum."

Olive dinliyordu, ona dikkatle bakıyordu.

"Hayır," dedi, "Seni sevmedim."

Bu sözlere hiç aldırış etmedi, sanki her şeyi bildiği bir şeyle ilgiliymiş gibi, ama devam etti, "Bir ara seninle konuşmaya karar verdim,
ama beni dinleyeceğini varsaymak için biraz olsun bir sebebim olana kadar değil; ama Washington'da yaptıklarının hesabını okuduğumda,
senin sandığım kızdan bile çok daha üstün olduğunu anladım;
sonra aşkım üzerime çöktü ve beni alıp götürdü. Ve o zamandan beri gazetelerde çıkan her şey, senin yanında durmayı o kadar özlememe neden oldu ki, bu özleme karşı koyamadım ve ne olursa olsun gelip sana her şeyi anlatmam gerektiğini hissettim."

"Ve şimdi?" diye sordu Olive.

"Başka bir şey yok," dedi Dick. "Sana her şeyi anlattım. Seni o kadar içten seviyorum ki sanki doğmuşum, yaşamışım, büyümüşüm ve çalışmışım gibi geliyor, sadece sana gelip seni seviyorum diyebilmek için. Ve şimdi sana bunu söylediğime göre, umarım seni üzmemişimdir."

"Beni üzmedin," dedi Olive, "ama sana seni sevmediğimi söylemem doğru." Bunu çok sessiz ve nazikçe söyledi, ama sesinde bir hüzün vardı.

Dick Lancaster ayağa fırladı ve onun önünde durdu. "O zaman seni sevmeme izin ver," diye haykırdı. "Bunu benden esirgeme! Canımı alma! Ruhumu alma! Beni tamamen karanlığa çevirme! Seni sevmeyeceğimi söyleme!"

Olive'in berrak, düşünceli gözleri onun gözlerine bakıyordu. "Beni sevdiğine inanıyorum," diye yavaşça cevapladı. "Söylediğin her söze inanıyorum. Ama
söylediklerim de doğru. Kendime seni sevip sevemeyeceğimi sorduğumu itiraf edeceğim. Büyük bir sıkıntı içinde olduğum bir zaman vardı,
birini sevmeden onunla evlenmemin mümkün olabileceğine inanıyordum, ama
bunu _senin_ için hiç düşünmedim. Sen farklıydın. Seni sevmeden seninle evlenemezdim. Sanırım bunu biliyordun ve bu yüzden
bana sormadın."

Tekrar konuştuğunda sesi boğuktu.

"Ama bana cevap vermiyorsun," dedi. "Ruhumun içini gördün.
Seni sevebilir miyim?"

Hala parlayan gözlerine bakıyordu, ama konuşmuyordu.
Kendisiyle konuşuyordu, onunla değil.

Ama gözlerinde kalbinin sıçramasına neden olan bir şey vardı ve öne doğru eğildi.

"Olive," diye fısıldadı, "beni sevemez misin?"

Dudakları sanki hareket edecekmiş gibi görünüyordu, ama hareket etmediler ve
bir sonraki anda hareket edemediler. Adam onu ​​kollarında tutuyordu.

Zavallı aptal, sevimli Olive! Çok güçlü olduğunu düşünüyordu. Kendini
çok iyi tanıdığını hayal ediyordu. Çok şey görmüştü; çok
uzaklara gitmişti; o kadar çok şey ve insan tanımıştı ki
kendi kaderinin karar vericisi olarak kendini görmeye başlamıştı. Kendine ve soğuk kalbine o kadar çok
inanmıştı ki
yanan bir kalbin sözlerini dinlemekten korkmuyordu! _Onun_ kalbi çok daha serin kalabiliyordu!

Ve şimdi, bir anda, ateş yayılmıştı! En soğuk kalpler genellikle
çakmaktan yapılır.

Zavallı aptal, sevimli, mutlu Olive! Başına ne geldiğini
anlayamıyordu. Sadece doğduğunu, yaşadığını ve
büyüdüğünü biliyordu, böylece adam gelip onu sevdiğini söyleyebilirdi. Bunca zamandır
ne düşünüyordu?

"Çok hızlısın," dedi, dağınık saçlarının bir kısmını geriye doğru atarken. "Sevgili," diye fısıldadı, "bana öyle geliyor ki sanki çok yavaşmışım, çok
yavaş, çok yavaş!"

Kaptan Asher'ın dönmesi uzun zaman aldı ve salona girdiğinde bu ikisini hâlâ orada buldu. Pencerenin yanında oturuyorlardı ve onunla buluşmak için öne çıktıklarında Dick'in kolu Olive'in beline dolanmıştı.
Kaptan bir an onlara baktı ve sonra
bir çığlık attı ve ikisini de kocaman kollarıyla sardı.

Oturacak kadar serinlediklerinde ve Olive ile Dick kaptanı üçü arasında en mutlu kişi olmadığına ikna etmeye çalışmayı bıraktıklarında, Olive ona şöyle dedi: "Dick'e her şeyi anlattım - havalı tüfek ve her şey hakkında. Elbette, bilmesi gerekir."

"Ve ben sana bakıyordum," dedi Dick, elini kaptanın omzuna koyarak, "şimdiye kadar karşılaştığım tek kahraman olarak. Sadece
yaptıkların için değil, aynı zamanda yapmaktan kaçındığın şeyler için de."

"Saçma!" dedi kaptan. "Şimdi Olive--"

"Ah! Olive, Olive!" dedi Dick. Ve kaptanın orada
olmasına hiç aldırmadı.

* * * * *

Broadstone arabası ertesi öğleden sonra gişede durdu. Bayan Easterfield arabadan fırladı ve kimseyi istemedi, çünkü
çadırda Olive'i görmüştü.

"Bana öyle geliyor ki," dedi, gözyaşlarına boğulurken ve kızı
kollarına alırken, "sanki senin kendi annenmişim gibi geliyor!"

"Sahip olduğum tek anne," dedi Olive, "ve çok değerli!"

Bundan bir süre sonra Bayan Easterfield heyecan verici sohbetin akışını durduracak ve Olive'e ellerini şefkatle kendi ellerinin içine alarak şöyle diyecek kadar sakinleşti: "Canım, çok fazla duygusal konuştuk ve şimdi seninle ciddi bir şekilde bir iş hakkında konuşmak istiyorum."

"İş!" diye sordu Olive şaşkınlıkla.

"Evet, senin bakış açına göre gerçekten iş; ve ben de o bakış açısına geldim. Olive, seninle evlenmeni istiyorum!"

"Ah," dedi Olive, "işte bu, öyle mi? Sen buna iş mi diyorsun?"

"Evet canım; şimdi senin geleceğine ve evliliğe, benimle kaldığın zamanlarda bu konulara baktığın kadar mantıklı bakıyorum."

"Ama," dedi Olive, gülmekten kendini alamadı, "o zamanlar bu kadar mantıklı olmamın iyi bir nedeni vardı ve artık o neden yok.
Artık bekarlığa veda edebiliyorum."

"Hayır, Olive, canım, yapamazsın. Koşullar bu
sonuca karşı. Sen bu tür şeyler için yaratılmamışsın. Ve amcan
yaşlı bir adam ve onunla bile genç bir koruyucuya ihtiyacın var. Richard Lancaster ile
evlenmeni istiyorum. Kalbimin bir süredir buna bağlı olduğunu biliyorsun ve şimdi bunu teşvik ediyorum. Ona
tek bir itiraz bile getiremezsin."

"Sadece onu sevmediğimi."

"Sen de uygun olduğunu düşündüğün genç adamları sevmedin.
Şimdi, aklı başında bir kız olmaya çalış."

"Bayan Easterfield, bana mı gülüyorsun?" diye sordu Olive.

"Kesinlikle hayır, canım. Ben umutsuzca ciddiyim. Görüyorsun ya, son
olaylar--"

"Dick Lancaster ve ben nişanlıyız," dedi Olive çekingen bir şekilde,
bu cümlenin sonunu beklemeden. "Ve," diye ekledi, Bayan Easterfield'ın şaşkın ifadesine gülerek, "henüz bunun mantıklı olup olmadığını
düşünmedim."

Bayan Easterfield kısmen memnuniyetini ifade etmek için yarım düzine öpücük verdikten sonra, "Peki şimdi nerede? Onu görmeliyim!" dedi.

"Dün gece geç saatlerde üniversitesine geri döndü; şu anda burada daha fazla kalması imkansızdı."

Bayan Easterfield giderken -gelmeyen yüzbaşıyı bekleyip durmuştu- Olive onu alıkoydu.

"Çok değerlisin," dedi, "sana önemli bir şey anlatmalıyım." Ve
sonra faytondaki iki adamın hikayesini anlattı.

Bayan Easterfield solgunlaştı ve tekrar oturdu. Aslında kendine hakim olamıyordu. Olive'in hikayeyi tekrar tekrar anlatmasını sağladı. "Çok fazla," dedi, "bir gün için. Kaptanın
burada olmamasına sevindim, ona ne söyleyeceğimi bilmiyorum. Tom'a söyleyebilir miyim?" dedi. "Ona söylemeliyim; taş gibi sessiz kalacak."

Olive gülümsedi. "Evet, Tom'a söyleyebilirsin," dedi.

"Dick'e söyledim, ama Harry hiçbir zaman bunun hakkında bir şey bilmemeli."

Bayan Easterfield ona şaşkınlıkla baktı. Kızın böyle bir anda şaka
ya
bilmesine!

Kaptan eve geldiğinde Olive ona büyük sırrı Bayan Easterfield ve kocasına nasıl emanet ettiğini anlattı.

"Şey," dedi, "sana söylemeyi düşünüyordum, ama henüz fırsat bulamadım,
bu konuyu Bayan Faulkner'a anlattım. Bu yüzden iki kişiye söyledim
ve sen üç kişiye söyledin ve sanırım erkeklerle kadınların sır saklama oranı aşağı yukarı bu kadar."

_BÖLÜM XXXVII_

_Bazı Büyük Değişikliklerin Kaydedildiği._

Üniversitesine döndükten birkaç gün sonra Prof. Richard Lancaster
mektupları arasında "Destekçiniz, Claude Locker" imzalı birini buldu.

Mektup şöyle başlıyordu:

"Onu bana borçlusun. Bunu asla unutmamalısın. Eğer daha
iyi yapsaydım, kimse sonucun ne olabileceğini söyleyemez. Bu
önerme reddedilemez, çünkü hiç kimse beni daha
iyi yaparken görmediği için, kim bilebilir ki? Onu sana bırakacağımı biliyordum.
O bilmiyor olabilirdi, ama ben biliyordum. Bunun bu kadar erken olacağını
tahmin etmemiştim, ama sonunda gerçekleşeceğinden emindim. Gerçekleşti ve kendimi muzaffer hissediyorum. Koşma şerefine eriştiğim
büyük yarışta, sen çok takdire şayan bir ikinci oldun. En iyi ikinci, birinci gelendir. Bir ikincinin birinci olabilmesi için, yarıştaki liderin, lider at, adam veya tekne olsun, koşullarda bir
değişim
yaşaması gerekir. Ben böyle bir değişiklik yaşadım, gönüllü veya gönülsüz
söylemeye gerek yok. Birinci geldin ve seni tebrik ediyorum, çünkü bir veya iki anlığına bile olsa bunun mümkün olduğunu hissetmemiş hiçbir canlı seni tebrik edemez ki, varoluşunun bir döneminde, şu anda sahip olduğun pozisyonu işgal edebilsin.

"Erken evliliğimi duyarsan şaşırma. Benden
daha güzel olmayan bir kadın beni arayabilir. Eğer bu olursa ve
bunu biliyorsan, lütfen beni minnettarlıkla an ve bir zamanlar

"Sizin destekçiniz,

"CLAUDE LOCKER."

Olive ayrıca Bay Locker'dan şu şekilde bir mektup aldı:

"Bayan Easterfield bana söyledi. Bana bununla ilgili bir mektup yazdı ve sanırım amacı, bu konuda hiç olmadığımı iyice anlamamı sağlamaktı. Böyle bir şey söylemedi,
ama sanırım benim herhangi bir hareketim
ile Profesör Lancaster ile olan anlaşmanızı yeniden gözden geçirmenize sebep olursam bunun korkunç bir şey olacağını düşündü. Söz konusu profesöre yazdım ve ona yakında evlenmemin
mümkün olmadığını söyledim. Henüz hangi kadınla evleneceğimi bilmiyorum,
ama 'her şey bekleyemeyenlerin başına gelir' sözünün doğruluğuna inanıyorum.
Öyle aceleleri var ki, alabildiklerini alıyorlar.

"Eğer bunun iyi bir mektup olduğunu düşünmüyorsanız, lütfen geri gönderin,
ben de başka bir mektup yazacağım. Söylemeye çalıştığım şey, sizi mutlu görmek için gelecekteki karımı, kim olursa olsun, feda edeceğim. Ve şimdi bana her zaman inan

"En sadık dostun,

"CLAUDE LOCKER.

"Not: Eğer reddedilen tüm talipler sağdıç olarak ve Lancaster da esir prensesi arkadan bağlanmış eski bir Roma fatihi olarak kilisede evlenseydin, bu muhteşem bir şey olmaz mıydı!"

Hayatının tüm karmaşası sona ermişken ve Olive kendisiyle barışıkken, düşünceleri reddedilen iki talibinin üzerinde ısrarla duruyordu. Şimdiye kadar bir erkeğin bir kadına karşı hissedebileceği sevgiyi pek kavrayamamıştı - belki de kendisi hiç sevmediği için - ama şimdi Broadstone'daki hayatının o dönemine oldukça fazla pişmanlıkla bakıyordu. O zamanlar, üç sevgilisi için hangisini kabul ettiği veya hepsini reddedip etmemesinin pek bir fark yaratmadığı
görünüyordu. Ama şimdi, Du Brant ve Hemphill'in, Dick Lancaster'a karşı hissettiği hislerden herhangi birine sahip olup olmadığını kendi kendine sordu. (Locker, aklını hiç meşgul etmiyordu.) Eğer öyleyse, onlara zalimce ve utanç verici bir umursamazlıkla davranmıştı. Gerçekten onlardan biriyle evlenmeyi düşünmüştü, ama iyi ve nazik bir hisle değil; sadece öfke ve kişisel çıkarla hareket ediyordu; ve belki de dürüst aşkı bencilliğine kurban etmişti; ve daha da kötüsü, kesinlikle küçümseme gibi görünen bir şekilde davranmıştı, ama kesinlikle bunu amaçlamamıştı. Gerçekten üzgün hissediyordu ve zihninde bir telafi yolu arıyordu. Aklına tek bir yol geliyordu: Her biri için kendisinden çok daha hoş bir kız bulmak ve hepsini onun onayıyla evlendirmek. Ancak, bu plan için talihsiz bir şekilde Olive'in hiç kız arkadaşı yoktu. Kendisinin de söylediği gibi "burada ve orada" tanıştığı tanıdıkları vardı, ancak hiçbiri hakkında çok az şey biliyordu ve hiçbiri ona melek gibi veya herhangi bir şekilde üstün gelmemişti. Aklında bu kadar çok yer eden genç adamlardan hiçbiri, kendisinin göze çarpan bir rol oynadığı o kamusal olaydan beri, ne gişede ne de Broadstone'da kimseye yazmamıştı; ve tesellisi, her biri bu haberi okuduğunda kendi kendine "O kızın beni kabul etmemesine minnettarım! Ne şanslı bir
kurtuluş!" demiş olmasıydı. Ancak yine de Broadstone'da farklı davranmış olmayı diledi. Bu düşüncelerden hiçbirine hiçbir şey söylemedi, ancak bir gün Bay Easterfield'a Bay Hemphill'in nasıl olduğunu sormaya cesaret etti. Onun cevabı yalnızca yarı yarıya tatmin ediciydi. Genç adamın çok iyi olduğunu ve
iyi olduğunu bildirdi; şişmanlıyordu ve bu da görünümünü iyileştirmedi; ve
gittikçe daha suskun ve bencil oluyordu. "Neden suskundu?" diye sordu Olive kendi kendine. "Düşünceli ve melankolik miydi?" Şişmanlık hakkında hiçbir şey bilmiyordu ve bunun temel nedeni ne olabilirdi;
ancak aklı onunla ilgili rahat değildi.

Gişe kapısında ve Broadstone'da her şey sessizce ve hoş bir şekilde devam etti. Dick olabildiğince sık gelip bir veya iki gün
(genellikle bir Pazar günü dahil) Olive ve amcasıyla geçirdi. Artık
Ekim ayıydı ve üniversiteler tam bir gelgit içindeydi. Ayrıca av sezonuydu ve bu da Bay Tom'un Broadstone'da birkaç hafta kalacağı anlamına geliyordu ve Bayan Easterfield o sırada Olive'in olması gerektiğini söyledi. Ve,
evi canlandırmak için, Teğmen Asher ve karısını aynı anda davet etti, çünkü Olive ve genç üvey annesi artık çok iyi arkadaştı. Sonra kaptan, eski arkadaşı Kaptan Lancaster'ı, Dick'in babasını, gişede ziyarete davet etti.

Bu eski gemi arkadaşları için parlak günlerdi; ve gariptir ki, oturup nefes alırken, olanlardan çok, nefes alıp olacak şeyler hakkında planlar yapıyorlardı. Ve bu planlar her zaman birinin yeğenini ve diğerinin oğlunu ilgilendiriyordu.

Kaptan Asher, Dick'in üniversitedeki konumundan hiç memnun değildi. Teoriler öğreten herhangi bir genç adamı nasıl bir şöhretin beklediğini göremiyordu; Dick'in geleceğinin gerçeklere bağlı olmasını istiyordu.

"İki artı iki dört eder," dedi; "bunun hakkında hiçbir teoriye gerek yok ve bu bana uyan bir şey."

Kaptan Lancaster gülümsedi. Kuru bir ihtiyardı ve konuşmaktan daha çok dinliyordu.

"Şimdilik," diye belirtti, "Sanırım Dick teorilerine sadık kalacak ve
bir süre zihnini matematiğe pek vermeyecek,
bir artı birin bir ettiğini anlamasını sağlayan türden hesaplamalar hariç."

İki eski dostun üzerinde anlaştığı bir şey vardı. Dick'in üniversitedeki pozisyonu ne olursa olsun, maaşı diğer profesörlerinki kadar yüksek olmalıydı. Bunu yapabilirlerdi ve yapacaklardı. Bu fikri beğendiler ve el sıkıştılar.

Olive, Kaptan Lancaster'dan çok memnundu. Dick'e "Etrafında deniz kokusu var," diye yazdı, "Amca John ve babasında olduğu gibi, ama farklı. Tuzlu uskumru kokusu gibi sabit ve değişmez. Asla bir gümrük kapısı tutmazdı; genç bir kadınla evlenmezdi. Bunlardan hiçbirine itirazım yok, çünkü eğer biri olmasaydı sizi asla tanıyamazdım; diğeri olmasaydı da sizinle nişanlanmazdım."

Olive oradayken iki kaptan Broadstone'da yemek yedi ve Kaptan Lancaster, Bayan Easterfield'ı çok beğendi. Tüm denizci erkekler -diğer çoğu erkek gibi- öyle yaptı.

"Bir kara adamıyla evlenmek zorunda kalması üzücü," dedi Kaptan Lancaster, Kaptan John ile birlikte eve gittiklerinde. "Bana kalırsa size uygun olurdu."

"Bir dahaki sefere evine gittiğinde bundan bahsedebilirsin," dedi Yüzbaşı
Asher. "Bunun hiç gerektiği gibi düşünüldüğüne inanmıyorum."

Bu sırada Olive'in aklı, terk ettiği sevgililerinden biri hakkında rahatlamıştı. Bay Du Brant ona bir mektup yazdı.

"SEVGİLİ BAYAN ASHER--Sizinle çok uzun zamandır hiçbir iletişimim olmadı, ancak benim bu sessizliğim koşulların bir sonucuydu ve şerefim üzerine size
güveniyorum ki, size karşı hissettiğim büyük saygının (ılımlı bir terim kullanmak gerekirse) azalmasına neden olmadı. Broadstone'dan ayrıldığımda sizi görme zevkine erişemedim, ancak ortak arkadaşımız Bayan Easterfield bana bir mesaj gönderdiğinizi söyledi. Mesajı almayı kesinlikle (ama nazikçe) reddettim. Ve bu yüzden, sevgili Bayan Asher, o zaman size yaptığım teklif hiçbir zaman kabul görmediği için, şimdi onu yenilemek için yazıyorum. Kalbimi ayaklarınıza koyuyorum ve evlenme teklifini kabul etme şerefini bana vermenizi rica ediyorum.

"Ve burada açıkça belirtmeme izin verin, sizin büyük eyleminizi ilk okuduğumda--elbette neye atıfta bulunduğumu biliyorsunuzdur--sizinle ilgili tüm düşünceleri kalbimden silmem gerektiğini hissettim. Durumumu açıklayayım,
Amcam Kont Rosetra'nın ölüm haberini yeni almıştım,
ve onun ünvanını ve mülklerini miras almıştım. Bu asil bir isim,
ve mülkleri de büyük. Bunları, bu kadar alenen tartışılan birine, böylesine korkunç bir dramanın
oyuncusuna verebilir miydim?
Topluma, asil ırkıma ve ülkeme, asil olmadan önce olduğundan daha fazla şey borçluydum. Ama ah, parçalanmış kalbim!
Ey Bayan
Asher, o kalp sana karşı her şeye rağmen sadıktı ve
kendini şiddetle gösterdi. Yaptığın işi asil olarak tanıdım;
güzelliğini ve zekanı düşündüm;
çekici canlılığını;
tavırlarını ve duruşunu, hepsi çok güzeldi; ve senin ünvanımı ve evimi nasıl onurlandıracağını;
büyük hırslarımı gerçekleştirmeme nasıl yardım edeceğini fark ettim.

"Hanımefendi, saygılarımı ve sevgimi kabul etmeye tenezzül eder misiniz? Olumlu bir cevap beni kişisel isteklerimi yapmaya götürecektir.

"En sevgi dolu ve sadık hizmetkarınız,

"CHRISTIAN DU BRANT.

"(Şimdi Kont Rosetra.)"

"Ne kadar da abartılı bir karışım!" diye düşündü Olive, bu coşkuyu okurken. "Acaba bunda gerçek bir sevgi var mı! Varsa bile, o kadar bastırılmış ki
kolayca söndürülebiliyor."

Ve onu söndürdü; Kont Rosetra düşünceleri artık onu rahatsız etmiyordu.

Bu mektubu Dick'e göstermedi, ancak Bayan
Easterfield'ın ona okuması gerektiğini düşündü. "Aklına senin gibi bir Amerikalı kadının, evini istediği kişiler için çekici hale getireceğini koymuş," diye yorumladı o hanım. "Beni hiç düşünmedin,
nankör kız! Bir düşün, 'dostum, kontes'i' nasıl sömürebilirdim! Ve benim için ziyaret edilecek ne güzel bir yer!"

İki ev, Dick ve Olive'in üniversitenin kapandığı yaz başında evlenmesini ayarlamıştı; ve Bayan
Easterfield kendi kafasında düğünün şehirdeki evinde olmasını ayarlamıştı. Şık bir
düğün için çok geç olmayacaktı--Bayan Easterfield'ın sık sık ayarlayabilmeyi dilediği bir şeydi
ve küçüklerinin kalbinin bu arzusuna
yardımcı olmasını beklemek umutsuzdu. Ancak bu büyük sırrı, uygun zamanda hoş bir sürpriz için saklı tutuyordu.

Ama Olive'in ziyareti bitmeden önce, ikisi de Olive'in bir düğün sürprizi yaşadı. Aslında, Olive'in gişeye dönmesinden bir gün önce, Bay Easterfield Bayan Easterfield'ın odasında çalışırken onları yakaladı. Üç gün önce beklenmedik bir şekilde şehre
çağrılmıştı ve karısına hiçbir açıklama yapmadan gitmişti. Karısı bunu pek düşünmedi, çünkü adam gidip gelmeye biraz düzensiz bir şekilde alışmıştı.

"Bana öyle geliyor ki," dedi, ilk selamlaşmadan sonra ona eleştirel bir şekilde bakarak, "önemli bir havanız var."

"Ben önemli haberlerin habercisiyim," dedi yanaklarını şişirerek.

Kendisine yöneltilen heyecanlı sorular dizisine cevap olarak
sonunda şöyle dedi: "Şehre ciddi bir törene katılmak üzere ciddiyetle davet edildim ve ciddiyetle gittim ve şimdi ciddiyetle geri döndüm."

"Pshaw!" dedi Bayan Easterfield. "Bunun hiçbir şey olduğuna inanmıyorum."

"Bir düğün bir şeydir. Çok büyük bir şeydir. Ciddi bir şeydir;
ve sekreterimin kaybıyla daha da ciddileşti."

"Ne!" diye neredeyse bağırdı karısı. "Bay Hemphill?"

"Tam da o adam. Ve, Bayan Olive, onu düğün kıyafetleriyle görebilseydiniz, sunağın önünde yanlarında durma fırsatını
kaybettiğinizi düşünerek kalbiniz kırılırdı."

"Peki gelin kimdi?" diye sordu Bayan Easterfield sabırsızlıkla.

"Bayan Eliza Grogworthy."

"Şimdi, Tom, şaka yaptığını biliyorum! Neden ciddi olamıyorsun?"

"Ben de o çift kadar ciddiyim. Onu bir süredir tanıyorum ve
çok göz önündeydi."

"Neden, annesi olabilecek kadar yaşlı!"

"Tam olarak değil canım. Böyle bir durumda, yaşlar konusunda titiz olmak gerekir. Muhtemelen ondan birkaç yaş büyüktür ama
kötü görünmüyor ve güzel, büyük bir evi ve bol parası olan iyi bir kadın.
Ofisimden iyi bir konuma geldi ve ben de bencilce
tüm kalbimle onu tebrik ettim."

"Zavallı Bay Hemphill!" diye iç çekti Olive. Çok genç bir kızken iç çektiği çok genç adamı düşünüyordu.

"Acımaya ihtiyacı yok," dedi Bay Easterfield ciddi bir şekilde. "Eğer
kendisinin acınacak bir şey olmamasına seviniyorsa şaşırmam--ne olduğunu söylemeyeceğiz," diye ekledi Olive'e yaramazca bakarak. "Bu onun için gerçekten çok daha iyi bir şey. Karımın gözdesi değil ama kendi tarzında
tamamen iyi bir adam ve ben onu her zaman sevdim. Bu hayatta onun için gerekli olan bazı şeyler vardı ve bunlara sahip.
Bu herkes için söylenemez! Hayır, onu
tebrik etmek gerek."

Olive sessizdi. Onun gerçekten tebrik edilmesi gerektiğine ve içinde kalan şüphelerden kurtulmaya çalışıyordu.

"Eh, bu onun işlerimizdeki sonu!" diye haykırdı Bayan.
Easterfield. "Neden şehre ne için gittiğini bize söylemedin?"

"Çünkü benden bunu kimseye söylemememi istedi. Ayrıca, şehre
gitmemin tek sebebi bu değildi."

"Ah," dedi karısı, "başka düğün var mı?"

"Hayır," dedi Bay Easterfield, rahat bir koltuğa uzanarak. "Biliyorsun
Son zamanlarda denizci insanlarla çok fazla vakit geçirdim ve denize karşı bir tat
aldım."

"Bilmiyordum," dedi karısı; "ama ne olmuş?"

"Eh, Teğmen Asher ve karısı henüz burada ve herhangi bir yerde bulunmak için dünyevi bir nedenleri yok; ve Kaptan Asher
gişe kapılarından bıkmış gibi görünüyor; ve Kaptan Lancaster
nerede olduğunu umursamıyor; ve Bayan Olive evlenme zamanı gelene kadar ne yapacağını bilmiyor; ve sen her zaman gezmeye çıkmaya hazırsın; ve çocukların hazırlanması gerekiyor; ve Bayan Raleigh olmadan yapamıyorsun; ve Bayan Blynn iyi bir ev hanımıdır; ve
şehir evimizi kiralamak için bir teklifim olduğu için; hep birlikte
denize açılmayı teklif ediyorum."

İki hanım bu sözleri soluk soluğa dinlemişti ve şimdi Olive
büyük bir heyecanla ayağa kalktı ve Bayan Easterfield sevinçle
ellerini çırptı.

"Ne kadar da akıllısın, Tom!" diye haykırdı. "Ne kadar da harika bir fikir! Nasıl
gidebiliriz?"

"Bir yat kiraladım ve Akdeniz'e gidiyoruz."

_BÖLÜM XXXVIII_

"_Daha Yeni Başladı!_"

Bay Easterfield'ın planlayıp uyguladığı bu harika plan
genel bir ilgi gördü. Belki de planı yapmadan önce hepsine danışılmış olsaydı
birçok değişiklik, tartışma ve şüphe olurdu. Ama iş bitmişti ve söylenecek tek şey
"Evet" veya "Hayır"dı. Broadstone'daki ev partisinin dağılma zamanı gelmişti ve teğmen ile Bayan Asher önümüzdeki birkaç ayı şehirde geçirmeyi ayarlamışlardı, ancak Bay Easterfield'ın cömert davetini memnuniyetle kabul ettiler ve birkaç hafta sonra yelken açmaya hazırlık olarak gişeye geri döneceklerdi, böylece parti bir araya gelebilecekti, çünkü Kaptan Lancaster gişede kalacaktı. Bay Easterfield ayrıca
Claude Locker'ı "kaba "hava durumu" ve o genç
adam büyük bir şevkle kabul etti.

Bayan Easterfield öyle bir sevinç halindeydi ki neredeyse kendine hakim
olma yetisini
kaybediyordu. Bazen, kocası ona, neredeyse mantıklı
konuşmadığını söyledi. Eğer ondan sevgi veya paranın ona getirebileceği bir şey dilemesi istenseydi, bu tam da bu olurdu; ama buna
inanmazdı. Her yerde herkes için plan yapmakla ve çeşitli listeler yapmakla meşguldü. Ama dediği gibi, hemen hemen her sevinçte küçük bir kara nokta vardır. Ve onun küçük kara noktası
Dick Lancaster'dı.

"Zavallı Profesör Lancaster!" dedi kocasına. "Böyle büyük bir zevke sahip olmamıza rağmen, o
kapalı odalara kapatıldı! Ve Olive çok uzakta!"

"Olive konusunda emin misin?" diye sordu Bay Easterfield. "O asla gideceğini kesin olarak söylemedi. En içten dileklerimle, Lancaster gidemediği için geri adım atmaz. Eğer o kalırsa amcası da kalır."

"Ve tam da bu nedenle gidecek," dedi Bayan Easterfield. "Ve bence Profesör Lancaster onu gitmeye zorlayacaktır. Eminim ki, onun bu büyük zevki yaşamasını isteyecek kadar bencil değildir. Ve Olive'den bahsetmişken, bir şey kesin, Tom, ilkbaharda erken dönmeliyiz. Düğünden önce yapılacak çok şey olacak. Ve, Tom, sana söyleyeceğim - ama kimseye söylememelisin, çünkü bunu bir sürpriz olarak saklıyorum - onlara güzel bir düğün yapacağım. Elbette kilisede evlenecekler, ama resepsiyon bizim evimizde olacak. Bunu seveceksin, biliyorum."

"Yemek olacak mı?"

"Bolca."

"O zaman seveceğim."

Bütün bunlar çok iyiydi, ama yine de bu konuşma coşkulu hanımı biraz tedirgin etti. Olive'in gidip gitmeyeceğini kesin olarak söylemediği doğruydu. Ama babasının gitmesi konusunda aşırı derecede endişeliydi ve hazırlıkları yaparken Bayan
Easterfield'ın talimatlarını dolaylı olarak takip etti ve kendi hazırlıklarını yaparken de aynı şekilde istekliydi; ve arkadaşının tüm bunların zımni bir onay olduğunu düşünmesi kesinlikle haklıydı.

İki kaptana gelince, bu cennetsel olasılıktan o kadar memnundular ki Dick ve Olive hakkında konuşmayı bıraktılar ve birbirlerine rehber kitaplar okudular ve beyinleri neredeyse uyuşana kadar haritalar ve deniz haritaları incelediler. Dick sık sık kısa ziyaretlerine geldiğinde gençler için büyük bir eğlence kaynağı oldular.

Profesör Lancaster'ın keşif gezisini onayladığı herkes için açıktı, çünkü ziyaret edilecek çeşitli yerler ve gemide yapılacak her şey hakkındaki tüm konuşmalara içtenlikle katıldı; ve Olive ile aralarındaki yaklaşan ayrılık konusunda onları hiçbir şekilde yakınmalarla sıkmadı. Ve tabii ki herkes onun duygularına saygı duyuyordu ve bu konuda ona hiçbir şey söylemedi. Haftalar geçti; tüm hazırlıklar yapıldı; ve sonunda şirketin bilinmeyene doğru son dalıştan önce gişede ve Broadstone'da toplanacağı zaman geldi. Olive, bu kısa ziyaretin ilk gününde hepsini akşam yemeğine davet etmek istiyordu.

"Evimiz küçük," dedi Bayan Easterfield'a, "ama onu yeterince
büyütebiliriz. Biliyorsun denizciler bunu nasıl yapacaklarını bilirler.
Ne kadar neşeli bir şirketimiz olacak! Dick'in de orada olacağını biliyorsun."

"Evet, zavallı Dick!" diye iç çekti Bayan Easterfield, Olive ayrıldığında.

Teğmen Asher ve eşiyle birlikte Easterfield'lar, o önemli günde gişeye çok
erken geldiler ve parlak, temiz havada yaptıkları yolculuk onları neşeli bir ruh haline soktu. Bay Locker'ı getirmeyi ummuşlardı ama o gelmemişti. Gişede iki kaptanı daha da neşeli bir ruh halinde buldular. Dick Lancaster oradaydı, o sabah gelmişti ve hiçbiri onun ciddi görünmesine
şaşırmamıştı. Hanımlardan hemen yukarı çıkıp örtülerini çıkarmaları istenmedi, çünkü Olive onları karşılamaya gelmemişti. Ancak kısa süre sonra Bayan Easterfield'ın gözetiminde yolculuk için yapılmış güzel bir beyaz elbiseyle belirdi. Dick Lancaster
hemen sandalyesinden kalktı ve ona katıldı; ve Rahip Bay Faulkner gizemli bir yerden belirdi ve şaşkın konuklar
çok güzel bir evlilik törenine
davet edildiler.

Çok geçmeden bitti ve iki neşeli yüzbaşı Broadstone partisinin şaşkınlığına
kalkmadan güldüler. Ve sonra çılgınca bir el sıkışma, tebrik ve kucaklaşma zamanı oldu. Karısının emriyle, Bay Tom Olive'i öptü, bu da Bayan Teğmen Asher hariç herkese tamamen uygun göründü. O da genç bir gelindi ve benzer deneyimleri yoktu.

Daha sonra, herkes sakinleştiğinde, Olive açıkladı. "Az önce olanlar tamamen Bay Easterfield'ın daveti yüzünden. Hemen Dick'e yazdım ve aramızda onun bir tatil isteyeceği konusunda anlaştık - profesörler evlendiğinde her zaman tatil verirler ve onun yerini alabilecek birini biliyordu - ve sonra evlenecektik ve Bay ve Bayan Easterfield'dan düğün gezimize onlarla birlikte katılmamızı istemelerini isteyecektik. Dick neredeyse son dakikaya kadar üniversitede kalmak zorundaydı ve bu yüzden düğün hakkında hiçbir şey söylemedik - ve ikimiz de korkuyorduk - yani, yaygarayı sevmeyiz - ve bu yüzden bunu planladık. Ve Dick geldiğinde ruhsatı ve Bay Faulkner'ı getirdi. Ve şimdi Bay Easterfield'ın bizi davet etmekte nasıl yardımcı olabileceğini anlamıyorum."

Bay Easterfield karısının yanında duruyordu ve Olive açıklamasını bitirdiğinde karısının elini tuttu ve şefkatle hafifçe sıktı; ve o kahraman kadın hiç kıpırdamadı; hatta bahar için planladığı o güzel düğün hakkında tek bir kelime bile etmedi.

Hepsi beyaz soslu kızarmış tavuğu neredeyse bitirmişlerdi ki
Claude Locker geldi. Normal treni kaçırmış ve bir
yükle gelmişti; Broadstone'a ulaştığında bir ata binmişti.

"Yürümüş olsaydım olduğundan daha yorgunum," diye homurdandı. "Her zaman şanssızım! Ben şanssız bir köpeğim! Ama sen o kadar iyisin ki beni mazur gör, Bayan Asher."

"Benim adım o değil," dedi Olive ciddi bir şekilde.

Ve iki gözü de aynı büyüklükte olan Bay Locker etrafına baktı,
herkesin neden güldüğünü merak etti.

"Bayan Lancaster'ı tanıştırayım," dedi Dick eğilerek.

"Yani," diye haykırdı Locker ayağa kalkarak, "bu şeyin gerçekten bittiğini mi kastediyorsun?"

"Hayır," dedi Olive. "Daha yeni başladı."

SON

Project Gutenberg'in Frank R. Stockton'ın yazdığı The Captain's Toll-Gate adlı eserinin sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE CAPTAIN'S TOLL-GATE ***

***** This file should be named 13356.txt or 13356.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/3/3/5/13356/

Produced by Stephen Schulze and the Online Distributed Proofreading Team.

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
