*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Ancien Regime (Eski rejim)
Yazar: Charles Kingsley
Yayın Tarihi: May 13, 2005  [eBook #1335]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/1335
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, The Ancien Regime, by Charles Kingsley


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: The Ancien Regime


Author: Charles Kingsley

Release Date: May 13, 2005  [eBook #1335]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE ANCIEN REGIME***

*** START OF TURKISH PART ***
1902 "Tarihi Dersler ve Denemeler" Macmillan ve
David Price, e -posta ccx074@coventry.ac.uk e -posta





Eski rejim
Charles Kingsley tarafından


Önsöz


Kraliyet kurumunun kuralları (ve akıllıca) dini veya
Siyasi tartışmalar.  Bu yüzden bunlarda benim için imkansızdı
Söylenmesi gereken çok şey söylemek için, adil bir şekilde ve
Fransa'daki eski rejimin tam resmi.  Eklenen pasajlar
Dini meselelere dayanan parantezler arasında buna göre
Kraliyet kurumunda konuşuldu.

Ama daha fazlası.  Bu derslerde benim için imkansızdı
Dilerek, kıta arasındaki kontrast
Milletler ve İngiltere, şimdi veya on sekizinci yüzyılda.  Ancak
Bu kontrast şu anda çok dikkatli bir şekilde incelenemez.  İçinde
görüldüğü ve anlaşıldığı gibi oran, devrim korkusu olacak (
bu varlıklı sınıflar arasında ölmek; Ve bunun dileği (eğer
böyle var) daha fakirler arasında; ve oy hakkı olacak büyük bir uzantısı
-gerçekte ne olduğu gibi-güvenli ve zararsız bir imtiyaz
Dilekler-ve benim tuttuğum gibi, adil haklara-büyük bir kısmının
İngiliz Milleti.

Şimdi İngiltere'de var, görebildiğim kadarıyla, bu kötülüklerden kimse yok
Fransız Devrimi'ni getirdi.  Yaygın yok
sefalet ve dolayısıyla yaygın bir hoşnutsuzluk yok,
Elle tutma ile yaşa.  Son neslin mevzuatı
Zenginlere karşı olduğu gibi, fakirlerin lehine istikrarlı bir şekilde; Ve daha da fazlası
şimdi 1789'da olduğundan daha doğru, bu-Arthur Young'ın Fransız çetesine söylediği gibi
hangi arabasını durdurdu-zenginler birçok vergi ödüyor (
kötü oranlar, kapitalist için işçi lehine doğrudan vergi)
Yoksullar tarafından ödenenden daha fazla.  "İngiltere'de" (diyor M. De Tocqueville
on sekizinci yüzyıl bile) "Zavallı adam ayrıcalığından yararlandı
vergilendirmeden muafiyet; Fransa'da zenginler. "Yasadan önce eşitlik
bazılarının zengin ve bazılarının
fakir; Ve tek ayrıcalıklı sınıf, bazen bana öyle geliyor ki,
ne de kendi kendini yönetmenin sorumluluğuna sahip olan fakir
Kendini destekleyen zahmet.

Bir azınlık malcontent, bazıları adil, bazıları haksız yere,
Mevcut durum, her zaman bu dünyada var olacaktır.  Ama çoğunluk
işçilerin izin verildiği sürece, asla sahip olmayacağımız malcontents
Ücretsiz konuşma haklarını dokunulmamış ve tehditsiz tutun, özgür halk
Toplantı, bir ihlali kışkırtmayan tüm amaçlar için ücretsiz kombinasyon
barışın.  Londra'da bulunacak (ve muhtemelen) bulunabilir ve
büyük kasabalar, bazı devrimci propagandacılardan bazıları
1815 yılından beri korkmuş ve işkence gören kıtasal devlet adamları. Ama
sayısı 1848'e göre çok daha azdır; çok daha az (inanıyorum)
1831'den daha; ve alışkanlıkları, kavramları, öfkesi, bütün zihinsel
organizasyon, ortalama İngilizlerinkine çok yabancı,
Onlarla danışmanlık yapmasını sağlayabilecek sadece yanlış his,
Veya onlarla ortak bir neden yapın.  Bu arada, kabul edilen her adam
Bir oy, bir kişi daha sadakatsizliğe cazibeden çekilir,
ve bu güçleri korumaya kaydoldu-
Yanlış, hem de sağda oldukları zaman.  Her İngiliz için
doğası muhafazakar; bir fikir oluşturmak yavaş; koyarken temkinli
yürürlüğe girer; rahatsız edici görünen kötülükler altında hasta; devam eden
iyileştirilebilir gibi görünmek; Ve sonra sadece kabul etmeye çok hazır
en erken pratik sonuçta; "Dinlenmek ve minnettar ol".  Onun hataları,
Erdemlerinin yanı sıra onu devrim karşıtı yapar.  O genellikle o da
harika bir fikir almak için donuk; Ve eğer onu alırsa, genellikle
Herhangi bir ilgiye uygulamak için bencilce kendi başına. Ama ara sıra, ne zaman
Gerçek yaralanma duygusu ona harika bir fikir,
Serbest ticaret veya parlamento reformu, o zamansız, ancak yavaş
ve hasta, düşüncesini gerçekte çevirirken: ve
Dogged kararlılığına direnen bilge devlet adamları.  Eğer şu anda o
oy hakkının bir uzantısını hevesle ve hatta şiddetle talep eder, bilge
Devlet adamı bir kerede, zarif ve cömertçe verecek, ne
İngilizcesi aklını tutarsa ​​kesinlikle bir gün alacak.
Öte yandan, sakince isterse, o zaman bilge devlet adamı
(ilgisizlik için İngiliz suskunu yanlış yapmak yerine) onu dinleyecektir.
Daha kolay dilekler; talebin denetlenmesinde görmek,
talep edilen şeyin kullanımında ılımlılık için mümkün olan en iyi garanti.

Ve her zaman hatırlansa da, bu adamları içine sokarken
"Anayasa Dengesi," bilinmeyen bir miktar getirmiyoruz.
Devlet adamları, eğer kendilerini tanıyorlarsa onları tanımalıdır; yargılamak için
Çalışma adamı kendileri yaptıkları şeyle yapardı.  Erdemleri empoze eden
Kendi sınıfına, onları emekçi sınıfa da empoze eder.  O kim
İşçi sınıfına mengene empoze eder, onları kendi sınıfına empoze eder.  İçin
Her ikisi de sadece aynı et ve kandan değil, aynı zamanda sonsuz olan
daha önemli, aynı ruhtan; aynı ırktan; sayısız
aynı ataların vakaları.  Bunlardan en çok yüzyıllar boyunca
Erkekler orta sınıfta yukarı doğru çalışıyorlar ve aracılığıyla,
genellikle, en yüksek onurlara ve en yüksek aile bağlantılarına; Ve
Bütün ulus kendilerini orada nasıl birleştirdiklerini biliyor.  Ve,
Ters bir süreçle (fizyognomist ve soybilimcinin verebileceği
bol kanıt), o sınıfın baskın olan zayıf üyeleri
Orta yaş sırasında aşağı doğru batıyor, genellikle
sadece günlük etiketçiler ve onlarla birlikte aşağı doğru hareket etmek-bazen çok
Trajik ve acıklı moda-onur ve arıtma
atalarından öğrendikleri.

Böylece İngiliz ulusuna sahiptir (ve görebildiğim kadarıyla, Scotch
aynı şekilde) eğer biz, kıtanın herhangi bir ulusundan daha homojen olun
Frank asaletinin yok edilmesinden bu yana Fransa hariç.  Ve
Bu sebep, bana göre göründüğü gibi, diğerlerinden daha uygun
Eşit siyasi hakların kullanılması için Avrupa ülkesi; Ve olmamak
bunlardan, ülkelerden çizilen argümanlar tarafından
Bir kastla yönetilen-İngiltere olmadığı gibi-.

Medeniyet, sadece kitap öğrenme değil, kalbin; tüm bu
bir zamanlar "görgü" ile kastedildi-iyi üreme, yüksek duygu, saygı
Benlik ve başkalarına saygı-aynı derecede yaygındır (gördüğüm kadarıyla)
diğer sınıflar arasında olduğu gibi İngiltere ve İskoçya'nın el işçileri arasında;
Tek fark, bu niteliklerin daha erken gelişmesidir.
Devlet okullarımızın bu ciddi disiplini nedeniyle daha zengin sınıflar,
bu da sadece bayanları yönetmeye uygun hale getirir, çünkü öğrendiler
OBEY: Daha sonra gelişirken-genel olarak orta yaşa kadar değil-
Spartan eğitiminde gençliklerinde geçmeyen sınıflar,
Ve gerçekten kim (yanlış bir özgürlük anlayışından) dayanamaz
bir günlüğüne.  Bu ve çok fazla patent olan diğer sosyal dezavantajlar,
İşçi sınıflarının erkekliğini geciktirin.  Öyle olmalı, bir
yanlış.  Çünkü bir vatandaşın diğerlerinin üzerinde bir tane varsa
Ülkesinin her şeyi, eğitilmesi gerektiğidir; bu her neyse
Onun içinde olabileceği, küçük olsa da, fuarları olmalı
ve tam gelişme şansı.  Ancak yanlışın nedeni değil
bir kastın, ayrıcalıklı bir sınıfın veya bir şeyin varlığı
açık bir gerçek, bazı erkeklerin her zaman daha fazla ödeme yapabileceği
çocukların eğitimi diğerlerinden daha; Ve bu çocukların
Kaçınılmaz olarak, yaşam mücadelesinde kazan. Bu arada, bu gerçekte, en ağır olanı, tek olmasa da
Çok kabul edecek olan erkeklik oy hakkına karşı tartışma-ama çok fazla,
Ne yazık ki!-Hala sadece erkek çocuk.  Makul bir hane
Uygulanamaz oy hakkı.  (Neredeyse kesinlikle evli olmak,
ve çocuk sahibi olmak) bir kasabada 5 kiloluk bir kira kiralayabilir veya
Ülkede de yeterince yaşam gördü ve oldukça öğrendi
yeterince, teklif eden adamın çok adil bir yargısı oluşturmak
Onu Parlamentoda temsil ediyor; Çünkü öğrendi, sadece bir şey değil
kendi ilgisi ya da sınıfının ilgisi, ama-sonsuza kadar daha fazlası
Önemli-taklitçi ve dürüst adam arasındaki fark.

İngiltere'ye özgü bu toplumun bu durumunun nedenleri
çağlar boyunca çok geri aranmak.  Görünüşe göre ayrım
"Earl ve Churl" (Noble ve Noble Freeman) arasında
Bu adada iki Norman fethi tarafından ezildi-Anglo-
Sweyn ve Canute tarafından Sakson asalet; ve Anglo-Danish asaletinin
William ve Fransızları tarafından.  Bu iki korkunç felaket,
Elli yıllık kısa alanda birbirleri kaynaklanmış gibi görünüyor
Birlikte, bir acı topluluğu tarafından, tüm rütbeler ve ırklar, en azından
Tüvitin güneyinde; Ve İngilizler fırtınadan sonra yükseldiğinde yükseltiler
Bir homojen insanlar olarak, bir daha asla bir şekilde yönetilmeyecek
Uzaylı ırkı.  İngiliz asaleti, Magna Charta zamanından itibaren idi.
daha ziyade resmi bir asalet, çoğu kıta ülkesinde olduğu gibi,
ayrı kast; Ve kast eğilimleri ne olursa olsun
Gül Savaşlarından Önce (bu nedenle yüzyıllar boyunca kesin olarak
servet ve gücün devamı), büyük tarafından ezildi
Önümüzdeki yüz yılın devrimci olayları.  Özellikle yaptı
Yeni Dünyanın Keşfi, İspanya ile Deniz Mücadelesi,
Elizabeth'in hükümdarlığı sırasında ticaret ve kolonizasyon patlaması ve
James, bu iyi sonuca yardım et.  Lord Oxford için boşuna
günün, Raleigh'in ani yüksekliğine küçültmek, şikayet etmek için
Bakire'de, eyalette, "Jacks yükseldi ve kafalar düştü."
En gururlu asiller, girişimlerini en yüksek seviyede tutmaktan utanmadı
deniz ve genç oğullarına ticaret veya korsanlık göndermek için
"Beyefendiyi görmek isteyen Drake gibi düşük doğmuş erkeklerin davranışları
Bu elini bir ipe koymaz ve Hale ve
"
NO NOLUSTURE SINIFI KENDİNİZİ KADARLIK VEYA BÜYÜMEL EMBOLU EMİYE
hiç hissettim; ve evde olsun, onları çok iyi durdu
veya yurtdışında.  Böylece, toplum sistemini de ortaya çıkardı (
Ballad ortaya koyar) Squire'ın oğlu "'Prentice iyi" olabilir ve
evlenmek

   "İcra memurunun kızı canım
   Bu Islington'da yaşıyor, "

Kıta üzerinde yapacağı gibi, karma
atalarının.  İngiltere'yi merkezi bir despotizmden kurtaran,
ezilmiş gibi, on sekizinci yüzyılda,
Kıta, aynı tuhaflıktır.
Siyasi iktidarda bir pay alan kitleler güvenli ve zararsız; yani,
kastın yokluğu ya da daha doğrusu (çünkü ahlaki bir gerçek olacağından emin olabilirsiniz
altta yatan ve her siyasi gerçeğe neden olmak) o kötülüğün yokluğu
kast devam eden gurur; doğayı içmek için yasaklamak
Ve gerçek, Tanrı ve insanın önünde uygun arkadaşlar olarak telaffuz edilir.

Bu görüşler sadece benim değil.  Zaten çok fazla ortaya çıktılar
M. de Tocqueville tarafından daha zor bir şekilde, düşünmeliydim
Onlar hakkında konuşmak gereksiz, retorik ifadeler, "kast" değildi
"Ayrıcalıklı sınıflar", "aristokrat münhasırlık" ve böyle benzeri
Sanki gerçekleri temsil ediyormuş gibi, şimdi tekrar bantlanmıştı. Eğer orada
Bu krallıkta kal, bu kelimelere karşılık gelen gerçekler, izin ver
Mümkün olduğunca hızlı bir şekilde kaldırılıyorlar: ama böyle kaldı
Modern Siyasal Felsefenin Ustasının Görüşü değil, M. De
Tocqueville.

"İngiltere'yi"
diğer tüm modern uluslar ve tek başına ona ışık tutabilir
Özellikler ,. . . daha fazla dikkat çekmedi. . . Ve bu
alışkanlık, İngilizceye kabul edilemez hale getirdi
kendileri-İngiltere'nin sisteminin
Kast sadece değiştirilmiş değil, aynı zamanda etkili bir şekilde yok olmuştu.  .
asalet ve orta sınıflar aynı işi takip etti,
aynı meslekler ve çok daha önemli olan,
birbirine göre.  En büyük asilzamanın kızı "(ve bu,
On sekizinci yüzyıl, on dokuzuncu için çok daha doğru hale geldi)
"Zaten utanmadan, dün bir adamla evlenebilirdi." . . .

"İngiliz asaletinin daha fazla olduğu sık sık
İhtiyatlı, daha yetenekli ve diğerlerinden daha az özel.  Olurdu
İngiltere'de çok uzun zamandır söylemek gerçeğe çok daha yakındı
Geçmiş, sözünü alırsak, asalet yok, düzgün bir şekilde denir, var olmuştur
Eski ve sınırlı anlamda başka her yerde tutuldu. ".

"Birkaç yüzyıl boyunca 'beyefendi' kelimesi" (eklemiş olabilir,
"Burgess") "İngiltere'deki anlamını tamamen değiştirdi;
'roturier' var olmayı bıraktı.  Sonraki her yüzyılda uygulanır
sosyal ölçekte biraz daha düşük olan kişilere "(" Bagman "olarak
Pickwick "Ticari" olmayı hak etti.
Beyefendi "Günümüzün)."
Amerika, her vatandaşın ayrım gözetmeden belirlenmesi için kullanıldığı yer.
Tarihi demokrasinin kendisidir. ".

"İngiltere'nin orta sınıfları, savaşmak yerine
aristokrasi, onunla bu kadar yakından bağlantılı kaldı, değil
Özellikle aristokrasi herkese açık olduğu için, daha ziyade, çünkü
taslağı belirsizdi ve sınırı bilinmiyor: çok fazla değil çünkü
Herhangi bir adam ona kabul edilebilir, çünkü imkansızdı
orada rütbe aldığında kesin olarak: böylece ona yaklaşan herkes
kendilerine ait olarak kendilerine bakabilirler; Kuralına katılabilir,
ve onun etkisinden parlaklık ya da kar elde edin. "

Sadece öyle; ve bu nedenle Britanya'nın orta sınıfları, ne olursa olsun
Özel siyasi parti, bu kelimenin en iyi anlamında muhafazakar.

Çünkü İngiltere'de üç değil, sadece iki sınıf var; yani zengin
ve fakir: sermaye ile yaşayanlar (en zengin ev sahibinden
en küçük köy dükkanı); ve elle tutma ile yaşayanlar.  İkisinden biri
Bu iki sınıf arasındaki bölünme artıyor ya da değil, çok
ciddi soru.  El-etiketçinin lehine devam eden mevzuat,
ve ihtiyaç duyduğunda ona karşı bir fayda, başka hiçbir ulus gibi
Dünya şimdiye kadar gösterdi, ahlaki bölünmeyi ortadan kaldırmak için çok şey yaptı.  Ancak
Sosyal bölünme son yarıda kesinlikle arttı
Yüzyıl, hem ticaret hem de tarımda kaçınılmaz eğilim ile
Birkaç küçük sermaye istihdam edecek
bir yüzyıl önce çalıştı.  Büyük fabrikalar, büyük dükkan, büyük
Emlak, büyük çiftlik, küçük çiftleri yutuyor.  Yeoman,
iki ya da üç esnafta ve
Moor yaması, el loom dokumacı, yetenekli köy ustası,
Her şey ortadan kayboldu.  El işçisi, gittikçe daha fazla buluyor
Tasarruflarını yatırmak zor, gittikçe daha fazla cazip
Onları soyun. Bir kapitalistin haysiyetine yükselmek, küçük olsa da,
o kooperatifin yükselişine kadar onun için imkansız büyüyordu
herhangi bir sosyal veya politik dürtüden daha fazlasını yapacak hareket
İngiliz toplumunun güvenliği için gün ve İngilizlerin sadakati
İşçi sınıfları.  Ve bu arada-bu hareket yayılmış olacak
arazinin uzunluğu ve genişliği boyunca ve
Kesinlikle bir gün olacak, sadece dağıtım için değil, sadece
üretim, ancak aynı şekilde tarıma-o zaman, en iyi hakimler
Çalışan erkeklerin değeri işverenleri olmalıdır; Ve özellikle
Kuzey imalat nüfusunun işverenleri.  Kararları ne
yeterince kötü şöhretli.  En çok çalışan adamlara bağımlı olanlar,
Onları tanımak için en iyi fırsatlara sahip olan, onlara en çok güvenin
iyice.  Büyük üreticiler
Kendi işçilerinin siyasi sponsorları, sahip olamayanlara bakar
deneyimlerini kesin olarak düşünmek için deneyimleri vardı.  Gelince
tehlikede olduğu söylenen "yüksek sınıfların etkisi"
Şu anda; Var olmayı hak ettiği kadar var olacak.  Herhangi bir adam
İster yetenekler, eğitim, iyileştirme, olsun, birçok kişiden daha üstündür,
Zenginlik veya başka bir şey, her zaman bir dizi etkileyebilecektir
Erkekler-ve onun zaman, oy kullanmaya değer düşünürse-adil ve yasal olarak
araç.  Ve haksız ve yasadışı araçlara gelince, onları tercih edenlerin
Kalbini sürdür.  Dünya daha önce olduğu gibi devam edecek; ve her zaman ol
rüşvet ve yolsuzluk, işçilik ve kayırmacılığa izin verecek kadar kötü,
Quackery ve kibir, evimiz ve yabancı üzerindeki tam etkileri
politika.  Suffrajın bir uzantısı, genişse de,
binyıl.  Sadece çok sayıda İngiliz
hoşnutsuz ve sadakatsiz yerine memnun ve sadık.  Yapabilir,
Ayrıca, sağlıklı bir şekilde uyanarak eğitimli ve varlıklı sınıflar daha akıllıca
Korku-belki de, şövalyeli bir öykünmeyi uyandırarak olabilir.  Olabilir
Mevcut aristokrasinin genç adamlarını büyüklüğüne koyun ve
Bunları, aynı etkili durumda olmadıklarını kanıtlamak için karıştırın.
1789'da Fransız Noblesse miydi. Uyarıları almalarını sağlayabilir
son otuz yıldır onlara hitap edilen
en gerçek arkadaşlar-genellikle kendi akrabaları tarafından.  Onları sormaya itebilir
Neden kendileri, adil bir Tanrı tarafından yönetilen bir dünyada, bu kadar büyük
Güç şu anda kendilerine ait olduğu gibi onlara emanet ediliyor, bunu kurtar
Cezalar altında diğer erkeklerden daha az değil, daha az değil,
çok fazla verilenlere karşı telaffuz edilir ve
gerekli.  Onları bir dünyada olduklarını keşfetmelerine yol açabilir
ağacın altında oturmak ve olgun meyvenin içine düşmesine izin vermek güvenli değil
ağız; "Türlerin Rekabetinin" acımasız enerjiyle çalıştığı yer
Tahtlarına krallardan yabani otlara kadar var olan tüm varlık safları arasında
atık; "Hammer olmayan o, örs olacağından emin"; Ve o kim
işe yaramayacak, o da yemeyecek.  Onları adayabilir
enerji (şimdiye kadar kıta aristokrasilerini aştıkları)
dış mekan eğlencelerinden veya iç mekan dilettanlıklarından daha iyi bir şey.  Orada
aralarında, eski Fransız noblesse'nin bir bölümü gibi,
Sadece "devrimci eğilimler
yaşın. "Zamanında dikkat etmelerine izin verin; çünkü birçoğu üzerinde olduğunda
Mart, hala duran azınlıkta yürüdüğü kesin.  Var
Aralarında, Fransız soylu başka bir bölümü gibi,
Kendi sosyallerini atmak için akıllıca daha cömertçe hazır,
siyasi avantajlar ve oyun (çünkü asla gerçekten daha fazla olmayacak
Demokraside oynamak.  Onlara da dikkat edin.  Pennife ve balta
birbirine saygı duymalı; çünkü aynı çelikten işlenmişlerdi: ama
Pennife, ağaç düşmeye çalışırken akıllıca olmayacak. Kabul etmelerine izin ver
Kendi konumları, kibir ve kibir içinde değil, korku ve
titreme; Ve görün ve oradaki adamı oynayamayacaklarını görün ve
kendi sınıfı; Ve onunla, yüzyıllarca ihtiyaç duyduğu çok şey
birikmek ve organize etmek ve henüz hiçbir ulusun bulunmadığı
bir yüzyıl için.  Artık eski Fransız soylu gibi değiller,
eski Fransız burjuvazisi gibi ticari sınıf veya
Eski Fransız köylülüğü gibi emek.  Bu gerçeği kanıtlamalarına izin ver
gelecek nesil boyunca işleri; veya durumuna batıyor
Sadece zengin adamlar, heyecan verici, lüksleri ve tembellikleri, kıskançlıktan başka bir şey yok
ve aşağılama.

Bu arada, tüm sınıfların ve sosyal güçlerin arkasında-neredeyse yukarıda dedim ki
Hepsi-dördüncü bir araziyi destekliyor, bu da nihayetinde forma karar verecek
Hangi İngiliz Toplumu Alacak: Edebiyattan Farklı Bir Basın
Her şey İngilizce olduğu gibi eski rejimin sınıfı; ve farklı
Bunda-bu ücretsiz.

Fransız Devrimi, her devrim gibi (bana öyle geliyor)
Son seksen yıldır Avrupa uluslarını sarstı,
Hemen-her ne kadar uzak nedenleri olabilir-
düşüncenin bastırılması; veya en azından,
düşünce.  Her erkeğin, aptal ya da bilge olsun, konuşmakta özgür olduğu bir ülke
Onun içindeki olan, asla bir devrime maruz kalamaz.  Çılgınlık darbeleri
kendisi buhar gibi, zararsız gürültü içinde; Bilgelik bir parçası olur
ulusun genel entelektüel stoğu ve erkekleri kademeli olarak hazırlar,
Ve bu nedenle zararsız için değişin.

Basın ücretsiz olduğu sürece, bir ulus aniden garanti edilir ve
Kaprisli çılgınlık, yukarıdan veya aşağıdan.  Basın sürdüğü sürece
özgürdür, bir ulus daha kötü olan kötülüğe karşı garanti edilir ve
İnatçı çılgınlık, kendini geleneksel şekiller altında gizlemek
ve otorite.  Ücretsiz bir basın altında, bir ulus nihayetinde
Bir kast tarafından değil, bir sınıf tarafından değil, sadece servetle değil,
Bir çetenin tutkuları: ama zihinle; tüm sağduyunun net sonucu ile
üyelerinin; ve mevcut olan mevcut varsayılan olarak,
duyu, sağduyulu, en iyisi olmasa da, en iyi olmasa da,
fakir insanlık.

1867




Ders I-kast


[Kraliyet Enstitüsü'nde teslim edildi, Londra, 1867.]

Bu dersler, Fransa eyaleti hakkında yorum yapmak içindir.
Fransız Devrimi.  İngiliz toplumuna, geçmişe veya günümüze, bahsetmiyorum.
Bir girişte uzun süre ortaya koyduğum nedenlerle
Söylem, İngiltere'de hiçbir zaman eski bir rejim yoktu.

Bu nedenle, Stuarts İngiltere'de bir sistem kurmaya çalıştığında
kıtanınki gibi siyasi bir duruma yol açmış olabilir
sınıflar onları birleştirdi ve yok etti; İngilizcenin seyri
Toplum daha önce olduğu gibi devam etti.

Aksine, İngiltere her hareketin annesiydi.
zayıfladı ve sonunda yok edildi, eski rejimi.

İngiltere'den, aktarılan bu siyasi teorileri ortaya çıkardı.
Amerika'dan Fransa'ya, Fransız Devrimi'nin ilkeleri oldu.  İtibaren
İngiltere, tüm muazzam sonuçlarıyla Locke felsefesini ortaya çıkardı.
Voltaire insanları ikna etmeye çalıştığında,
Filozofların başını belaya sokmayı umursamadıkları bazı ünlü pasaj
Dünya-onurlandırdığı on ismin yedi isim İngilizce.
"Öyle," diyor, "ne Montaigne, ne de Locke, ne de Boyle, Spinoza,
Ne Hobbes, ne Lord Shaftesbury, ne Bay Collins, ne de Bay Toland,
Fludd, ne de anlaşmazlık meşalesini içine taşıyan fırıncı
Ülkeler. "Dikkat etmeye değer, sadece bunların çoğunluğu değil
İngilizceleri adlandırır, ancak ikincisine değil, eskisine aittirler
on sekizinci yüzyılın yarısı; Ve gerçekten de, son yarısına
on yedinci. Yani o endüktif fizik bilimi ile ilgiliydi,
Herkes eski rejimin batıl inançlarını kırmak ve insanı ayarlamak için
Evrenin gerçekleriyle yüz yüze.  İngiltere'den,
On yedinci yüzyılın sonu, Newton gibi adamlar tarafından ilan edildi,
Boyle, Sydenham, Ray ve kraliyet toplumumuzun ilk kurucuları.

İngiltere'de de, on yedinci günün büyük dini hareketlerini ortaya çıkardı.
ve on sekizinci yüzyıl-ve özellikle asla yapamayacağım bir bedenin
En derin saygı duymadan bahsedin-arkadaş toplumu.  Her seferinde
Kıtanın büyük kısmı manevi uykuda battığında, bunlar
Erkekler insanla ilgili doktrinleri ve onunla ilişkisi ile ilgili olarak
Yaratıcı, ki hepsi onlara inanıyor olsun ya da olmasın (inandığım gibi)
Ebedi gerçek üzerine kurulmuş, herkesin hesaplanamaz olması için itiraf etmeli
insanlık ve medeniyetin nedenine fayda sağlar.

İngiltere'den nihayet, on sekizinci yüzyılın ortalarında,
ileri-İngilizce asiller tarafından desteklenen-
Avrupa'nın tüm gizli toplumlarının gerçek ebeveyni olmuştur.  Bu
Meraklı bir soru, daha çok ahiret.  Ama bunu göstermek için yeterli söylendi
İngiltere, herhangi bir dönemde düşmek yerine,
Eski rejim, on yedinci yüzyılın ortalarından bir
kendini ileten entelektüel büyüme ve fermantasyon durumu
Sonunda kıta ülkelerine.  Bu özel onur
İngiltere; o zaman evrensel olarak itiraf etti.  İngiltere'ye
Yavaşça uyandıran ülkeler, asil olan herkesin kaynağı olarak baktı,
Dawning gelecekte doğru ve özgür.

Söylediğimden, eski rejimi düşündüğüm görülecek
on yedinci yüzyılda başlamak.  Başlangısıyla çıkmalıyım-
Bu kadar belirsiz, sistematik olmayan, gerçekten anarşik bir şey kadar
tanımlanmış-otuz yıllık savaşın sonundan ve barış
1648'de Westphalia.

O zamana kadar güçlü manevi mücadeleler ve şiddetli dini
Önceki yüzyılın düşmanlıkları kendilerini yıpratmıştı.  Ve gibi
her zaman olur, bir ciddi heyecan dönemine göre
Bu kadar çok soruda yorgunluk, tiksinti, yarım alçakgönüllülük
Kan dökülmüştü.  Hiç kimse savaştan tamamen çıkmamıştı
temiz eller; Bazıları tarafları bir kereden fazla değiştirmeden değil.  Savaş vardı
Biri olarak sona erdi, uluslardan değil, zealotlardan bile değil, paralı askerlerden.
Avrupa'nın bedeni hepsi aralarında parçalara çekilmişti; ve
Zavallı ruh-beklenen gibi-boşluktan kaçmış
yaralar.  Hayat, sadece varoluş, en acil ihtiyaçtı.  Eğer erkekler
yapabilir-eski peygamberin sözlerinde-ellerinin hayatını bul, onlar
içerik.  Yüksek ve alçak sadece yaşamasına izin verilmesini istedi.  Zavallı sordu
BT-evden ve evden yanmış yüz savaş alanında öldürüldü:
Avrupa Merkezi'nin geniş yolları çöl yalan söylüyordu; nüfus
birkaç nesil için azaldı.  Ticaret dersleri, harap
Uzun savaş, sadece yaşamasına izin verilmesini ve biraz para kazanmasını istedi.  .
Asalet de sadece yaşamasına izin verilmesini istedi.  Uzun süredir kaybetmişlerdi
Mücadele, sadece sık sık topraklar ve güç değil, aynı zamanda en abs ve en cesurları
erkekler; ve daha zayıf ve daha ortalama bir nesil geride kaldı,
dünyanın yönetimi.  Onların yaşamasına izin verin ve sahip olduklarını koruyun.  İşaretler ise
Fransa'da hala XIV Louis savaşlarında ortaya çıktı. onlar
ateşli, factitiar, geçici-yani, olayın kanıtladığı gibi,
Genel tükenme.  Savaşlar hala yürütülecek olsaydı
ardıllık savaşları, diplomasi savaşları; ilke savaşları değil,
İnsanın en güçlü görünmez çıkarları.  Tükenme geneliydi;
Ve buna göre değişiklikleri ve muhafazakârlığını ilişkilendirmeliyiz.
Eski rejim.  Merkezileştirilen bir despotizmin büyümesinden dolayı,
ve m. De Tocqueville bir
Sık sık alıntı yapacağım kitap.  Buna da borçlu,
bize çocukça görünen bu özlem, eski formlardan sonra,
Görgü kuralları, haysiyetler, mahkeme kostümleri, formaliteler diplomatik, yasal,
dini.  Erkekler geçmişin hatıraları için yapıştı-tersine döndü
Daha anlaşılır ve daha iyi düzenli zamanların kalıntıları.  Ruh olsaydı
Yüzyıl savaşında onlardan dövüldü, hepsi daha fazlası
Mektubu korumanın nedeni.  Bir zamanlar bir anlamı vardı, bir hayat
bir kere; Belki de hala içlerinde küçük bir hayat kalmıştı; Belki kuru
Kemikler kendilerini bir kez daha etle giydirir ve üzerinde dururlar
ayak.  En azından sıradan insanların bu kadar inanması faydalı oldu.
Basit kitlelerin, eski onurları ve
Hala sokakları geçit alan formaliteler, hala
erkekleri içeriyordu ve sadece ahşap figürler değildi, sanatsal olarak giyinmiş
Resmi Kostüm.  Ve genel olarak, bu umut aldatılmadı.  Daha
Keşfedilen kitlelerden bir asırdan fazla acı deneyime ihtiyaç vardı
eski yöneticilerinin kulesindeki zırh takımları gibi oldukları
Londra-Ahşap Steed'lerin Astakatçısı ve Lances ile Silahlanmış
Her ploughboy ellerinden güreşebilir ve kendi başına kullanabilir
adına.

Kitlelerin hatası affedilebilirdi.  Zırh takımları için
bir zamanlar yaşayan adamlar tutuldu; Güçlü, cesur, bilge; takdire şayan bir öfke olan adamlar;
İşlerini ışıklarına göre yapmak, tamamen iyi değil-ne adam
Bu yeryüzünde mi?-ama kendilerini gerekli hale getirecek kadar iyi ve
Sadakati bir şekilde, yönettikleri kitleleri takip etti.  Kimse adil bir şekilde okuyamaz
"Oriente'deki Francos başına Gesta Dei" veya Fransızların eylemleri
İngiltere ile savaşlarında veya bu masallarda-ne olursa olsun efsanevi-
Almanca çok asil bir unsur oluşturan ortaçağ şövalyeleri
Edebiyat, görmeden, bu erkekler ne kadar siyah olsa da
ara sıra suçlar, onlar gerçekten asil bir ırktı, eski asaleti
Kıta; sadece yöneten bir yarış, çünkü onlarsız
Naught olmuştur ama anarşi ve barbarlık.  Şövalyeli ideallerine
Çok sık, belki de çoğunlukla, yanlış: ama, kısmi ve
Olduğu gibi, hiç aklına girmeyen bir idealdir.
Celt veya Gaul, Hun veya Sclav; yayılmasıyla sürekli görünen biri
Cermen fatihleri.  Hüküm ettiler çünkü pratik olarak yükselttiler
fethettikleri ülkelerde insanlık ideali, bir bütün
daha yüksek sahne.  Kendi başlarıyla yönetmeyi bıraktılar
Günahlar, Sınıflar tarafından ilerleme yarışında yakalandı ve aştı
onların altında.

Ancak, en iyisi olsa bile, hükümet sistemleri BT'ye sahipti-benziyor
Tüm insan icadı-orijinal günah; doğal olmayan ve haksız bir unsur,
Bu, er ya da geç, çürüme ve harabe üretmek için kesindi.  Eski
Avrupa'nın asaleti sadece bir aristokrasi değildi.  Bir kasttı: bir yarış
altındaki yarışlarla iç içe geçmemek.  Sadece bir değildi
aristokrasi.  Bunun için, en iyi erkeklerin üstünlüğü için tüm toplumlar
çabalayın ya da çabalamaya profesör.  Ve böyle gerçek bir aristokrasi var olabilir
kasttan veya kalıtsal prensipten bağımsız.  Olabiliriz
Gerçekten olması gereken bir aristokrasi tarafından yönetilen bir ütopya tasarlayın
demokratik; hangisi, gelişmiş formlar altında, bu yöntemi kullanmalıdır
Ortaçağ rahipliğini eski bir Demokratik kurumu haline getirdi
Hıristiyan omuru; yüzeye getirmek ve yetenekleri kullanmak ve
Tüm sınıfların erdemleri, hatta en düşük seviyeye kadar. Bir
aristokrasi seçmek ve kendi saflarını memnuniyetle almak
Eşittir, her genç, akılla ayırt edilen her kızlık,
erdem, cesaret, güzellik, rütbe veya doğumla ilgili olarak; ve reddediyor
Buna karşılık, kendi saflarından, her biri kendi çocuklarının bazılarının altına düşen
Yüce standart ve zayıflık, dulness veya temel ile gösterildi,
Yolculuk ve yükseltme görevi için yetersiz.
Böylece gerçek bir aristokrasi ortaya çıkar; Gerçekten en çok yönetim organı
layık-en yüksek organize ve akılda olan-sürekli olarak
aşağıdan işe alındı: hangi veya başka bir idealden, biz henüz bir
Birkaç bin yıl uzakta.

Ama eski eski rejim titreyecekti, böyle bir
kavram.  Yüce sınıf kendini saf tutmak ve tüm lekeden kaçınmaktı
daha koyu kandan, gözlerini en çok bazılarının
Ünlü kahramanlar, solak evliliklerden doğmuştu
Normandiya'dan Robert, Tanner'ın Falaise'in kızı ile.  "Bazıları öyle
Bu adına merak ediyorum, "diyor Quaint Old Burton, yaklaşık 1650 yazıyor"
Bu eski Romalılar, modern Venediklilerimiz, Hollandaca ve Fransızca, eğer iki
Partiler çok seviyor, biri asil, diğeri cahil, olmayabilirler,
Yasaları, maç, yıllar içinde aksi takdirde eşit olsa da, eğitim, eğitim,
Ve tüm iyi sevgi.  Almanya'da, kanıtlayabilirler.
Üç inişten gelen naziklik, onlarla eşleşmeyi küçümsüyorlar.  Bir asilzade
bir soylu kadınla evlenmeli; bir baron, bir Baron'un kızı; bir şövalye, bir
Şövalye.  Slaters arduvazlarını sıralarken, dereceler ve aileler yapıyorlar. "

Ve şüphesiz bu teori-birçokları için zemini tutan herkes gibi
yüzyıllar-ilk önce bir gerçeği temsil ediyordu.  Bu kastlar ilk başta,
Aslında üzerinde yönettikleri halklardan üstün.  Yapamam kadar
Gözlerim açıkken, eşitliğin modern teorisine-gerçekten
yoksulluk-ırkların.  Benim gibi, primaeval birliğini elinde tutarak
insan ırkı, o ırkta spor yapmak için aynı eğilimi görüyorum
taze çeşitler, bu çeşitler arasındaki aynı tür rekabeti,
Bay Darwin'in bitkiler ve sadece hayvanlar arasında belirttiği.  A
Seçkin insan ortaya çıkar; Ondan seçkin bir aile; Ondan a
Seçkin kabile, etrafındaki kişilerden daha güçlü, kurnaz.  İddia ediyor
ilk başta tam olarak bir bitki veya hayvan olarak komşuları üzerindeki üstünlüğü
yok ederek ve mümkünse onları yiyerek yapardı; Sonra, sahip olmak
onları köleleştirerek daha ihtiyatlı olarak yetiştirildi; Sonra, biraz kazandım
ahlak, ihtiyatlılığına ek olarak, onları uygarlaştırarak, onları yükselterek
az ya da çok kendi standardına doğru.  Ve böylece, her ülkede,
Medeniyet ve ulusal yaşam ataerkil devletten ortaya çıkmıştır;
ve doğu Scheik, eşleri, özgür ve köle ve yüzlerce
Evinde doğan erkeklerle savaşan, tüm primaeval yöneticilerin türüdür.
O, en iyi kelimesinin en iyi insanıdır; Ve
Onları yönetme hakkı olsun ya da olmasın, sahip olduğunu düşünüyorlar,
ve onun rehberliği için daha iyi adamlar.

Bunun primaeval medeniyetin tarihi olup olmadığı,
Burada belirlenmemesi gereken bir soru.  Tarihi,
Kesinlikle ne olması gerektiğini hayal edecek herkese patent.
İlk olarak, en güçlü ve kurnaz vahşi olanı
Ortalamadan daha güçlü ve kurnaz çocuk üretme şansı; O
-en güçlü vahşi olanın hala var-bir
karısı veya eşler, güzellik ve ev becerisinde üstün,
Aklın üstünlüğü; Ve bu yüzden çocukları-bazıları
en azından-hem babanın hem de
annenin kapasiteleri.  Yine seçkin eşlerle evlenirlerdi; ve onların
Çocuklar yine aynı şeyi yapardı; çok az nesilde, bir
Aile, geri kalanından çok daha üstün olan kendini kuracaktı
beden ve zihindeki kabilenin ve iktidarın iktidar yarışı haline gelmesi. Yine, eğer bu yarıştan biri yeni bir silah, yeni bir toprak işleme modu icat ettiyse,
veya ona güç veren başka bir şey, bu da üstünlüğüne katkıda bulunacak
tüm ailesi.  Buluş, aralarında kıskançlıkla tutulacak
Bir gizem olarak, kalıtsal bir sır.  Bu basit neden, elbette,
Mısır'da olsun, kalıtsal kast mesleklerinin sistemine yönlendirilebilir
veya Hindoostan.  Buna da Yunanca ve
Cermen Efsanesi Şef sık sık görünür, sadece en iyisi değil
Savaşçı ve en iyi âşık, ancak en iyi Smith, Armourer ve
kabilesinin el sanatları.  Ancak mucit bir
Düşük doğmuş dahi, avantajları hala iktidar yarışına tahakkuk edecekti.
Çünkü hiçbir şey daha doğal veya daha kolay olamaz-birden fazla efsane olarak
Intimes-Kral yeni sırrı ondan zorlamalı
ve daha sonra daha fazla tanıtım önlemek için onu öldürün.

İki harika yaratıcı dahi,
geçmiş, ikisi de onların zamanında büyük şefler, kurucular olmalıydı
güçlü aristokrasilerin-tanrılar olarak ölümünden sonra ibadet edilebilir.

Birincisi, siyahın yaşından sonra var gibi görünen
Yarış Kolonize Avustralya, kesinlikle rütbeli tutmaya layık bir adam olmalı
Brindley'lerimiz, Watts ve Stephensons ile.  İçin icat etti (ve zihin
Bir adam önce şeyi icat etmiş olmalı ve onun doğası gereği,
hepsini bir kerede icat etti) çok tekil, beklenmedik bir enstrüman
Doğada görülmesi gereken herhangi bir şey, bunun çağrılmadığını merak ediyorum,
Pulluk, zeytin veya asma, ölümsüz tanrıların bir armağanı: ve yine de
Çok basit, çok kolay ve o kadar mükemmel bir enstrüman, hepsine yayıldı
Avrupa ve Amerika'daki ırklar ve bunun için hiçbir yedek bulunamadı
On beşinci yüzyılın ikinci kısmı.  Evet, büyük bir dahi o,
ve büyük bir aristokrasinin ve fethetme yarışının kurucusu,
kendisi ve çocukları için ilk icat eden-
ok.

Sonraki-olsun, zamanın öncesi veya sonra, konuşmam bana uygun
onun ikinci sırada-potansiyel atası olan adam
tüm ritterschaft, şövalyelik ve Avrupa'nın şövalyesi kast; Adam kim
İlk olarak, barajından terk edilen bozkır üzerinde bir tay bulmak onu getirdi
ev ve yeniden yetiştirdi; Ve sonra onu mutlu etme nosyonundan dolayı
İrlanda'da uzun süren bir moda-muhtemelen kuyruğuyla-çiziyor,
Ve yasalarca yasaklanmalıydı, bence on altıncı yüzyılın sonlarında.
Büyük bir aristokrat o adamın olmalıydı.  Daha büyük bir
İlk olarak yular için bit yerine geçti.  İlk önce daha büyük
tekerlekler düşünce.  Boyunduruğu ve direği tasarlayan daha büyük
arabasını taşımak için; Aynı boyunduruk ve kutup ve arabası için,
onun gibi kudretli bir fatih aracı oldu
İsrail'in çocuklarını ezdi, çünkü dokuz yüz savaş arabası vardı
ütü.  Mısırlılar, Suriyeliler, Asurlar, Yunanlılar, Romalılar-hiçbiri
fethetme biga biçiminde geliştirildi,
arabalarına bir çift şaft tercih eden ve öğrenen yarış
Sürücü yerine sürün.  Yine büyük bir aristokrat
İlk olarak ona girme fikrini düşünen son ırklar arasında
at sırtında, hareketlerini canavarlara barındırıyor ve
Centaur, yarı adam, yarım at.  Bu buluş,
Birinci Örnek, kesinlikle demokrasiye doğru,
ateşli silahlar.  Binici kabilesi her zaman, az ya da çok eşit olmalıdır
ve özgür.  Eşit çünkü attaki bir adam kendini bir adam hissedecekti
Aslında; Çünkü binme sanatı bağımsızlık çağırdı,
Kendi kendine yardım, bir beceri, bir güç bilinci, kişisel bir gurur ve
köleliğe meydan okuyacak kibir.  Özgür, çünkü bir binici kabilesi olabilir
Yenmek, yok etmek, ama asla kaplanmamıştır. Asla olamazlardı
_gleboe adscripti_, topa bağlı, at alabilecekleri sürece
ve eyer ve uzakta.  Tarih bize birden fazla bakış atıyor
Kabileler-Binmayan ırkların belası ve terörü
temas etti.  Bazıları şüphesiz, arasındaki savaşlarda nasıl
Alfred ve Danimarkalılar, "Ordu" (İskandinav istilacıları) tekrar ve
Yine kendileri at, Sakson Piyade'den gece çalın ve
Toprağın üzerinden geçin (İngiltere'de veya Fransa'da olsun), "yazılamaz yapmak
kötülük. "Hala bu özel binicilik içgüdüsüne
Torunlarını ayırt eder, esas olarak İskandinavya'yı atfetebiliriz
İngiltere'nin kuzey ve doğusunda yerleşim.  Bazıları da hatırlayabilir
İlkel Hun'un taslağı, ilk şaşkınlığa göründüğü gibi
ve tiksinti eski Roma askeri Ammianus Marcellinus; Vizes "Daha Fazla
yüzlerden daha pastalar gibi; "" "
köprü uçlarındaki kutuplarda bir balta; "
uzuvlarını çürüyene kadar; Aralarında pişirilen et biftekleri
eyer ve uyluk; "yedikleri ve içtikleri, satın aldıkları küçük atlar
ve dar boynu boyunca öne uzanan ve şımartıyor
her rüya çeşidi. "ve üstü ve üstü ve daha önemli
Politik olarak, "at sırtında, otorite altında tutulan ortak konseyler
Kral yok, ancak soyluların düzensiz hükümeti ile içerik,
önde gelen tüm engellerden geçtikleri. "Bir yarış-benzeri
Muhtemelen onların çizgisi soyundan gelen Kazaklar-korkulacak,
işe alınmak, sevilmek, ama fethedilmemek.

Kendi İngilizcemizde bulunan ücretsiz binicilik yarışlarının evine yakın örnekler
(Bay Froude'un dediği gibi) çiftçiler ve çiftlikleri aralarında
hizmetçiler kollarını kapmak ve eyerlerine yaymaktı ve
En iyi ışık süvari olarak ünlü kuzey atı oldular
Dünyada.  Ve onlara eşit-bunu hatırlasak bile,
Üstünlere karşı yüzyıllar boyunca ülkelerinin özgürlüğünü korudular
İngiltere'nin Gücü-Yüzyıldan sonra yüzyıldan sonra olan İskoç birlikleri oldu,
Küçük garronlarında sınır boyunca süpürüldü, yulaf ezmesi torbası
eyer kenarında asılı, onu pişirmek için demir ızgara ile; dikkatsiz
hava ve tehlike; Erkekler de yok edilemeyecek kadar hızlı
Bağımsız köleleştirilecek.

Ancak binicilik, bu durumlarda bir tesviye eğilimi olsaydı
Binicilik kabilesi binmeyen bir kabile fethettiğinde tam tersine.
Fatihler, mümkün olduğunca, sanat ve gizemini koruyacaktı
binicilik kendi aralarında kalıtsal ve bir ritterschaft veya
şövalye kast.  Ve bunu yapabilirlerdi: çünkü fethedilen
Irk, yeni ve tehlikeli sanatı öğrenmek için umursamaz veya cesaret edemez.  Orada
İngiltere'de bile, binmeyi öğrenemeyen kişilerdir.  Var
Avrupa'daki tüm popülasyonlar, şimdi bile, ırklar neredeyse
Öğrenemeyen ayırt edilemez bir şekilde karışık.  Ve bu olmalı
yarışların daha güçlü bir şekilde ayrıldığı durum daha çok
kan ve alışkanlıklar.  Yani Cermen şefi, Gesitha, Comites veya
Tacitus'un sahip olduğu gibi, ondan almış olan şövalyeler grubunu seçin
Savaş atı ve Lance, kendini doğal hükümdar olarak kurdu-ve
Binmeyen popülasyonların zalim; İlk olarak Aborjinler
Almanya uygun, köleleştirilmiş gibi görünen kabileler ve isimleri
Tacitus zamanından önce kayboldu; Ve sonra binmeyen Romalılar ve
Güney ve batıdaki Galyalılar ve Wendish ve Sclavonic kabileleri
Doğu. Çok az sayıda, ancak eşsiz kapasitelerinde güçlü
beden ve zihin ve korkunç biniciliklerinde Cermen
Ritterschaft kelimenin tam anlamıyla eski dünya üzerinde kabadaydı; Asla kontrol etmedi
Ama doğudaki serbest sürüş ordularıyla temas ettiklerinde
bozkır; ve böylece [Yunanca
Atina'nın metni] ve Roma'nın eşitlikleri sadece biten ipuçları olmuştu
başarısızlık ve emilim.

Bu binicilik kastından sembol attı.  Favori ve
Bu nedenle Odin, ataları ve Tanrı'nın seçilen kurbanı
Atın eti kurban yemeğinde yenildi; atın başı asılı
Odin'in odunundaki kül üzerinde, oracular yanıtlar verdi.  Gibi
Hıristiyanlık içeri girdi ve at-fulh yeme yasaklandı
Kilisenin uyarı, kehanetleri böyle düştü
Falada'nın ölü kafası Alman masalındaki kaz kızına veriyor,
Atın sihirli gücü sadece balladlarda ve efsanelerde figür: ama onun
Gerçek güç kaldı.

Binicilik sanatı kalıtsal ve özel bir bilim haline geldi-sonunda bir
Pedantry, saçma görgü kuralları ile engellendi ve işe yaramazdan daha kötü
gelenekler; Ama binme gücü ve hakkı bütün olarak kaldı
baskın kastın işareti.  Korkunç bir şekilde sık sık bu özelliği kötüye kullandılar
güç.  Bir atı yapmanın fakültesi, onu artık taşımaz bir adamı
İyi adam, para kazanma, konuşma yapma fakültelerinden daha iyi adam
kitaplar veya kamu tacizleri hakkında gürültü yapmak.  Ve tüm ruffians,
En kötüsü, eğer tarih güvenilirse, bir attaki ruffian; kime
Zihin vahşeti, canavarının kaba gücünü denetler.  Bir Ruffian
Bir atta-binmeyeceği ve sürmeyeceği ne var,
Dikkatsiz ve kendi utancıyla gurur duyuyor musunuz?  Fransa'nın eski şövalyesi
o seviyeye indi veya işlevlerini daha çok devretti
Bu seviyedeki paralı askerler-daha önce savaşan şövalye ev sahipliği yaptığında
Kudüs kendilerine ejderhaların yerini almalarına izin verdi ve
XIV. Louis Dragonnades.-Sonra Fransız şövalyesinin sonu
el ve geldi.  Ama o utanç verici düşüşten yüzyıllar önce gelmişti
Hıristiyanlıkla yeni düşüncede, bu hakimiyet anlamına geliyordu
sorumluluk; Bu sorumluluk erdem talep etti.  Kelimeler
Rütbe olarak gösterilen, aynı şekilde yüksek ahlaki ekstrensleri göstermeye geldi.  .
Nobilis veya bilinen ve bu nedenle kamuoyuna tabi olan adam,
asil davranmak zorundaydı.  Beyefendi-Centile-Man-ona saygı duyan
Kendi gens, aile ve soyağacı nazik olmak zorundaydı.  Courtier,
Mahkemede Roma'dan Roma Medeniyetine Dokunma
Kilise, nazik olmak zorundaydı.  "Onur" tutan veya
Arazi "Edel" onurlu olmak zorundaydı; Ve "Weorthig" tutan kişi
Ya da layık, onun, kendisine layık olmaya bağlıydı.  Bilge gibi, o
Bir ata binme hakkı vardı, hepsinde şövalye olması bekleniyordu
Uzun bir kutsal borcu borçlu olan kalıtsal hükümdara uymak
atalar çizgisi ve içinde yaşadığı devlet; Tümü
haysiyet, nezaket, saflık, kendini kısıtlama, bağlılık-
o kaba günlerde anlaşıldı-kendilerini belirledi.
sözde görevi olan adamın özellikleri ve onun
Doğru, örneğin, diğer adamlarını ve
hukuk ve güç;-kendilerini buna toplayan özellikler
Kelime-Chivalary: Mükemmel veya kusurlu, Tanrı bunu yasaklayan bir fikir
insanlık, mülk haline gelene kadar unutmalı-olduğu gibi
Tanrı'nın verdiği hak-yaya olarak dolaşan en fakir kölenin; Ve
Her Collier-lad haline gelecek-bu Barnsley erkeklerinden bazılarının kanıtladığı gibi
Ama geçen gün zaten olmuşlardı:

   Çok nazik bir mükemmel şövalye.

Çok sadakatsiz şövalyelikti-tüm erkekler tüm idealler için.
Ama unutmayın, eğer at yönetici kastın sembolü olsaydı,
İlk başta tek güç değildi. O kastın sahip olmadığı sürece
ilk manevi ve yan tarafındaki fiziksel güç,
Yakında yok edildi-değil, kendini yok ederdi-Interecine tarafından
İç Savaş.  Ve bu Franks, Goths, Lombard ve
Orta yaşın başlarında sırtlara sıçrayan Burgunds (Bay kullanmak için
Carlyle'nin İfadesi) Roma Milletleri, aslında, tüm anlamlarda
Kelimenin, fethettiklerinden daha iyi adamlar.  İnanmalıyız
Akıldan; Çünkü değilse, sayısal olarak az sayıda, nasıl tutulabilirler?
bir yıl boyunca, yüzyıllar boyunca, milyonlarca, tehlikeli
yükseklik?  Tacitus'un "Germania" ı almadıkça buna inanmalıyız.
Bir romantizm için kesinlikle yapmayı reddediyorum.  Buna inanmalıyız
fethettikleri Romancı ülkelerden daha iyiydi, çünkü
Bu ulusların yazarları, Augustine, Salvian ve Sidonius
Örneğin Apollinaris, böyle olduklarını söylüyor ve kanıt veriyorlar
onun.  Yüksek standardımıza göre iyi adamlar değil-ondan far;
Sidonius'un Theodoric'in resmi, Doğu Goth, sarayında
Narbonne, son derece iyi ve bilge bir hükümdarın resmidir.  Ama değil
Güzel, diyorum, kural olarak-Franks, ne yazık ki! Genellikle çok kötü adamlar: ama yine de
Daha iyi, daha akıllıca, abler, yönettikleri kişilerden daha.  Biz de inanmalıyız
Sözün her anlamıyla, bu kabilelerden daha iyi olduklarını
Yüzyıllardan sonra fethettikleri doğu sınırları, biz
Roman'ın hesaplarını itibarsızlaştırın
ve Yunan yazarları bu kabilelerin korkunç vahşetini verir.

Yani daha sonraki yüzyıllardır.  Kişi tarihini adil bir şekilde okuyamazsınız
Almanya'nın soyguncu şövalyesinin veya
Modern romanlarda çok fazla şey yapan Fransa,
istisna ve kural değil:
eyerin kendini sürdürme şansı daha az olurdu,
Rahiplik ikiyüzlü ve müstehcenlerden oluşan; Ortaçağın
Asalet, Ortaçağ Kilisesi kadar iftira edildi; ve
Alınan istisnalar-daha belirgin ve heyecan verici olarak-ortalama için:
Gaston de Foix Yüzlerce Dürüst gibi Ruffians ile Yan yana
Beyler görevlerini ışıklarından en iyi şekilde yapmaya çalışıyorlardı ve
altlarındaki kitleleri yetiştiriyor ve iç karartıcı değillerdi-biri çok
Bu görevde önemli öğe, tüm dövüşü yapmak
Ülke, kendi pahasına, onu ayakta duran bir orduya bırakmak yerine
paralı askerler, bir despot çağrısında ve çağrısında; Ve bu, M. de
Tocqueville diyor ki: "Feodal zamanlarda asalet güzel olarak kabul edildi
Hükümet bizimkinde kabul edildiği gibi; dayattıkları yükler
sağladıkları güvenliğin sonucunda katlandı.  Soylular
birçok rahatsız edici ayrıcalık vardı; Birçok zahmetli haklara sahiplerdi: ama
Kamu düzenini sürdürdüler, adalet uyguladılar, yasaya neden oldular
İnfaz edilmek için, zayıfların rahatlamasına geldiler,
Topluluğun işi.  Bunları yapmayı bıraktıkları için orantılı olarak
Şeyler, ayrıcalıklarının yükü daha baskıcı görünüyordu ve
Varlıkları, yapmayı bıraktıkları için orantılı bir anomali haline geldi
bunlar. "Ve eski rejim, dönem olarak tanımlanabilir.
bu şeyleri yapmaktan vazgeçtiler-
avcılar ve eski ücretlerini eski yapmadan almaları bekleniyor
iş.

Fakat her halükarda, ataerkil olsun, iktidardaki bir kastın hükümet
ya da feodal türden, toplumun ideal veya kalıcı bir durumu değildir.  Şu ana kadar
Ondan, ilkel vahşetin birinci veya ikinci adımdır. İçin
Bir iktidar yarışı ne kadar çok kendi görevinin bilincinde olur ve sadece değil
kendi gücünün-tuhaf hediyelerini olarak görmeyi daha fazla öğrenir
Erkeklerin iyiliği için emanet edildi-ne kadar çok ciddiyetle
Onlara vererek aşağıdaki kitleleri kendi seviyesine yükseltmek için emek
kendi ışığı; ve sürekli olarak kendini kaldırma eğiliminde olacak
genel bir eşitlik, ahlaki ve entelektüel üretmek; ve bu yasayı yerine getir
tüm erdemin başlangıcı ve sonu olan özveri.

Altlarını asil olarak yapmaya çalışan en asil erkek ve kadın ırkı
kendileri gibi-bu en azından adil bir idealdir, ancak
herkes için en yüksek ideal ulaşmadı.

Ama varsayalım ki, tam tersi eğilim-
İnsanın her çocuğu-fethetmeli.  İktidardaki kastın artık olmadığını varsayalım
kitlenin fiziksel, entelektüel ve ahlaki üstleri, ancak
eşittir.  Diyelim ki onları-yazılı, ama örnek olmadan değil-aslında battı
onların aşağılık olmak.  Ve böyle bir düşüş geldi-değil,
geldim-tarih meselesi.  Ve bunun nedeni, tüm sosyal nedenler gibi,
siyasi ne de fiziksel değil, ahlaki bir nedendi.  Çok
On altıncı yüzyılda Fransız ve İtalyan aristokrasileri intikam aldı
Bir lanet tarafından kendileri (yeni keşfedilen Amerika'dan türetilmiş)
asla iyileşmediler.  İspanyol aristokrasisi acı çekti, ben
Şüphe çok ciddi değil.  Üstün nedeniyle İngilizce ve Almanca
Hayatlarını yönetmenin evliliği ve saflığı neredeyse hiç.  Ama
Kıta kast, lekeli kanlarını sağlıklı bir şekilde işe almak yerine
Aşağıdan kan, onu saf tutma iddiası altında, onu korumak için
sürekli evlilik ile lekelenmiş; ve ödenen zayıflığın artmasında
Beden ve zihin, münhasır gururlarının cezası.  İmkansız
On altıncı ve on yedinci Fransız anılarını okuyan herkes için
yüzyıllar, eğer akıllısa, buradaki aristokrasinin
tasvir edilen harabe için olgunlaşmıştı-evet, zaten mahvolmuş-herhangi bir tür altında
Hükümet, tüm siyasi değişikliklerden bağımsız olarak.  Aslında,
Siyasi değişikliklerin çoğu nedenler değildi, ancak
Noblesse'nin demoralizasyonu.  Tarihçiler size nasıl erken olduğunu söyleyecek
On yedinci yüzyılın başlangıcı olarak, Henry IV. şikayet etti
Soylular ülke bölgelerini bırakıyorlardı; Nasıl Başarılı Krallar
ve eyalet adamları, özellikle Richelieu ve Louis Xiv., Noblesse'yi cazip hale getirdi
Paris'e, güçlü yerine sadece mahkemeler olabilecekleri
Ülke beyleri; Geride kalanlar nasıl sadece fakirdi
_HOBEREAUX_, nazik olanlar arasında küçük hobi mavisi
atalarının olduğu gibi, cemaati yönetmeye yardımcı olacak bozulma
bunu yönetti ve şatolarında shabbily yaşadı, sonuncusu öğütüyor
kiracılarından uzaklaşırlar, onu kasabada geçirebilirler
kış.  Böylesine böyle bir aristokrasiyle,
Bu ve onların
Atalar var olmuştu, santrallerin ve alttan hükümet ortaya çıktı.
delegeler ve idari merkezileşmenin diğer tüm kötülükleri,
Hangi M. De Tocqueville anatomisleri ve engelleri.  Ama sebebi neydi
lanet?  Ahlaki bozulmaları.  Onları Paris Save'e çeken şey
Makyaj ve Şansillik?  Onları ortadan arındırmaktan alıkoyan şey
Gurur Sınıf Kayıt?  Valilerin ofisinden vazgeçmelerini sağlayan şey
tembellik?  Ve kibir, ilahi, gurur ve tembellik değilse
Adaletsizlikler ve ahlaki mengene, ne?

Duvarlarının altında savaşan kahraman şövalyeler ve soyluların ırkı
Kudüs-yüzyıllar boyunca eşit derecede
Kahramanca İngilizce, kendi topraklarını savunmak için-herkese
Avrupa tüm şövalye erdemlerinin örneği buna dönüşmüştü;
Bay Carlyle'nin dediği gibi tek erdemleri, mükemmel bir hazırlık var.
düellolarla savaşmak için. Denetleyici-genel tarafından düşük doğandan seçilen her bir Intandent
Devlet Konseyi üyeleri; servetiyle muhtaç bir genç plebean
yapmak ve eyalete bir yabancı, açgözlülüğüne rağmen,
Hırs, Chicane, keyfi zulüm, daha iyi bir adam-emin bir adam, daha fazlası
Enerjik ve çoğu zaman De Tocqueville sayfalarından yargılanmak için uzak
sefil köylülük için daha fazla sempati ve merhamet-sayımdan veya
Yukarıdaki Chateau'da, ona bir roturier olarak bakan Marquis; Ve
Yine de önce onun milletvekili, sonra efendisi olmasına izin verin.

Beni anla-kalıtsal prensibe karşı konuşmuyorum
Eski rejim, ancak kast prensibine karşı-iki çok farklı
öğeler, günümüzde sürekli karıştırılır.

Kalıtsal ilke iyidir, çünkü gerçek ve
doğa.  Erkeklerin zihinleri dünyaya girerse,
Şüphe duyuyorum-diğer her kısmı ve fakültesi ile damgalanır
kalıtsal eğilimler ve özellikler.  Böyle şeyler var
İyi ve kötülük için iletilen yetenekler; Ve elbette
İyi bir atın veya köpeğin yavrularının iyi olması muhtemeldir, bu yüzden
İyi bir adamın ve daha çok iyi bir kadının yavruları.  Ebeveynler ise
herhangi bir özel yeteneğe sahip olmak, çocukları muhtemelen miras alacak
en az kısmen; ve üst üste, içlerinde bir
Ebeveynlerine ve kendilerine layık eğitim.  Eğer adam olsaydı-o
değil-sağlıklı ve normal bir tür, kalıcı bir kalıtsal kast olabilir
İçerheğe devam edin ve bu yüzden kendini devam ettirin.  Ama aynı ahlaki neden
bu da böyle bir kastı tehlikeli hale getirecek-gerçekten de özgürlük için ölümcül ve
İnsanlığın gelişimi, onu mutlu bir şekilde imkansız hale getirir.  Suçlar ve Folies
birkaç kuşaktan sonra, herhangi bir insanın güçlerini zayıflatmak
kast; ve tekrar karışarak kendi zayıflığını tamamlamadığı sürece
İnsanlığın hisseleri, bu zayıflık altında batmalı,
Antik Noblesse kendi mengene tarafından battı.  Tabii ki istisnalar vardı.
Fransız Devrimi bu istisnaları güçlü bir ışığa çıkardı; Ve
Her yargı günü gibi, iyilik ve kötülük arasında bölünmüş.  Ancak
Bir kast ya da bir kurumu kurtarmak istisnalarda bulunmaz; Ve birkaç
Richelieus, Liancourts, Rochefoucaulds, Noailles, Lafayettes ama
Her biri için değil, toptan kıyamette yer alan vinçler arasında leylekler
bireysel, ama bir sisteme ve bir sınıfa.

Profligacy, gurur, tembellik-bunlar koymamız gereken kötü alışkanlıklar
Fransa'daki eski rejimin Cermen asaletinin suçlaması
özellikle; ve (belki de daha az derecede olsa da)
Avrupa kıtası.  Ama onların altında ve belki de hepsinin nedeni,
Başka bir ve daha derin bir mengene-alçaktan-ateizm.

Ben sadece din, doktrinel inanç istemiyorum.  Yani istiyorum
Göreve olan inanç, sorumluluk.  Bir inanç istemek
evreni yöneten, onlara işlerini belirleyen ve
Onları çalışmalarına göre yargılayın.  Ve bu nedenle inanç istemek, evet,
bilinçsizlik, yerlerine ayarlanmışlardır.
Altlarındaki kitleler daha iyi adamlar; onlara kendi medeniyetlerini vermek için,
onları kendi seviyelerine yükseltmek için.  Onlardan küçülürlerdi
Şimdi bir aristokrasinin gerçek görevi olarak tanımladım, çünkü
kendilerini kaldırmak için delilik gibi görünüyordu.  Ama süreç
Yine de kaldırma devam etti, yine de, sadece şimdi yerine
içinde.  Bu yüzden böyle bir durumda her zaman olmalı.  Bir yönetici sınıf olacaksa
Kitleleri kendi seviyelerine yükseltmeye çalışmayın, kitleler
Onları onlarınkine sürükleyin. İzin veren bu adalet duygusu
Ayrıcalıklar, maaş kadar kesinlikle resmi ayrıcalıklar
bir yargıç veya Avam Kamarası üyesinin dokunulmazlığı; Ne zaman
Orta yaşta olduğu gibi, şiddetli eğitim ile kazanıldı,
Emek ve barış ve savaşta yaşam ve ölüm sorumluluğu talep edecek
Bu ayrıcalıkların kaldırılması, karşılığında hiçbir iş yapılmadığında
Onları, duyulması gereken bir sesle, çünkü bu gerçeğin sesi ve
adalet.

Ama bu dürüst sesle başka bir, en kötü ve yine de,
Ne yazık ki! En fakir insanlığa gurur duyuyor-kıskançlık sesi, basit ve
gizlenmemiş; ahlakçıların en temellerinden biri olduğu kıskançlık
insan tutkusu; asla haklı çıkamaz, ancak nefret dolu veya değersiz
kıskanç adam ol.  Ve bir bütün insan, hatta çoğunluğu olduğunda,
Buna sahip olacaklar, yapmayacakları ne var?

Fransız Devrimi'nde bulduklarında bazıları şaşırır ve şaşkındır
1793'te konserde çalışan en asil ve en kötü karakterler ve
yan yana-genellikle, göründüğü gibi paradoksal, aynı şekilde birleşmiş
şahsiyet.  Açıklama basit.  Adalet'e ilham verdi; .
Diğer diğeri basit kıskançlığın çocuğuydu.  Ama bu kıskançlık tutkusu, eğer
Kalıcı ve popüler hale gelir, diğer tüm günahlar gibi kendisinin intikamını alabilir.  A
Nation kendi kendine söyleyebilir, "Bizim düşecek amirimiz olmaması şartıyla
Gurur, biz memnunuz.  Özgürlük hafif bir konudur, ancak sahip olmamız şartıyla
Eşitlik.  Hepimiz hem köleler olmamız koşuluyla köle olalım. ”
Her insanlığın standardı kendi ortalama ortalamasının üzerinde yok edin; olabilir
Tüm kusurlarına ve suçlarına rağmen, eski yönetici sınıfın,
en azından insanın gerekli olandan daha yüksek bir şeyi temsil ediyormuş gibi yaptı
İstekler, artı para biriktirme açgözlülüğü; asla buluşma (en azından
ülke bölgeleri) bir yetkili veya daha fazla daha akıllı veya daha fazla rafine
köylü sınıfından çekilen rahip, herhangi bir
Standart ihtiyaç duyulandan daha yüksek; Ve hepsi çok unutmak dışında
medeniyetin varlığı, lavabo ölü bir seviyeye girdi
Entelektüel sıradanlık ve ahlaki barbarlık, ağlıyor, "Yemek yiyelim ve
İçki, yarın için ölüyoruz. "

Böyle bir öfke içinde bir ulus kesinlikle sözüne alınacaktır.  Nerede
Carcase, Kartallar birlikte toplanacak; Ve orada olacak
Bu tür uluslara istemiyor-eski Yunanistan'da istemiyorlardı
ve Roma-onlara istedikleri her şeyi ve daha fazlasını verecek ve
Onlar: "Evet, yiyip içeceksin; ve yine de ölmeyeceksin. Ben için,
Ölümlü bedenlerinize bakarken, bakımın alındığını göreceğim
ölümsüz ruhlarınız. "

Çünkü kutsal krallarla keşfedenler var
İttifak, bu sadakatsizlik ve şüphecilik politik hatalardır, öyle değil
Çünkü Vice tanıtıyorlar, çünkü tanıtıyorlar (veya varsayıldıkları için
teşvik etmek için) özgür düşünce; o dini kim görüyor (ne olursa olsun
kalite) bir bakanın görevlerinin en değerli asistanıdır.
polis.  Kendi adına Montesquieu'nun görüşüne alıntı yapacaklar
Din, sosyal yapıyı sürdürmek için gerekli bir sütundur; yapacaklar
De Tocqueville'in bu sağlam ve gerçek sözü de alıntı: {1} "
Kendi ülkesinde veya yurtdışında karşılanabilecek ilk Amerikalı,
durdurulacak ve dinin yararlı olup olmadığını soracaktı
Yasaların istikrarı ve toplumun iyi düzeni, cevap verirdi,
tereddüt etmeden, medeni toplum yok, ama özellikle hiçbiri
Özgürlük durumunda, din olmadan var olabilir.  Dine saygı
gözünde, devletin istikrarının en büyük garantisi,
ve topluluğun güvenliği.  Cahil olanlar
Hükümet Bilimi, en azından bu gerçeği bilin. "

M. de Tocqueville, bu kelimeleri yazdığında,
Fransa, "Özgürlük terk edildi;" "Kimsenin olmadığı söylenen bir şey
Fransa'da artık umursamıyor. "Bana öyle geliyor ki, bunu algılıyor,
Amerika'da olduğu gibi, özgürlüğün en iyi garantisi
kendileri özgür olan ve erkeklere öğreten din veya dinler
Özgür olmak; Yani diğer ülkelerde köleliğin en iyi garantisi,
Özgür olmayan ve erkeklere olmalarını öğreten dinler için saygı
köleler.

Fakat M. de Tocqueville'in görmediği, görecek başkaları da var;
"Din siyasi ve sosyal düzenin direği ise,
olumsuz bir din tarafından en iyi desteklenen bir düzen var
özgür düşünce, özgür konuşma, özgür vicdan, insan arasında özgür cemaat
ve Tanrı.  Batıl inanç ne kadar koruyucu, o kadar titiz ve
Rahipliği zalimce, işimizi o kadar çok yaparsa, eğer yardım edersek
kendi başına yap.  Vücudu köleleştirmemize izin verirse,
ruhu köleleştir. "

Ve böylece bu organize anarşinin bir dönemi açılabilir
Şair diyor ki:

   Hayat değil, ölüm, hiçbir şey karışmadığında.




Ders II-Merkezileştirme


Avrupa asaletinin bozulması, elbette artışa neden oldu
Kral gücünün ve merkezi despotizmlere yol açtı.  .
burjuvazisi, ticari orta sınıf, ne olursa olsun erdemleri,
değer, gerçek cesareti, asla tek başına duramadı
krallar.  Ticarete yatırılan sermayeleri mutlaka tabidi
Savaş, siyasi değişim, kötü mevsimlerden gelen ani tehlikelere vb.
Dahası, sahiplerinin, bireysel olarak cesursa da,
sınıf.  Hükümetlere karşı greve asla dayanamazlardı ve
Penaltı altında olan güçlere boyun eğmek zorunda kaldı
harabe.

Ama kıtada ve özellikle Fransa ve Almanya'da,
Noblesse ile evlilik yaparak kendini güçlendir, bunu korudular
ticaretin güvensizliğinin meyvesi olan çekingenlik; ve göndermek zorunda kaldı
Gittikçe daha merkezi bir despotizme ve olabildiğince büyüyerek
Servete, eğitime,
Fransa'nın birçok yerinde, büyük toprak mülklerine sahip olmak; ayrılmak
Noblesse izole yararsızlık ve zayıflıkta çürüme ve birçok durumda
borç ve yoksulluk.

Fransa'nın yönetildiği sistem-veya daha oldukça anarşi-
Bu geçiş döneminde, M. De'nin bu çalışmasında okunabilir.
Daha önce alıntı yaptığım ve herkes için erişilebilir olan Tocqueville's
Sınıflar, Bay H. Reeve'nin mükemmel çevirisi aracılığıyla.  Her öğrencisi
Tarih, elbette, bu kitapla iyi tanışır.  Ama olduğu gibi
Bir kez daha yaygın hale gelen dilden korkmanın nedeni,
hem konuşma hem de yazıda, genel halkın ya bilmediği
O ya da anlamadım, alıntı yapma özgürlüğünü alacağım
Biraz büyük ölçüde.  M. de
Tocqueville'in kitabı, Fransız Arşivlerinde yapılan araştırmalar üzerine kurulmuştur,
(farkında olduğum kadarıyla) sadece onun tarafından yapılmış; ve içeriyor
bulunacak sayısız önemli gerçekler
farkında) başka erişilebilir çalışmada.

Fransız halkı-M. de Tocqueville-1789'da en büyük
herhangi bir ulus tarafından kesilecek çaba, tabiri caizse, onların
yarıya kader ve sahip oldukları bir uçurumla ayrılmak
Şimdiye kadar, ahiret olmaya çalıştıklarından.  Ama o
uzun zamandır bu tekil girişimde başarılı olduklarını düşünmüştü
yurtdışından daha az; ve ilk başta varsaydıklarından daha az
kendileri.  Bilinçsiz olarak tuttuklarına ikna olmuştu.
Toplumun eski durumu, duyguların çoğu, alışkanlıklar ve hatta
bununla bunun yıkımını etkiledikleri görüşler
şeylerin durumu; ve bunu istemeden, kullanmışlardı.
Modern toplumun yapısını yeniden inşa etmeye devam ediyor.  Bu onun tezi
Ve bu bana öyle geliyor ki, tartışmasız belgesel tarafından
kanıt. Sadece sandığımız veya varsaydığımız alışkanlıkları bulmakla kalmaz
Son zamana kadar-on sekizinci yüzyılda öldü, hala yaşıyor ve
En azından Fransa'da, on dokuzuncuda, ancak yeni görüşler
genellikle on dokuzuncu özel çocukları olarak bakarız
Yüzyıl, onsekizinci sırada doğduğunu gösteriyor.  Fransa, o
Düşünüyor, hala eski rejimin onu yaptığı şey.

İktidardaki kastın nefretinin, yoğun kararlılığın
Eşitliği kazanmak ve tutmak, özgürlük pahasına bile, uzun sürdü
İlk dersimde konuştuğum etkileri altında büyüyor.

Dahası
yönetim; Hükümetin her şeyi yapması gerektiği beklentisi
insanlar için ve kendileri için hiçbir şey; bunun sonucunda yerel kaybı
özgürlükler, yerel özellikler; kasabaların çaresizliği ve
Cemaatler: Ve Paris Fransa'da yayınlanan ve
Bir düğümün keyfi diktatörlüğüne geniş bir ülkenin tamamı
başkent, devrimin meyvesi değil, eski
Ondan önce gelen rejim; Ve bu Robespierre ve onun "Comite de Salut
Kamu "ve komisyon üyeleri cennetin dört rüzgarına gönderildi
Bonnet Rouge ve Carmagnole tamamlandı, inşa etmek ve aşağı çekmek için,
Kötü niyetlerine göre, sadece işliyorlardı, biraz daha
Kabaca, birkaç nesil boyunca ele alınan aynı teller
İlleri ile denetleyici ve devlet konseyi
Madenler.

"Biliyor musun," dedi Marquis d'Agrenson'a yasa, "bu krallığın
Fransa otuz niyet tarafından yönetiliyor mu?  Hiçbir parlamentonuz var
ne de mülkler ne de valiler.  Otuz talep ustası,
İllere gönderildi, kötülüklerinin veya iyiliklerinin
Doğurganlık veya sterilitesi, tamamen bağımlıdır. "

İnsanlar için her şeyi yapmak ve onların hiçbir şey yapmasına izin vermek
Kendileri-bu eski rejimdi.  Daha akıllı ve daha sevgi dolu olmak
Kesinlikle her şeyi oğulları için yapmayan Yüce Tanrı'dan daha
erkekler, ama onları acı ihtiyaç ile kendileri için çalıştırmaya zorlar ve
Çoğu Spartan Eğitim Modu; ellerini yakmalarına kim izin veriyor?
Çoğu zaman onları ateşe sokacak kadar aptal oldukları için; Ve olmak
Çılgınlığı olsa bile, kendi çılgınlığının meyveleriyle dolu
gerekli cehalet; Onlara bu görünen ihmalle davranmak
Sonuçta en önemlisi bakımdan sonra, çünkü bununla yalnız erkekler eğitilebilir
deneyimlemek, kendi kendine yardım, bilim, gerçek insanlığı; Ve öyleyse değil
tolere edilebilir zararsız bebekler, ama adına layık erkekler ve kadınlar; ile

   Firma nedeni, ılıman irade,
   Dayanıklılık, öngörü, güç ve beceri;
   Mükemmel ruh, asil planlanmış
   Neşelendirmek, danışmanlık yapmak ve komuta etmek.

Bu, insan için atanan eğitim ve hükümet gibi görünüyor
Rebus Revelatum'da Voluntatem Dei ve bu nedenle,
Bilim adamı kabul edecek ve gerçekleştirecektir.  Ama eski adamın adamları
Rejim-bir rejim olduğu kadar-
Yüce.  Neden?  Onlar ilk değillerdi, ne de son olmayacak
Aynı denemeyi yapan birçok kişi.  Yani bu devlet konseyi yerleşti
keyfi olarak, sadece vergiler, milisler ve yollar değil, her şey ve
her şey.  Üyeleri, tüm kalpleri ve zihinleriyle karıştı.  Onlar
okullar, broşürler ve ödüller tarafından tarım öğretmeye çalıştı; Gönderdiler
Her kamu işi için planlar.  Bir kasaba bir octroi kuramadı,
Mülklerini bir oran, ipotek, satış, dava, çiftlik veya yönetme
Konseyde emir olmadan.  Hükümet halka açık bir sevinç emretti,
Selamların ateşlenmesini ve evlerin aydınlatılmasını gördüm-bir davada
M. de Tocqueville tarafından bahsedilen, burgher muhafızının bir üyesine para cezası verdiler
Kendini bir te deum'dan yok etmek için.  Tüm özyönetim gitmişti. A
Ülke cemaati, diyor Turgot, "kabin bir montajı, başka bir şey değil,
ve yaşadıkları kabinler kadar pasif sakinlerin. "Olmadan
Konseyin düzeni, cemaat bir fırtınadan sonra çan kulesini tamir edemedi veya
Parsonage Gable'ı onarın.  Eğer Indendent'e homurdanırlarsa, attı
Başlıca kişilerin bazıları hapse girdi ve cemaati ödedi
Rasgele polisi oluşturan at devriyesinin masrafları
Fransa.  Her yerde karışıyordu.  Hakkında raporlar vardı
İstatistikler-circumstantial, yanlış ve işe yaramaz-istatistikler gibi
çok sık olmayacak.  Bazen, insanlar açlıktan ölürken
Hükümet, belirli cemaatlere hayırsever bağışlar gönderdi
Sakinlerin kendi adına bir toplamı yükseltmeleri gerektiği koşulları.  Ne zaman
Sunulan toplam yeterliydi, Comptroller-General
Marj, raporu Intandent'e iade ettiğinde, "İyi-Express
memnuniyet.
memnuniyet ve duyarlılık. "Güneşin altında yeni bir şey yok.
1761, başlamaya kararlı yeterince kıskanç olan hükümet
Biri kendisi için ve bu amaç için vesayeti altına aldı _Gazette
De France_.  Yani kamu habercileri elbette
İl Girenleri ve Alt Boş Boş Buluşçıları, Elbette
alt delegatlar.

Ama ne yazık ki! Zavallı alt delegeler ya çok az bulmuş gibi görünüyor
Haberler veya yayınlamanın politik olduğu çok az şey.  Biri,
Tuz kaçakçısı asıldı ve büyük bir cesaret sergiledi; bir diğer
Bölgesindeki bir kadının doğumda üç kızı olduğunu; başka bir
Korkunç bir fırtına oldu, ama-hiçbir yaramazlık yapmadı; Dördüncü-Yaşayan
Bazı özel olarak tercih edilen ütopya-tüm buna rağmen
Çabalar kaydetmeye değer bir şey bulamadı, ama kendisi
Çok yararlı bir dergiye abone olun ve tüm saygın kişileri çıkaracak
Örneğini takip etmek için: hangi sadık çabalara rağmen, dergi
Kralın ve onun
Tabii ki çivileyerek iyi havayı güvence altına almayı bekleyen bakan,
Tatilden önce okul çocuğu gibi, hava camının eli.

Öyle olmuştu, bu bürokrasinin ara vermesi dursaydı
Orası.  Ancak, bir çağrışım süreciyle (denildiği gibi), giderek daha fazla
Suçlu ve sivil nedenler, normalden çekildi
Mahkemeler, Mahkemeler ve Konsey.  Önce
Intandent İnsanların tüm alt düzeni genellikle yargılanmak üzere gönderildi.
Ekmek-Riyotlar bu tür denemelerin yaygın bir nedeniydi ve M. de Tocqueville
Intandent tarafından teslim edilen cümleler bulduğunu ve
kendi başına seçilen yerel konsey, erkeklerin
Katkalar ve hatta ölüme.  Böyle bir sistem altında
Intandent, tüm riskleri taklit etmek için ilgisini hissetmiş olmalı,
Her şey yolunda gidiyordu ve herhangi bir rahatsızlığı tehlikeli olarak görmek
Kendisinin ve şeflerinin maruz kalması-biri yeterince kolay anlayabilir
Bay Carlyle'nin Lacretelle'den dramatize ettiği sahne,
Canaille, kitleler, o zamandan beri onlara nesil dediğimiz gibi:

"Aptal bir nesil-Sesi sadece belirsiz bir ağlama. Sözcü,
Kralın Konseyi, dünya forumunda,
güven.  Nadir aralıklarla (şimdi olduğu gibi, 1775'te)
çapalar ve çekiçler; Ve insanlığın şaşkınlığına, bu kadar sürün ve
Her zaman, tehlikeli, amaçsız, Versay'ın uzunluğunu elde edin.  Turgot
Mısır ticaretini değiştirerek, en saçma mısır yasalarını ortadan kaldırıyor; orada
Death, gerçek veya hatta factitiary miydi, şüpheli bir kıtlık
geniş.  Ve böylece, 2 Mayıs 1775'in 2. gününde, bu atık çokluklar
Burada, Versay Chateau'da, yaygın sefillikte, soluk yüzlerde,
Squalor, kanatlı düzensizlik, okunaklı hiyeroglif yazıda olduğu gibi mevcut
Şikayet dilekçeleri. Chateau-Gates kapatılmalıdır; ama
Kral balkonda görünecek ve onlarla konuşacak.  Gördüler
Kralın Yüzü; Şikayet dilekçeleri okunmazsa, baktı
at.  Cevap olarak, ikisi kırk feet yüksekliğinde yeni bir darağacıyla asıldı,
ve geri kalanı bir süre denslerine geri döndü. "

Elbette.  Karar için daha bıkkın ve daha ucuz hakaret ne
Güçler bundan daha mümkün müydü?  Muhtaç ve sefil olmaya devam etmek,
Bütün bir bürokrasi onları müreffeh yapmak için gece gündüz çalıştırdığında
Ve mutlu?  Sadece kanın intikamını almak için bir hakaret.  Bu arada,
Bu merkezi bürokrasinin bir başarısızlık olduğunu; Sonuçta
Bu kitleleri yönetmek için alınan sorun, yönetilmiyorlardı,
Daha iyi hale getirilme duygusu ve daha kötü değil.  Gerçek şu ki, hayır
Merkezi bürokrasi veya "baba hükümeti" olarak adlandırılan, ancak icat edildi
Yeryüzünde, başarısızlıktan başka bir şey değildi, yoksa bir şey olmak gibi mi?
Else: Bir hata üzerine kurulduğu için; çünkü saygı duyar ve tedavi eder
erkekler, bir şeyler gibi; Ve onlar
insanlar olarak.  Bürokrasi sadece bir Briareus devi olsaydı,
yüz el, uzunluk ve genişliğinde zayıf olana yardımcı olmak
İmparatorluk, sistem en azından tolere edilebilir olabilir.  Ama ya eğer
Hükümet yüz eli olan bir briaze değildi, ancak
Yüz baş ve ağız, her biri kendine yardım etmeye niyetli
İnsanlara yardım etmek?  Ya alt delegeler ve diğer yetkililer, tutuyorsa
Intandent'in iradesinde ofis, yaşamak zorunda kaldı ve hatta
Yağmurlu bir güne karşı mı?  Ya, isteğe bağlı olarak, isteğiyle ofisinde bulunursa
Denetleyici-General, yaşamaktan daha fazlasını yapmak zorunda kaldı ve ihtiyatlı buldu
Mümkün olduğunca büyük bir servet fark etmek, sadece utanç verici değil, aynı zamanda
Başarıya Karşı ve Noblesse DE'nin yeni bir üyesi için haysiyet
la robe?  O zaman sistem yakında dayanılmaz hale gelmez mi?  İstemek
kitleler için kötü zamanlar yok, daha fazla bir şey haline gelene kadar
kitlelerden daha mı?

İnsanın büyük çoğunluğu için bu çirkin bir isim, "kitleler"
bir ulusun varlığını.  Bunu kullanan kişi onlardan insan olarak değil,
Ama şeyler olarak; Ve bir canlı bedende birbirine bağlı olmadığı için, ama
tesadüfi bir yığın içinde yatıyor.  Karıncaların sürüsü bir kitle değildir.  Var
polity ve bir birlik.  Karıncalar değil, köknar iğneleri ve çubuklar
karıncaların yuvalarını yığıldığı bir kitle.

Sanırım terim, eski rejim sırasında icat edildi.  Olsun
ki, bunlarda birçok kişinin hayatını çok doğru bir şekilde ifade ediyor
günler.  Kimse tam olarak konuşmak isterse, kitlelerden konuşmazdı
Amerika Birleşik Devletleri; çünkü her insan bir
şahsiyet; Kendi bağımsızlığı, kendi faaliyetleri, kendi hakları ile
ve görevler.  Hiç kimse, kitlelerden konuşamazdı.
eski feodal zamanlar; O zaman için her bir kişi,
Master, karşılıklı hizmet bağları ile, adil veya haksız, onurlu veya taban,
ama yine de ona görev ve haklar kişiliği vermek ve onu bölmek
sınıfından.

Bölme diyorum.  Orta yaşın fakirlerinin ortak bir duygusu çok az
insanlık.  Bir sonraki vadide Rab'be bağlılık sahibi olanlar
Kardeşleri değil; Ve kendi efendilerinin teklifinde,
Kılıç ve bir sonraki Lord'un adamlarını, neşeli kalp ve iyi ile öldürdü
vicdan.  Sadece ara sıra sefalet onları kitlelere sıkıştırdı; Ve
Koyun bir köpekle yüzleşmek için birlikte koşarken birlikte koştular.  Biraz toptan
Yanlış onları kardeş olduklarını fark etti, en azından gücünde
açlıktan ölme; Ve duyulan Cry'ye katıldılar, inanıyorum ki
Mecklenburg 1790'a kadar geç: "Den Edelman Wille Wi Dodschlagen. "  Daha sonra,
Wat Tyler'ın ayaklanmalarında, Munster Anabaptms'de, Jacqueries'de
kendilerini kitleler olduğunu kanıtladı, daha iyi bir şey değilse, bir süre çarpıcı,
Sadece sayıların ağırlığıyla, amaçsız olsa da korkunç patlar-yani
disiplinli ve kompakt bir
aristokrasi.  Yine de bir lider bulabilirlerse, her zaman dağılmamış; gibi
Polonyalı soylular,
on yedinci yüzyıl.  Sonra Bogdan Kazak, vahşi bir savaşçı, değil
günahları olmadan, ama James Sobieski ve
Polonyalılar, komşu Noble'ın görevlisinin bir fantezi aldığını buldu
Yel değirmeni ve çiftliği Dnieper.  Hapse atıldı
anlamsız bir suçlama ve karısını terk ederek tatarlara kaçtı
Dishoned, evi yandı, bebeği alevlerde kaybetti, en büyüğü
Oğul yanlış karşı protesto için ovuldu.  Ve geri döndü
Tatar, Socinians, Yunanlılar Ordusu Başkanı veya Özgürlük Yapmak İçin Ne Değil
Podolia boyunca serfler ve Cizvitleri, Yahudileri ve soyluları yok etmek,
Volhynia, Kızıl Rusya; Tanrı'nın sunaklarını kutlamak ve onu öldürmek
hizmetkarlar; işkenceleri devam ettirerek soyluları yok etmek; Soymak için
bayanlar ve bakireler ve kamçılarıyla onları öldürmek
Kazaklar; ve savaşta savaşta soyluları yendikten sonra
Polonya'nın asla olmadığı bir sefalet ve anarşi çağını aç
kurtarıldı.

Böylece Güney Polonya kitleleri, bir nesil için
En azından, çok şey değil, bir şey oldukları; bir sınıf,
Kardeşlik ve birlik, ne yazık ki! sadece bir pakete ait olduğu gibi
Kurtlar.  Ancak bu gibi patlamalar nadir istisnalardı.  Genel olarak,
Feodalizm insanları bölünmüş ve dolayısıyla çaresiz tuttu.  Ve
Feodalizm öldü ve onunla kişisel öz saygı ve sadakat
Usta ve hizmetkarın eski ilişkileri tarafından ortaya çıkan,
Bölüm hala kaldı; Ve özellikle Fransa'daki insanlar
sadece kitleler, tutarsız ve dağınık şeyler sürüsü
Günlük ekmeğin gereklilikleri, akarlar birbirlerine sürünerek
peynir.

Bu kitleden sürekli olarak yukarı doğru mücadele ediyordu, herkesin
küçük hırs, küçük bir burs veya biraz para,
Devlet randevusu alarak orta sınıfın üyeleri olun.
"Bir adam," diyor M. De Tocqueville, "biraz eğitim ve küçük
demek, hükümet olmadan ölmenin süslü olmadığını düşündüm
"" Her erkek, durumuna göre "diyor çağdaş
Yazar, "Kralın komutasıyla bir şey olmak istiyor."

M. de Tocqueville'in suçladığı sadece "doğal kibir" değildi
Bu hevesle bir yerden sonra karışan vatandaşları; için
Kıtanın diğer uluslarında aynı hevesle aynı şeyi görüyoruz,
bu zayıflığın suçlanması (toplar olarak).  Gerçek şu ki, bir hükümet
bir yer veya bir devlet dekorasyonu, çapraz, şerit veya değil,
Öz-Yönetim Bilinmeyen veya Ölü Olduğu Ülke, Tek Yöntem, Kaydet
kendilerini iddia etmek için erkeklere bırakılan edebi şöhret
kendilerine veya arkadaşlarına.

Bir İngiliz veya Amerikalı esnaf veya çiftçi,
Devlet.  Seçerse, bazı yerel ofise seçilebilir
(genellikle malıdır), diğer vatandaşlarının oylarıyla.  Ama bu
onun hakkı ve saygınlığına hiçbir şey eklemiyor.  Bunun testi
İkincisi, tüm dürüst çağrıların eşit derecede onurlu olduğu bir ülkede
kazanabileceği para miktarı; ve çok sağlam bir pratik test,
Akıl ve sermayenin özgür olduğu bir ülkede.  Bunun ötesinde, o
Ne olduğu ve artık olmamak istemesi, kendisini yapabileceğini kurtar.  O
Hukuk ve kamuoyu ile garanti edilen hakları vardır; Ve o kadar uzun
İçlerinde duruyor ve (iyi ifade ettiği gibi) bir beyefendi gibi davranıyor,
Kendini herhangi bir erkek kadar iyi olarak görür; Ve öyle. Ama altında
Bir adamın "bir şey yapmasaydı
Kralın komutası, "O hiçbir şeydi; ve doğal olarak dilediği bir şey
olmak, sevmediği ve hor görmediği bir hükümet aracılığıyla bile.  Bu yüzden
Fransa'da, sayısız küçük görevin düzenli satış makaleleri olduğu,
Görünüşe göre, biraz para tasarrufu sağlayan herkes onu en karlı buldu
bunu bir tür boncukluya yatırmak için-
Ülke, böylece sermayesini ticaretten çekti; Ama kendi başına
net kazanç, böylece kamu yüklerinden biraz bağışıklık satın aldı,
ve olduğu gibi, vergileri için bir kez ve herkes için birleştirildi.  Küçük
Görünüşe göre Alman prensleri, Fransa örneğini takip etti ve
Aynı şekilde küçük boncuklular; Ama ofislerin satılmadığı yerlerde bile
Herhangi bir yolla, olmamak isteyen herkes tarafından elde edilmelidir.
diğer erkekler gibi olun ve arandıkları gibi önemli olmak
Fransa; Böylece ülkeden en yakın şehre göç etti ve
Bazı küçük vücut şanlılarının bir üyesi, belediye meclisi veya ne değil, bedenler
sayı olarak sonsuz.  Bir küçük kasabada M. de Tocqueville
Bu tür otuz altı bedenleri keşfeder, "birbirinden ayrılmıştır
en az onurlu olan küçültücü ayrıcalıklar hala
Onur. "Öncelik için sürekli birbirleriyle kavga etmek,
sahip oldukları çok _menu peuple_ hor görme ve ezme
çoğunlukla birleştirmek yerine bu sayısız küçük bedenler yayıldı
Sınıfları, sadece gittikçe daha fazla bölmeye hizmet etti; Ve ne zaman
Devrim onları bir kez ve herkes için diğer tüm ayrıcalıklarla kırdı
Herhangi bir sendika bağı kalmadı; Ve her adam yalnız durdu, gurur duydu
onun "bireyselliği"-tam sosyal izolasyonu; O keşfedene kadar
Bu, kendisini üstten kurtarırken, kendinden de kurtulmuştu
arkadaşlar; tatmin edici, kendi kişisindeki her insan, eski masalı
çubuk demeti; ve konsolosluk ve imparatorluk altında göndermek zorunda kaldı,
Eski rejimin özgürlüğün kendisi olduğu bir tiranlığa.

Çünkü en azından Fransa'da eski rejim zulüm değildi.  Ortada
Ve üst sınıfların bireysel özgürlüğü vardı-sadece çok fazla; .
saygı duymadıkları bir hükümete itaatsizlik etme özgürlüğü.  "Fakat
İtaatkar Fransızlar, devrimin iradesinin devriminden önce olabilir
Kral, bir tür itaat onlar tarafından tamamen bilinmiyordu.  Onlar
gayri meşru ve tartışmalı bir güçten önce ne olduğunu bilmiyordu-bir
Güç ama biraz onurlu, sık sık hor görüldü, ancak isteyerek katlandı
Çünkü servis edilebilir olabilir veya incinebilir.  Bu aşağılayıcı
Hizmetler biçimi yabancılardılar.  Kral onlara ilham verdi
duygular. . . bu nesil için anlaşılmaz hale geldi. . Bir baba nedeniyle sevgiyle onu sevdiler; Ona saygı duydular
Tanrı'dan kaynaklanan saygı ile.  Onun en keyfi olarak teslim ederken
komutlar, zorlamaya sadakatten daha az verdiler; Ve böylece onlar
En eksiksiz olarak bile, büyük bir zihin özgürlüğünü sık sık korudu
bağımlılık.  Bu özgürlük, düzensiz, aralıklı "diyor M. De
Tocqueville, "bu güçlü karakterleri oluşturmaya yardımcı oldu, gururlu ve
Fransız Devrimi'ni bir kerede yapacak cesur ruhlar
hayranlık nesnesi ve sonraki nesillerin terörü. "

Bu özgürlük-gerçekten de yayınladığı anarşiye çok benziyor
Bir süre-kendini sürekli küçük direnişte iddia etmiş gibi görünüyor
saygı duymadıkları ve sırayla daha fazla olan yetkililer
rütbeleri ortaya çıkmış olan erkeklerden biraz korkuyorlar.

Fransız hükümeti-biri, kıtadaki her hükümetin
Bu günler-tüm bürokrasilerin özel zayıflığı vardı; yani,
Sonunda fiziksel olarak geri düşmeye zorlayan ahlaki güç istemek
zorlanın ve hükümdarı bir zorbalığa ve askeri bir
polis ve bir gaoler. Bir Parvenus hükümeti, kendi başına belirsiz
pozisyon, sürekli olarak kendini kendi kendine iddia etmeye çalışacak
can sıkıcı ve iç içe geçmiş iddialar; Ve sonra,
özgür ve rasyonel ruhların direnci ile buluşuyor, her ikisi de
Garip korkaklıkta geri tepme veya bir tutkuya uçun ve
yular ve kılıç.  Böyle bir hükümet asla kendini alamaz
Verilen, çünkü insanlar tarafından kabul edilmediğini bilir.
Asla sessiz güvenceye, nazik haysiyete sahip olamaz
Swagger, henüz kalıtsal yasa koyuculara ait tereddüt etmeden;
Hangi terim anlaşılmalıdır, sadece krallar değil, sadece asiller değil,
Ama özgür bir ulusun her vatandaşı, ancak demokratik olsa da
atalarından hak, görev ve örneği
özyönetim.

Sadece içinde değil, eski rejimin siyasi ve sosyal durumu buydu
Fransa, ama eğer güvenecek olursak (güvenmemiz gerektiği gibi) M. de Tocqueville,
İngiltere hariç Avrupa'daki hemen hemen her ulus.

Ve ahlaki durumuna gelince.  Bunu aramalıyız-eğer ihtiyacımız varsa,
mutlu bir şekilde, daha hafif edebiyatında.

Fransız anılarıyla ilgili eleştirilerle sizi rahatsız etmeyeceğim-
Madam de Sevigne genel olarak, en acı vericidir (ona tanık olarak
Marquise de Brinvilliers'ın icrası hakkında yorumlar)
Sıradandan daha iyi ve daha insani bir kadın.  Ne de "Menagiana" veya
Diğer 'ana'-genellikle faul oldukları kadar boş ve yapay; ne de
Romanlar ve şiirler, uzun zamandır haklı olarak unutuldu.  İlk Perusal'da
Bu daha hafif literatürden, kolaylıkla büyüleneceksiniz, zarafet,
her şeyin söylendiği hafiflik.  İkincisinde olacaksın
Ne kadar az olduğunu algıladığınız için hayranlığınızdan biraz tedavi edildi
söylemek.  Kafa, beyinsiz kurnaz bir maskeden başka bir şey olmadığını kanıtlıyor
içeri.  Özellikle bu bir kitap için doğru mu, ki
zaten okudum, hatırlamak için.  Okumak için hiçbir insan önermiyorum
yapı.  Zamanında dikkate alındığı gibi, tipik olarak düşünebiliriz
Eski rejimin romanı.  İspanyol toplumunun bir resmi,
Fransız, ve şüphesiz bir akılla-bir resmi olarak tutuldu.
tüm Avrupa dünyası.  Fransız editörü (1836) buna _grande diyor
Epopee_; "Zekanın en müthiş çabalarından biri, yorucu
tüm insanlığın formları "-aslında, ikinci bir Shakespeare,
1715 yılının ışıkları. Tabii ki "Gil Blas."  Çok pitoresk
Kitap, tükenmez motifler sağladığı
ressam.  O kadar mükemmel olan işçiliği, hevesli
1836 editörü bize-ve şüphesiz en iyisini bildiğini söylüyor-
Fransız dilinin klasik modeli; Ve bu, Le Sage "kucakladığı gibi
Kompozisyonunda insana ait olan her şey, reçete etmeye cesaret etti
kendisi tüm Fransızca dilini işinde kucaklamak. "
bir tüm edebiyat okulunun ebeveyni-onlarca İncil
Binlerce, hayran yorumcuları bolca; Kimin ruhları Tanrı olabilir
Merhamet et!

Ve hiç şaşmamalı.  Kitabın sağlam bir değeri var ve her zaman sahip olacak,
Sadece mükemmel sanatından (kendi önlemine ve niyetine göre),
Ama mükemmel doğruluğundan.  Eski rejimin kendisidir.  BT
Onların kendilerine, kendilerine, peçe veya korkak olmadan ortaya çıktı
herhangi bir tür suskunluk; Ve her insan kendini sevdiği gibi,
Eski rejim "Gil Blas" i sevdi ve dedi ki, "İnsanlık sorunu
Sonunda çözüldü. "Ama, cennetin uzun süredir acı çeken güçleri, ne
çözüm!  Konunun yanında, kitabı ungodly, ahlaksız olarak adlandırmak
temel.  Le Sage cevap verirdi: "Elbette öyle; çünkü dünya
ki bu bir resim. "Hayır; kitapla ilgili en dikkat çekici şey
yoğun aptallığı; Korkutluğu, çoraklığı, sığlığı, cehalet
insan kalbinin, herhangi bir insan ilgisini istemek. Bir EPOS ise,
İçindeki aktörler erkekler ve kadınlar değil, burada ve orada olan gelincikler
Tabii ki, beyinleri besleyebilecekleri bir sokak tavşanı.  İnsanlık dışı
Sağlıklı insan kalbinin hayır bulamayacağı insanlık dışı bir yaşın aynası
Patolojik bir müzeden daha fazla ilgi.

Son olarak, gerçekten de "Gil Blas"; hastalıklı örneklerden oluşan bir koleksiyon.  HAYIR
Kitaptaki erkek veya kadın, yatmak veya büro, nazik veya basit, ben kadar
Hatırlayabiliyor, görevlerini herhangi bir akıllıca yapabilirler, onlar
yapmak için herhangi bir göreviniz var.  Açgözlülük, Chicane, ikiyüzlülük, yararsızlık
İnsan toplumunun iktidar yasaları.  Yeni bir hevesli kitabı, ağlıyor,
"Vanity of Vanity, her şey kibirdir;" "tüm konunun sonucu"
Dışarıda bırakılmak ve yeni istilalar bu şekilde diyabolik hale getirildi,
O eski gibi, ilahi.  Çünkü "Tanrı'dan korkun ve saklayın
Emirleri, çünkü bu ana görev, "Le Sage gönderiyor
Yeni sonuca devam edin, "Kendinize iyi bakın ve seninle beslenin
Komşular, çünkü bu insanın tüm görevidir. "Ve çok sadakatle
Onun tavsiyesi (her zaman itaat etmek için yeterince kolay) yaklaşık bir asırdır itaat etti
"Gil Blas" ortaya çıktıktan sonra.

Aynı zamanda, dikkate değer bir tesadüfle, başka bir zaman ortaya çıktı.
çalışma, eski rejimin çocuğu gibi ve yine de tersine
Karanlığa ışık olarak.  Le Sage erkekleri olduğu gibi çektiyse, Fenelon
en azından onları olabilecekleri ve hala olabilecekleri gibi çizmek için
Tanrı'nın yasalarına göre bilgeler ve azizler tarafından yönetilir.
"Telemaque" bir idealdir-tüm idealler olması gerektiği gibi, interffect, şüphesiz
Tanrı'nın yollarının ve düşüncelerinin insandan daha yüksek olduğu dünya;
Ama yine de ideal.  İnşaatı daha az eksikse
"Gil Blas" ın amacının sonsuz daha yüksek olmasıdır; Çünkü
Form, burada ve orada, konuya bağlı olmalıdır.  Eğer
Politik ekonomi kusurlu, genellikle kimeriktir, çünkü zihin
Bir insanın ihtiyaç duyması gereken çok zayıftı
etrafında gördüğü sosyal ve ekonomik kaos.  M. De
Lamartine, Fenelon'un parlak küçük hayatında, tereddüt etmiyor
"Telemaque" in etkisini izleyin,
1793 ve 1848 devrimleri. "Aziz şair" diyor, "
Bunu bilerek, yüzyılının ilk radikali ve ilk komünisti. "
Ama o zamana kadar prens doktrinlerine vaaz etmek bir şey
Bilinmiyor veya en azından birçok nesil için unutulmuş-nesilsiz ticaret, barış,
Uluslararası Tahkim ve herkes için "Carriere Outerte Aux yetenekleri"
Sıralar.  Tehlikeli neslini uyaran bir şey
metropolün aşırı büyümesi; eski bir İbranice gibi kehanette bulunmak
yaptı, etrafında gördüğü despotizm bir
şiddetli devrim.  En yüksek olanı birleştirecek bir şey
Eski Yunan yaşamının doyurucu bir takdiriyle Hıristiyan Ahlakı; onun
bedensel sağlık ve yetenek için saygı; neşeli ve basit bir ülkesi
toplum; Kurban bayramları, dansları, oyunları; Tanrılara saygı;
İnsanların oğullarına yardım ettikleri, yönlendirdikleri, ilham verdikleri inancı.  Öyle
Tanrı'ya inanması gereken bir şey; yaşayan bir Tanrı'da, her ikisi de
Bu hayat ve gelecek tüm hayatlarda iyiliği ödüllendirdi ve cezalandırdı
Kaçınılmaz yasalarla kötülük.  Genç bir prens uyarması gereken bir şey,
Doktrinli bağnazlık ve pratik ateizm çağında, yaşayan bir tanrı
Hala vardı ve yasalarının hala yürürlükte olduğunu; ona göstermiş
Tartarus kötü hükümdarların ruhları ile kalabalık olurken, birkaç kraliyet
Yarış Elysium'da dinlendi ve aralarında eski putperestler-Inachus, Cecrops,
Erichthon, Triptolemus ve Sesostris-sonsuza dek ödüllendirildi
Görevleri, her biri ışığına göre, tanrıların sahip olduğu sürülere
bakımlarına bağlı. Bir prensle konuşması gereken bir şey
böyle bir yaş, hizmetsiz ve görgü kuralları olmadan,
ve keyfi yöneticileri besleyen tehlikeler; ona bunu söylemiş
Kraliyet, "kendini içerik olarak kabul edildiğinde, korkunç bir zulümdür; ne zaman
görevlerini yerine getireceği ve sayısız insanı bir
Baba çocuklarını yürütüyor, ezici bir kölelik, bir kahramanlık gerektiriyor
cesaret ve sabır. "

Bu tür gerçekleri konuşmaya cesaret eden kuryeyi onurlandıralım; Ve hala daha fazlası
Zihin için yeterli katolikliğe sahip olan aziz celibate
onları eski Grecian elbisesinde ve bir an için yanlış oynamadan
kendi Hıristiyanlığı, dinsiz bilgelerin yazılarında daha geniş ve
insanlığın, münzevi bir inanç tarafından sağlanandan daha sağlıklı bir bakış.

Hollanda'da yayınlanan "Telemaque" in görünümüne şaşmamalı
Fenelon'un izni olmadan, Avrupa genelinde çok mutlu
yeni gerçeklerden her zaman memnun olan kamuoyu, olmadığı sürece
bunları uygulamak için gerekli.  "Telemaque" i okumak doğru ve
Herkesin keyfi.  Buna itaat etmek, sadece prenslerin görevi.  Şaşılmamış
Öte yandan, bu "intikam peuples, Lecon des rois"
M. de Lamartine diyor, Louis tarafından en acı hiciv için alındı
Xiv. Ve geleceği öğretmeye cesaret eden birinin utançını tamamladı
Fransa Kralı Kendini her şeyde, tam tersini göstermesi gerektiğini
Büyükbabası.  Madame de Cairenon ve Mahkeme'nin bakıp görünmediğine şaşmamalı
Karikatür olarak kötü bakan ve sarayların portrelerinde
kendileri; Portreler de, "
Versay, kralın sahip olduğu bu güvenin himayesinde
Mirasçısının öncülüne yerleştirilen bir yerli ihanet gibi görünüyordu. "Hayır
Merak et, ayrıca, dışarıdaki aptal ve kıskanç dünya aynı olsaydı
fikir; Ve bir süre zevk aldıktan sonra,
Dünya, "Telemaque" i özel insanların olmadığı bir ütopya olarak bıraktı
kaygı; ve kendilerini daha kolay ve daha pratik modeline yönlendiriyor
"Gil Blas."

Ancak "Telemaque" de karşılık gelenleri gösteren sağlam kusurlar var
yazarın zihnindeki kusurlar-her durumda önlenir
Fenelon'un istediği iyi işleri yapıyor; doğal olan kusurlar,
Bana göre, bir Roma Katolik rahip olarak konumuna göre
Aziz ve saf, ancak insancıl ve liberal.  Kral onunla birlikte
Her zaman halkının babası olun; ki bunu söylemekten eşdeğer
İnsanlar her zaman çocuk ve bir vesayet durumunda;
Gönüllü, mümkünse: değilse, hala vesayet.  Özyönetim,
ve kendiliğin kullanımı ile insanların özgür erkekliğe eğitimi
hükümet, özgür irade, özgür düşünce-bu fenelonun kesinlikle bir
bakış.  Bir veya iki nesil geçti ve sonra Avrupa halkları
Artık çocuk olmadıklarından, erkekliğe geldiklerinden şüphelenmeye başladı;
ve (İngiltere ve Amerika örneğinden sonra)
Erkekliğin hakları ve görevleri, aşırılık veya hata riski altında:
Ve sonra "Telemaque", köleliğe göre-haksız bir şekilde-düştü-
Geçmiş yaşta çocukça rüya, hala okul odasına
kalıntılar.

Ancak "Telemaque" de belki de daha derin olan bir kusur var.  HAYIR
İçindeki kadın, kötülük dışında erkek üzerinde etki yapar.  Minerva,
Ruhlara rehberlik eden ve ilham verici bir elbette, akıl hocası olarak bir erkek form olarak kabul eder;
Ancak konuşması ve düşüncesi esasen erkeksi, kadınsı değil.
Antiope, kitabın sonunda tanıtılan sadece bir figürdür çünkü
Telemachus'un biriyle evlenme umuduna izin verilmesi gerekir veya
diğer.  Venüs oynuyor ama Tannenhauser'da olduğu gibi aynı kısım
Orta Çağ Efsaneleri.  Telemachus'a karşı nefreti bir ayrılmaz
arsanın unsuru. O, romantizmin diğer kadınları veya perileri ile,
Tüm Fenelon'un merhametine ve insan kırılganlıklarına karşı nezakete rağmen,
Gerçekten Malleus Maleficanum'un cadılarından daha yükseğe çıkmaz.
Kadın-Femina'yı Fe, İnanç ve Eksi'den türeten eski keşiş olarak,
Daha az, çünkü kadınların erkeklerden daha az inancı var-"Telemaque" de
ne zaman düşünürse ya da harekete geçerse, baştan çıkarıcı, büyücü; kurban
(çok eski bir kalumny'ye göre) tutkuların daha şiddetli, çoğu zaman
İnsanlardan daha kanunsuz.

Böyle bir kadın anlayışı, zamanın sonuna kadar "telemaque" yapmalıdır.
Sağlıklı bir eğitim kitabı olarak işe yaramaz.  Sakat olmalı
özellikle Fransa'da kendi zamanında etkisi.  Orada, iyi
Ve kötülük için, kadın giderek daha fazla gücünü ve haklarını iddia ediyordu
iktidara, insanın zihni ve kalbi.  Uzundan yükseliyor
Orta Çağ'ın bozulması, sadece ona gerçekten saygı duyan
Sınırsız ve celibate, Fransız kadın genellikle kanunsuz bir şekilde varsaymıştı,
Her zaman zaferle, onun adil özgürlüğü; Eşit olarak gerçek yeri,
Coadjutor, İnsan Danışmanı.  İle bağlantılı tüm problemlerin
Genç bir prensin eğitimi, kadının etkisi,
En önemlisi, eski rejimin Fransa.  Ve sadece buydu
Hangi Fenelon, belki de cesaret edemedi, dokunmaya çalışmadı; ve en çok hangisi
Kesinlikle çözülmedi.  Bu arada, sadece Madam De değil
Bakım, ama isimleri onunla çift vermesi utanç verici kadınlar,
Gülümsemeli, nefret ederken,
sadece onlarla değil, sahip olması gereken ideal kraliçe ile
İdeal kralın yardımı oldu.

Dünyanın yaşayan bir Tanrı tarafından yönetildiğine inananlar için
ilk bakışta, bu ahlaki anarşinin
dayanmak; Fransızların intikamcı ve yine de en arındırıcı fırtınası
XIV. Louis'in son yıllarından kaçınılmaz olan devrimin
İki kuşak olduğundan daha erken patladı.  Cevap değil-
Soru her zaman dünyayı yok etmek değil, değiştirmek mi?  Ve
Bu değişiklik her zaman içeriden gelmeli, olmadan değil mi?  O
Erkeklere erkek olmaları ve dünyalarını kendileri onarmaları öğretilmeli mi?  İle
erkekleri özyönetim haline getirin-bu hükümetin amacı
Tanrı'nın; Ve on sekizinci yüzyılın bazı adamları bunu öğrenmedi
ders.  Yüzyıl devam ederken, insan zihni slough'dan çıktı
Le Sage, onu manifold ve güzel aktiviteye buldu,
Şemalar ve yalanların nefretini arttırmak, gerçeğe göre açlığı arttırmak ve
yararlılık.  Hatalar ve karışıklıklarla sayısız çalıştılar: ama
Hala çalıştılar; iyi tohum ekmek; Ve Fransızların Ateşi
Devrim toprağa süpürüldü, çürümüş ve solmuş, yandı,
Sadece taze otun altından yayılmasına izin vermek için.

Ancak bu arıtma ateşi gerekiyordu.  Neden birçok denemeyi sorarsak
On sekizinci yüzyılın tanık olduğu eski rejimde reform yapmak
bir ve sonuçta başarısızlıklar; İspanya'da Portekiz, Aranda'da Pombal neden başarısız oldu,
Joseph II. Avusturya, Ferdinand ve Caroline'de Napoli'de-bunlar için son olarak,
Her zaman hatırlansa da, insancıl ve aydınlanmış egemenler olarak başladı,
liberal görüşleri korumak ve durumu iyileştirmek için emek vermek
yoksulların, Marie Antoinette'in öldürülmesi tarafından yönlendirilene kadar
Öfke ve terör paroksizmini-neden her şeyden önce, Louis XVI.,
Diğer egemenlerden daha derin ve daha akıllı reformlar, daha fazla başarısız oldu
felaketle her şeyden daha fazla-bu cevap değil, tüm bu reformlar
ancak fincanın ve tabağın dışını temizlerdi,
İçini gasp ve fazlalıkla mı terk ettiler?  Sadece değildi
Reformlanması gereken kurumlar, ancak erkekler ve kadınlar.  .
"Gil Blas" ın ruhunun atılması gerekiyordu. Ölüm, bencillik,
erkek ruhlarının izolasyonu; Büyük görevlere olan inançsızlıkları, büyük ortak
nedenleri, büyük öz-farrifikler-bir kelimede, Tanrı'daki inançsızlıkları ve
kendileri ve insanlık-reformlanması gereken her şey; Ve bu kadar
Tüm dış reformlar yapılır ama onları en iyi ihtimalle kaba bir şekilde bırakmıştı
ve barış, bu ruhsuz bozulmaya (Bizans'ta olduğu gibi
eski imparatorluk ve Çin imparatorluğunda görünen)
Bir medeniyet verniği altında barbarlığın gerçekliği.  Erkekler olmak zorundaydı
uyanmış; kendileri düşünmeyi, kendileri için hareket etmeyi,
Cesaret ve ülkeleri ve çocukları için yan yana acı çekin; içinde
Bir kelime, bir kez daha erkek olmak ve erkek olmak.

Dahası, erkekler cezalandırmak zorunda kaldı-intikam almak için.  Bunlar korkuyor
kelimeler.  Fakat bu Tanrı güdümlü evrende, bir çile yasası var,
erkeklerin onu bulup bulmayı seçip seçmediklerini; Bir Yasa
İntikam; Mutlaka olmasa da,
Sadece erkekler.  Kamu İclumu nadiren çok tahmin edilebilir bir şahsiyetti.
en azından eski rejimin altında; Ve beller olanlar
Tanrı genel olarak sadece beller olmuştur ve daha iyi bir şey olmuştur; sming
körü körüne, acımasız, şaşkın bir şekilde; Masum olanı çok sık karıştırıyor
suçlu, sadece suçla suçu cezalandırana ve değiştirene kadar
Yeni günahlar yeni.  Ancak, ancak çözünmez, ancak bu bulmacayı üzüyor
Ol, inanmalıyım-herhangi bir Tanrı'ya inandığım sürece-bu tür adamlar
Robespierre, suçlarında bile enstrümanları olduğu gibi.

Fransız Devrimi örneğinde, gerçekten de,
Liderleri, İntikam'ın kendisinin bir parçasıydı.  Noblesse için
kesinlikle erkekleri daha iyi hale getirmek için vardı.  Bazı sınıflar tarafından çok
zıt.  Bu nedenle kendisinin sahip olduğu kötü adamlar tarafından yok edildi
kötü oldu.  Her şeyden önce siyasi, ekonomik, sosyal yanlışlar,
Kişisel, insan, dramatik yanlışlar vardı; ki bu sadece
Covetousness veya kıskançlık yayları, hatta sadece özgürlüğe olan talebin
Emek ve İşletme: Ama en derin öfke, hor görme,
ve nefret; inandığım gibi, korkularına neden olan yanlışlar
Devrim.

Erkeklerin kaç tanesinin en derin ilişkili olduğu kötü şöhretli
Korkular sanatçı sınıfındaydı-sadece ressamları değil
ve heykeltıraşlar-sanatçı kelimesinin artık biraz garip bir şekilde
En azından İngiltere'de-ama Fransızların ne anlama geldiğini göster
_Artistes _-- lüks ve eğlence üreticileri, oyun aktörleri, müzisyenler,
ve "Dikkati dağılmış peruke yapımcısı gibi iki ateşli gibi
"Bastilin fırtınasında" olan meşaleler yakmak için
Arsenal'in tuzpetlerinde çığlık atan bir kadın yoktu; bir
Vatansever, doğal felsefenin biraz tentürüyle, anında
Midenin çukurunda tüfek poposu ile ondan rüzgar, devrildi
fıçılar ve yutma unsurunda kaldı. "Dikkati dağılmış Peruke-Maker
Yanlışları olabilir-belki de fakir triboulet gibi bir şey
Aptal, "Le Roi S'amuse" de-ve
Bastil ve onu tutan sistem.

Bu çok lüks bakanları için-sonra yanlış hesapladı.
Oyun aktörüne yapımcı-onlar gibi frivolity'yi görmüş,
Hükümdarların kibirleri, ahlaksızlığı, peygamberlik ettikleri
Hayretlerken kimi hor gördükleri!  Figaro'nun kendisi yukarı bakmış olabilir
Ustasına Marquis'e, yasa mümkün olduğu sürece üstün bir varlık olarak
Marquis, onu bir lettre de cachet tarafından Bastile'ye göndermek için; Yine de Figaro
Lettres de Cachet
Marquis'i bir Comite de Salut halkına teslim ettiği için kaldırıldı.
Collet D'Herbois gibi hayal kırıklığına uğramış oyun aktörleri; Hayal kırıklığına uğramış şairler
Fabre d'Olivet, dediler, özellikle vahşi. Neden?
Erkekler tarafından kucak köpekleri ve şarkı söyleme kuşları olarak kullanılan ustaca, hassas ruhlar
ve kendi etleri ve kanları olduğunu hissettikleri kadınlar vardı, vardı
olabilir, patronlarının gerçek değerinin bir takdiri
Kendi Pitt ve Burke'miz vardı.  Vale oynamışlardı: Ve hiç kimse
Onlara kahraman.  Soyluun kendini kendi başına maruz bıraktığını görmüşlerdi
Helots: Helot asilzade kadar iyi olmasaydı denerlerdi.  .
Nobleman Mountebank'ı oynamıştı: Neden Mountebank olmasın,
Bir kez, asilzade mi oynayın?  Asilzade tanrısı onun beş duyusu olmuştu,
(Bay Carlyle'nin ifadesini kullanmak için) altıncı makyaj duygusu: neden
Mountebank, Nantes'teki Carriere gibi aynı Tanrı'ya ibadet etmez ve
O sunakta ne lütuf ve hediyeler elde edebilir?

Ama neden bu kadar acımasız?  Çünkü, bu adamların birçoğu ile şüpheliyim,
Altıncı olarak yapılan yanlışlardan daha derin intikam alacak yanlışlar vardı
kibir duygusu.  Onlar için ortak ve büyük bir kısmı
saygın orta sınıf ve alt sınıfın çoğu: ama
hangi onlar ve aileleri, en çok noblesse ile temas halinde olmak,
özellikle maruz kalacaktı; Yani, kadınlara yönelik yanlışlar.

O zamanın literatürünü bilen herkes ne demek istediğimi bilmeli:
Yüzyıldan fazla süren şey, ikiden fazla olabilir, içinde
Fransa, İtalya'da ve-bunu söylemek zorunda olduğum için üzgünüm-aynı şekilde Alman.
Tüm tarihçiler ne demek istediğimi ve kötülük ne kadar muazzam olduğunu biliyorlar.  Sadece ben
o kadar çok göz ardı ettiklerini merak ediyorum
Devrim.  Bana öyle geliyor ki daha fazla patent ve güçlü
erkeklerin görüşü, elbette Yüce Tanrı'nın görüşünde olduğu gibi,
Siyasi ve ekonomik yanlışlar bir araya getirildi.  Bir
hanedan veya yasaların değişimi.  Kanında yayınlanan
suçlular.  Bir kız Louis XV.
Diğer aristokrat uyumsuzluk, ama onun arkasında bırakılan ebeveynler hemşirelik
Utanç ve somurtkan öfke, kötü niyetli olanı parmaklarken bile
kızlarının onurunun fiyatı; Ve belki de geride kaldı
hayal kırıklığı ve kıskançlığın içinde kendi sınıfının mutsuz çocuğu
Dönüştürüldü-ve onu kim suçlayacak?-Doğru öfkeye ve
Tanrı'nın çok kılıcı; Daha da öfkeli ve daha doğru olanı, eğer
Eğitim, kızın tanıştığını, gururunu görmesine yardımcı oldu.
Kendi utanç, tüm suçtaki en çirkin özellikti ve en çok
korkutucu olsa da, bir şeylere son vermek için güçlü bir neden
böyle bir kaderin bir onur ve kazanç olarak düşünüldüğü ve utanç duymadığı
ve bir harabe; alt sınıfların en yetenekli kızlarının
daha asil olmanın-oldukları-daha asil olduğunu düşünmeyi öğrendim
Dürüst adamların eşleri.

Eğer eski rejimin literatürünü adil bir şekilde okuyacaksanız,
Fransa veya başka yerlerde, gerçeklerimin doğru olduğunu göreceksiniz.  Eğer varsa
İçindeki insan kalpleri, onları göreceksin, bana öyle geliyor ki, bir açıklama
Birçok guilotinade ve Fusillade, henüz sadece yerde açıklandı
delilik-bir hipotez (henüz en az anlamadığımız gibi
delilik ne) hiçbir açıklama değildir.

Çürümenin Çağ, Tutarsızlık ve geçici, vernik ve yaldız
Solucan yiyen mobilyalar ve kalıplama wainscot, aynı eskidi
Rejim.  Ve bu nedenle pitoresk bir yaş; Kendi başına biri gibi
manzaralar.  Pitoresk bir eklenmemiş dağ,
Prens'in oyunu; Yukarıdaki pitoresk eski bir soyguncu schloss, şimdi harabeye;
Ve aşağıda, belki de pitoresk yeni Schloss, Fransızca ile
Çeşmeler ve bahçeler, Fransız mermer perileri, et ve kan
Aynı şekilde, prensin kısmen ödediği, birkaç tane satarak
Yankees ile savaşmak için İngilizlere yüz genç adam. Nehir de,
pitoresk mi, çünkü eski köprü onarılmadı, çünkü
Yedi yıllık savaşta patladı; Ve tek bir tembel mavna var
Sakinlerinin geçiş ücretleri ve tarifeleri nedeniyle akarsudan aşağı iniyor
Ekselanslar; Köy pitoresk, çünkü genç erkeklerin çiçeği
Savaşlarda ve yer yuvarlanıyor; ve iki yaşlı köylü
Ön plan, tek keçi ve asma-ikizlerin engeliyle
Benzer şekilde çok pitoresk, çünkü hepsi paçavralarda.

Pitoresk unsurun ortadan kaldırıldığını görmek ne kadar üzücü ve sessiz sanatsal
Sahnenin güzelliği yok edildi;-vapurların yukarı ve aşağı şişmesini sağlamak
nehir ve bankaları boyunca acele eden bir demiryolu eskisinin zenginliği
Dünya, yeninin zenginliği karşılığında-ya da acele edebilir, olabilir,
Savaşan özgür ve eğitimli vatandaşların tüm alayları
Ne için bilin.  Alto Schloss'un turistler tarafından korunduğunu görmek ne kadar üzücü,
ve Neue Schloss soğuk su tedavisine dönüştü.  Görmek ne kadar üzücü
köy, kilise ve hepsi, tekrar yepyeni inşa etti ve badanalı
Çok çan kulesi;-kasaba ucunda yeni bir okul-yeni bir haç tarafından
yol kenarında.  Kumaşlarında iyi giyinmiş yaşlı halkın görmek ne kadar üzücü
İngiltere veya Belçika, süt ve meyvede kolay bir ticaret yapıyor, çünkü
Prens'in değil, kendileri haline geldikleri topraklar; onların
Oğullar Uzak Batı'nın çayırlarında başarılı olan çiftçiler.  Çok
Unscyturesque, şüphesiz, servet ve ilerleme, barış ve güvenliktir,
Temizlik ve konfor.  Ancak bilinmeyen avantajlara sahiptirler
Eski rejim, başka bir şey değilse, pitoresk.  Erkekler boyayabilir
İnsanlarının ve yerlerinin eğlenceli ve genellikle güzel resimleri.

"Pitoresk" kelimesini düşünün.  O ve sanat kavramı
İfadeler, çürüme döneminin eski rejiminin çocuklarıdır.
Sağlıklı, kuvvetli, ciddi, ilerici orta yaş asla hayal etmedi
kendi iyiliği, paçavraları ve kalıntıları için hayranlık uyandıran, çok daha az resim; .
Moda on yedinci yüzyılın sonunda ortaya çıktı; devam etti
Yüzyılımızın ilk çeyreğinde, tepki ile canlı tutulan
1815-25.  Şimdi, güçlü ve
ilerici düşünce.  Orta Çağ'ın bir hayranı artık bir
Sahasında sahte harabe; Bir kiliseyi restore eder, renkle yanan,
Ortaçağ aydınlatması.  Geçene bakmayı öğrendi
Eski bir Yunanca veya bir
Orta yaş keşişi yapardı-smazen, çirkin bir şey olarak
ihmal, hastalık, ölüm; ve bu nedenle nefret edilmek ve kaldırılacaksa
Geri yüklenemez.  Carcassone'de, şimdi, M. Viollet-le-duc,
Fransızların İmparatoru'nun himayesi, geniş öğrenmesini geçiriyor ve
Çok para, sadece pitoresk'i ortadan kaldırırken; Taşı restore ederken
Stone, o harika Orta Çağ Mimarisi Müzesi'nin her üyesi:
Roman, Visigothic, Müslüman, Romaine, Erken İngilizce, Daha Sonra Fransızca, hepsi
o zamandan beri yüzyıllardır olması gerektiği gibi çoğaltılmak.  HAYIR
Sanatın en yüksek işlevi değil şüphe: ama bu bir hazırlık
En yüksek için, gelecekteki bazı yaratıcı okullara doğru bir adım.  Erken
İtalyan sanatçılar, dikkatli taklitle, zihinlerine emilir
Eski Yunan ve Roma sanatının güzelliği ve anlamı; Bu yüzden bizim sanatçılarımız
Orta Çağ Sanatı ve Rönesansın Günleri.  Öğrenmeliler
kopyalamak için, geçmeyi öğrenmeden önce; Ve bu arada,
Çürümenin çirkinlik ve taklit olanı öğrenmek-öğreniyorlar-
Çürüme, kamuoyu utançtan para kazanmak.

Pitoresk, aniden, keşfetebildiğim kadarıyla ortaya çıktı.
büyük mücadeleleri takip eden tükenme ve pervasızlık zamanı
On altıncı yüzyıl.  Salvator Rosa ve Callot, en erken ikisi
Pitoresk sanat profesörleri, o zamandan beri hiç geçmedi.  İçin
Gerçekten de hayattan çekildiler. Paçavra ve kalıntılar, malzeme ve ne yazık ki!
Manevi, her yerdeydi; topraklar ve inançlar
atık.  Avrupa kitleleri arasında ruffianizm ve sefalet vardı;
üst sınıflar arasında inançsızlık ve yapaylık; kiliseler ve
Manastırlar bozuldu, şehirler görevden alındı, çiftlikler yağmalandı ve yıkıldı ve
Callot'un ölümsüz olduğu tüm sefillik-kötülüğe bir uyarı için
Cetveller-Seferleri de la Guerre.  Dünya yanlış gitti: ama
Tekrar doğru ayarlamaya gelince-bunu kim yapabilir?  Ve böylece erkekler
geçmiş için duygusal pişmanlık ve güzellikleri, hepsi abartılı
zamanın öngörülmesi; Güç veya inanç isterken üremek
BT.  Sonunda paçavralara ve kalıntılara o kadar alışmışlardı ki
Onlara normal alan olarak insanlığın normal durumu olarak baktı
ressamlar için.

Sadece ara sıra ve özellikle de son yarısına doğru
On sekizinci yüzyıl, düşünce canlandırmaya başladığında ve erkekler hayal etti
Dünyayı bir kez daha haklara koyarak, onlardan önce yükseldi.
Arcadian ideal.  Ülke hayatı-erkeklerin primaeval çağrısı-
Zarif ve saf olabilir!  Ne kadar zarif-saf değilse-bir zamanlar vardı
!  Tenier'in Boors ve Murillo dilencileri doğru olabilir.
mevcut gerçek; Ama bir zamanlar gerçek olan daha adil bir ideal vardı.
Theocritus'un eklogları ve Daphnis ve Chloe'nin aşkları.  Ve bu yüzden
Erkekler çobanları ve çobanları hayal etmeye ve onları boyamaya başladılar
Cockney kavramlarına göre tuval ve onları Çin'de modelleme
bir zamanlar ne oldular ve her zaman olmalı.  Şimdi gülümsüyoruz
Sevres ve Dresden Çobanları; Ama bilge adam kesinlikle görecek
Onlara belirli bir pathos.  Daha iyi bir şeyden sonra bir özlem gösterdiler
Boorishness; Ve birçok erkek ve kadın daha yumuşak olabilir
ve onlara bakarak daha saf ve ne yazık ki kendilerine söyledim:
"Yarım Avrupa'nın köylülüğü olabilirdi, olmasaydı
Palatinatin yıkımları, ardıllık savaşları ve kötü vasiyetnameler
imparatorlar ve krallar. "




Ders III-Patlayıcı Kuvvetler


Bu kurumdaki eski bir konferansta, insan ırkının borçlu olduğunu söyledim
Hıristiyandan bu yana herhangi bir yüzyıldan daha fazla on sekizinci yüzyıla kadar
Era.  Yüzyıla usulüne değer değer verenler için cesur bir iddia gibi görünebilir
bu da Yunan edebiyatının yeniden canlanmasını izledi ve
On sekizinci yüzyıl, çocuk ya da daha çok torun değildi.  Ancak
Bence, tutarsız görünse de
Çürüme ve ölümden biri ile aynı dönemin açıklamam.  Yanında
Ölümle yan yana, manifold taze doğum vardı; yan yana
oradaki çürüme aktif büyüme idi;-onlarla yan yana, tarafından desteklendi
onları bilinçli isterse onlara güçlü bir muhalefette olsa da
bilinçsiz.  Bununla birlikte, bunun arasında bulmaya çalışmaya dikkat etmeliyiz
çürüme ve bu büyüme gerçekten olduğu yerde bir neden ve sonuç bağı
hiçbiri.  Genel bozunma, birçok erkeğin seyrini belirlemiş olabilir
düşünceler; Ama onları düşünmelerini daha fazla ayarlamıyor (duyduğum gibi)
Eski rejimin bozulması yeni rejimi üretti-gevşek bir metafor,
tüm metaforlar gibi su tutmayacak ve alınmamalı
felsefi bir gerçek.  Bu itiraf etmek olurdu-asla ne yapmayacağım
Ona itiraf et-koşulların yaratığı; Düşmek olurdu
eskilerle olduğu gibi kendiliğinden nesilin aynı yanılgısına, ne zaman
Arıların ölü bir öküzün karkasından yetiştirildiğine inanıyorlardı.  İçinde
Birincisi, arılar arı değildi, ama uçuyor-bazıları doğru olduğunda
Bal arılarının sürüsü, boş kaburgalar içinde meskenlerini almış olabilir,
Samson'ın arılarının aslanın yaptığı gibi. Ama arılar veya sinekler, her biri fırladı
Bir yumurtandan, karkastan bağımsız, kendi canlılığına sahip:
kalkınma sırasında beslediği karkas tarafından teşvik edildi; Ama yetiştirildi
Bu değildi, Marat'ın Kuşun Çürümesinden Yetiştirilmesinden Daha Fazlası
Rejim.  Putridite ile beslenerek zehirli hale gelen sinekler var
kendileri, Marat gibi: ama onlar bile onların canlılıkları ve
Beslediklerinden daha yüksek bir şeye organizasyon; Ve her biri
Ancak bunlardan tahrif edilip dehşete düştüğü ilk başta "Tanrı'nın düşüncesi" idi.
Tüm gerçek erkeklik koşulların meydan okumasından oluşur; Ve varsa
İnsan koşulların yaratığı olsun, çünkü o öyle oldu,
Drunkard gibi; Çünkü erkek olmaktan çıktı ve aşağı doğru battı
Brute'a doğru.

Buna göre, 18. yüzyıl boyunca,
düşünce, özgünlük, koşullara karşı bir direnç, öfkeli bir
imkansız olacak koşulların meydan okuması
Koşullar insanlığın gerçek lordları ve şekillendiricileridir.  O vardı
İkincisi, eski rejimin aşağı doğru ilerlemesi
rahatsız edilemez.  Her nesil, gittikçe daha fazla
içinde yaşadığı element, sıkıcı bir şekilde daha derinlemesine batırırdı
Kötülük, tüm isteklerin cehaletini duyularınkilerden kurtarır; Ve eğer
Herhangi bir tahammül edilemez yanlış veya onu isyan etmeye itmişti, olurdu
yeni ve geniş fikirlerin ilanında değil, anarşik olarak yayınlandı
İntikam ve ekmek için mücadele.

Yarışlar var, ne yazık ki! en azından şimdiki zaman için,
durumlar.  Bazıları, Çinliler gibi, bu duruma geri döndüler;
Bazıları, Afrika'daki Zenci gibi, henüz ortaya çıkmamış gibi görünüyor; Ancak
Avrupa'da, on sekizinci yüzyılda, sadece yeni değil
kuvvetler ve hayati önemleri (açıklamak yerine yanıltıcı olan soyutlamalar),
Ancak çok sayıda, erkek ve kadın, bağımsız ve
Orijinal kalpler ve beyinler, içgüdüler, her koşula rağmen,
doğrudan O'na en akıllıca atfeteceğimiz güç
ve hayat veren.

Bu tür insanlar görünüyordu-sadece göründüğünü söylüyorum-İngiltere'de ve içinde çok sayıda
Almanya.  Ama Fransa'da kaderi değiştirmek için yeterince vardı
Bir süredir bu büyük ulusun-belki de sonsuza dek.

M. De Tocqueville'in bütün bir bölümü ve çok dikkat çekici bir bölümü var.
ilk bakışta inancıma karşı militate yapmak için görünüyor-bir bölüm "gösteriyor"
Fransa, erkeklerin en çok benzer hale geldiği ülkeydi. "

"Adamlar" diyor, "o zamandan beri, özellikle de
tek başına göze çarpan toplumun üst ve orta safları
hepsi birbirine benziyordu. "

Ve eğer bu üst ve orta için doğruysa
Sınıflar, en düşük kütlesi için hala daha doğru olmalı
çoğu hayvan olmak, her zaman en çok biçilmiş-veya daha doğrusu
Ezilmiş-kendi koşulları, kamuoyu ve isteklerle
Beş duyudan, herkes için ortak.

Ancak M. de Tocqueville bu meraklı gerçeği atfettiğinde
Siyasi devletlerinin koşulları-"bir insanın hükümeti
sonuçta tüm erkekleri benzer hale getirmenin kaçınılmaz etkisi vardır,
ve hepsi ortak kaderlerine karşılıklı olarak kayıtsız "-farklı olmalıyız, hatta
O'ndan: Gerçekler için bunun ya da başka bir
Durum, insanların kalplerini ve ruhlarını değiştirirken,
Onlara sadece yüzeysel ve geçici bir benzerlik dışında bir şey.

Tüm bu süre boyunca, bu çok Fransızca arasında, burada ve
Karakter ve amaç çeşitliliği, bu kadar patlamak için yeterli
despotizm ve ulusu manifold, yeni ve oldukça
Orijinal şekiller.  Böylece tekdüzeliğin sadece içinde olduğu kanıtlandı
dış kabukları ve kabukları. Ulusun parçalarını ne yırttı?
Terörün hükümdarlığı, ancak sınırsız çeşitlilik ve özgünlüğü
Kendilerini aniden serbest rekabette bulan karakterler?  Başka ne
Disiplinsiz Levies'e, iflas eden hükümetlere, Parvenu'ya
Cumhuriyetin Kahramanları, Bir Manifold Gücü, Kendine Bağlı Bir Cesaret,
bu onları fatihler ve öğretmenler (iyi ve kötülük için) yaptı
Uygar dünya?  Fransızların bir doktrin olsaydı
Devrim özel olarak ilan edildi-ki bu da getirene kadar karikatüre
geçici itibarsız-buydu: hiç kimse başka bir şey değildir; O
Her birinde Tanrı'nın verdiği bir "bireysellik", bağımsız bir ruh var,
Hükümet veya insanın ezilme hakkı vardır veya uzun vadede ezilebilir: ama
"Carriere Outerte Aux yeteneklerine" sahip olmalı ve sahip olmalıdır.
Yaşam savaşında kendisi için en iyisini yapmak için özgürce.  Fransız
Devrim, on iki fakir adamın ortaya çıkmasından bu yana herhangi bir olaydan daha fazla
Dünyayı on sekiz yüz yıl önce dönüştürmek, adamın
Koşulların yaratığı olmamak ve gerekmemesi gerekmez, kukla
kurumlar; Ama eğer isteyecekse, fatihleri ​​ve efendileri.

Hayatı ölümden çıkarmaya yardımcı olan bu orijinal ruhların ve
Ortaçağ dünyasının çürümesinden modern dünya, Fransızlar
_philosophes_ ve ansiklopedistler elbette en kötü şöhretlidir.
Çoğunlukla, orijinal ilhamlarının olduğunu itiraf ettiler.
İngiltere'den gel.  Öğrencilerdi ya da kendileri olarak kabul ettiler
Locke; Kimin felsefesi, bana öyle geliyor ki, kendi eylemleri çürütür.

Ve önce, aynı _filosophes_ üzerindeki birkaç kelime.  Biri olabilir
eksikliklerinin, günahlarının, ahlaki ve
entelektüel; Ve yine de herkesin onları yargılaması gerekebilir
Oldukça-ki bu sadece kendilerini yerine koyarak yapılabilir; ve herhangi bir
Onların adil yargısı, bence, onların
sadece muhrip değildi, insanlığın nefretiyle iltihaplandı
henüz kutsal tutmuştu.  Ne olursa olsun hor görürlerse, bir kutsal
saygı duydukları şey, erkeklerin
On yedinci yüzyıl-yaygın adalet ve ortak insanlık.  Buydu, ben
İnanın, onlara ahlaki güçlerini verdi.  Drewing buydu
Onlara doğru, sadece eğitimli burjuva ve soylulardan değil (
_Menu Peuple_ Etkileri yoktu ve sahip olmayı umursamıyorlardı)
ama kendi içinde daha yüksek özlemleri hisseden her kıta egemeninden
sadece bencilce bir tirandan daha-büyük frederick, Christina of Christina
İsveç, Avusturya Joseph ve hatta düşmüş Juno, Catharine
Rusya, tüm günahlarıyla.  En uç örneği almak için-Voltaire.
Onun bir filozof olmasını sorgulayabiliriz.  Sahip olduğunu inkar edebiliriz
resmi felsefenin bir tentürü bile.  Sahip olup olmadığından fazla şüphe edebiliriz
genellikle iyi
Okulların felsefesinin yerine geçer.  Ona karşı hissedebiliriz
Travestie'ye cesaret ettiğini hatırladığımızda adil ve dürüst öfke
Ülkesinin en saf ve asil kahramanının hikayesini kötü bir hiciv haline getirin;
Ancak aynı zamanda bir kamu hizmeti yaptığını hatırlamalıyız.
kendi ülkesinin ve tüm Avrupa'nın ahlakı onun
öfke-hissedebileceğimiz kadar dürüst ve dürüst-
Calas'ın yasal cinayeti.  Temelliği ortaya çıkarırsa bunu hatırlamalıyız
ve çok alaycı bir konuşma lisansı olan faulness (gerçekten de
günlerce Fransız yazarların ortalaması yoktu.
Montaigne), en azından Le Sage gibi onları asla savunmaz. Yapmalıysak
Yazılarına dağılmış olan, lehine kelimeler olduğunu hatırlayın
sadece, merhametli, muazzam ve hatta zaman zaman lehine olan
saf olan; Voltaire'de, çoğu erkekte olduğu gibi,
Çifte bir benlik vardı-kişi sinizm tarafından hastalandı ve
etrafında gördüğü çılgınlık-diğeri, asil bir hayattan sonra aç,
ve muhtemelen ve orada, burada ve orada olan açlığın
daha sonra ağlayan eğitimli mafyadan başka nedenlerle ona hayran kaldı
O "Vive La Puceelle."

Rousseau da.  Kolay, tiksinti, hor görme, için
"İtiraflar" ve "Nouvelle Heloise"-çok, çok fazla,
insanın kendi hayatı ve karakteri.  Biri daha da kötüsünün
Öyle hissetmeyen ve duygularını yuvarlak bir şekilde ifade eden İngiliz
kabaca.  Ancak tüm genç İngilizler, Rousseau'nun
"Emile" kurtuluşlarını işe yaramaz biletlerden borçlular,
Ortaçağ Okul Eğitim Sistemi'nin aşağılayıcı acımasızlıkları; O
"Emile" uygar Avrupa genelinde bir eğitim anlayışı uyandı
Sadece, insancıl, rasyonel, gerçekten bilimsel, çünkü gerçekler üzerine kuruldu;
Eğer acı altında bir kıvrım tarafından yazılmamış olsaydı
Yanlış eğitimin sonuçları ve sokmalarını ve markalarını hissetme
Her gün kendi ruhuyla, Bayan Edgeworth asla reform yapmamış olabilir
Fidanızlarımız veya devlet okullarımız Dr. Arnold.

Ve böylece _philosophes_ 'in geri kalanıyla.  Charlatans olduğunu
Bunlar arasında, boşuna erkekler, iddialı erkekler, insanları, bencil, bencil,
Kendini arayan ve ikiyüzlü erkekler, kim şüpheli?  Hangi sınıfta erkekler arasında
O kötü günlerde böyle yok muydu?  Hangi sınıfta erkek var
Tüm sosyal ve ahlaki gelişmeye rağmen, şimdi böyle değil mi?  Ama hiçbir şey
Ancak ortalama arasında, sağda oldukları inancını-bu
Cesarete değer olduğu bir savaşla savaşıyorlardı ve
acı çekmesi gerekiyor, o zaman kamuya meydan okumalarını sağlayabilirdi
Aşırı fiziksel güçle desteklenen görüş.

Entelektüel kusurları patenttir.  Kimse bunu inkar edemez
İndüksiyonlar aceleci ve kısmi idi: ama sonra indüksiyonlardı
Geleneğe dayanan okulların donuk bilgisinin karşısında
Sadece yarısı inanıldı ya da inanıldı.  Kimse bunu inkar edemez
Teorileri çok genel ve soyuttu; Ama sonra teorilerdi
Eski rejimin teorisinin aksine, "
Ve iç, yarın için ölüyoruz. "

Teoriler-prensipler-erkekler yaşamazsa, erkekler tarafından erkekler,
en azından, daha asil bir şey gözünde hayata karıştırıldı
kendileri.  Sadece harika fikirlerle, doğru ya da yanlış, böyle bir dünya olabilir
Sage'nin boyadığı, faul yamacından uzaklaşın
Kendinden memnuniyet ve eşit derecede kötü kendi kendini bilmiyor.

Çünkü insanlık, uzun vadede, pratik olarak değil, yönetilir ve yönlendirilir
Konular, kendi çıkarları ile değil, uzlaşmalarla değil; Ama teorilerle
ve ilkeler ve en abartılı, narin, doğaüstü,
ve kelimenin tam anlamıyla söylenemez bir tür; Hangisi, isterse
Sebep ya da değil, mantığa göre çok azdır-yani konuşulabilir
Sebep-konuşmaya sokulamayacakları.  Erkekler tek başına ister
kitlelerde, nedenler verdikleri dürtüler ve içgüdülerle
beceriksiz, genellikle oldukça alakasız; Ama her birinden yakaladılar
Diğer, ateş veya küçük pox yakalarken; bilinçsizce ve yine de
pratik ve güçlü bir şekilde; Tıpkı on dokuzuncu yüzyılın yakalandığı gibi
On sekizinci en pratik davranış kurallarının filozofları,
(Çoğu durumda) eserlerinin bir kelimesini okumuş olmadan.

Ve bu yüzyıl bu filozoflardan ne yakalandı?  Bir kural
öğrendi ve her durumda en pratik bir tane-cazibe,
Mümkün olduğunca, "akıl ve doğa yasalarına".  En azından,
Filozoflar yapmaya çalıştı.  Genellikle başarısız oldular. Onların anlayışları
Sebep ve doğa yasalarının genellikle yanlış olması, hitap ettiler
mantıksız ve doğa olmayan yasalara.  "Sabit fikri
hepsi öyleydi, "diyor M. de Tocqueville,"
Akıllardan ve doğal hukuktan çıkarılan temel kurallar,
toplumunu yöneten karmaşık geleneksel gelenekler
"Metodlarının uygulanmasında sık sık döküntü, aceleci.
Manevi olmasına rağmen tüm gerçek sınıflarını görmezden geldiler
fiziksel, gerçekler ve bilimler için gerçekler,
bir taş veya bir mantarla ilgilenmek.  Sadece karmaşık için yanlış mı
Geleneksel gelenekler, tıpkı
Kendi teorileri olarak akıl ve doğal hukuk üzerine çok fazla kuruldu.  Ancak
Yöntemlerinin doğru olmadığını kim söyleyecek?  Bu değildi
Sadece yöntem?  Aklına hitap ettiler.  Onlara hitap ettiler mi
mantıksızlık?  Doğal hukuka başvurdular.  Onlara itirazda bulunur muydun
Doğal olmayan hukuka mı?-Tanrı'ya göre bu dünyayı hangi dünyayı yapmadı?
Ne yazık ki! Zaten çok sık yapılmıştı.  Solomon onun içinde yapıldığını gördü
zaman ve ona iyi bir son vermediği çılgınca dedi.  Rabelais
onun zamanında yapıldığını gördü; ve bölümlerini "çocukları
Physis ve antifiz çocukları. "Ama, kötü bir nesilde doğdu,
Bu zaten, 1500'de bile, 1789 devrimi için olgunlaşıyordu, o
şehvetli ve korkarım, ışığını gizleyecek kadar korkakça, altında değil
kile, ama bir Dunghill altında; Erkekler onu bir jest şakası için götürene kadar;
Ve onun büyük bilgeliği daha kötü ve daha aptal nesillere kayboldu
onu takip etti ve onu anladıklarını düşündü.

Ancak, erkekler için iyi olan için doğal hukuka hitap etmek için ve
Aynı iyiliği ayırt etme gücünün mantığı için-eğer adam bulamazsa
Bu yöntemle gerçek, hangi yöntemle bulacak?

Ve böylece, bu filozoflar ve ansiklopedistler olsa da
Bilim erkekleri değildi, en azından müjdeler ve
Bilim Coadjutors.

Onlara ve adil bir şekilde hayalperestler, teorisyenler, fanatik diyebiliriz.  Ama yapmalıyız
Yapmaları istedikleri bir şeyi hatırlayın.  Erkekleri hatırladılar
gerçekler; Onlara gördükleri her şeyi sormalarını teklif ediyorlar-gerçekleri nelerdir?
dava?  Gerçekleri bilene kadar, argüman işe yaramazdan daha kötü.

Şimdi davanın gerçeklerini sorma alışkanlığı, erkekleri daha fazla teslim etmeli
ya da eski Romalıların "Fama" dediği o kötü ruhtan daha az; itibaren
Virgil'in Aeneid'de en çirkin, en saçma ve
Canavarların en cruelly. "Fama;" dan Söylentilerden, işitmelerden, abartı, skandallardan,
Batıl inançlar, kamuoyu görüşleri-eski kamuoyundan olsun
Güneşin yeryüzüne ya da eşit olarak kamuoyuna gittiğini
Kamuoyundan farklı olmaya cesaret edenler, tanrıya nefret ediyordu.
Ve bu nedenle ölüme layık-tüm bu şöhret patlamalarından yalan söylemek
Trompet erkekleri teslim etmeye yardımcı oldular; Ve bu nedenle sigortalanmaya yardımcı oldular
Sessiz, mütevazı ve
Genellikle fizik bilimi öğrencileri olarak adanmış erdemli erkekler
on sekizinci yüzyıl boyunca hayatları doğayı sormak için-
davanın gerçekleri?

Tesadüf değildi, ancak neden ve sonuç bağlantısı,
_Philosopher_ Sound Fiziksel Bilim, olduğu gibi
Daha önce asla zorlanmayın; Zooloji ve botanik, kimya ve tıpta,
jeoloji ve astronomi, insandan sonra hem orta hem de asil
Sınıflar, gittikçe daha fazla ses çıkardı, çünkü gittikçe daha geniş
Vakıflar, sonsuz bir şekilde dayanacak fizik bilimi
insanlığa miras; devam et, ikinci bir Bizans dönemi
ürkek ve geleneksel bir bilgiçliğe veya ikinci bir yıkıma indirgemek
Barbarlar bir süre süpür, tekrar canlandırmak için (klasik olarak
Felsefe on beşinci yüzyılda yeniden canlandırıldı) yeni ve daha enerjik arasında
yarışlar; Tanrı'nın krallığı bizden alınırsa ve
meyvelerini ortaya çıkaran bir ulusa verildi.

Diyelim ki insan ırkı için ebedi bir miras; bir zamanlar kazandı,
Asla kaybolma; Hangi duruyor ve duracak; yürüyüşler ve yürüyecek,
büyümesini, sağlığını, ilerici gücünü, kesinliğini kanıtlıyor
son zafer, bu değişiklikler, anlaşmazlıklar, hatalar,
Cahil ve bağnaz, belirsizliğinin kanıtı olarak küçümsemeye devam ediyor
ve onun çürümüşü; Çünkü asla sormaya cesaret edemediler veya umursamadılar
cesurca-davanın gerçekleri nelerdir?-ve hiç de keşfetmedim
Keşfetmek için gerekli olan keskinlik, sabır, sakin adalet,
gerçekler ya da bir zamanlar tespit edildiğinde korkunç ve ilahi kesinlikleri.

[Ama bu filozoflar (söylenecek) tüm dinden nefret ediyorlardı.

Bu soru oldukça tartışılmadan önce,
Ne tür bir dinin olduğunu düşünün.
onları Fransa'da ve kıtanın büyük bölümünde.  Kalite
Kesinlikle yapacak bir şeyleri olabilir (kendilerinin iddia ettiği gibi)
Bu "bir tür öfke" ile (M. de Tocqueville'in sözlerini kullanmak için)
"Hıristiyan dini Fransa'da saldırıya uğradı."

M. De Tocqueville görüştür (ve onun görüşü sadece olması muhtemeldir)
"Kilise Fransa'da başka yerlerden daha açık değildi;
içine girmesine izin verilen yolsuzlukların ve istismarların
aksine, çoğu Katolik ülkeden daha azdı.  .
Fransa Kilisesi, hiç olmadığı kadar çok daha hoşgörülü
daha önce ve daha çok diğer uluslar arasındaydı.  Sonuç olarak,
Bu fenomenin tuhaf nedenleri "(uyandırdığı nefret)"
din koşulunda toplumdan daha az aranmalıdır. "

"Artık biz değiliz," diyor, kısa bir süre sonra, "bunun kilisesine ne olduğunu sor
Gün dini bir kurum olarak ertelendi, ancak ne kadar uzakta durdu
Elinde olan siyasi devrim. "Ve nasıl olduğunu göstermeye devam ediyor
dini hükümetinin ve siyasi konumunun ilkeleri,
öyle ki _philosophes_ ihtiyaçları onun düşmanları olmuştur.  Ancak
Bana da ait gibi görünen başka bir gerçekten bahsediyor
Din kategorisi ne de siyaset kategorisi; Bir gerçek, eğer olsaydı
Bize büyümenin onurunu yaptım, onu ve okuyucularına liderlik etmiş olabilir
Hıristiyanlığın sahip olduğu itaatsizin daha gerçek bir anlayışına
Fransa'da düştü. "Dini otorite özel olarak kullanılmıştır.
Düşüncenin ilerlemesini izleyin; Ve kitap sansürü bir
_philosophes_ için günlük rahatsızlık.  Ortak özgürlükleri savunarak
Kiliseye karşı insan zihninin kendi başlarına savaşıyorlardı
Çünkü: Ve en yakından bastıran prangaları kırarak başladılar
kendilerine. "

Sadece öyle.  Ve ilk ve en çok basarlarsa suçlanmayacaklar
Acı verici bir deneyimle bildikleri ciddiyetle reformlar gerekli.
Tüm reformcular bu yüzden evde başlamayacaktır.  Eğer onların onuruna göre
Kendi prangalarını sallamaktan memnun değil, bunu görmeye başlarlar
Diğerleri de benzer şekilde fetelenir; ve belirliden akıl yürütme
Evrensel, kendi nedenlerinin insanlığın nedeni olduğunu öğrenmek.

Bu nedenle, bu adamların dürüst olduklarından şüphe etmek için hiçbir neden yok
Kendi nedenleriyle değil, aynı zamanda mücadele ettiklerini söylediler,
insanlık; ve kilisenin kendi davasıyla mücadele ettiğini ve
onun gücü ve ayrıcalığı.  Kilise de onun olduğunu söyledi
insanlık için mücadele; ahlaki ve ebedi refahı için.  Ama
sadece _philosophes_ inkar.  Dediler (ve adil ama adil
Tüm yazıları karşısında görünen bir açıklama yapın; Hangi
sürekli değişiklikleri çaldıkları tek anahtar not), neden
Fransa'daki kilisenin insanlığın değil, insanlık dışı; Olumsuz
doğanın, ama nemat; lütuf bile değil, utanç verici.
Gerçekten veya yanlış bir şekilde, Fransız din adamlarının sadece değil
kendilerini özgür düşüncenin baskısı ile tanımladı ve
Fizik bilimi, özellikle de Newton astronomisinin
Yüzyıllar boyunca egzersiz yapmak için kendilerini tamamen uygun olmadıklarını kanıtlamışlardı
erkeklerin düşünceleri üzerinde herhangi bir sansür: vardı
kendilerini ışık değil, karanlığın nedeni ile tanımladılar; ile
Louis Xiv. Dragonnades ile zulüm ve işkence,
Calas ve Urban Grandier cinayeti; bekârlık, histeri,
Demonoloji, büyücülük ve utanç verici kamu skandalları gibi
Gauffredi, Granier ve Pere Giraud, zihinselden çıkmıştı
hastalık; onlara görünen ibadet biçimleriyle (doğru veya yanlış)
putperestlik ve onlara görünen mucizeler (haklı veya yanlış)
impostürler; din adamlarının sürekli olarak müdahale ettiği
aile hayatı ve devletin refahı ile; onların kötülüğü
Konserler ve özellikle Cizvitlerin danışmanları patent ve güçlü olmuştu
Louis XIV ve XV'lerin yanlış ve sefaletinin çoğunun nedenleri
hüküm sürüyor; ve onlara karşı tüm bu ağır sayılarla, ahlakları
diğer insanları daha ahlaki hale getirecekti; ve değildi-en azından
Hiyerarşi-gelişen veya gelişmesi muhtemel.  Bir Mazarin'e, bir retz,
Bir Richelieu (yeterince şüpheli adamlar) bir dubois, bir rohan, bir
Lomenie de Brienne, bir Maury, Talleyrand; ve 1789 devriminde
Düşünceli Fransızlar, bir kez ve herkes için ne yapacağını sordu.
Bunların hiyerofantları olan kilisesi?

Bu şikayetlerin Fransız kilisesini "dini" olarak etkileyip etkilemediği
Kurum, tamamen tamamen bağlı olan anlama bağlı olmalıdır
"Din" kelimesi: onu bilimsel, rasyonel ve
Herhangi bir siyasi olandan bağımsız olarak, ahlaki gerekçeler,
onlara dayanan saldırının tek taraflı, virülan ve çoğu zaman biraz
İkiyüzlü, birçok saldırganın özel ahlakı göz önüne alındığında.
Biliyoruz-ya da bilmeliyiz-o din içinde
_philosophes_ (çok çarpıtılmış ve tahrif edilmiş olsaydı) bir kabus rüyası,
İnsanlığın hayatını ezerek, ilahi, ebedi unsurlar;
Bu hayattaki insan ve hayatın gelmesi için gerekli. Ama biz zorluyoruz
Sorun-Ne bildiğimizi bilmenin adil bir şansı var mı?  Bunu kanıtladık mı
Nefretleri tüm dine ya da sadece onların
Etraflarında gördün mü?  Eşit olarak nefret edeceklerini kanıtladık mı,
Onlarla kalıcı temas halindeydiler, inançlar kesin olarak daha özgür
Fransız kilisesi durumunda onlara görünen hatalar,
Sarmasız ve ucuz mu?  O zamana kadar hayır kurumuna sahip olmalıyız-ki
Adalet-on sekizinci yüzyılın _filosophes_ için bile.

Davanın bu görüşü kesinlikle M. de Tocqueville tarafından göz ardı edilmişti,
Devrim korkusu ile açıklamaya çalıştığında, her ikisi de
Amerika ve İngiltere'de ""
on sekizinci yüzyıl filozofları kabul edildi,
Doktrinler hiçbir şekilde yapmadı. "

"İngilizler arasında Fransız dinsiz felsefesi
Fransız filozofların büyük kısmından önce bile vaaz edildi
doğdu.  Voltaire'i kuran Bolingbroke'du.  Boyunca
On sekizinci yüzyıl sadakatsizliği İngiltere'de şampiyonları kutlamıştı.  Hünerli
Yazarlar ve derin düşünürler bu nedenleri benimsedi, ama asla
Fransa'da olduğu gibi muzaffer hale getirebilir. "Bu gerçeklerden olabilir
Kuşkusuz: Ama sadakatsizliğin başarısızlığı için verdiği neden
İngiliz edebiyatını bilenler için kesinlikle yeni ve garip geliyor ve
o yüzyılın tarihi.  Diyor ki, "
Devrimlerden korkacak herhangi bir şey, hevesle kurtarmaya geldi
Kuruluş İnanç.
Hükümeti veya toplumu devirmek için ifade edilen veya gizlenmiş
İngiliz sadakatsizliğinin sınırlı olduğu aristokrat klik.  Böyleydi,
En azından, "
Modern filozoflar birlikte dünyada asla çok fazla gürültü yapmaz
eski günlerde, kordeliclerin anlaşmazlıkları tarafından yapıldığı gibi
kollarının ve davlumbazlarının şekli. "Eğer (M. de Tocqueville'in dediği gibi)
Bolingbroke Voltaire'i kurdu, ne usta ne de öğrenci artık
Hobbes'un bunlardan korkmayan bir demokrasiye karşı eğilimi
Günler hiç duyulmamıştı.  Ve eğer (M. de Tocqueville gibi
yürekten izin verir) Hıristiyanlığın İngiliz özür dilerim,
En azından şimdilik, zaferlerinin nedeni aranmalıdır
Berkeley, Butler ve Paley gibi adamların her biri
Işığına göre, savaşı adil bir şekilde savaştı, ortak zeminde
gelenek ve otorite yerine akıl ve felsefe; Ve
quaker olsun, İngiltere'de Hıristiyanlığın biçimlerinin
Puritan veya Anglikan-Fransa'daki akımdan daha az,
Birçoğunun veya şüphecilerin sağduyu ve insan içgüdüleri
kendileri.]

Ama on sekizinci yüzyıl başka bir hareket gördü, daha güçlü,
Belki de, sürekli olarak şeklini, hatta amacını değiştirdiği için;
ve her değişiklikte taze yaşam ve taze taraftarlar kazanmak.  Yayılmış
İlk başta Locke Okulu'nun erkekleri tarafından, sonunda bir protesto oldu
o okulun materyalizmine karşı, her şey adına veya
Kendini, doğaüstü ve gizemli olarak adlandırır.  Abjuring ve dürüst olmak gerekirse
siyaset, kendisini siyasi girdap içine çekti buldu
kendisi, içinde herhangi bir hayatı olan tüm insan çıkarları gibi
son.  Devrimin aktif bir destekçisi oldu; Sonra yardımcı oldu
Devrimi yok edin, Napolyon altında bir tesviye haline geldiğinde
Despotizm; Sonra aktif olarak, devrimci ilkeleri korumaya yardımcı oldu
Canlı, 1815'in tepkisinden sonra:-
İngiltere'de kıtanın hükümetleri kadar değere değer
onsekizinci yüzyıl boyunca abartmaya uyguntu. Yani,
kurs, Masonluk ve dürüstçe ve gizli toplumlar
Masonluk tarafından onurlu bir şekilde reddedildi, ancak ya kopyaladı veya
Aslında ondan çıktı.  İngiltere'de, Masonluk hiç olmadı, öyle görünüyor ki,
liberal ve saygın bir fayda kulübünden daha fazlası; gizli toplumlar için
ücretsiz kurumların ortasında başka bir amaç için gereksizdir
basmak.  Ama on sekizinci yüzyılda kıtada, Masonluk
devlet adamlarının bilen tarafındaki derin şüphe ve korku heyecanlı
arkadaşlarını düşmanlarından mükemmel bir şekilde iyi; Ve önlemlerin kim olduğu,
Onların bakış açısından, sonuçlarla haklı.

Masonluğun kökeni derin sorusuna girmeyeceğim.
Bir uninisate, benim gibi, büyük hakkında fikir verme hakkı yok
Kilwinning Ortaçağ Kökenli Lodge ve Scotch dereceleri; Açık
Paris'te zavallı Jacques Molay'dan sonra yakılan yedi Tapınakçı
İskoçya'daki Mull Adası'na sığındı, orada başka bir Templar bulundu
ve uğursuzca Harris olarak adlandırılan Mason kardeşi; Cazip olarak mala aldı,
ve emri yeniden canlandırdı;-Magdeburg Katedrali'ni inşa eden Masonlarda
876; Pagan zamanlarında "St. Albone,
layık şövalye; "Edwin tarafından İngiliz Duvarcılığının yeniden canlanması üzerine oğlu
Athelstan; Solomon'un binasında bulunan Magnus Grecus'ta
Tapınak ve Charles Martel'e duvar öğretti; sütunlarda jachin ve
Boaz; Tire Hiram'ın ve gerçekten de Adam'ın kendisinin duvarında
Masonik önlük ilk incir yaprakları bir tip olabilir-tüm bunlarda
Truva atının yapımından daha fazla karar vermeye cesaret edemiyorum,
Romulus ve Remus'un doğumu veya Vishnoo'nun enkarnasyonu.

Söylemeye cesaret ettiğim tek şey, Masonluğun şimdiki haliyle ortaya çıktığı
Tarih ve gerçek, görünüşe göre George I.'nin saltanatının başlangıcı,
İngilizler ve asiller arasında, özellikle şehrin dört locasında
Londra: (1) St. Paul Churchyard'daki Goose ve Gridiron Alehouse'da;
(2) Drury Lane yakınlarındaki Crown Alehouse'da; (3) Apple Tree Tavern'de
Covent Garden yakınında; (4) Charnel Row'da Rummer ve Grapes Tavern'de,
Westminster.  İlkeleri kardeş gibi sevgi ve iyi
O günlerde Port, Sherry, Claret ve Punch'a dahil olan burs;
her anlamda sadece insanlığın zeminde kurulduğunu
kelime; (zamanların öfkesinden beklendiği gibi) olmak
aristokrat ve liberal, erdemli beyler rütbelerini kabul ediyor
"Gerekiyor," diyor eski bir suçlama, "sadece tüm erkeklerin bulunduğu dine göre
Kabul edin, kendi görüşlerini kendilerine bırakarak: yani,
iyi adamlar ve gerçek ya da onur ve dürüstlük adamları
ayırt edilebilirler; Where Duvarcılık
Birliğin merkezi ve gerçek dostluğu uzlaştırmanın araçları olur
Aksi takdirde uzakta kalmış olması gereken kişiler arasında. "

Dürüst beyler, onları kuran veya yeniden kuran
Bu gerekçelerle toplum ve eski veya eski veya
Yeni, kendi eylemlerinin önemini düşünün; Biz ona bakıyoruz
mesafe, böyle bir toplumun dahil olduğu her şeyi görebilir, ki bu oldukça yeni
tam o zaman dünyaya; Ve görün, bu eski olanın çocuğu
Rejim-Erkeklerin şiddetli gruplardan yorulduğu bir zamanın
Avrupa'yı parçalara ayıran siyasi ve manevi bir
Yüzyıl ve demeyi özlemiş: "Sonuçta, hepimiz bir şeyde birbirimiz gibiiz-
Biz en azından adamız. "

İngiltere ve İskoçya'ya yayıldı ve
ondan ortaya çıktı ve sözde Jacobit eğilimi
Scotch Lodges, bizi burada ilgilendirmeyin.  Bizim için ilginç nokta sadece
Şimdi, Masonluk sadece kıtaya sadece kıtaya ithal edildi.
İngilizce ve Scotch Beyler ve Noblemenler.  Lord Derwentwater tarafından söyleniyor
Bazıları 1725'te Paris'te "Loge Anglaise" i kurmuş; dükü
Kısa bir süre sonra Aubigny'nin kendi kalesinde Richmond. Geçti
Hanoverian, hareketin Almanya'ya yayılmış gibi göründüğünü etkiler.
Örneğin, 1733'te İngiliz Büyük Üstadı Lord Strathmore,
İzin verildi On bir Alman beyefendi ve iyi kardeşler bir kulübede
Hamburg.  Bu İngiliz toplumu içinde büyük Frederick, taç ne zaman
Prens, sıkı eski Frederick William'ın itirazlarına rağmen, başlatıldı,
bunu dinsiz eğilimin bir İngiliz icadı olarak duymuştu.
Avusturya'dan Francis I. Lahey'de bir Mason, Lord
Chesterfield sandalyede ve sonra Londra'da usta oldu
Maria Theresa'nın hoşnutsuzluğuna "Kardeş Lothringen" adı,
Kimin kadın zekası kocasından daha uzak gördü.  İngiliz ve Scotchmen
Yeni toplumu Rusya'ya ve Cenevre ile tanıttı.  İsveç ve
Polonya bunu Fransa'dan almış gibi görünüyor; Güneyde iken
Sadece bir İngiliz fabrikası gibi görünüyor.  Sackville, Dük
Middlesex, 1733'te Floransa'da ilk kulübeyi kurduğu söyleniyor,
Lord Coleraine, Portekiz'de bir Gordon olan Cebelitarık ve Madrid'de; Ve
Her yerde, hareketin başlangıcında, ya Londra veya
İskoçya Anne-Lodges, Kıta'da Liberal
ve daha sonra İngiltere'nin düşündüğü insancıl fikirler,
Dünyada kalan tek ev.

Ama ne yazık ki! Tohum ekmek,
köklü toprak.  Yanlış doktrin, sapkınlık ve şizme göre
Herr Findel'e, esasen sahip olduğum öğrenilmiş ve rasyonel tarihçi
Takip eden yeni kiliseyi bebeklik döneminden bozdu.  "Fransa'da"
Bemoans'ın kendisi, "Her şeyden önce, yalanların tohumunu vurdu
ve sahtekarlıklar, makyaj ve varsayım, nefret ve uyumsuzluk,
yaramaz yüksek dereceler; emrimizin müttefik olduğu yanlış
Tapınakçılar ve Haçlı Seferleri sırasında var oldu; Eski'nin kaldırılması
suçlamalar, çok sayıda sembolü gizlice getirmek ve
gizlilik sevgisini uyandıran formlar; şövalyelik; Ve aslında hepsi
Masonluğu zehirleme eğilimindedir. "Herr Findel atfetiyor gibi görünüyor
Bu kötülükler esas olarak "yüksek derecelere".  Daha fazlası olurdu
Onları Fransız Noblesse'nin ahlakına atfetmesi basit
Louis Quinze günleri.  Yolsuz bir ağaç ne getirebilir, ama
Yolsuz meyve?  "La Felicite" gibi erken localardan bazıları ise
ve kadınların kabul edildiği "l'ancre", biraz benzemedi
Eski Roma'nın Bacchic Gizemleri ve Gibi Girişim Çağrısı
polisin, hala büyük bir reform beklenmeyecek
Egemen Masonik Prensler, "Doğu ve Batı İmparatorları"
Kavga-Doğu Knights Batı Şövalyelerine Karşı-Till Onlar
Philippe ile "Grand Orient" lodge tarafından emildi veya ezildi
Egalite, Duc de Chartres, büyük ustaları ve onun
temsilci, elmas kolyenin kahramanı ve sayım öğrencisi
Cagliostro-Louis, Prens de Rohan.

Fakat Masonluk, anlamsız ve şehvetli Fransız Noblesse arasında,
Tamamen anlamsız ve şehvetli oldu, daha derin bir şey aldı, ancak
Daha ciddi ve ciddi Almanlar arasında şimdiye kadar fantastik bir form
asalet. Çok sık onların görevleri olduğu için unutkan
Halklar-Fransız görüşleriyle dehşete düşmüş olan-Tür, abartılı, Fransızca
Modaları, Fransız lüksleri, yerlilerini hor görmeye başlayana kadar
konuşma, yerli literatürleri, neredeyse yerli toprakları ve saklamak
Dışarıdaki Fransızca'nın beceriksiz bir verniği altında yerli evleri
1807-13 yıllarının bir fırça ile tekrar ovuşturduğu medeniyet
Demir-henüz yürekten Almanlardı; Ve bu Alman içgüdüsü
Görünmeyen-coşku, mistisizm, ne yapacağın, yapamazsın
Bir insan gerçeği ve en güçlü ve (benim tuttuğum gibi) dışında herhangi bir şey
Kutsanmış gerçek-görünmeyenler için içgüdü, diyorum ki, tuhaf bir
Alman felsefesi, şiir, sanat, din ve her şeyden önce
Alman aile hayatı ve sadece önlemek için gereken tamamlayıcı
Dejenere olmaktan İngilizce sağduyulu, gerçek lokandizmi
Materyalizm-bu sadece gizli, ama ölmeyen, Almanca
ruh.

Bu nedenle Almanlarla birlikte, Masonluk bir asil ve daha fazlasını aldı.
ciddi şekil.  O lockite ve _philosophe_ tonu düşüyor, çok yakında
bu da gençliğindeki büyük Frederick'e tavsiye etmişti,
Ortaçağlayıcı ve mistik oldu.  Eski bir resüsitasyondan sonra istedi
şövalye ruhu ve şövalyenin erdemleri ideal ve eski
Alman _Biederkeit und tapferkeit_, bunların hepsi bozuldu ve kaplandı
Fransız Fopperies tarafından.  Ve boşuna değil; asil bir amaçtan sonra mücadele olmadığı için,
Ne kadar karışık ya da fantastik, her zaman boşuna.  Masonluk
Tugenbund'un doğrudan ebeveyni ve serbest bırakan gizli toplumların
Napolyon'dan Almanya.  Genç üyeleri ne olursa olsun
bağlılık; Jahn ve onun Turnerei ne olursa olsun; Demir gençler ne olursa olsun
demir dekorasyonları ve demir önyükleme toplulukları; Ne olursa olsun, tek kelimeyle,
bu çocuklukta söylendi ya da yapıldı (kendi bilgelikleri olarak
yazarlar sıklıkla ağıt), bu nedenle sık sık asil çocukluğunu tanımlar.
Alman ruhu, her zaman ilk dürtü altında hatırlansın
Masonluk tarafından verilen, Stein gibi kahramanlar tarafından verilen kadar ve
Scharnhorst, Almanya ona düşen zincirleri salladı.
uyumak; ve bir kez daha Leipsic'te durdu, ama bir an için özgür
insanlar hem beden hem de ruhta.

Bunu hatırlamak ve Almanya'nın Mason'a borçlu olduğu sağlam faydalar
Etkiler, biri içindeki savurganlıkların çoğunu söylemekten küçülür
Duvarcılığı Fransız Devrimi'nden önce şımarttı.  Yine de öyle
Yaşın özelliği, insan doğası öğrencisi için çok önemli,
ayrıntılı olmasa da ima edilmeleri gerekir.

Duvarcılığın ilk başta ile sınırlı bir hareket olduğu açıktır.
aristokrasi veya en azından en eğitimli sınıflara; Ve net de,
kuru dogmatizmden memnun olmayan bir zihinle düştüğü
daha sonra popüler inançların dondurulduğu-
Kendi Fransızlaştırılmış Foppery ve sahte-Filosofi-
Tüm görev, amaç, asil düşünce veya asil iş istiyorum.  Böyle bir
Zihin düştü: ama bu öfke açıktı (her zaman olduğu gibi
bilgelik ve erdem için kraliyet yolunun hayalleri için
perili, her yaşta, lüks ve boşta.

Harika sırları yeterince ve çok fazla okuyabilenler
Doğa ve bilim ve teosofide, erkeklerin bulmayı ve yapmayı beklediği
Eski Voss'a kadar daha yüksek bir duvar derecesinde bulunamamış-çevirmen
Homer-İtiraf etmek için, "on bir yıl boyunca bir
sırrın söylendiği en çok penetralia hakkında mükemmel bilgi
Be, ve görünmez koruyucularından, "tek bildiği" belgeler
Başlangıçtan bilgilendirmesi gereken bir şeyden başka bir şey değildi
Got-up saçmalık. "

Ama mani geneldi. Yüksek doğmuş ve erdemli olması beklenen
Voss'un dediği şeyde kendi vicdanları için biraz paşa keşfedin, "a
ne kadar uzağınız olan çok sayıda sembol
nüfuz edin ve bazıları aracılığıyla ahlaki bir başvuruda bulunur
Anlamlarının keyfi bükülmesi, sanki açıklamaya çalışacakmışım gibi
Yazma deskimdeki kaos. "

Zengin bir hasat alanı, böyle bir mizahta bir aristokrasiydi,
her tür; Almanlar, Fransa'nınkinden bile daha zengin
Bir kez daha dürüst ve daha ciddi ve bu nedenle daha fazla soyulacak
kolayca.  Karkas oradaydı: ve av kuşları toplandı
birlikte.

Rosa, üç çekiçin kulübesi ve potsdam
Altın yapımı;-Johnson, Alias ​​Leuchte, kendini bir
Grand Price, Şövalyelerin Düzeni'ni canlandırmak için İskoçya'dan gönderildi
Tapınaklar; öğrencilerine büyük usta von hund olduğunu bildiren
26.000 erkeğe emretti; manastırın etrafında (ne manastır, değil
görünür) gece gündüz korunan yüksek bir duvar inşa edildi; O
İngiliz Donanması siparişin elindeydi; MSS'leri vardı.
Hugo de Paganis tarafından yazılmıştır (bunlarda sık sık figüren efsanevi bir kahraman
masallar); hazinelerinin dünyanın sadece üç yerinde olduğunu
Ballenstadt, Savoy'un buzlu dağlarında ve Çin'de; o kim olursa olsun
Kendi kendine emrinin hoşnutsuzluğunu çekti, hem bedeni hem de öldü
ruh; rakibi Rosa'yı askeri müziğin sesine düşüren ve
Her köpek gibi, günü de hapishanede öldükten sonra
Wartburg;-Desteklemek istemekle suçlanan Rosicrucians'ın
ve Katolik dinini ilerletin-biri suçlamanın
Çok gereksiz olan gerçek ilişkilerinin
Filozof Taşı ve Ruhların Exorcizmi: ve Birincisi
Yeni Altın Rosicrucian Siparişinin Havarisi, Bir Schropfer,
Borç ve maruz kalma korkusu hayatını tamamen bitirdi
1774'te Leipsic'te Katolik Olmayan Taşınır, kendini vurarak;-Keller'in
ve Urim ve Thummim;-Wollner (Crown Prens'i yakalayan
Frederick William) üç Chrysophiron, Heliconus ve
Ophiron ve dördüncü adı Ormesus Magnus
Kardeşler ona ciddi dualar ve şefaatler sunacaklardı;-
Baron Heinrich von Ekker ve Eckenhofen, Yatak Medeliğinin Beyefendisi ve
Coburg Saalfeld Dükü ve Yahudi meslektaşı danışmanı
Hirschmann, Asya kardeşleri ve Ben Bicca adlı düzeniyle,
Kabalist ve Talmudic; Illuminati ve Zavallı Adam Weisshaupt,
Bavyera'daki Ingoldstadt'ta Canon ve Ulusal Hukuk Profesörü,
Bir Cizvit modelinde, bazılarıyla bir anti-jezuik düzen olarak gördüğü şey
Kendi gösterisine göre belirsiz umut, "mantığı mükemmelleştirme
İnsanlık için ilginç güçler, her ikisi de duyguların bilgisini yayarak
insancıl ve sosyal, kötü eğimleri kontrol etmek, ayakta durmak
ezilen ve her şeye karşı erdem acı çekerek,
liyakatli erkeklerin ilerlemesi ve her şekilde kolaylaştırma
bilgi ve bilimin edinilmesi; "-bu dürüst aptal adamın ve onun
Kendisine Spartacus diyerek tüm güzel projelerini yürütmeye çalışıyor,
Bavaria Achaia, Avusturya Mısır, Viyana Roma, vb.-Knigge,
dürüst beyinlerini seçti, onunla kavga etti ve sonra para kazandı ve
Planlarından şöhret, sürdükleri sürece;-Bode, şövalye
Saxe'den Duke Ernest'i yakalayan vadinin zambaklarından
Gotha, kendisi Knigge tarafından yakalandı ve sekiz, dokuz veya daha fazlası
artan isteksizliğin emirleri;-ve son olarak, gerçekten
Şiddetleri için önemli bahanelerle, bu fakirlere düştü
1784'te Bavyera boyunca aptal Illuminati ve onları sürgün etti veya
hapsedildi;-tüm bunlardan Dr. Findel'in sayfalarında okuyabilirsiniz ve
Başka bir kitap.  Çünkü şimdi oldukları gibi unutuldular, gürültü yaptılar
zamanlarında yeter. Ve böylece, genellikle tutulan bu on sekizinci yüzyılın
Çağların en "materyalisti" olmak, aslında
"Manevi" biri; Hangi hayaletler, şeytanlar, quacks, filozoflar
Taşlar, büyücülerin asaları, gizemleri ve mummeries,
Şık-muhtemelen bir gün olacakları gibi.

Hepiniz Cagliosstro'yu duydunuz-"Adaçayı Althotas'ın öğrencisi, Foster-
Mekke Scheriff'in çocuğu, son kralın muhtemel oğlu
Trebizond; Acharat ve 'Doğanın talihsiz çocuğu' olarak adlandırıldı; ile
Hastalıkların Mesleği Şifacı, Kırışıklıkların Kaldırıcısı, Yoksulların Arkadaşı
ve iktidarsız; Yüksek Bilim Mısır Mason-Lodge'un büyük ustası,
Spirit-Summoner, Gold Cook, Grand-Cophta, Peygamber, Rahip, Thaumaturgic
Moralist, ve Swindler "-Palermo'dan Giuseppe Balsamo;--
Onun güzel Kontes Seraphina-Nee Lorenza Feliciani?  Okudun
Ne Goethe-ve daha da önemlisi, Bay Carlyle
O, çağın en önemli şahsiyetlerinden birinde olduğu gibi mi?  Hatırlamak,
Sonra, bu cagliosstro izole bir fenomen değildi; Başarısı-hayır,
Beyindeki başarı olasılığını bile düşünmesi
Bu "pirinç yüzlü, boğa boyunlu, kalın dudaklı" kafaya yatmak-
kamuoyu ile mümkün.  Cagliosstro zamanımızda yaşıyordu, halka açık
Görüş, ona onur duyacak diğer yollara işaret ederdi-
Şüphesiz de ilerlerdim.  Silly Dace olmaya çalıştığında
Yakalandı ve yakalanmayı umuyor, onları boğamayan aptal bir pike.
Ancak Cagliosstro'lar gibi bir pike-nature için en kolay yöntem
On sekizinci yüzyıl, on dokuzuncu yarısında olabileceği gibi,
Ticaret, materyalist çağda,
insanlık.  Tüm bu fantasmlar ne için betoke, ama bir nesil
Kendi materyalizminden, duygusallığı, samimiyetsizliğinden, cehaletten ve
bundan kaçmaya çalışıyorum
Korkunç sorulara cevap verecek gibi görünüyordu-biz ne var ve
Neresi? ve görünmeyen ve sonsuz bu içgüdüleri dinlendirmek için yatmak
Etrafında, gündüz ve gece hayaletler gibi eziyet eden: bir manzara
Bir alaycı veya bir
insan ruhu.

Böyle bir fenomen saçma, imkansız demek kolaydır.  Daha çok
Rasyonel, muhtemel, emin olun.  Rasyonel, diyorum; için
İnsanın nedeni ona söyler ve her zaman ona bir
Doğaüstü Varlık, eğer doğası gereği, onun tarafından bilindiği anlamına geliyorsa
Beş duyu: bu dünyaya gelmesi, onunla ilişkisi, onun
ondan çıkış-ki bu onun hakkında en önemli üç gerçek-
doğaüstü, izlenimlerden herhangi bir kesinti ile açıklanmamalı
duyularının.  Ve son keşiflerin
Fizik bilimi-neredeyse embriyolojinin-sadece bunu haklı çıkarmak için
İnsanın eski ve genel inancı.  Eğer insana mikroskop söylenirse ve
neşter, görünür varlığın ilk aşamasında fark göstermez,
onun ve alt memeliler arasında, o zaman cevap verme hakkı var-
Cevap verecek-mikroskop ve neşter için çok daha kötü: çok fazla
Eski inancım için daha iyi, doğumumun altında, hayatın altında,
Ölüm, doğaüstü nedenlerden oluşan bir substrat, ima edilemez, görünmez,
herhangi bir fizik bilimi tarafından bilinemez.  Beni işleyemezsen
Nasıl geldiğim ve ne olduğum için, yapacak olanlara gitmeliyim
Bana bir tane ver.  Ve eğer bu özlem rasyonel bir teoriden memnun kalmazsa
yaşamın, bazı büyülü teorilerden memnuniyet talep edecektir; gibi
On sekizinci yüzyılın zihni, materyalizmden isyan ederek kaçtı
büyüyle, yaşamın sürekli mucizesini açıklamak.

Eski rejim. Çağımız, sırayla, eski olarak konuşulacak mı?
Rejim?  Hiç bir rejim olarak konuşulacak mı? Organize olarak,
Düzenli toplum ve polity sistemi; Ve sadece bir kaos olarak değil,
anarşi, para ödünç verdiği geçici bir mücadele
Gerçek Rehber ve Lord?

Ama en azından bir ilerleme çağı olarak, hızlı bir şekilde konuşulacak
Şaşırtıcı keşiflerin gelişmeleri.

Bundan çok emin misin?  Bir zamanlar bir ilerleme çağı vardı.  Ama nedir
Çağımız-1815'ten beri var olan hepsi ne-
Zayıflayan ve ağır sakinleşen o büyük fırtına?  Var olan
Durgunluk arifesinde mıyız?  İnsan aklına uzun bir kontrol?  İle ilgili
Küçük erkeklerin tartışacağı yeni bir Bizans dönemi ve işler,
Atalarının günlerinde hangi büyük adamlar yaptı?

Ne ilerleme-bazılarının neredeyse öfkeyle alacağı bir soru
Sürpriz-1815'ten beri insan zihninin ne ilerlemesi var?

Eğer düşünce şaşırtıcısa, bana onu eve götürmenin büyük onurunu yap,
ve kendiniz için gerçeğini veya yalancılığını doğrulamak.  Ben söylemiyorum
tamamen doğru olduğunu.  İnsan eşyalarıyla ilgili hiçbir önerme yok,
çok geniş bir şekilde belirtiliyor, olabilir.  Ama kendinize bakın, olsun
en az yanlıştan daha doğru; fikirler, keşifler
On dokuzuncu yüzyılda en çok övünüyoruz, gerçekten sonuna bağlı değiliz.
On sekizinci.  Diğer erkeklerin emekliydi ve biz sadece var
işçilerine girdi.  Pozitivist ruhumuz, içeriğimiz olsun
Gerçeklerin toplanmasıyla, geniş teorilerden korkmamız bir
semptom-sağlıklı, ihtiyatlı, mütevazı, ancak yine de bir semptom-bizim
Büyükbabamızın olmadığı bilinç; Hayır yapamayız
daha uzun, iyi ya da kötülük için aydınlatan harika fikirler
Zihin ve insanın kalbi ve onu umutsuzca acı çekmeye ve acı çekmeye sürün.

Demiryolları?  Elektrikli telgraflar?  Onlara onların onların yerine onur: Ama
İlerleme değildir; Onlar sadece geçmiş ilerlemenin meyveleridir.  HAYIR
Dış ve maddi şey ilerleme; Hiçbir makine ilerlemeye neden olmaz; BT
sadece ilerlemenin sonuçlarını yayar ve popüler hale getirir.  İlerleme
içe, ruhun.  Ve bu nedenle gelişmiş anayasalar ve
Geliştirilmiş kitap talimatı-şimdi yanlış hesaplanmış eğitimi-ilerleme:
En iyi şekilde sadece meyve ve işaretlerdir.  Çünkü onlar dışarılar,
malzeme; Ve diyorum ki ilerleme, içe doğru.  Kendi kendine yardım ve
Bağımsız ruhun kendi kaderini tayin etme-bu ilerlemenin köküdür;
Ve ne kadar çok insan varsa, o kadar çok ilerleme var
dünya.  Bana ne okuyamamasına ne de yazamamasına rağmen bana bir adam ver
Dares kendisi için düşünüyor ve inandığı şeyi yap: o adam yardım edecek
insan ırkını okuyan bin erkekten daha fazla ileriye döndürün veya
Ya yazılı, bin kitap, ama düşünmeye cesaret edemedi
kendileri.  Ve onun yarışı için daha iyi ve daha iyisi, inanıyorum ki
Tanrı'nın, o samimi cesur bir adamın karışıklıkları ve hataları,
Binlerin hepsinin ikinci el ve korkak doğruluğu.

"Bilimin zaferlerine" gelince, şaşkınlıkla onurlandıralım ve
Huşu, onları icat edenlerin dehası; Ama hatırlayalım
İşler kendileri bir silah ya da kılıç olarak,
düşman, ama aynı zamanda düşmanımız da bizi öldürebilir.  Dışa dönük gibi ve
Maddi şeyler, iyi ve kötülük için eşit derecede uygundurlar.  İngiltere'de
Burada-henüz görebildiğim kadarıyla, kutsamalardan başka bir şey değiller:
Ama kutsamalar olabilecekleri konusunda çok ciddi şüphelerim var
Tüm insan ırkına, bir çağın gelmesi için.  Gebe kalabilirim
Onlar-Tanrı alana karşı öne çıkın!-Daha ezici bir enstrümanlar
Yürütme merkezileştirilmesi, bedenlerin daha tam bir baskısının ve
İnsanların ruhları, dünyanın görmesinden daha. Gebe kalabilirim-Tanrı'nın önlenmesi olabilir
OMEN!-Yüzyıllar, dolayısıyla, gelecekteki bazı dünya rüerleri
Tüm telgraf tellerinin merkezinde tüm demiryollarının kavşağı-bir dünya-
dünya çapında ağının omphalos'unda örümcek; ve bundan sonra sming
başını kaldırmaya cesaret eden her şey ya da bir acı çığlığı,
Bir Justinian veya Philip II'nin zanaatının hızlılığı ve kefalet.
ama beceriksiz ve iktidarsızdı.

Hepsi, tüm dışa dönük şeyler, bundan emin ol, iyi ya da kötü, tam olarak uzak
çünkü iyi adamların veya kötülerin elinde oldukları için.

Dahası, göründüğü gibi paradoksal, bunun yerine demiryolları ve telgraflar
Bir ilerleme çağının açılışının açılışının, muhtemelen sadece geciktirebileceği.  "Rester
Sur Un Grand Succes, "Rossini'nin genç bir şarkıcıya tavsiyesi olan
bir zafer elde etmişti, dünyanın sıklıkla takip ettiği bir maksimum, değil
Sadece ihtiyattan, ama zorunluluktan.  O kadar çok şey yaptılar ki
Ne ihtiyatlı ne de daha fazlasını yapmak mümkün değil.  Dinlenecekler ve olacaklar
minnettarım.

Böylece, barut ve baskı yeterince hızlı değişiklik yaptı; Ama bu değişiklikler
daha uzak bir gelişme yoktu.  Yeni savaş sanatı, yeni sanatı
literatür, sabit kaldı veya daha çok geri çekilmiş ve yozlaşmış
On sekizinci yüzyılın sonu.

Ve bu yüzden hareket ve arıtma araçlarımızla olabilir ve
Onlara bağlı olan şey.  Geniş ve benzeri görülmemiş miktarda sermaye,
Sosyal çıkar, yatırım yapılan gerçek insan aklının
Up-Bu demiryollarında, telgraflarda ve endüstrinin diğer zaferlerinde
ve bilim, kendilerine karşı rekabete girmeyecek.  Onlar
yönlerde yeni keşifler aramaya özgür olmayacak
aslında aslında kendilerine karşıdır, her zaman ona yabancıdır.  Eğer
Bu harika eserlerde binlerce paranın parası kilitleniyor
Yüz binlerce ve en kurnazlıktan da eşit derecede kilitli
orada da; ve brüt malzemeden çıkarılmalıdır
sosyal gelişim ve eklendi (sahiplerinin kişisel hatası olmadan,
kim çok iyi adam olabilir) Varests bencilliğin ölü ağırlığına,
cehalet ve değişimin sevilmemesi.

Evet.  Bizans ve sabit bir yaş henüz mümkün.  Belki şimdi
üzerine girmek; insanlığın memnun kalacağı bir yaş
"Bilimin Zaferleri" ve sadece en büyük konfora bakacak
(Mutluluk değil) en büyük sayının; Ve tartışılan Yahudiler gibi
eski, "ellerinin hayatını bulduktan sonra, içerikle olsun" hayır
kölelik ve batıl inanç çamurunda önemlidir.

Ama bir umut var ve bir umuttan daha fazlası-bir kesinlik, ancak
Memnun aydınlanmış kamuoyu, sonuçlarıyla olabilir.
Bilim ve insan ırkının ilerlemesi, her zaman daha fazlası olacak
tatmin olmayacak aydınlanmış özel görüş veya görüşleri
bununla birlikte; Birkaç dahi adam, birkaç ışık çocuğu,
Birkaç zulüm gördü ve yeni gerçekler için birkaç şehit,
Dünya dinlenmek ve minnettar olmak değil, kendisiyle hoşnutsuz olmak,
Kendinden utanmak, çabalamak ve yukarı doğru, şu anki umut olmadan
Kazanç, Bacon'un uzaktan gördüğü bilinmeyen hedefe ulaşana kadar ve
Diğer tüm kahramanlar gibi, inançla öldü, vaatleri almamış,
Ama hala kurucu ve yapımcı olan vakıfları olan bir polity arıyor
Tanrı.

Bunlar fiziksel ya da ruhsal olsun, bilim adamları olacaktır.  Olumsuz
sadece bilinen olanı kullanan ve uygulayan erkekler (
açıkça), ama bilinmeyen bunu keşfeden erkekler,
ve genellikle incitici olmasa bile, ırklarına işe yaramaz.  Onlar
Sessiz çalışmalarda kutsal lambayı gözlemsiz tutarken, hepsi
Dünya sadece sokakta parlayan gaz ışığına bakıyor.  Onlar
o lambayı elden elden, mütevazı, neredeyse gizlice geçirecek,
Gün tekrar gelene kadar, belirsiz öğrenci olacağı zaman
bir kez daha keşfetti, her zaman olduğu gibi, en güçlü adam
toprak. Çünkü ayak izleri sık sık kayabilecek bir metresi takip ediyorlar
Asla Düşme; çünkü o doğanın ebedi gerçekleri üzerinde ileriye doğru yürüyor
Tanrı'nın hareketli iradesidir.  O bir dev o; gerçekten genç ama alçakgönüllü
Henüz: yıllarının ötesinde temkinli ve mütevazı.  Denemekle suçlanıyor
Olympus'u ölçeklendirmek, bazıları tarafından zaten ölçeklendirdikleri için
kendileri ve elbette, hayali tekellerinde rakip olmazdı
bilgelik.

Sanırım suçlama haksız.  Ve yine de bilim Olympus'u ölçeklendirebilir
Nihayet.  İstemeden, neredeyse bilmeden, bulabilir
Bundan böyle bir zirveye, hiç hayal etmediği bir zirveye; araştırıyor
Tanrı'nın evreni, onu ve onu yapan ve onları yeniden üreten O'nun ışığında
Hem sonsuza dek hem de sonsuza dek.  Bu zirvede, sadece bundan sonra durabilirse
Şimdi giderken, alçakgönüllülük ve sabırla devam ediyor; Görev yapmak
ona en yakın yatan; hırsla değil, yukarı yol boyunca çekildi,
makyaj veya açgözlülük, ancak her yeni çakıl için saygılı merakla ve
Çiçek ve çocuk ve vahşi, ayaklarının etrafında.




Dipnotlar


{1} Bay H. Reeve'in De Tocqueville'in "Fransa'sının
1789 Devrimi. "S. 280.



.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE ANCIEN REGIME***


******* This file should be named 1335.txt or 1335.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
https://www.gutenberg.org/dirs/1/3/3/1335



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit:
https://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

