*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Mirror Of Literature, Amusement, And Instruction, No. 391 (Edebiyat, Eğlence ve Eğitim Aynası, No. 391)
Yazar: Various
Yayın Tarihi: September 3, 2004 [EBook #13359]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/13359
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: sanat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Mirror Of Literature, Amusement, And
Instruction, No. 391, by Various

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Mirror Of Literature, Amusement, And Instruction, No. 391
       Vol. 14, No. 391, Saturday, September 26, 1829

Author: Various

Release Date: September 3, 2004 [EBook #13359]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE MIRROR OF LITERATURE, ***

*** START OF TURKISH PART ***
Jonathan Ingram, William Flis ve Online Distributed
Proofreading Ekibi tarafından üretilmiştir.

EDEBİYAT, EĞLENCE VE EĞLENCENİN AYNASI.

Cilt 14, No. 391.] CUMARTESİ, 26 EYLÜL 1829. [FİYAT 2 peni.

* * * * *

[İllüstrasyon: GURNEY'İN GELİŞTİRİLMİŞ BUHARLI ARABASI.]

BAY GURNEY'İN GELİŞTİRİLMİŞ BUHARLI ARABASI.

Bay Gurney, bu buluşu mükemmelleştirirken Dr. Franklin'in tavsiyesine uymuştur: yorulup yeniden başlamak. Bu yaratıcı girişime ilk başladığı günden bu yana dört yıl geçti; ve bizim de
yaptığı ilerlemeyi raporlayıp resimlememizin üzerinden neredeyse iki yıl geçti. (_Bkz._ AYNA, cilt x. sayfa 393 veya No. 287.) Büyük bir kazanla başladı, ancak halkın önyargısı buna karşı çok güçlüydü; ve insanların yüksek basınçlı kazalardan bahsettiğini bilerek; buhar, elbette, tamamen ortadan kaldırılamazdı, bu yüzden tehlikeyi bölmek için Bay Gurney kazanını kırk kaynaklı demir borudan yaptı; yine de buhar, vagonun tamamının altındaki ana borudan akıyordu ve kötülük sadece değiştirildi. Sonunda mucit, şimdi vagona bağlanacak olan motoru ve kazanı veya cihazın lokomotif kısmını ayırdı ve bir BUHARLI AT olarak düşünülebilir, damarlarında buhar veya metalin çok yüksek bir basınçla dolaştığı huzursuz bir hayvandan daha fazla tehlike taşımaz. Ortak yollarımızda Geliştirilmiş Araba'nın adil denemeleri yapıldı, Başbakan, Hounslow Kışlası'nda lütfuyla tanıklık ettiği çeşitli deneylerden, makinenin "büyük ulusal öneme sahip" olduğuna karar verdi; ve arabanın "gerçekten gelecek ay (1'inde) Londra ve Bath arasındaki yolcular için deneysel olmayan yolculuklara başlayacağı" duyuruldu.[1]
Çatlak üstüne çatlak, şaka üstüne şaka; fayton benzeri koşucularıyla _Omnibus_ gölgede kalacak; ve buharla Bath'a ve Hot Wells'e yapılacak bir yolculuk yakında günlük bir olay olacak.

Bay Gurney'nin arabasının açıklamaları kamuoyuna o kadar sık ​​sunuldu ki, ayrıntılı bilgi gereksiz. Ayrıca, tüm bağlı abonelerimiz 287 numaramızdaki hesaba yönelecektir. Son gelişmeler, Cranford'lu Bay Herapath tarafından _Times_ gazetesindeki bir mektupta açıkça belirtilmiştir ve biz de onun iletişiminin bir kısmını alıp kısaltmaktan daha iyisini yapamayız.

"Mevcut araç, deneylerle öne sürülen makinedeki çeşitli iyileştirmeler bakımından önceki araçtan farklıdır; ayrıca pervanesi yoktur;[2] ve altı yerine sadece dört tekerleğe sahiptir; yönlendirme aygıtı, ağırlığın bir kısmını taşıyan iki ön tekerleğe hemen uygulanır, çok az veya hiç ağırlık taşımayan iki ekstra ön tekerleğe değil. Hiç kimse, Bay Gurney ile bir yolculukta sahip olduğum gözlemleme fırsatlarına sahip olmadıkça, bu aygıtın aracın yöneticisine verdiği mutlak kontrolü kavrayamaz. Tekerlekler elin en ufak hareketlerine itaat ederken, ayağın hafif bir basıncı, zemin ne kadar engebeli olursa olsun, onları esnek olmayan bir şekilde sabit tutar. Çok güçlü olan ve birbirine dik açılarda dokuz inçlik iki krank şeklinde bükülmüş arka aksa, iki yatay silindirden gelen pistonlar vasıtasıyla itme gücü uygulanır. Bu düzenek ve tuhaf bir Buharı silindirlere kabul eden Bay Gurney, buhar makinelerinin hantal eklentisi olan
volan'ı çok ustaca atlatmış ve bir silindiri sürekli olarak tam basınçta, diğerini ise azaltılmış genleşme basıncında tutarak eylemin tekdüzeliğini korumuştur. Ölü noktalar, yani bir pistonun krankıyla aynı doğru hatta olmasının hiçbir etkisi olmadığı noktalar da aynı şekilde temizlenir. Kranklar dik açılarda olduğundan, bir piston ölü noktadayken, diğeri maksimum etki pozisyonuna gelir ve sonra tam buhar gücüyle tahrik edilir; ancak ilki ölü noktayı geçer geçmez, üzerinde tam buharla bir genleşme vanası açılır ve ikincisinde kapanır. Aksın uçlarına sıkıca sabitlenmiş ve ona dik açılarda, iki 'taşıyıcı' vardır (her iki yönde de tekerleklerin fellolarına uzanan iki güçlü demir.) Bu demirler tekerleklerin fellolarına cıvatalanabilir veya cıvatalanmayabilir veya yalnızca bir tekerleğin fellolarına cıvatalanabilir. Böylece, mile uygulanan güç, hemen tekerleklerin en az strese sahip kısımlarına, yani çevrelere iletilir. Bu hileyle, tekerleklerin sıradan araba tekerleklerinden daha fazla mukavemet ve ağırlığa sahip olması gerekmez; ve onlar gibi, aks üzerinde serbestçe ve bağımsız olarak dönerler; ancak koşullar gerektirdiğinde, bir veya her ikisi de aksın ayrılmaz bir parçası olarak sabitlenebilir. Araba, sonuç olarak, güç onlara birlikte veya ayrı ayrı uygulandığında, her iki arka tekerleğin zeminde sahip olduğu sürtünme veya tutuşla hareket ettirilir. Arka kısmın altına, 'ayakkabı sürgüleri' adı verilen düz ayaklı iki demir düşer. Kılavuz kolun takılı olduğu içi boş bir silindirden geçen bir mili olan iyi tasarlanmış bir cihaz, yönetmenin bir veya her iki sürgüyü yolda sıkıca sıkıştırmasını, böylece inişte ilerlemeyi geciktirmesini veya isterse tekerlekleri yerden kaldırmasını sağlar. Tekerleklerin itici gücü bu şekilde yok edildiğinden, araba saatte on sekiz veya yirmi mil hızla gitmesine rağmen bir veya iki yardada durur. Yönetmenin sağ tarafında, buhar tedarikini _ad libitum_ artırma veya azaltma ve dolayısıyla arabanın hızını geciktirme veya hızlandırma gücüne sahip olduğu gaz kelebeği kolu bulunur. Tüm
taşıma ve makine yaklaşık 16 cwt ağırlığındadır ve su ve kokla birlikte 20 veya 22 cwt, ki bana bildirildiğine göre, bunun yaklaşık 16 cwt'si arka tekerleklerde yatmaktadır."

Bay H. daha sonra iyileştirmelerin ilkesini sıralar:--"Bay Gurney'nin gözlemlediği gibi, volanın o sıkıntılı eklentisini
gereksiz kıldığı. Çok hızlı bir buhar üretimi nedeniyle engebeli bir eğimden geçerken karşılaşılabilecek tehlikeyi, yayların ilginç bir şekilde uygulanmasıyla önler; ve bunlar yeterli olmazsa, bir veya iki emniyet valfi güvenlik _sonucu_ verir. 'Ayakkabı sürüklemeleri' ve motorların hareketini tersine çevirme gücüyle en dik yokuştan aşağı kolayca inmesini sağlar. Elleri yönlendirir ve ayağı kelimenin tam anlamıyla en engebeli ve en dirençli zeminde rotaya itaati sıkıştırır. Kazan patlamasının korkunç sonuçları, borulu kazanların akıllıca uygulanmasıyla ortadan kaldırılır. Gerçekten de, bir boru patlarsa, suya batırılan sıcak bir çivinin çıkardığı tıslamaya eşit bir tıslama, toplamda bir alarm içerirken, bir çekiçle birkaç darbe her şeyi tekrar yoluna koyacaktır. Son olarak, 'taşıyıcılarını' öyle tasarlamıştır ki, tekerlekleri sınırlamadan hareket edeceklerdir, bu sayede keskin dönüşlerde, esnek olmayan kısıtlamadan kaynaklanan kayma ve buna bağlı olarak yolun kesilmesi söz konusu olmayacaktır. "Tepeler ve gevşek, kaygan zemin, buharlı vagonların _res
adversae_'leri olarak iyi bilinir; sıradan düz yollarda
hızlı bir kolaylıkla ilerlerler. Her tırmanışta, ilerici harekete karşı iki ek
durum vardır. Birincisi, vagonların
bir tepenin zeminine, bir ovanın zeminine göre daha az basması, böylece
tekerleklere daha az kuvvetli bir kavrama veya ısırma sağlamasıdır. Ancak bu, bir vagonun
yapısında kolayca
çözülebilir ve sahip olduğumuz en dik tepelerde çok
önemli bir sonucu yoktur. Diğeri
daha ciddidir. Bir vagon bir tepeye çıktığında, bütünün ağırlığı veya ağırlığı ikiye ayrılabilir - biri dik, diğeri yola paralel. Birincisi yoldaki basıncı oluşturur,
ikincisi ise motorun yapması gereken ek işi. Evrensel olarak
bu, tüm vagonun ve yükünün birlikte aynı parçasıdır,
ki tepenin dik tırmanışı onun uzunluğuna eşittir. Bu ilkelerle, tekerleklerin yoldaki ısırığını bilseydik, Bay Gurney'in arabasının güçlerini hemen hesaplamaya tabi tutabilirdik. "Şimdi, Hounslow'daki kışla bahçesinde yapılan deneylerden birinden, buna doğru yaklaşabileceğimizi görüyorum. Örneğin, sadece 'taşıyıcılara' sabitlenmiş bir
tekerlek ile, araba kendini bir yük
su ve kok (yaklaşık 1 ton)
çekti, üzerinde üç adam ve arkasında 27 asker bulunan 16 cwt.'lik bir vagon. Bu, bir adam başına 1-1/2 cwt. oranında, yuvarlak sayılarla 4 tondur. Yaylı arabaların çekiş kuvvetini toplam ağırlığın on ikide biri olarak tahmin edersek, bu sonuç olarak yolda 1-12 4 tonluk bir tutuş veya tutunma sağlar veya
tekerlek başına 6 2-3 cwt. veya iki tekerlek için 13 1-3 cwt. verir. Bu aynı şekilde arabanın itme kuvvetidir. Bu nedenle,
1 8'de ayak yüksekliği, ki bu diklik açısından sahip olduğumuz herhangi bir tepeyi aşıyor, 2 ton 2 cwt. veya toplamda 3 ila 4 ton arasında bir yük çekebilmeliyiz....

"İyi ve düz bir yolda, deneyimizin vereceği 7 ton yerine, kendi ağırlığına ek olarak 10 ila 11 veya 2 veya 3 tonluk arabalar hariç 100 sıradan adam çekmesinin ve en dik tepelerimizden birine, kendi ağırlığına ek olarak 3 ton veya bir araba için bir tona ek olarak 25 adam çekmesinin olası olduğunu düşünüyorum. Bunu saatte 8, 9 veya 10 mil hızla yapardı. Çünkü bu arabanın tek bir özelliği vardır ve o zamanlar birçok kişi tarafından fark edilmiştir ki, bir vagon ve 27 adamla, araba ve sadece 5 veya 6 kişiyle yaptığı hıza çok yakın bir hıza ulaşıyordu. Ancak bu makineyle bağlantılı daha da sıra dışı bir gerçek var. Örneğin, arka veya çalışan tekerleklerde kaydırdığımız her ek cwt, en dik yokuşlardaki çekiş gücünü 4 cwt'nin üzerine, düz yolda ise yarım ton artıracaktır. Öyleyse, buharlı arabaların paradoksal doğası öyledir ki, hayvan eforunda zayıflayıp gecikecek olan durum, burada güçlerini katlayacak ve hızlanacaktır. Bu, şüphesiz, Bay Gurney'nin yaratıcılığının yakında karlı bir hesaba dönüşecektir. "Bu tür arabaların saatte 6 veya 7 milden fazla gidemeyeceği sıklıkla iddia edilmiştir. 20'ye makul bir itiraz göremiyorum. Kışla bahçesinde büyük bir bölük önünde kararlaştırılan şu gerçek, kendi kendini en iyi şekilde ifade edecektir: Saat üçü on sekiz geçe Bay Gurney ile arabaya bindim. Yaklaşık olarak yarı yolu kat ettikten sonra, 'Şimdi,' dedi Bay Gurney, 'size hızını göstereceğim.' Öyle yaptı ve üçten yirmi sekiz dakika sonra yolun dışında yedi dönüş tamamladık. Dolayısıyla, oradayken
güvence altına alındığı gibi, iki buçuk dönüş bir mil ölçüyorsa, on dakikada 2,8 mil gittik; yani saatte 16,8 veya yaklaşık 17 mil hızla. Ancak Bay Gurney deneme sırasında biriyle konuşmak için hareketini bir veya iki kez yavaşlattığından ve kalabalığın içinde kaza yapma korkusuyla tüm yolu eşit hızda gitmediğinden, bazen saatte yirmi milden fazla hızla ilerlemiş olmamız gerektiği açıktır."

Gravür, okuyucuya Bay Gurney'in halk için en ilginç olan iyileştirmeleri hakkında doğru bir fikir verecektir. Mevcut düzenleme, kazanı ve motoru yük ve yolcuları taşımak için olan vagonla doğrudan temas halinde yerleştirmekten kesinlikle çok daha iyidir. Bilim adamları, seyahat aracı olarak atlar yerine buhar kullanmanın pratik ekonomisi konusunda hala çok bölünmüş durumdalar; ancak, tüm büyük çağdaşlar gibi, arzu edilen hedefe ulaşılana kadar birbirlerini eğitip, geliştirebileceklerini umuyoruz. Bunlardan biri, _Atlas_'ta yazan bir yazar, "eğer nihayetinde kamu kullanımına sunulabilecek
bir durumda bulunurlarsa, muhtemelen birkaç lokomotif motorunun bir yol hattında kullanılması en uygun ve arzu edilir olacaktır, böylece belirli aşamalarda inceleme, vidaların sıkılması ve yoldan geçerken sarsıntının gerekli
olabileceği diğer ayarlamalar ve yakıt ve su temini için değiştirilebilirler." diyor.

Bay Gurney'nin arabasının etkili bir şekilde renklendirilmiş bir litografisi (Shoesmith tarafından) yakın zamanda baskıcıların
gözüne çarptı ve bunu koleksiyoncuların ve hurdacıların dikkatine sunmak için bu fırsatı değerlendiriyoruz.

[Dipnot 1: "Literary Gazette," 19 Eylül 1829.]

[Dipnot 2: Bana bildirildiğine göre, pervaneler kesinlikle
atılmamış. Artık sabit değiller, taşınabilirler ve
aşırı olası acil durumlar veya belirli askeri amaçlar için saklıdırlar.]

* * * * *

SÜREKSİZ BİR SEVGİLİ HAKKINDA HİCİV KURALLARI.

Bir _Kartacalı_ kadar sadakatsizsin,
Aynı anda sevmek için, _Kate, Nell, Doll, Martha, Jenny, Anne._

HIZLI.

* * * * *

BRIMHAM AY IŞIĞINDA SALLANIR[3].

(_AYNA İÇİN._)

Güneş battı, ama ben hâlâ oyalanıyorum,
Gecenin yüzüne hayranlıkla bakarak;
Ve vahşi dağ, derin vadi ve fundalıklı tepe,
Güzel bir görüntü gibi uzanıyordu, yumuşak, parlak,
Gün batımı ışığının ihtişamıyla yıkanmış,
Değişen tonları titrek bir ışıltıyla oynuyor,
Uzanan görüşte soluk ve daha da soluk,
Sonunda azalıp yok olana kadar,
Ve etraftaki tüm ufuk alacakaranlık grisine dönüşüyor.

Ama, yavaşça yükselen tonozlu gökyüzü,
Ay geliyor, gecenin neşeli, orman kraliçesi,
Tek başına, sessiz bir yıldızla, yanında,
Muhteşem parlaklığıyla ışıldayan; Ve, kuğu gibi yüzen, görkemli ve dingin,
Birkaç hafif tüylü bulut, cennetin örtüsü,
Soluk gölgelerini bu büyücü sahnenin üzerine atıyor,
Gizemli ihtişamını derinleştiriyor ve sürükleniyor gibi görünüyor
Bu biçimsiz yığınların etrafında, Zaman'ın soluk hayaletleri yükselmiş gibi

Çağların mezarlarından. Her tarafta
Sessiz ve hareketsiz yatıyor, büyük, koyu renkli kanatları hariç
Gece kuşu uğursuz sesini çıkarıyor;
Ya da bataklık avı, çiçekli ling'in altına yuvalanmış
Eşlerine alçak sesle kıkırdayarak - ya da ürkerek, sıçrayarak
Hışırdayan kanatlarla gökyüzüne doğru uzaklaşıyor,
Birçok havadar halkada dönüp duruyor,
Sonra gizli yuvalarına doğru aşağı doğru süzülerek,
Ve, fundalığın altına tekrar güvenli bir şekilde yerleşerek.

Şu beyaz kayanın yaklaşan alnına tırman,
Ve rüzgarlı zirvesinde yerini al--
Bak! Wilsill'in güzel vadisi aşağıda uzanır,
Ve her iki tarafta uzun, uzun fundalıklar
Karanlık ve sisli uzanır - kasvetli bir arazi parçası,
Üzerinde nadiren insan ayak izleri vardır;
Köpeğiyle, emre itaat ederek,
Ve silahla, sporcu şehir evinden ayrılır,
Ve av arayışında ling'in arasında gezinir.

Ve işte! Vahşi bir karmaşa içinde etrafa dağılmış,
Devasa, şekilsiz, çıplak, büyük taş yığınları
Yükselir, bu çorak zeminin üzerinde gururla yükselir,
Karşılıklı nefretle kaşlarını çatarak - ayrı, yalnız,
Sert, ıssız dururlar - ve fırlatılmış gibi görünürler
Dünyanın korkunç, korkunç bir sarsıntısıyla
Derin, sessiz mağaralarından ve yaşla ve fırtınalarla Boreas'ın kuzeydeki vahşi bölgelerinden öfkeyle dolu bir şekilde.

Ne kadar güzel! ama vahşice güzel,
Grup grup gelirken gözde parıldayarak,
Yüreği, ruhu, zihni ve ruhu kutsal coşku ve tatlı imgelerle doldurarak;
Dudakların üzerinden bilinçsiz iç çekiş kaçana kadar,
Ve göğüs hisle kabarır, çok derin
Kelimeler korkunç sempatiyi ifade etmek için,
Duyuların üzerinden bir rüya gibi sürünen,
Bakan kişinin gözünü zincirleyen--ve yine de ağlayamaz. Ama büyülenmiş ve olduğu yere kök salmış bir şekilde duruyor,
Sahne üzerinde büyürken, engin, yüce,
Bir tür devasa şehrin yıkıntısı gibi,
İnsanlar tarafından değil, Titanlar tarafından iskan edilmiş--Zaman
Burada tırpanının üzerinde duruyor ve tırmanmaktan korkuyor,
Geçmiş çağların durmak bilmeyen emeğiyle harcanmış,
Düşünerek duruyor ve
Kaya doğumlu ruhların patlamada ulumasının çan sesini dinliyor,
Geçmişin etrafında kasvetli bir şekilde samur gölgeler oluşurken.

Eski Druid bilgesini iyi değerlendiriyorum
Burayı yükseklerde kendi meskeni yaparken;
Doğanın kalıbından çıkan her şeyin devasa ve büyük olduğu yerde,
Tanrısının tapınağından bahsetti;
Duvarları ve çatısı sarkan gökyüzüydü,
Sunağı yontulmamış kayaydı, tamamen kasvetli ve çıplak,
Batıl inanç, kırmızı, çılgın gözlerle
Ve tüm vahşi bakışlarla, put duasını döktü,
Ölmekte olan feryat yükselirken[4] ve yığını havada alevlendirdi.

Zamanın akışında kaybolan, Druid'in bilgisi
Bu kaba kayalar arasında yankılanmayı bıraktı;
Hiçbir yeni sunak insan kanıyla lekelenmedi;
Hiçbir eski ozan artık mistik şarkıyı örmüyor;
Ne de hasır çitlere itiliyor, kalabalık üstüne kalabalık,
Bütün kalabalıklar yatıştırmak için sunuluyor
Öfkeli bir tanrı, iradesi ve haksızlık gücü
Boşuna yatıştırmaya ve memnun etmeye çalıştılar--
Ah! Bu kadar kaba düşünceler insanın en asil güçlerini ele geçirsin.

Ama, haçın altında eğilmiş, gör! yere kapanıp düşme
Uzun zamandır adalarımızı büyüleyen o maskaralıklar;
Öyleyse yok olsun hata! ve her yerde
Akıl, gerçek, din her zaman gülümsesin:
Ve insan, boş, dinsiz insan kirletmesin
İnsan göğsünde yanan kıvılcımı;
Hiçbir coşkulu öfke, hiçbir sofistin hilesi
Zavallı kurbanı umursamaz bir dinlenmeye sürüklemesin,
Çünkü saf İncil sayfası ona kutsanmış olmayı öğretebilir.

Zayıf, önemsiz adam, ah! Gel ve burada düşün
İnsan şeylerinin hiçliği üzerine--
Ne kadar boş, ne kadar çok boş görünüyor o zaman
Şehrin uğultusu, kralların ihtişamı ve gururu;
Zenginlikten, güçten, ihtişamdan, güzellikten kaynaklanan her şey,
Aynı şekilde solmalı, ölmeli, yok olmalı, unutulmalı;
Şimdi tellere vuran zayıf el bile
Yakında, yakında sessiz mezarın içinde çürüyecek--
Yine de Doğa hala aynı, görsek de duymuyoruz.

J. HORNER.

_Wilsill, Pateley Köprüsü yakınları, Eylül 1829._

[Dipnot 3: Yorkshire. Bu harika topluluk, yaklaşık kırk dönümlük fundalıklı bataklık alanını kaplayan
gruplar halinde dağılmış bir şekilde duruyor.
Çok sayıda sallanan taş, kaya putu, sunak, top kayası vb.
buranın Druidler tarafından korkunç ve gizemli törenlerinde
kullanıldığını açıkça gösteriyor. Bu kayalardan bazılarının
konumu gerçekten şaşırtıcı; özellikle biri birkaç santimlik bir taban üzerinde duruyor, her taraftan birçok ayak sarkıyor; diğerleri ise havada asılıymış gibi
askıda ve dengeli görünüyor.]

[Dipnot 4: İnsan kurbanları Druidlerin dini ayinlerinin bir parçasıydı.]

* * * * *

TÜM MİLLETLERİN GÖREV VE ÂDETİ.

* * * * *

SAĞLIKLARINI REHİN ETMEK.

Çok yaygın bir ifade olan, bir içkiyi rehin vermek

'in kökeni ilginçtir: bu ifadeyi on beşinci yüzyıldan çok ünlü bir antikacı şöyle anlatır: "Danimarkalılar bu topraklarda egemen olduklarında, eğer bir yerli içki
içerse, bazen onu bir hançer veya
bıçakla bıçaklarlardı; bundan sonra insanlar içki içerken
birileri rehin veya kefil olmadıkça içki içmezlerdi; içki içerken
zarar görmemeleri için rehin veya kefil
olmazlardı; bu yüzden o yaygın ifade,
seni rehin
edeceğim veya senin rehinim olacağım." Diğerleri, kelimenin gerçek anlamının, eğer taraf içki içerse, kendisi içmeye
meyi seçerse, kendisi için içmesi için başkasını rehin olarak koyacağı, aksi takdirde
içmeye başlayan tarafın bunu kötü karşılayacağı olduğunu ileri sürerler.

J.W.

* * * * *

RUS BATIL İNANCI.

Yunan kilisesinin aşırı batıl inancı, Rusya'nın ulusal inancı, İspanya ve Portekiz'deki Roma Katolik müritlerininkinden bile daha fazla görünüyor. Aşağıdaki örnek, bunun daha yüksek sınıflar arasında bile ne kadar saçma olduğunu gösterecektir:--

Birkaç yıl önce bir Rus prensesi, ayrı bir arabada her zaman yanında büyük bir gümüş haç taşırdı ve bu haç onun odasına yerleştirilirdi. Gün içinde başına herhangi bir talihli şey geldiğinde ve olanlardan memnun kaldığında, haçın etrafına yerleştirilmiş mumları yakar ve ona tanıdık bir
söylerdi, "Bak, bugün bana karşı çok iyi davrandığın için, sana iyi davranılacak; bütün gece mumların olacak; seni seveceğim; sana dua edeceğim." Aksine, hanımı rahatsız edecek bir şey olursa, mumları söndürür, hizmetçilerine zavallı heykele hiçbir saygı göstermemelerini emreder ve heykele kendisi en acı suçlamaları yüklerdi.

INA.

* * * * *

SEÇİCİ;

VE _YENİ ESERLERİN_ EDEBİ BİLDİRİMLERİ.

* * * * *

EĞLENCELİ BİLGİ KÜTÜPHANESİ.

_MEYVELER_.

Bu Bölüm (5), "Sanatlarda ve Ev Ekonomisinde Kullanılan Bitkisel Maddeler" cildini tamamlar. İlk bölüm olan _Ağaçlar_, son cildimizde (sayfa 309) uzun uzadıya ele alındı ​​ve neredeyse koşulsuz övgümüzü aldı, bunu şimdi önümüzdeki Bölüme de genişletmeye ikna olduk. Yine de, okuyucularımıza bu eser serisinin bize en büyük tavsiye edici özelliği olarak görünen şeyi - ciltlerin düzenlenmesini - alt bölümlerini ve örneklendirmelerini - ve bunların derlemede usta bir el olduğunu gösterdiğini - belirttiğimizi hatırlamıyoruz.

Her genel okuyucu, Ağaç ve Meyvelerin Kısa Tarihi ve Tanımında pek yenilik beklenemeyeceğinin ve Yararlı Bilgi Derneği'nin amacının yalnızca kamuoyuna yeni görüşler sağlamak değil, yerleşik yazarların en eğlenceli gerçeklerini en çekici biçimde sunmak ve görüşlerini çağdaş yazarların gözlemleriyle ve konularla ilgili kişisel bilgileriyle açıklamak olduğunun farkında olmalıdır. Editör bu şekilde "meyvelere genel ve hızlı bir bakış açısı" benimsemiştir ve açıklamalarının tüm okuyucular üzerindeki büyük etkisini göz önünde bulundurarak neredeyse fazla hızlı düşünmeye meyilliyiz. Mevcut kitaptaki gibi bir veya iki ciltlik bir okumanın tadını çıkarırdık; ancak biz alıcı olmadığımız ve Derneğin eserlerini genişletmeyi önerdiği sayıyı bilmediğimiz için, belki de bu itirazı öne sürmemeliyiz, ki bu gerçeği söylemek gerekirse bir tür olumsuz övgüdür. Şimdiye kadar,
şimdikine benzer iddiaların derlemelerini, düzgünlük veya birlik,
ağırlık veya düşünceye pek önem verilmeden yapılmış olarak görmeye alıştık.
Tüm sayfalar ve uzun alıntılar, çok az kural veya düzenlemeyle ve
daha da kötüsü, kaynaklara dair hiçbir onay olmadan
çıkarılıp kitaplardan kesilmiştir.
Son kusur kesinlikle en büyüğüdür, çünkü kötü düzenlemeye rağmen, zeki bir araştırmacı çok fazla zorlukla
alıntı yapılan yazarlara daha fazla atıfta bulunabilir ve böylece
derleyicinin kayıtsızca
başlattığı şeyi kendi zihninde tamamlayabilir. Ancak, önümüzdeki çalışma, genel derlemelerden
çok daha yüksek bir düzendedir. Girişler ve çıkarımlar açık ve mantıklıdır ve en ilginç karakterdeki gerçekler,
yoğunlaştırılmış ancak açık bir üslupla anlatılır; en ufak bir referans bile en iyi ve en son otoritelerin
takdir edildiğini kanıtlayacaktır. Böylece, Meyvelerin Tarihi ve Tanımı'nda,
Bahçıvanlık Derneği İşlemleri,
tartışmalı noktaları ortaya koymak için sıklıkla ve yerinde bir şekilde alıntılanır; ayrıca
zeki gezginlerin ve doğa bilimcilerin günlükleri; ara sıra, bu çekici okuma türüne bile bir çekicilik katan şiirsel süslemelerle birlikte. Her iki Meyvenin de tarihini tümüyle alıntılamak, eserin karakterini
açıklamalardaki en çarpıcı pasajlardan birkaçı kadar iyi ifade etmez. Giriş bölümünde _Manastır Bahçeleri_ ile ilgili şu pasajdan memnunuz.

"Anglosaksonların Hristiyanlığa geçmesinden sonra, rahipler
tek bahçıvanlar gibi görünüyor. 674 gibi erken bir tarihte, o yerin ilk başrahibi olan Brithnoth tarafından yetiştirilen, Ely'de hoş ve meyve veren bir yakını anlatan bir kaydımız var.
Din adamları daha sonra iklimin doğası ve
orta çağların bahçecilik bilgisiyle uyumlu olduğu kadar meyve yetiştirmeye devam ettiler. Nesiller boyunca sadece yıkımın işlediği eski bir manastır gören herkes,
hem toprak hem de görünüm açısından neredeyse her zaman en seçkin noktalardan birinde yer aldığını bulmuştur; ve eğer tedbirsiz iyileştirmenin eli onu süpürmediyse, hala 'Manastır bahçesi' vardır. Tamamen ihmal edilmiş olsa da - duvarları harabe halinde, taşlık ve duvar çiçekleriyle kaplı ve alanı sadece en kötü
yabani otlarla
dolsa da - yaşlı meyve ağaçlarının kalıntıları hala var - saygıdeğer armutlar, narin küçük elmalar ve sulu siyah
kirazlar. Kestaneler ve cevizler baltaya boyun eğmiş olabilir ve incir ağaçları ve asmalar ölmüş olabilir; - ancak bazen dutlar
kalır ve çilek ve ahududular harabeler arasında mücadele eder.
Bu manastır çağlarına ait anıtlarda ahlaki bir ders vardır.
Rahipler, tüm kusurlarına rağmen, genellikle barış ve eğitim adamlarıydı;
ve bu anıtlar, savaşçıların onu mahvetmek için hayatlarını harcarken, dünyayı iyileştirdiklerini gösteriyor. Gotlar zamanından beri ıssızlık ve harabe içinde yatan İtalya ve Fransa'nın birçok yerinde, rahipler tüm yüzeyi berekete kavuşturdular; ve İskoçya ve İrlanda'da, eğer onların barışçıl çalışmaları olmasaydı, muhtemelen on altıncı yüzyıla kadar bir meyve ağacı olmazdı. Genellikle manastır bahçelerinin on ikinci yüzyıldan on beşinci yüzyıla kadar en mükemmel hallerinde olduğu varsayılır."

Yine,

_BİTKİLERİN DOĞALLAŞMASI._

"Yerli bitkilerimizin çok sayıda olması (iklimimize uyum sağlayanlara yerli diyoruz) medeniyetimizin iki bin yıllık uzun bir süre boyunca kademeli ilerlemesini işaretler; bir botanik bahçesinin sunduğu neredeyse sonsuz çeşitlilikteki egzotik bitkiler ise, bizi tüccarlar veya sömürgeciler olarak dünyanın her bölgesine taşıyan ve her bölgeden konforumuza ve lüksümüze, en mütevazı olanın da en yüce olanın da zevklerine ve ihtiyaç duyduğu arzulara uygun olan her şeyi getiren endüstrinin zaferlerine tanıklık eder. Patates ve ananası da aynı ticarete borçluyuz; Çin gülü, çiçekleri kulübe verandasının etrafında kümelenmiş ve serada çiçek açan Kamelya.
Zaten sahip olduklarımıza bir çiçek veya süs çalısı eklemek bile, endüstri ve bilimin özeni altında bir konu olarak görülmemelidir. Doğanın ürünleriyle tanışıklığımızı ne kadar genişletirsek,
Yaratıcının eserlerinin çeşitliliğini ve aşırı güzelliğini düşünerek zihinlerimiz o kadar yükselir.
En yüksek anlayış, bir çiçeğin parlak rengini veya bir yaprağın zarif biçimini gözlemlemekle meşgul olduğunda alçalmaz.
Her bakımdan gerçek ve orijinal bir deha olan büyük ahlaki ressam Hogarth, seçkin bir gezgin ve doğa bilimci olan arkadaşı Ellis'e şöyle yazar:--'Sizin güzel küçük tohum kaplarınıza veya vazolarınıza gelince, onlar Doğanın eserlerinin çoğuna, nerede bulursanız bulun, bir biçim zarafeti katmaktan aldığı hazzın tatlı bir teyididir. Sanatın
tüm taklitleri ne kadar zavallı ve beceriksiz! Sizi
bir daha görme zevkine eriştiğimde, oturacağız, _hayır, isterseniz diz çökeceğiz_ ve bu şeylere
hayran kalacağız. '

* * * * *

"İnsanın en gurur duyduğu özelliklerden biri ve onun bilmesi gereken en önemli şeylerden biri, eğer bir kez sahip olma ve bağlanma yoluyla doğanın her ürününü
geliştirebileceğidir. Bu gerçeğe olan inanç, Avrupa'nın daha cilalı ülkelerinde meyve yetiştiriciliğini şu anda gördüğümüz kadar başarılı hale getirmiştir."

Daha sonra eser _Ilıman İklimlerin Meyveleri_ ve _Tropikal İklimlerin_ meyveleri olarak ikiye ayrılır; birinciler, katı bir coğrafi düzenlemeye tercih edilerek Etli, Etli ve Çekirdekli Meyveler ve Kuruyemişler olarak alt bölümlere ayrılır. "Elma" başlığı altında _CIDER._

üzerinde çok yerinde gözlemler yer alır. "İngiltere'nin elma şarabı bölgeleri her zaman çok
ilginç olarak kabul edilmiştir. Bristol Kanalı'nın etrafında bir at nalı şeklinde uzanırlar; ve en iyileri kanalın kuzeyinde Worcester ve Hereford, güneyinde ise Somerset ve Devon'dur. Görünüşte, yalnızca tahılın
ekildiği bölgelere göre önemli bir
avantajları vardır. Çiçekler ilkbaharda bol miktarda çiçekle geniş bir alanı kaplar ve meyve sonbaharda
güzeldir. Meyve bahçelerinin bazıları kırk veya elli dönümlük bir alanı kaplar; ve ağaçlar önemli aralıklarla olduğundan, arazi de
sürülmüş olarak tutulur. Elma ve armut ağaçlarının yetiştirilmesinde toprağın nitelikleriyle ilgili çok fazla pratik bilgi gerekir; ve ağaçların bulundukları yere uyum sağlama becerisi
başlıca elma şarabı üreticisinin başarısını belirler
ve perry. Meyve bahçelerinin ürünleri çok dalgalıdır; ve
üreticiler nadiren üç yılda bir kereden fazla bol ürün beklerler.
Bir fıçı elma şarabı yapmak için gereken elma miktarı
yirmi dört ila otuz buşel arasındadır; ve iyi bir yılda bir dönüm meyve bahçesi
yaklaşık altı yüz buşel veya yirmi ila yirmi beş fıçı üretir. Elma şarabı hasadı Eylül ayındadır.
Sezon uygun olduğunda, preslerde toplanan elma yığınları
muazzamdır--yüzlerce tondan oluşur. Elma şarabı üretiminde kullanılan kaplardan herhangi biri kurşundan yapılmışsa, içecek sağlıklı değildir.
Bir fıçı elma şarabının fiyatı genellikle mevsime ve kaliteye göre 2l. ila 5l. arasında değişir;
ancak en iyi yetişmiş elma şarabı
bazen 20l. kadar yüksek fiyata satılmıştır. fıçının yanında, doğrudan
baskıdan--Ren veya Garonne'un birçok kaliteli şarabının fiyatına eşit bir fiyat."

* * * * *

_ESKİ ELMA AĞAÇLARI._

"Milton'ın ilk yıllarından bazılarını geçirdiği Buckinghamshire'daki Horton'da, hala büyüyen bir elma ağacı var ve en yaşlı
insanlar, şairin altında oturmaya alışkın olduğunu
söylediklerini duyduklarını hatırlıyorlar. Ve Hampshire'daki Romsey'deki kilisenin alçak yollarında, hala meyve veren, iki yüz yaşında olduğu söylenen bir elma ağacı var."

İncir ve Güzel ağaçlar da aynı derecede ilgi çekicidir ve sonuncusuyla bağlantılı olarak, editörün Arundel Kalesi'ndeki güzel bağdan bahsettiğini fark ediyoruz. Aubrey, Howard'ların bir başka merkezi olan Dorking yakınlarındaki Chart Park'ta benzer bir bağdan bahsediyor. "Burada, Sayın Charles Howard tarafından dikildiği varsayılan bir bağ vardı ve onun, sanki bağda ikametgahını kurduğu söyleniyor." Yine, "bağ bir süre gelişti ve üründen oldukça iyi şarap yapıldı; ancak asil çiftçinin 1713'teki ölümünden sonra, çok ihmal edildi ve geriye sadece ismi kaldı. Evi yıktığımızda, üzümlerin
sıkıldığı değirmen taşına benzeyen bir taş bulundu."[5] O sırada oradaydık ve söz konusu
taşı gördük. Dorking'de asmalar hala çok bol miktarda bulunur, toprak
bunların büyümesine çok uygundur. "Bu nedenle, bu bölgedeki hemen hemen her evin
bir asması vardır; ve bitkilerin bazıları çok verimlidir. Çalışan yoksulların kulübeleri bu süslemeden yoksun değildir ve
ürünleri genellikle onlar tarafından daha zengin komşularına şarap üretimi için satılır. Buşel başına fiyat 4 şilin ile 16 şilin arasındadır;
ancak mevsimin değişkenliği onları sık sık
ürünlerde hayal kırıklığına uğratır, bu ürünlerin ürünleri bazen kiraya mahsup etmek için biriktirilir."[6]

Ayrıca İngiltere'de tepelerin yamaçlarında asma yetiştirme girişimleri duyduk ve birkaç yıl önce bir kişi Wight Adası'nda bu deneyi yaparken önemli miktarda para kaybetti.

Editör, 257. sayfada,

_BİR BAĞ_

"Bütün güzellik ve bolluk fikirlerimizle ilişkilendirildiği gibi,
genel olarak hayal kırıklığı yaratan bir nesnedir. Kendi ülkemizin şerbetçiotu tarlaları çok daha güzeldir. Fransa'da asmalar, nadiren üç veya dört fitten daha yüksek olan direklere
eğitilir; ve şiirin 'sırıkla tutturulmuş üzüm bağı' gerçek nesnelerin en davetkarı değildir. İspanya'da, asmaları desteklemek için direkler kullanılmaz; ancak
çok yükseğe çıkmasına izin verilmeyen, ancak
yavaş yavaş kalın ve sağlam gövdeler oluşturan çelikler ekilir. İsviçre'de ve
Almanya eyaletlerinde, üzüm bağları Fransa'dakiler kadar resmidir. Ama İtalya'da şiirin gerçek asması bulunur, 'kuşağıyla taş kulübeyi çevreler, esnek ve gür dallarını rustik verandaya fırlatır veya uzun çelengini ağaçtan ağaca örer.'[7] Kuzeyin kaba insanlarını onun bereketli tarlalarına akmaya teşvik eden şey, asmalarının ve zeytinlerinin gürlüğü ve güzelliğiydi:--

'Yıkıcıya secde eden Güney, övündüğü unvanlarını ve altın tarlalarını teslim eder;
Kışın yavruları kasvetli bir zevkle
Daha parlak bir gün ve masmavi gökyüzü.
Nefes alan gülün yeni kokusunu koklayın. Ve sarkık üzümü büyüdükçe yudumlayın.'[8]

"Yunanistan'da ve İtalya'da da asmaların sürgünleri
ya ağaçlara doğru eğilir ya da tüm ihtişamlarını
göstermek için bir dizi dayanak üzerinde desteklenir. Bu, eski bağ yetiştiricilerinin
geleneğiydi; ve onların torunları bunu tüm pitoresk özgünlüğüyle
korudular.[9] Pers bağcıları, asmalarını bir duvardan yukarı doğru uzanacak ve tepeden kıvrılacak şekilde eğitirler. Ancak sıcak ülkelerde asmanın en
lüks yetiştirilmesi,
bir kuyuyu çevreleyen kafes işini örttüğü ve sahibini ve ailesini gölgesinde toplanmaya
davet ettiği yerdir. 'Kuyu başındaki verimli dal' en yüksek antik çağa aittir."

Dut, Frenk Üzümü, Bektaşi Üzümü ve Çilek'i geçtikten sonra,
Patlıcan Bitkisi'nin anlatımı özellikle çekicidir; ve
Zeytin'inki iyi yazılmış, ancak özet için çok uzun.

_Tropikal Meyveler_ arasında Portakal ve Hurma çok
hoştur; ve Kakao Fındığı
ve Ekmek Meyvesi Ağacı da aynı derecede önem ve ilgi çekicidir. Kısacası,
içeriğinin zenginliği ve çeşitliliğinden ve yazarın çıkarımlarında ve tesadüfi
gözlemlerinde yayılan sevimli duygudan memnun olmadan
bu cildi açmak imkansızdır.

Süslemeler hakkında birkaç söz ve bitirdik. Bunlar
cildin edebi değerlerinin çok gerisindedir ve itibarsız
yapımlardır. Çok şey iyi yapılmışken,
bu tür gravürleri tamamen çıkarmak daha iyidir: "doğayı
çok iğrenç bir şekilde taklit ediyorlar." 223. sayfadaki grup,
bütünün adil bir örneğidir,
bundan daha cansız hiçbir şey olamaz. Bay London'ın Bahçıvan ve Doğal Tarih Dergileri'nin mükemmel kesintilerinden sonra, bunlardan acıyla uzaklaşıyoruz ve editör için de sayfalarına böyle eşlikler görmek eşit derecede can sıkıcı olmalı.

[Dipnot 5: Dorking Çevresindeki Pitoresk Gezinti. İkinci Baskı. 12 ay.
1823, s. 258, 259.]

[Dipnot 6: Aynı yerde s. 143.]

[Dipnot 7: C.J. Latrobe'nin Alpenstock'u, 1829.]

[Dipnot 8: Gray'in Eğitim ve Hükümet İttifakı.]

[Dipnot 9: Virgil'in ikinci Georgic'ine bakın.]

* * * * *

SHAKSPEARE'İN BROŞU. [Resim]

(_AYNA EDİTÖRÜNE._)

"Avon'un Ölümsüz Şairi" ile ilgili her şeye gösterdiğiniz büyük ilgiyi değerli yayınlarınızda sık sık gözlemlediğim için, şairin Stratford'daki New Place'deki ikametgahının yakınında, evin bulunduğu yerden çıkarılan
çöpler arasında bulunan bir broş veya tokanın iki çizimini (biri arkada, diğeri önde) size iletmeme izin verin. Bu broş, Stratford'daki ve yakınlarındaki en yetkin yargıçlar ve antikacılar tarafından, Shakspeare'in kişisel mülkü olarak kabul edilmektedir. A. arkadadır; 1 ve 2, kalıntıyı bulan kişi tarafından, metalin değerli olup olmadığını belirlemek için kazıma sırasında neredeyse silinmiş, harflerin soluk izleri, tamamı kangren veya yeşil pasla
kaplıdır. 3 ve 4, pimin menteşesinin kalıntılarıdır.
Neyse ki köşedeki W. korunmuştu. B, broşun önünü temsil eder; 1, 3 ve 5, üst kısımdaki kırmızı taşlardır (bir taç şekline benzer) 2 ve 4 aynı şekildeki mavi taşlardır;
alt veya kalpteki diğer taşlar beyazdır, ancak renk tonu biraz
değişkendir ve hepsi gümüşe oturtulmuştur.

HJTHWC.

Not: Yukarıdakiler meraklılara, onu bulan kişi tarafından gösterilmiştir - Stratford, Sheep Street'te yaşayan Smith adında fakir bir adam.

* * * * *

KAMU DERGİLERİNİN RUHU

* * * * *

Aşağıdaki Notların büyük bir kısmının, tiyatro bilgisindeki kitap kurdu olanlar hariç herkes için yeni olacağına ikna olduk. Bunlar, yazarın Dramanın Gerilemesini çeşitli nedenlere bağladığı son Edinburgh Review'da 45 sayfalık bir makalede yer almaktadır - geç saatler, pahalı temsiller, yüksek maaşlar ve aşırı vergilendirme - bunlardan bazılarını alıntılamak için seçtik. Sahneye olan sevgimizde, tarihine ve yakın durumuna biraz dikkat ettik ve İncelemecinin ihmalinin nedenine ilişkin birkaç görüşüne kolayca katılıyoruz. Ancak bu düşüşü "sayısız vergilere" bağlamak biraz fazla genel: belki de kutu dairelerinin etrafındaki yüksek vergili mum ışıkları bu yeni ışığı önerdi. Dramatik durumun çürümüşlüğünü tespit etmek için bu kadar uzağa gitmemize gerek yok; yine de, soru her noktada tartışma içerdiğinden, kavgadan uzak durmayı ve İncelemecimizi daha fazla not veya yorum yapmadan bırakmayı tercih ederiz.

DRAMA HAKKINDA NOTLAR.

(_EDINBURGH REVIEW'DAN, NO. 98._)

_GİRİŞ PARASININ KÖKENİ._

Atina'da kamu amaçlarına uygun çeşitli fonlar vardı; bunlardan biri ve en önemlilerinden biri, kurbanların, alayların, festivallerin, gösterilerin ve tiyatroların
masrafları için ayrılmıştı. Vatandaşlar bir süre tiyatrolara
ücretsiz kabul ediliyordu; ancak koltuk almak, düzeni sağlamak ve tabir yerindeyse, uygunsuz kişileri uzak tutmak için kalabalığın
toplanması sonucu çıkan karışıklıklar sonucunda, daha sonra giriş için küçük bir miktar para talep edildi. Ancak daha yoksul sınıflar en sevdikleri tatminden mahrum kalmasınlar diye, hazineden bu fondan bir koltuğun bedelini alıyorlardı ve böylece barış ve
düzen sağlanıyor ve fon hala orijinal amacına
uygulanıyordu. Kapılarda alınan para, bilet olarak kullanılmış, bu şekilde kullanılmayan parayla birlikte, yapının kendisinin bakımı ve temsilin çeşitli
masraflarının ödenmesi için harcanmıştır.

"_İNSANIN DOĞAL DRAMATİK TEMSİLLERİ._"

Seyahat edenler bize, vahşilerin, çok kaba bir durumda bile, yaşamdaki bazı sıradan olayları taklit ederek kendilerini eğlendirdiklerini bildirirler: ancak
kendimizi tatmin etmek için kendi sessiz evlerimizi terk etmemiz gerekmez,
dramatik temsiller insan için doğaldır. Tüm çocuklar
aksiyonu taklit etmekten hoşlanır; eğlencelerinin çoğu bu tür
performanslardan oluşur ve her anlamda _oyunlardır_. Gerçekten de, en taklitçi hayvan olan insanın, yavrularının ne kadar erken yaşta başkalarının hareketlerini taklit etmeye başladığını gözlemlemek ilginçtir; bebek, "tüm dünyanın bir Sahne" olduğu şeklindeki büyük gerçeğe dair içten inancını ne kadar çabuk gösterir. Bebek, yalnızca yararlı ve öğrenilmesi gereken hareketleri taklit etmez; ancak eğlencesi ve taklit etmenin verdiği haz için, içgüdüsel olarak yararsız ve önemsiz hareketlerle ve anlamsız seslerle alay eder ve başarılı olduğunda açıkça çok sevinir. Çocukların eğlenceleri genellikle dramatiktir. Çemberleriyle, topaçlarıyla ve toplarıyla meşgul olmadıklarında veya yapay bir oyunla meşgul olmadıklarında, askercilik oynayarak, okulda veya kilisede bulunarak, pazara giderek, misafirleri ağırlayarak eğlenirler; ve hayatın çeşitli uğraşlarını o kadar sadakatle taklit ederler ki, iffetli oyunculuktan hoşlanan tiyatro eleştirmeni, çocuk odasındaki kendi küçük hizmetçilerinde, majestelerinin bir tiyatrodaki hizmetçilerinden daha az eleştirilecek şey bulur. Biraz daha büyüdüklerinde, okudukları hikayeleri dramatize ederler; çoğu çocuk Robin Hood'u veya onun neşeli adamlarından birini canlandırmıştır ve herkes Robinson Crusoe'nun ve adamı Cuma'nın rolünü canlandırmıştır. Birçok sıra dışı zevk ve antipatiden haberdar olduk; ancak bir tiyatroyu ilk ziyaret ettiğinde keyif almayan bir genç insan örneği hiç duymadık. Hayatın gerçek zevki eylemdedir; ve gezginci tanıma göre mutluluk enerjide bulunur; bu nedenle, dramanın doğası ve etimolojisiyle uyumludur ve bu, aslında, hoş olmaktan daha az doğal değildir. Büyük bölümleri ayrıca zamanınkilerle örtüşür; şimdiki zamanın tefekkürü Komedi'dir - neşe çoğunlukla sadece şimdiki zamanla bağlantılıdır - ve geçmiş ve gelecek Trajik ilhamın egemenliğidir.

_YUNAN TİYATROLARI._

Atina'nın iklimi dünyadaki en güzel ve en hoş iklimlerden biri olduğundan, Atinalılar zamanlarının büyük bir kısmını açık havada geçirirlerdi; ve tiyatroları, Yunanistan'ın geri kalanındaki ve antik Roma'daki tiyatrolar gibi, gökyüzünden başka bir örtüye sahip değildi. Yapıları buna göre modern bir tiyatrodan büyük ölçüde farklıydı ve temsil birçok açıdan farklı bir şekilde yürütülüyordu.
Ancak yalnızca gözlemlerimizi anlaşılır kılmak için gerekli olan özelliklerden bahsedeceğiz.

Antik tiyatrolar, ilk etapta, daha sonraki dönemlerde inşa edilenlerden çok daha büyük ölçekliydi. Yapının ve dolayısıyla sahnenin büyüklüğü nedeniyle sahneleri daha küçük binalarımızdaki gibi değiştirmek imkansız olurdu. Sahne, adıyla anılan, kalıcı bir yapıydı ve Somerset House'un, At Muhafızlarının veya Tuileries'in ön cephesine benziyordu ve geniş yapının geri kalanıyla aynı mimari tarzdaydı. Her birinden sokakların, ormanların veya temsil edilen eyleme uygun herhangi bir şeyin manzarasının gösterildiği üç büyük giriş kapısı vardı; bu resim, bir döner conta veya halka gibi bir eksen etrafında dönen üçgen bir çerçeveye sabitlenmişti, böylece üç taraftan herhangi biri seyircilere sunulabilirdi ve belki de gerekirse, geri çevrilen iki taraf başka konularla kaplanabilirdi. Regent Street'in veya Whitehall'un veya Mansion
House'un ve İngiltere Bankası'nın bazı kısımları sabit sahnedeki açıklıklardan gösterilseydi, masalın Londra'ya atıf yapmak için tasarlandığı açıkça anlaşılırdı; ve bu şehirlerin daha çarpıcı kısımları bu şekilde sergilenirse, masal Edinburgh'a veya Paris'e taşınırdı. Sahnenin ön cephesi, binanın çizgisindeki sütunlar, çıkıntılar ve burunlarla kesilmişti; bu da cepheye güzellik ve çeşitlilik kazandırdı ve üç açıklıktan görülen resimlerin yarattığı aldatmacaya yardımcı oldu. Roma Tiyatrolarında genellikle
açıklıklar arasındaki boşluklarda büyük çıkıntılı pencereler veya burçlar gibi iki önemli çıkıntı
olurdu; bu çok düzensiz çizgi, farklı tarafların aynı anda sahnede olmasını sağlayarak arsaya yardımcı olurdu, birbirlerini görmeden. Sahnenin tüm ön cephesi, havaya açık olan tiyatronun geri kalanından ayırt etmek için sahne veya kapalı bina olarak adlandırılırdı, ancak
kapalı bir revak sıklıkla yapının en yüksek koltuk sırasının arkasındaki yarım daire şeklindeki kısmının etrafından geçerdi, bu galerilerimize karşılık gelirdi ve onlar gibi, göksel meskenlerinin düz zemininde kalabalıklar halinde duran tanrılar tarafından işgal edilirdi.

Sahnenin hemen önünde, tıpkı bizde olduğu gibi, orkestra vardı;
ancak sadece pozitif olarak değil, aynı zamanda tiyatroya orantılı olarak çok daha büyük boyutlardaydı. Bizim tiyatrolarımızda yalnızca
kemanlar ve kemancıları tarafından mesken tutulur; eskiler bunu
daha onurlu amaçlar için kullandılar; çünkü orada Baküs'ün yüksek sunağı duruyordu,
zengin bir şekilde süslenmiş ve yükseltilmişti ve etrafında kutsal Koro
ciddi ölçülerde, görkemli bir şekilde ve muhteşem giysiler içinde,
taçlar ve tütsülerle, aralıklarla şarkılarını söyleyerek ve
daha önce bahsettiğimiz gibi çeşitli ayinleriyle meşgul olarak hareket ediyordu. Tiyatrolarımızın bu bölümünün hala müzisyenleri ağırlamaya ayrılmış olması, kesintisiz geleneklerin birçok örneğinden biridir,
ancak, selefleriyle karşılaştırıldığında,
aşağılık ve yozlaşmış bir ırktandırlar.

Maskelerin kullanımı, antik oyunculuğun bir diğer dikkat çekici özelliğiydi. Trajik maskenin, Atina gibi küçük bir şehirde, seyircilerin çoğunluğu tarafından ifadede kaba olarak bilinen
aktörün yüzünü gizlemek için icat edildiği ve bazen en yersiz şekilde, canlandıracağı karaktere karşı tüm sempatiyi
geri çevirecek bir hayatın ve alışkanlıkların anısını akla getirdiği varsayılmıştır. Bir oyuncunun, sıradan kıyafetiyle bir hükümdarın rolünü veya kendi sıradan fizyonomisiyle bir kahramanın rolünü oynaması tahammül edilemezdi. Ayrıca, her trajedi kahramanının benzerliğinin heykellerde, madalyalarda ve resimlerde veya hatta bir dizi maskede aktarılmış olması muhtemeldir; ve Theseus'un veya Ajax'ın çehresi, seyirciler tarafından çağdaşlarının herhangi birinin yüzü kadar iyi biliniyordu. Eski komedide, Cleon veya Sokrates gibi, yaşayan bir karakter adıyla tanıtıldığında, maskenin
çarpıcı, ancak hoş bir portre olmadığını varsayabiliriz. Bu maskelerin büyük bir özenle yapıldığından, ustalıkla boyandığından ve en güzel doğrulukla tamamlandığından şüphemiz yok; çünkü her sanat Yunan tiyatrolarında bir odak noktasına getirilmişti. Okul çocukları gibi, Sofokles'in trajedilerinin Atina'da müzik dükkanlarımızda sergilenen kaba maskelerle oynandığını hayal etmemeliyiz. Antik heykellerde ve resimlerde bunların bazı temsilleri var, özellikleri biraz çarpıtılmış, ancak zarif ve taklit edilemez bir güzellikte.

_ROMA SAHNESİ._

Antik Roma'nın draması çok az özgünlük veya ilgi çekiciliğe sahiptir.
_Histrio_ kelimesinin Etrüsk kökenli olduğu söylenir; bu nedenle Toskanalıların kendi tiyatroları vardı; ancak artık onlar hakkında çok az bilgi
toplanabiliyor. Tiyatroların Roma'da kesin ve kalıcı bir şekilde kurulmasından çok önceydi; ancak bu eğlencelere duyulan sevgi
yavaş yavaş sansürcüler için fazla güçlü hale geldi ve Romalılar
sonunda, Yunanlılar kadar onlara düşkün oldular. İkincisi, Aziz Augustinus'un bize bildirdiği gibi, bir oyuncunun mesleğini
onursuz olarak görmüyordu: "Ipsos scenicos non turpes judicaverunt, sed dignos
etiam praeclaris honoribus habuerunt."--_De Civ. Dei_. Ancak daha muhafazakâr
Romalılar daha az hoşgörülüydü; ve Kanun'da aktörlere karşı yöneltilen çeşitli anayasalar ve özellikle senatomuza uymayan, senatörlerin aktrislerle evlenmesini yasaklayan bir yasa buluyoruz; ancak
bu daha sonra kendisi bozan Justinian tarafından gevşetildi.
Bu tür evliliklerin imparatorun onayı alındıktan sonra ve sonrasında onay alınmadan gerçekleşmesine izin verdi, böylece hanım sahneyi terk etti ve yaşam tarzını değiştirdi. Ancak Romalılar, bir Komedyene karşı en azından ölümden sonra ruhunun güvenliği veya refakat için dua edecek kadar iyi duygulara sahipti; Bu, Gori koleksiyonunda yayınlanan bir
oyuncuya yazılmış hoş bir mezar taşıyla kanıtlanmıştır:--

Pro jocis, quibus cunctos
oblectabat,
Si quid oblectamenti apud
vos est
Manes, insontem reficite
Animulam."

_KOSTÜM._

İzleyicinin hayal gücünün, özellikle çevredeki nesneler günlük şeylerin sıradan görünümünden biraz uzaklaşmışsa, sahnelerden
zorluk çekmeden
vazgeçmesi muhtemeldir; eğer performans, örneğin, bir kolejin salonunda veya bir kilisede gerçekleşecekse.

Şu anda neredeyse evrensel olarak hakim olan kostüm o kadar
barbar ve bayağıdır ve o kadar çok küçük ayrıntıda o kadar
sık değişir ki, bir trajedinin kahramanının gerçekten böyle bir kıyafet giydiğini
düşünmek imkansızdır. Bu nedenle daha güzel bir
giysi vazgeçilmez gibi görünür; ancak temel Herhangi bir zamanın kostümünün,
dramatik konuların alınabileceği, hiçbir şekilde pahalı değildir.
Hayal gücünü tatmin etmek için giysilerde kesinlikle gerekli olan her şey,
önemsiz bir masrafla elde edilebilir ve kahraman veya kahraman kadın,
Yunanistan'ın, Roma'nın veya başka bir ülkenin sıradan giysileriyle,
küçük bir fiyata donatılabilir. Ancak, aldatmanın gereklilikleri ile lüksleri arasında dikkatlice ayrım yapmalıyız;
biçim ve bazen renk, titiz bir doğruluk gerektirir;
doku her zaman önemsizdir. Bu nedenle, eski İngiliz tiyatrosunun, dekorasyonlara yapılan küçük harcamalara rağmen,
temel unsurlara sıkı bir dikkat göstererek, önemli
çekimlere sahip olduğunu anlayabiliriz; kolayca,
ticaretleriyle geçinen birçok şirket olduğuna inanabiliriz; "tüm bu şirketlerin
para kazandığına ve itibarla yaşadığına, özellikle de ciddi ve ayık davranışlı adamlar olan Blackfriars'ınkilere."

_ESKİ DRAM._

Edebiyatımız eski dramalar açısından oldukça zengindir; ancak bunlar
şimdiki çağa pek faydalı değildir. Titizlik ve ikiyüzlülük
uzun yıllar boyunca yavaş ama emin adımlarla
arttı ve sonunda öyle bir noktaya geldi ki, eski komedi yazarlarımızın eserlerinde ahlaksız veya en azından kaba olarak kınanmayan neredeyse hiçbir satır kalmadı.
Günümüzün aşırı zevk hassasiyeti, belirli bir özgürlük ve kısıtlamalardan kurtulmayı talep eden komedi dehası için çok olumsuzdur. Bu hastalıklı incelik büyük bir kötülüktür, çünkü tüm komedi yazılarındaki sınırlama süresini
aşırı derecede kısa hale getirir. Artık bir nüktedanın
tadını çıkarabileceği tek şey olan modanın geçici süresi, yazarları cesaretini kırar. Bu tür kompozisyonlara fazla özen göstermek için bir sebep yoktur ve bunlar gerçek yeteneklere sahip insanların hırsının altına düşerler - çünkü edebi emeğin ödülünün en iyi kısmı gelecek nesillerin kalıcı hayranlığından oluşur; ve yeni bir titizlik kısa bir süre içinde her komik prodüksiyonu unutulmaya terk edeceğinden, böyle bir ödülün makul bir şekilde öngörülemeyeceği açıktır. Biz, diğer uluslardan daha fazla, modanın kurbanlarıyız. Buradaki her şey ya en son ve en yeni modada olmalı ya da olmaktan çıkmalı. Giyimde, mobilyalarda ve tabak kenarlarının deseninde modanın despotluğu belki de rahatsız edicidir - ancak çok önemli değildir; ancak edebiyatımızın tüm bir bölümüne müdahale etmesi ve onu yok etmesi acımasız bir şikayettir. _TEMSİL SAATLERİ._

Dramatik temsiller eskiden sadece Yunanistan ve Roma'da değil, İngiltere'de de gündüzleri ve açık havada yapılırdı. "Küre, Servet ve Boğa büyük evlerdi ve kısmen havaya açıktı ve orada her zaman gün ışığında oynanırdı;" ve oyunlar ilk olarak İspanya'da büyük evlerin açık avlularında oynandı ve bu avlular bazen güneşi engellemek için kısmen veya tamamen bir tenteyle örtülüydü. Sahne talimatı olarak kullanılan ve çıkış anlamına gelmeyen, içeri giren, yani evden açık havaya çıkan _sale_ kelimesi eski uygulamanın bir kanıtıdır. Sabahın akşamdan daha fazla
dramatik mükemmelliğe elverişli olduğunu düşünmeye meyilliyiz. Gün ışığı doğanın gerçeği ve ayıklığıyla uyumludur ve soğukkanlı yargılama mevsimidir: yaldızlı, boyalı, bayağı, gösterişli - pullar ve simler, solmuş ve parıldayan değersiz şeyler - mum ışığının parıltısını ve gecenin gölgelerini talep eder. En iyi parçaların gündüz için yazıldığı kesindir; ve en iyi aktörlerin, güneş ufuktayken performans sergileyenler olması muhtemeldir. Şu anda halkın dikkatinin çok büyük bir bölümünü kaplayan çocukça çöp, sahneyi gece saat onda değil, on iki saat önce sunulmuş olsaydı, açıkça ortadadır ki, elinde tutamazdı. Elbiselerde, dekorda ve süslemelerde ve diğer birçok konuda, sağlam değerleri bu zorlu çileye dayanabilecek parçalarda çok şey
değiştirilmesi gerekirdi; ve eğer onları değişen saatlere uyarlamak için _hangi_ değişikliklerin gerekli olduğunu düşünürsek, bunların
hepsinin zevkten yana ve doğa ve
sadelikten yana olacağını göreceğiz. Gün kutsal bir şeydir; Homeros buna yerinde bir şekilde [Yunanca:
ieron aemar] der ve hala eski zamanların kutsal sadeliğinden bir şeyler
korur. Her halükarda, modern geceden daha az sofistike ve
kirlidir; bu dönem sağlıklı uykuya değil,
acı bir alayla Haz olarak adlandırılan çeşitli kısıtlamalara ve acılara ayrılmıştır. Akşamın geç saatleri, modern bir
icat olduğundan, bu nedenle modaya adanmıştır; tiyatroda sade ve saf olana geri dönmek için, muhtemelen
zevkli zarafetin tam bütünlüğünde asla kullanılmamış bir zaman diliminden bir kaçış gerçekleştirmek ve böylece tüm hayal dünyasının uzun zamandır büyülendiği
büyüyü bozmak gerekecektir. Bu ülkeye özgü, neredeyse saçma ve rahatsız edici bir uygulama olan, kamusal alanlara teknik olarak giyinmek denilen, ancak gerçekte, özellikle kadınlarda, az çok çıplak ve soyunuk olmak gibi, rahatsız edici bir durumda katılma uygulaması gündüzleri daha kolay bir şekilde ortadan kaldırılabilir ve bu nedenle ve diğer birçok nedenle, eve dönmek daha az zor olurdu. _DRAMA'NIN ÇÖKÜŞÜ._

Dramanın daha sade ve daha az maliyetli bir tarzda yönetilseydi daha başarılı olması pek de olası değildir. Modern tiyatroların makine ve dekorunun mükemmelliği, kompozisyon ve oyunculuk açısından olumsuz görünüyor; yardımcı oyuncular çok mükemmel olduğundan, başrol oyuncularının daha az önemli olduğu ve cezasız bir şekilde ihmal edilebileceği fikri teşvik ediliyor. İyi dekorun etkisi ilk bakışta şüphesiz çok çarpıcıdır, ancak kısa sürede geçer. Garrick'in Shakespeare'i büyük bir salonda, hiçbir sahne olmadan canlandırdığını görseydik, birkaç dakika içinde sahnelerin eksikliğini hissetmeyi bırakırdık. Neredeyse, sahnenin iyileştirilmesiyle orantılı olarak iyi oyunculuğun azaldığına inanmaya meyilliyiz.

Günümüz, insan hayatını her alanda, çok az sayıda büyük ödülün olduğu ve geri kalan tüm biletlerin boş olduğu büyük bir piyangoya benzetmeye çok meyilli. Sahne, şikayet ettiğimiz kötülükten kaçamadı; aksine, bu eşitsiz bölünmenin yarattığı kötülüğün çarpıcı bir örneği. Halk, az sayıda oyuncuya çok fazla ödül vermenin ve geri kalanına çok düşük ücret ödemenin imkansız olduğu görüşündedir; ikincisini yeterince ihmal etmek veya birincisine yeterince dikkat etmek imkansızdır. Dolayısıyla, sahnemizde, aşağı roller ve aslında bir veya ikisi hariç hepsi ve özellikle eşitsizliğin daha tahammül edilemez ve daha mazur görülemez olduğu trajedilerde, çok yetersiz bir şekilde sürdürülür. Buna karşın, yabancı tiyatrolarda ve özellikle Fransa'da, tüm performans daha eşittir ve sonuç olarak daha hoştur. En iyi oyuncularla bir sonraki sınıftakiler arasında muhtemelen genel olarak varsayılandan daha az fark vardır. Fark ne olursa olsun, hafifletilmesi gereken bir rahatsızlık ve kusurdur; ancak biz bunu daha da kötüleştiriyoruz. Birinci sınıf oyuncu her zaman elinden gelenin en iyisini yapar, çünkü seyirci bunu bekler ve onu alkışlarıyla ödüllendirir; ama hiç kimse ikinci sınıf yeteneklerin
oyuncusuna aldırmaz veya onu gözlemlemez: ister rolünde mükemmel olsun ve kendini
en üst düzeyde zorlasın, ister baştan sona özensiz ve ihmalkar olsun, övülmez ve suçlanmaz. Bu nedenle, trajedilerimizin genel etkisi çok
tatmin edici değildir; çünkü bu,
tüm karakterlerin
orta düzeyde iyi desteklendiği yerde,
tek bir iyi aktörün olduğu ve diğer tüm rollerin
insanlık dışı bir şekilde
öldürüldüğü yerden çok daha fazladır. Bu, sahnemizde çok sık görülen bir durumdur çünkü
bizde sanat çok az şey yapar, hiçbir şey sistematik olarak öğretilmez. Fransız
oyuncular ise, tam tersine, her türlü gereklilikte iyice eğitilir ve iyi eğitilir.

* * * * *

BISHOPS' SLEEVES.

Joan'a karanlıkta hanımı kadar iyi olduğu her zaman kabul edilmiştir,
ama Joan ancak son yıllarda metresiyle ışıkta rekabet etmeye
başlamıştır. İpek ve satenlerin yüksek fiyatı, hanımı, hizmetçisinin bu gaspından, gündüz vakti korudu. Bunlara büründüğünde, bir zırh giymiş gibi güvendeydi, ev işlerine talip olan birinin saldırısından, İrlanda poplininin veya Norwich krepinin ötesinde modanın dış cephelerine nadiren sahip
olabiliyordu. İpekler ve satenler, Torres Vedras çizgileri veya George III döneminde bir oturma odasının saray çemberi ve etekliği kadar aşılmaz bir ayrım duvarıydı. Yeni liberal ticari sistem, partilerin konumunu tamamen değiştirdi. Fransız ipeklerinin ve diğer giyim eşyalarının ucuzluğu, kadınların şıklığını orta düzeydeki ücretlerle bile ulaşılabilir hale getirdi ve bir mutfak hizmetçisi, _Gros de Naples_ veya _batiste_ bir cübbeden daha az bir şeyle odayı süpürmeye tenezzül etmeyecektir. İstilanın ilerlemesini durdurmak ve kadın toplumunun üst sınıflarının kazanılmış haklarını savunmak için hanımın bir şeyler yapması gerekir. İcat, dehanın ilk niteliğidir ve kadına büyük ölçüde bahşedilir. Bu şekilde yetenekli olan hanım, mutlu bir anda, piskopos kollarının fikrini tasarladı, mutfakta taklit etme umudunu veya şansını engelleyen bir giyim eşyası. Bir hizmetçinin piskopos kollarıyla evin işlerini yapması gibi, bir kedi de fare yakalamaya çalışabilirdi. Çay takımını masadan kaldırdığında, porselenleri yere
sürükleme riskiyle karşı karşıya kalırdı; efendisine bir tabak uzatsa, başının onun koluna sarılmasına razı olurdu; ve çorbalarını ve soslarını
hazırladıktan sonra aşçı ne kadar da yakışıklıydı! Bu şekilde donatılmış kadın hizmetçi, gerçekten de bir flapper'ın görevini yerine getirebilir ve
sinekleri dağıtabilir; ancak bu, eski zamanlarda önemli bir görev olmasına rağmen
modern bir masada bundan vazgeçilir.
Piskoposların kollarının tanıtılmasıyla, hizmetçinin rekabeti
son bulmalı ve hanımefendi, üstünlüğünün
rahatça sahibi olmaya devam etmelidir. Her iyi düzen dostu, toplumdaki her bir kadını uygun yerinde tutmak ve üyelerinin birbirlerinin üzerine tecavüz etmesini önlemek isteyen herkes, bu nedenle, piskopos kollarıyla sevinmeli ve piskopos kollarının modasının, kendisinden önce gelen her
modadan farklı olarak sonsuza dek sürmesi için içtenlikle dua etmelidir.--New Monthly Magazine.

* * * * *

KEŞİF RUHU

* * * * *

_IRIS LUNARIS._

Nadir ve güzel bir fenomen olan _Iris Lunaris_ veya ay ışığı
gökkuşağı, Bay W. Colbourne, jun. ve bir arkadaşı tarafından, 14'üncü akşam, saat dokuzdan yaklaşık yirmi dakika önce, kuzeybatıda, Sturminster'dan yaklaşık çeyrek mil uzaklıktaki bir yükseklikten gözlemlendi. Kuzey kolu ilk kez ortaya çıktı;
ancak birkaç dakika sonra, tam eğrilik belirgin ve güzel bir şekilde sergilendi. Tepe noktasının yüksekliği neredeyse
kırk derece gibi görünüyordu. Hiçbir şey, bu ilginç
resmin arka planını oluşturan
sable yağmur yüklü bulutlarla tezat oluşturan bu süt beyazı kemerin görünümünün güzelliğini geçemezdi. Beş dakikadan fazla görünür kaldı ve yavaş yavaş
batı ucunda kayboldu.

RURIS.

_Sturminster_.

_WESTPHALIA JAMBONLARI_

Kasım ve Mart aylarında hazırlanır. Almanlar bunları derin küvetlere koyarlar, bunları tuz ve güherçile katmanlarıyla ve birkaç defne yaprağıyla
kaplarlar. Bu durumda dört veya beş gün bırakılırlar ve
sonra tamamen güçlü tuzlu suyla
kapatılırlar. Üç haftanın sonunda çıkarılırlar ve on iki saat boyunca berrak kuyu suyunda bekletilirler; daha sonra, üç hafta boyunca ardıç dallarının ürettiği bir dumana maruz bırakılırlar.--_Fransızcadan._

_LONDRA PORTER._

Porter'da bulunan acı, tamamen şerbetçiotundan alınırsa,
çeyrek malt başına ortalama on veya on iki pound veya varil başına yaklaşık üç pound gerekir; bu nedenle şerbetçiotu fiyatındaki dalgalanmayı
düşünürsek, bira üreticisinin altı peniye bir pounda mal olacak kadar acıyı
tedarik edebildiği sayısız ikameye şaşırmayacağız.

Quassia, muhtemelen, tüm yasadışı acıların en zararsız olanıdır.

Doktorlar, hastalarına günde çeyrek ons ​​kabuk kadar kaynatmayı reçete ederler--bira üreticisinin dokuz galonluk porter'ına koymaya alışkın olduğu miktar.--_Yararlı Bilgi Kütüphanesi_.

_SİYAH OYUN_

Son birkaç yılda İskoçya'nın güney bölgelerinde ve İngiltere'nin kuzeyinde büyük ölçüde arttı. Kızıl orman tavuğunun kaçtığı
oldukça genel bir görüş olmasına rağmen hatalı bir görüştür; bu iki tür çok farklı türde örtüye ihtiyaç duyar ve asla
birbirlerine karışmazlar.--_Sir W. Jardine'in White's Selborne'una Not_.

_YIRTICI KUŞLAR._

Tüm yırtıcı kuşlar, özellikle ikincisi olmak üzere, uzun süreler boyunca yiyecek ve su eksikliğini giderebilirler, ayrıca bunlara
çok düşkündürler, doğal hallerinde sık sık su içerler ve yaz aylarında neredeyse her gün yıkanırlar.--Aynı eser.

_MISIR._

M. Champollion, yakın tarihli mektuplarından birinde, Elephantina adasının tamamının, Paris'in iyi bir vatandaşı için uygun bir park olmayacağını, ancak bazı modern kronologların, eski Mısır'daki Elephantines hanedanından kurtulmak için onu bir krallığa dönüştürmeyi tercih edeceğini söylüyor.

Geçtiğimiz Mart ayında yazılmış başka bir mektupta şöyle diyor: "Kuruluşumuz, gerçekten de ölüm yurdu olarak adlandırılabilecek Krallar Vadisi'ndedir, çünkü
içinde bir ot sapı veya
bir canlı yaratık yoktur,
sadece çakal ve sırtlan vardır, ki onlar önceki gece sarayımızdan 100 adım uzaklıkta, Ramazan gecesini mutfağımızda, tamamen harap bir halde, kraliyet mezarında geçirirken, Barabra hizmetçim Muhammed'i taşıyan eşeği
yemişlerdi."--_Literary Gazette'de çevrilmiştir.

_PANCAR KÖKÜ ŞEKERİ. _

Eylül ayı Kölelik Karşıtı Aylık Muhabiri, muhtemelen köleler tarafından şeker yetiştirilmesinin durdurulmasına yol açacak avantajlar arasında, Fransa'da pancar şekeri üretiminin hızla yaygınlaşmasını sayıyor; editörün düşündüğü gibi, bu ülkeye ve özellikle İrlanda'ya getirilmesinin bir ön hazırlığı.

_KURU ÇÜRÜKLÜK._

Amerikan Komodor Barron, kuru çürümeye karşı bir çare olarak gemilerin ambarlarından hava pompalanmasını öneriyor;
saf havayı zorlamak veya ambarlara su
fırlatmak gibi yaygın havalandırma yönteminin kusurlu bir koruyucu olduğu
bulunuyor.

_ALAŞIMLI DEMİR LEVHA._

Kalay ve kurşun alaşımıyla kaplanmış demir, teneke levhayı taklit etmek ve paslanmamak için artık önemli ölçüde
üretiliyor; ve şeker tavaları ve kazanlar için ve çatı ve olukların yapımında kullanımının çok önemli olması bekleniyor.

_İLGİNÇ SORU._

Denizde hiçbir canlının yaşayamayacağı derinlikler olup olmadığı veya bu derinliklerde organik yaşama bir sınır
belirlenip belirlenmediği tespit edilemiyor. Ancak, Biot ve diğer doğa bilimcilerin yaptığı gözlemlerden açıkça anlaşılıyor ki, balıklar farklı eğilimlerine göre
okyanusun farklı derinliklerinde yaşıyorlar.--_Almancadan_.

_KEDİLER._

Kamtschatka, Grönland, Laponya ve İzlanda'da kedi yok ve
Avrupa'daki vaşak Norveç'ten daha uzağa uzanmıyor.--Aynı eser.

_PAPYRUSTAN YAPILMIŞ KAPLAR._

_Doğa Tarihi Dergisi'nin son sayısı, Papirüsten Yapılmış Kaplar hakkında, kesitlerle resimlendirilmiş, büyük ilgi çeken bir makale içeriyor. Bu kesitlerden, kapların en eski zamanlardan beri kağıt kamışından yapıldığı ve şu anda Mısır ve Habeşistan'da
kullanıldığı anlaşılıyor. Yazar, antikacılık alanındaki becerileri bu çok merak uyandıran konunun açıklığa kavuşturulmasında kendisine büyük ölçüde yardımcı olan John Hogg, Esq. M.A.
F.L.S. &c.'dir.

_LA PEROUSE'UN KALINTILARI._[10]

La Perouse seferinin izlerini aramak için yapılan lavta yolculuğunda Astrolabe'ye komuta eden M. Derville,
1793'te Amiral D'Entrecasteaux'nun seferini oluşturan La Recherche ve L'Esperance firkateynleri tarafından
rüzgâra doğru on beş fersah mesafede zirveleri gözlemlenen ve
o zamanlar Isle de la Recherche adının verildiği adanın, kıyılarında La Perouse'un gemisinin kalıntılarının bulunduğu Vanikoro (veya Vanicolo) adasıyla aynı olduğunu düşünmektedir.
Vanikoro Adası'nın enlem ve boylam coğrafi konumu,
D'Entrecasteaux tarafından Recherche adının verildiği adanınkiyle tam olarak örtüşmektedir. O ada daha sonra keşif gezisi tarafından görülen ve
ayrıntılı olarak incelenmesinin imkansız olduğu bulunan diğer adalarla karıştırıldı.--_Athenaeum_.

_KİMYA ÇALIŞMASI._

Alt sınıfların çok üstünde, hala tüm şeylerin elementlerini toprak, hava, ateş ve sudan oluşan
olarak düşünen çok sayıda insan var;
klasik öğrenimin, ortak dilin ifadelerinden daha az olmayan bir şekilde, sürdürme eğiliminde olduğu bir hata. Umalım ki, bu tür temel bilgilerin edinilmesinin en azından dillerin incelenmesi ve zevk ve hayal gücünün
geliştirilmesiyle eşit derecede gerekli olduğu
günler
yakındadır, hatta çoktan gelmiştir.--_Yararlı Bilgi Kütüphanesi_.

[Dipnot 10: Bu keşfin bir Raporu için bkz. MIRROR, cilt xiii s. 409.]

* * * * *

TOPLAYICISI.

Önemsiz önemsiz şeyleri kapmak.--SHAKSPEARE.

* * * * *

WORSTED KELİMESİNİN KÖKENİ.

Norfolk bölgesindeki Worsted, eskiden önemli bir ticaret ve çok ünlü bir kasaba olmasına rağmen, artık bir köye indirgenmiştir
ve ismini bu yerden alan imalathaneler
Norwich ve civarına taşınmıştır. Shakespeare _yünlü soylulara_ karşı pek nazik olmamıştır;
eğer bizim zamanımızda yaşasaydı, onu bir iftira yüzünden _yünlü_ yapabilirlerdi:
Kral Lear'da şöyle der: "Adi, gururlu, sığ, dilenci, üç takım elbiseli,
yüz pound, pis, yünlü çoraplı düzenbaz."

P.T.W.

* * * * *

Fakir bir adama nasıl olduğunu sordum. Dedi ki, bir çamaşır topu gibiydi,
her zaman çürüme içindeydi.--_Swift_.

* * * * *

KEDİ MUTLUSU.

Lady Morgan _Boudoir Kitabı_'nda şu anekdotu verir. "İlk gün Napoli'deki Taranto Başpiskoposu'nun sarayında akşam yemeği yeme şerefine eriştik, dedi, kedilere olan tutkumu mazur görmelisin (_la mia passione gattesca_) ama onları asla yemek odamdan dışlamam ve harika birer arkadaş olduklarını göreceksin." Birinci ve ikinci yemek arasında kapı açıldı ve
Pantalone, Desdemona, Otello, vb. adlarıyla birkaç tane muazzam büyüklükte ve güzel Angola kedisi tanıtıldı.
Masanın yanındaki sandalyelere oturdular ve Londra'daki en _bon ton_ masanın gerektirebileceği kadar sessiz, sakin, hareketsiz ve usluydular. Piskopos papazlardan birinden Signora Desdemona'ya yardım etmesini istediğinde, uşak onun yanına geldi ve "Efendim, Signora Desdemona kızartmayı beklemeyi tercih eder." dedi.

* * * * *

ESKİ AİLE.

Eski ailesiyle övünen bir köylü çocuğunun bir aylağa söylediği sözlerde çok sağlam bir doğruluk payı vardı: "_Sizin için çok daha kötü_," dedi köylü, bizim çiftçilerin dediği gibi, "_tohum ne kadar eskiyse ürün o kadar kötü_."

* * * * *

Yorkshire'daki North Ferryby'de, aşağıdaki çok öğretici satırlar, Hull Belediye Meclisi Üyesi ve daha önce yukarıdaki yerde ikamet eden Sir T. Etherington'ın anısına güzel bir tablete yazılmıştır:--

"Tanrı tarafından eğitilmişsek, kayıpları, hastalıkları, acıyı ve ölümü,
Joseph gibi iyi bir adamın bir çadırdan bir mahkemeye götürüldüğü çeşitli zorlu aşamalar olarak görmeliyiz; günah hastalığı, İsa hekimi, acı ilacı, İncil desteği, mezar dinlenmesi ve ölümün kendisi, yıpranmış işçiyi rahatlatmak veya sadık askeri taçlandırmak için özel olarak gönderilmiş bir melektir!"

XIV. Louis, kayıtsız bir şair tarafından, ünlü Moliere üzerine bir mezar taşıyla
sunulmuştur. "Tanrı'ya," demiştir, "Moliere bana seninkini getirseydi."

* * * * *

HATIRA ÜZERİNE.

Yargılama yeteneğine sahip ve bilgi peşinde koşan bir adam için, eğer tüm en iyi duygularını hafızasına silinmez karakterler halinde kazıma
gücü olsaydı; ve okuduğu en mükemmel yazarların her değerli
paragrafını ve duygusunu, okuduğu
hız ve kolaylıkla zihnine kazıyabilseydi?--_Watts_.

* * * * *

Norfolk'taki Lynn'deki St. Margaret kilisesinin avlusundaki bir taşta, 1684 yılında ölen
Şirketin Aşçısı William Scrivenor'ın anısına şu yazıt vardır:--

Ah! ah! _Will Scrivenor_ öldü, ki sanatıyla,
Ölümün iskeletini her parçasında yenilebilir hale getirebilirdi,
Yas tutun, mide bulantısı çekenler ve meraklı damaklar,
Lezzetli yemeklerinizi ve salatalarınızı kaybettiniz;
Kendiniz için yas tutun, ama en azından onun için değil
O daha cennetsel bir ziyafetin tadına bakmaya gitti.

Aynı ilçedeki Whitchingham Magna'da, 3 Şubat 1650'de ölen beyefendi Thomas Alleyne ve iki karısına ait şu mezar taşı yazısı vardır:--

Burada ölümün hayattan bir avantajı olduğunu görüyorum,
Aynı anda iki karısı olan bir koca yatıyor olabilir.

* * * * *

Yakın zamanda çıkan bir Amerikan gazetesi okuyucularına şu duyuruyu yaptı:--"Editör, matbaacı, yayıncı, ustabaşı ve en yaşlı çırak (toplamda _iki_ kişi) hastalık nedeniyle hapsedildi ve tüm kuruluş _şeytanın_ bakımına bırakıldı. "

* * * * *

LIMBIRD'S EDITION OF THE

Aşağıdaki Romanlar Zaten Yayımlanmıştır:

s. d.
Mackenzie's Man of Feeling 0 6
Paul and Virginia 0 6
The Castle of Otranto 0 6
Almoran and Hamet 0 6
Elizabeth, or the Exiles of Siberia 0 6
The Castles of Athlin and Dunbayne 0 6
Rasselas 0 8
The Old English Baron 0 9
Nature and Art 0 8
Goldsmith's Vicar of Wakefield 0 10
Sicilya Romantizmi 1 0
The Man of the World 1 0
A Simple Story 1 4
Joseph Andrews 1 6
Humphry Clinker 1 8
The Romance of the Forest 1 8
The Italian 2 0
Zeluco, Dr. Moore tarafından 2 6
Edward, Dr. Moore tarafından 2 6
Roderick Random 2 6
Udolpho'nun Sırları 3 6
Peregrine Pickle 4 6

* * * * *

_J. LIMBIRD tarafından basılmış ve yayınlanmıştır 143, Strand, (Somerset House yakınında,) Londra; ERNEST FLEISCHER tarafından satılmıştır, 626, New Market, Leipsic;
ve tüm Newsmen ve Booksellers tarafından._

Proje Gutenberg E-Kitabının Sonu The Mirror Of Literature, Amusement,
And Instruction, No. 391, Çeşitli

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE MIRROR OF LITERATURE, ***

***** This file should be named 13359.txt or 13359.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/3/3/5/13359/

Produced by Jonathan Ingram, William Flis, and the Online Distributed
Proofreading Team.


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
