*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Korea's Fight for Freedom (Kore'nin Özgürlük Mücadelesi)
Yazar: F.A. McKenzie
Yayın Tarihi: September 3, 2004 [EBook #13368]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/13368
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Korea's Fight for Freedom, by F.A. McKenzie

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Korea's Fight for Freedom

Author: F.A. McKenzie

Release Date: September 3, 2004 [EBook #13368]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK KOREA'S FIGHT FOR FREEDOM ***

*** START OF TURKISH PART ***
PG Distributed Proofreaders tarafından üretilmiştir. Million Book Project tarafından sağlanan
görüntülerden üretilmiştir.

KORE'NİN ÖZGÜRLÜK MÜCADELESİ

"Bay F.A. McKenzie, Japon basınının sütunlarında, herhangi bir gerekçeli tartışmanın yokluğunda,
son çareyi gösteren bir şiddetle aşağılanmıştır. Kendisine yöneltilen özel suçlamalara cevaben, yalnızca bir kelime
söylenmiştir: 'yalanlar!'

"Yine de bu suçlamalar birinci dereceden suçları kapsamaktadır: cinayet, yağma,
hakaret, kundakçılık ve kısacası en kötü tanımıyla tiranlığı oluşturan tüm dehşetler. Bay McKenzie'nin samimiyetinin nasıl sorgulanabileceğini görmek zor, çünkü o da, yeni Yönetim'in diğer birçok eleştirmeni gibi, bir zamanlar Japonya'nın sıcak bir dostu ve destekçisiydi.

"O günlerde, katkıları Tokyo gazetelerinde uzun uzun alıntılanırken, başyazı sütunları onun belirgin
kapasitesini takdir ettiklerini ifade ediyordu. Ancak, Kore'de hüküm süren
koşullarda kusur bulduğunda, aşağılayıcı bir şekilde 'sarı gazeteci' ve 'sansasyon tellalı' olarak adlandırıldı."--_F. Lancelot Lawson'ın "Uzak Doğu İmparatorlukları" adlı eserinden. Londra. Grant Richards_.

"Bay McKenzie, misyonerler safları dışında Japonların dikkatinden kaçma, Seul'den iç bölgelere kaçma ve orada Japonların gerçekte ne yaptığını kendi gözleriyle görme zahmetine giren tek yabancıydı. Ve yine de, kişisel gözlem ve soruşturma kapsamına giren şeyler hakkında yazan bu tür insanlar, dünyaya Kore'de her şeyin yolunda olmadığını ve Japonların bu bağlamda suçsuz bulunamayacağını söyleme cüretini gösterdiğinde, Tokyo, Londra ve New York'taki ciddi uzmanlar, Residency General'in resmi geri bildirimleri yerine kendi duyularını takip ettikleri için onları ciddi şekilde azarlar. Bu en iyi ihtimalle kötü bir şakadır! Japon yetkililerin iç bölgeleri 'pasifleştirme'deki başarısızlığının Bay McKenzie gibi 'Japon karşıtı' yazarlara atfedilmesi güçlü bir nedenin belirtisi de değildir."--_"Uzak Doğu, E.J. Harrison tarafından.
Yokohama. Kelly ve Walsh_.

Kore'nin Özgürlük Mücadelesi

Yazar

F.A. McKENZIE

_"Kore Trajedisi", "Açık
Doğu", "Hindenburg Hattı Üzerinden" vb. kitapların yazarı._

1920

Önsöz

Kore halkının 1919 baharında Japonya'ya karşı gerçekleştirdiği barışçıl ayaklanma dünya çapında bir sürpriz oldu. Burada, dünya devlet adamları tarafından yozlaşmış ve korkak olarak etiketlenmiş ve kayda geçirilmiş bir ulus vardı ve çok yüksek bir kahramanlık sergiliyordu.

Açık alanda düşmanla karşılaşan asker, savaş atmosferinden ilham alır ve düşmanına karşı en azından bir savaşma şansı olduğunu bilir. Koreliler, kadınları ve çocukları yanlarında olarak silahsız ve savunma araçları olmadan duruşlarını sergilediler. Şiddet göstermemeye kendilerini adadılar. Kendilerinden öncekilerin kaderinin de aynı olacağını tahmin etmek için fazlasıyla haklı sebepleri vardı: Torquemada ve yakınlarının uyguladığı kadar ustaca ve çeşitli bir işkence.

Hayal kırıklığına uğramadılar. Öngördükleri her şeye, büyük ölçüde, ezilerek ve ezilerek katlanmak zorunda kaldılar. Hapishaneye sürüklendiklerinde, başkaları onların yerine geçti. Bunlar alındığında,
başkaları onları takip etmeye hazırdı. Ve daha fazlası, uygar dünyanın protestoları Japonya'yı durmaya
zorlamazsa, korkunç alaya katılmak için
şimdi bile bekliyor.

Açıkça görülüyor ki ya dünya Kore karakterini ilk tahmininde bir hata yaptı ya da bu insanlar yeni bir doğum yaşadı. Hangisi doğru açıklama? Belki de her ikisi.

Ne olduğunu ve ben yazarken hala ne olduğunu anlamak için,
birkaç yıl geriye gitmek gerekiyor. Japonya, tekrarlanan taahhütlerine rağmen Kore'yi ilhak ettiğinde, devlet adamları açıkça asimilasyon politikası benimsediler. Kore halkını Japonlara dönüştürmeye çalıştılar - aşağı bir Japon türü, bir serf ırkı, efendilerinin dilini konuşan ve geleneklerini izleyen ve onlara hizmet eden.

Bunu daha iyi başarmak için Koreliler izole edildi, dış dünyayla serbestçe karışmalarına izin verilmedi ve konuşma, kişi ve basın özgürlüğünden mahrum bırakıldılar. Japonlar bazı maddi reformlar getirdiler. Bir şeyi sağlamayı unuttular - adalet. İlerici fikirlere sahip insanlar o kadar çok sayıda yakalandı ve hapse atıldı ki yeni bir dizi hapishane inşa edilmek zorunda kaldı. Altı yıl içinde hüküm giymiş veya yargılanmayı bekleyen toplam tutuklu sayısı iki katına çıktı. Büyük sopa kuralı yürürlüğe kondu ve Japon polisine istediği Koreliyi yargılanmadan kırbaçlama hakkı verildi. Bambu her yıl binlerce kişi üzerinde kullanıldı ve o kadar şiddetli bir şekilde kullanıldı ki geride sakat ve cesetler
kayıtları bırakıldı. Yang-ban'ın eski tiranlığı, daha korkunç, çünkü bilimsel olarak daha acımasız, kontrolsüz bir polisin tiranlığıyla değiştirildi.

Japonlar, Koreli karakterde beklenmedik bir sertlik sergilediler. Yüzeydeki ilgisizliğin altında, kendi ruhları kadar kararlı bir ruh buldular. İnsanları asimile etmekte değil,
ulus duygusunu canlandırmakta başarılı oldular.

Japonya ülkeyi ele geçirmeden önce, çok sayıda Koreli Hristiyanlığı benimsemişti.
Amerika'dan gelen öğretmenlerin etkisi altında,
kişisel olarak temizlendiler, kadınlarını "anpang"dan (zenana)
gün ışığına çıkardılar ve Batı fikirlerini ve ideallerini özümsediler.
Misyonerlik okulları, özgürlüğün kahramanları ve kadın kahramanları, Joan of Arc gibi kadınlar, Hampden ve George
Washington gibi erkeklerle ilgili hikayeleriyle modern tarihi öğretti. Ve misyonerler, dünyadaki en dinamik ve rahatsız edici kitap olan İncil'i dolaştırıp öğrettiler. İncil'e doymuş bir halk tiranlıkla temas ettiğinde, iki şeyden biri olur: halk yok edilir veya tiranlık sona erer.

Japonlar tehlikelerinin farkına vardılar. Kiliseleri Japon kontrolü altına almaya boşuna uğraştılar. Misyoner ders kitaplarına el koydular veya yasakladılar, kendi kitaplarını koydular. Hıristiyanların desteğini kazanamadıklarında, kuzeydeki Hıristiyan liderlere karşı yaygın bir zulüm başlattılar. Birçoğu tutuklandı ve Japon Mahkemelerinin daha sonra asılsız olduğunu
öğrendiği suçlamalarla işkence gördü. Koreliler daha fazla dayanamayana kadar dayandılar. Sadece Hıristiyanlar değil, tüm inançlardan ve tüm sınıflardan insanlar birlik içinde hareket etti. Büyük protestolarının hikayesi, buna yol açan şey ve karşılanma şekli bu kitapta anlatılıyor.

Dışarıdan bakan biri için, Kore'nin Japon yönetim yönteminin en iğrenç özelliklerinden biri, yargılanmamış tutuklulara, özellikle de siyasi tutuklulara yönelik toptan işkencedir. Bu işkence münferit bir olay olsaydı, bundan bahsetmezdim. Her zaman, yetkiyle donatılmış ve uygun şekilde kontrol edilmeyen, konumlarını kötüye kullanan ara sıra adamlar olur. Ancak burada, işkence birçok merkezde ve binlerce kişiye uygulanmaktadır. Japon İmparatorluk Hükümeti, işkencenin uygulanmasına karşı kağıt yönetmelikler çıkarırken, aslında buna göz yummaktadır. Hristiyan Koreli tutuklulara yönelik insanlık dışı muamelenin ayrıntıları açık mahkemede verildiğinde ve kurbanlar masum bulunduğunda, üst düzey yetkililer işkencecileri adalete teslim etmek için hiçbir adım atmamıştır.

Serbestçe uygulanan işkence biçimleri arasında şunlar yer almaktadır:--

1. Kız öğrencilerin ve genç kadınların soyulması, dövülmesi, tekmelenmesi, kırbaçlanması ve aşağılanması.

2. Okul çocuklarının kırbaçlanarak öldürülmesi.

3. Yakma - genç kızların yanan sigaraları hassas bölgelerine bastırarak yakılması ve erkeklerin, kadınların ve çocukların vücutlarının sıcak demirlerle
yakılmasıyla yakılması.

4. Erkekleri başparmaklarından asarak, bambu ve demir çubuklarla bayılıncaya kadar dövmek, onları tekrar canlandırmak ve işlemi bazen bir günde birkaç kez, bazen de ölüme kadar tekrarlamak.

5. Kasılma--erkekleri yoğun acıya neden olacak şekilde bağlamak.

6. İşkence koşulları altında uzun süreler boyunca hapsedilme, örneğin,
erkekler ve kadınların bir odaya o kadar sıkışık bir şekilde tıkıştırıldığı ki
günlerce uzanıp oturamadıkları
durumlar.

Bu kitabın sonraki bölümlerinde, bu tür yöntemlerin kullanıldığı birçok vakanın ayrıntılarını veriyorum.
Güvenli bir şekilde yapılabildiği yerlerde, tam
isimleri ve yerleri veriyorum. Birçok durumda bu imkansızdır çünkü
kurbanları daha fazla kötü muameleye maruz bırakacaktır. 1919 ayaklanmasını
takip eden en kötü olayların çoğunu kapsayan Amerikan Konsolosluk yetkilileri önünde yeminli ifadeler verilmiştir. Anladığım kadarıyla bunlar şu anda Washington'daki Dışişleri Bakanlığı'nda. Zamanı gelince tam olarak yayınlanacakları umulmaktadır.

* * * * *

1908'de "Kore Trajedisi" adlı kitabım yayınlandığında,
zarar görmüş ve terk edilmiş bir ulus için yalvarmak nankör ve umutsuz bir görev gibi görünüyordu.
Ancak, kitap yaygın ve büyüyen bir ilgi uyandırdı. 1919'da önceki yıllardan daha fazla alıntılandı ve tartışıldı. Avukatlar
açık mahkemede bu konuda tartıştılar; devlet adamları kitabın bölümlerini
gizli konferanslarda, Senatolarda ve Parlamentolarda tartıştılar. Ünlü bir siyasi davada,
mahkûma bir soru soruldu, "Kore Trajedisi'ni okudunuz mu?" Çince'ye çevrildi.

İlk başta abartmakla ve daha kötüsüyle suçlandım. Daha sonraki olaylar
ifadelerimi ve uyarılarımı fazlasıyla doğruladı. Kitap uzun süredir basılmıyordu ve ikinci el kopyalarını bile bulmak zordu. Yeni bir baskı yayınlamam ve anlatımımı güncellemem için güçlü bir şekilde teşvik edildim, ancak yeni bir kitap yazmanın daha iyi olacağını gördüm, ancak buna eski kitapların en çok tartışılan pasajlarından ve bölümlerinden bazılarını ekledim. Bunu yaptım.

Bazı eleştirmenler beni "Japon karşıtı" olmakla suçlamaya çalıştılar. Hiçbir adam Japon karakterinin ve başarılarının belirli aşamaları hakkında benden daha fazla takdirle yazmamıştır. Japonlarla, özellikle Japon Ordusuyla olan kişisel ilişkilerim, bana kişisel bir şikayet duygusu bırakmadı, ancak birçok hoş ve samimi anı bıraktı. Japon arkadaşlarım, eski günlerde, bu hoş anıların karşılıklı olduğunu söyleyecek kadar iyiydi.

Ancak, uzun zamandır Japonya'nın benimsediği İmparatorluk genişleme politikasının ve bunu ilerletmek için kullanılan araçların, kendi kalıcı refahı ve dünyanın gelecekteki barışı için ciddi bir tehdit olduğuna ikna oldum. Ayrıca militarist partinin Japon politikasını gerçekten kontrol ettiğine ve yakın zamanda duyurulan geçici değişikliklerin ulusal planlarda ve hedeflerde herhangi bir temel değişiklik anlamına gelmediğine ikna oldum. Buna inanmak ve bunu ilan etmek "Japon karşıtı" ise, o zaman bu suçlamayı kabul ediyorum. Suçumu, benim gördüğüm gibi, ilerideki tehlikeleri gören birçok sadık ve vatansever Japon tebaasıyla paylaşıyorum.

Bu kitapta, kadim bir halkın özgürlüğe doğru verdiği mücadeleyi anlatıyorum.
Uzun uykusundan uyanmış, trajik terör koşulları altında, medeniyet için hayati önem taşıyan şeyleri, özgürlüğü ve özgür inancı, kadınlarının onurunu, kendi ruhlarının gelişimini ele geçirmiş ve bunlara sıkıca tutunan bir Moğol ulusundan bahsediyorum.

Özgürlük ve Adalet için yalvarıyorum. Dünya duyacak mı?

F.A. McKENZIE.

İçindekiler

I. İSTİRİDYE AÇMAK

II. JAPONYA YANLIŞ BİR HAREKET YAPAR

III. KRALİÇE'NİN ÖLDÜRÜLMESİ

IV. BAĞIMSIZLIK KULÜBÜ

V. YENİ DÖNEM

VI. PRENS İTO'NUN YÖNETİMİ

VII. Yİ HYEUNG'UN FERAGAT EDİLMESİ

VIII. "DOĞRU ORDU"YA YOLCULUK

IX. İSYANCILARLA

X. KORE İMPARATORLUĞUNUN SON GÜNLERİ

XI. "SENİ AKREPLERLE KIRBALAYACAĞIM"

XII. MİSYONERLER

XIII. MODA İŞKENCE

XIV. BAĞIMSIZLIK HAREKETİ

XV. HALK KONUŞUYOR--TİRANLAR CEVAP VERİYOR

XVI. PYENG-YANG'DA TERÖR HÜKÜMDARLIĞI

XVII. ÖZGÜRLÜK İÇİN KIZ ŞEHİTLERİ

XVIII. DÜNYA TEPKİLERİ

XIX. NE YAPABİLİRİZ?

I

İSTİRİDYE AÇILIYOR

Kore, on dokuzuncu yüzyılın son çeyreğine kadar, yabancı uluslarla her türlü
ilişkiyi reddetti.
Haritası çizilmemiş ve ışıklandırılmamış kıyılarına yaklaşan barışçıl gemilere ateş açıldı. Kuzeyden gelen tek kara yolu, neredeyse erişilemez bir dağ ve orman bölgesi ve haydutlar ve nehir korsanlarının istila ettiği harap olmuş bir "Kimsenin Toprağı" ile sınırlanmıştı.
Dış Hükümetler dostça yaklaşımlarda bulunup Kore'ye modern medeniyetin harikalarını göstermeyi teklif ettiklerinde, Kore'nin dört bin yıldır devam eden kendi medeniyetinden oldukça memnun olduğu yönündeki kibirli yanıtı aldılar.

Ancak Kore bile dünyayı bu konuda tamamen karanlıkta tutamadı.
Çin kaynakları, tarihi hakkında bir şeyler anlattı. Halkı, M.Ö. 1100 yıl önce kabile üyeleriyle birlikte Yalu nehrini
aşıp Çin'de iktidarı gasp eden yeni bir hanedanı
tanımamak veya ona boyun eğmemek için göç eden ünlü bir Çinli bilge ve devlet adamı olan Ki-tzse'nin torunlarıydı. Takipçileri şüphesiz Kore'deki daha eski yerleşimcileri
benimsediler ve onlardan etkilendiler. Sonuç, bir tarafta Çinlilerden ve diğer tarafta Japonlardan farklı ve farklı, güçlü ulusal özelliklere sahip bir halktı.

Kore'nin erken dönem bilgisinin çoğunu Çin'den aldığını biliyorduk, böylece
daha genç olan Japonya ulusuna öğrenimini ve sanayisini verdi. Halkı
yüksek bir kültür seviyesine ulaştı ve tüm kayıtlar, erken dönem İngiliz'in kendisini
boya ile boyadığı ve Roma'nın en parlak döneminde olduğu günlerde Kore'nin güçlü, düzenli ve medeni bir krallık olduğunu gösteriyor. Ne yazık ki, Çin, onu yutmaya hazır ve Japonya, Çin'e karşı zafer kazanmak için ön koşul olarak halkını fethetmeye istekli iki devlet arasında bir tampon olarak yerleştirildi.

Yüzyıllar boyunca, Japonlar arasında Kore'yi ele geçirmeleri gerektiği
iç içe geçmiş bir gelenek haline geldi. Ünlü Japon Naibi Hideyoshi, 1582'de muazzam bir çaba gösterdi. Üç yüz bin asker Kore'yi ele geçirerek, şehir şehir ele geçirdi ve Kore güçlerini kuzeye sürdü.
Kore, Çin'den yardım istedi ve korkunç bir savaşın ardından Japonlar geri püskürtüldü. Kore'yi harabeye çevirdiler, taşıyabildikleri her şeyi götürdüler ve götüremediklerini yok ettiler. Diğerlerinin yanı sıra, Kore'nin yetenekli işçilerini kaçırdılar ve onları Japonya'da kalmaya ve orada sanayilerini sürdürmeye zorladılar.

Hideyoshi'nin işgali tarihi ilgiden daha fazlasıdır. Kore, o zamanki
zararları asla telafi edemedi. Japonların Kore'ye olan arzusu, o an için engellendi, için için yandı, yeniden alevlenmek için anı bekledi.
Japonların elinde çektikleri korkunç acıların anıları,
Korelilere komşularına karşı nesilden nesile aktarılan, bugüne kadar azalmayan bir nefret aşıladı.

Kore iyileşebilirdi, ama bir başka ve daha da ciddi engel olmasaydı.
Yeni bir hanedan, Yi Hanedanı, beş yüzyıl önce Kore tahtına geçti ve tüm ilerleme için ölümcül bir kural koydu.
Kral her şeydi ve ulus sadece onun için yaşıyordu. Hiçbir adamın çok
zengin veya güçlü olmasına izin verilmezdi. Norman Baronları İngiltere'nin Norman Krallarıyla savaşırken ve onları durdururken, bir araya gelip bu krallara karşı çıkacak hiçbir büyük soylu olmamalıydı.

Hiçbir adamın belirli bir büyüklüğün ötesinde bir ev inşa etmesine izin verilmezdi, Kral hariç.
Zenginliğe veya güce ulaşmanın tek yolu Kral'ın hizmetine girmekti. Kralın valileri istedikleri gibi yağmalamada özgürdüler ve hatta Kralı temsil eden köy yargıcı bile, altındakiler üzerinde özgürce iradesini kullanabiliyordu. Kralın gözleri her yerdeydi. Casusları ülkenin her yerindeydi. Yang-ban (resmi veya asil) ne kadar yüksek olursa olsun sağlıksız bir hırs göstersin veya kraliyet bilgisinden bir şey gizlemeye çalışsın, mahkemeye çağrılır ve bir saat içinde kırılırdı ve hayatını kurtarırsa kendini şanslı sayardı. Kore halkı son derece barışçıldır. Bir noktaya kadar, zor şeylere şikayet etmeden katlanırlar. Haksızlıklara bu kadar uysalca katlanmasalardı onlar için daha iyi olurdu. Yi yönetim yöntemi hırsı öldürdü - Kral'a hizmet hariç - girişimciliği öldürdü ve ilerlemeyi öldürdü. İş adamının ve çiftçinin amacı dikkat çekmemek
ve sessizce yaşamaktı.

Yabancılar, defalarca ülkeye girmeye çalıştılar.
Fransız Katolik rahipler, on sekizinci yüzyılın sonlarına kadar,
kendilerini gizlice içeri soktular. İşkence ve ölüme rağmen, 1866'daki büyük zulüm onları ve müritlerini yok edene kadar devam ettiler.
Bu zulüm, yabancı saldırganlığı korkusundan kaynaklandı.

Rus savaş gemisi Broughton Körfezi açıklarında belirdi ve Ruslar adına ticaret hakkı talep etti. Kral o sırada küçüktü ve merhum Kral tarafından
evlat edinilmişti. Babası, Tai Won Kun veya Naip, onun yerine hüküm sürdü. Çok güçlü bir karaktere sahip ve hiçbir vicdanı olmayan bir adamdı. Kendisine karşı gelmeye cesaret edenleri toptan öldürdü. Hıristiyanların yabancının gelişini desteklediği fikrine sahipti ve bu yüzden öfkesini onlara yöneltti. Yerli Katolikler, mümkün olan her
vahşet koşulunda yok edildi ve onlarla birlikte bir dizi Fransız Katolik rahip de yok oldu. Gerçek hayatta sürekli olarak meydana gelen çelişkilerden biri, o yıl Whang-hai kıyılarında batan bir Amerikan vapuru olan _Surprise_'ın mürettebatına mümkün olan her
şekilde onur ve ilgi gösterildi ve Mançurya'dan geçerek evlerine geri döndüler, yetkililer onları yönlendirdi ve insanlar ülkeyi dolaşırken onları selamladı. Pekin'deki Fransız Bakan, rahiplerin ölümünün intikamını almaya karar verdi. Han Nehri'ne güçlü bir keşif gönderildi ve Kangwha Adası'ndaki kalelere saldırıldı. Kore birlikleri onları cesurca karşıladı ve Fransızlar modern silahları sayesinde geçici bir başarı elde etseler de sonunda geri çekilmek zorunda kaldılar.

1866'da Tientsin'den yelken açan ve söylentilere göre Pyeng-yang'daki kraliyet mezarlarını yağmalamak için yola çıkan bir Amerikan gemisi, _General Sherman_ Kore'ye doğru yola çıktı. Tai-tong Nehri'ne girdi ve orada durması emredildi. Koreliler ile aralarında bir kavga çıktı, Koreliler mermilere dayanıklı olduğu varsayılan ejderha bulutu zırhları içindeydiler ve işgalcilere ateş oklarını
gönderdiler. Nehrin derinliklerinden habersiz olan kaptan gemisini kıyıya çekti. Koreliler nehirden aşağı sürüklenen itfaiye botlarını Amerikan gemisine doğru gönderdiler. Bunlardan biri _General Sherman_'ı alevlere
bıraktı. Olay yerinde yakılmayan mürettebattan kısa süre sonra muzaffer Koreli askerler tarafından katledildiler. Alman Yahudisi Ernest Oppert ve Jenkins adında bir Amerikalı'nın önderlik ettiği daha itibarsız bir keşif gezisi, ertesi yıl Çinli ve Malaylardan oluşan güçlü bir savaşan mürettebat ve Fransız misyoner rahip M. Feron'un rehberliğinde Şanghay'dan ayrıldı. Karaya çıktılar ve başkentin yakınındaki kraliyet mezarlarına ulaşmayı başardılar. Ancak kürekleri mezarların üzerindeki devasa taşları kaldırmak için işe yaramıyordu. Yoğun sis, işlerini bir süre rahatsız edilmeden sürdürmelerini sağladı. Kısa süre sonra öfkeli bir kalabalık toplandı ve gemileri _China_'ya geri dönmek zorunda kaldılar. Kore birlikleri gelmeden kaçabildikleri için şanslıydılar. Şanghay'daki Amerikan konsolosluk yetkilileri Jenkins'i yargıladı ancak onu mahkum etmek için yeterli kanıt yoktu. _General Sherman_ mürettebatının öldürülmesi Amerikan Hükümetini harekete geçirdi. _Wachusset_ komutanı Yüzbaşı Shufeldt'e Kore'ye gidip tazminat alması emredildi. Han Nehri'nin ağzına ulaştı ve Kral'a konuyla ilgili bir açıklama isteyen bir mesaj gönderdi.
Hava koşulları nedeniyle cevap gelmeden önce geri çekilmek zorunda kaldı.
Sonunda teslim edilen Kore cevabı, aslında bir haklı çıkarma
dilekçesiydi. Ancak Amerikalılar ceza vermeye karar verdiler
ve Han Nehri üzerindeki kaleleri yok etmek için bir filo gönderildi.

Amerikan gemileri _Monacacy_ ve _Palos_ kaleleri bombaladı.
Bir buçuk inçlik çaplı Kore pirinç topları ve otuz librelik topları, sekiz ve on inçlik mermiler atan Amerikan obüslerine karşı hiçbir şey yapamadı. Amerikan Deniz Piyadeleri ve denizciler karaya çıktılar ve bir tepe kalesini ele geçirerek savunucularla kısa ve sıcak bir göğüs göğüse savaştılar. Koreliler çaresizce savaştılar, savaşacak başka bir şeyleri olmadığında Amerikalıların gözlerine fırlatmak için avuç avuç toz topladılar. Teslim olmayı reddettikleri için yok edildiler. Kaleleri yok ettikten ve birkaç askeri öldürdükten sonra Amerikalılar için geri çekilmekten başka yapacak bir şey yoktu. "Goblar" Kore askerlerinin gerçek cesaretini ilk kabul edenlerdi.

Japonya, önemli iç sıkıntılardan sonra Batılıların gelişini kaçınılmaz olarak kabul etmiş olmasına rağmen, Kore ile ilişkilerini yenilemek için birkaç kez girişimde bulundu. İlk başta geri püskürtüldü. 1876'da, Kore kıyılarına yaklaşan bir Japon gemisine, bir nesil önce Japonların kıyılarına yaklaşan yabancı gemilere ateş açması gibi ateş açıldı. Ülkenin her yerinde intikam için öfkeli bir talep vardı. Ito ve diğer liderler bu talebe
karşı çıktılar, ancak Kore'yi Japon ticaretine birkaç liman açan ve Japonya'ya başkent Seul'e bir bakan gönderme hakkı veren bir anlaşma imzalamaya zorlayacak adımlar attılar. Anlaşmanın ilk maddesinin ilk cümlesi başlı başına gelecekteki sıkıntılara dair bir uyarıydı. "Seçilmiş (Kore) bağımsız bir devlet olarak Japonya ile aynı egemenlik haklarına sahiptir." Başka bir deyişle, Kore yüzyıllardır uygulanan hafif Çin himayesinden fiilen
reddetmek zorunda bırakıldı.

Pekin'deki Çinli devlet adamları bunu rahatsız edilmeden izlediler. Japonları, onlardan korkmak için fazla hor görüyorlardı, bu küçük ulusun yirmi yıldan kısa bir süre içinde onları toza bulayacağını hayal bile edemiyorlardı. Asıl korkuları
o sırada Japonya değil Rusya'ydı. Rusya Asya boyunca uzanıyordu ve Kore'yi ele geçirmeye çalışacakmış gibi görünüyordu. Ve bu yüzden Li Hung-chang Kore yöneticilerine kendilerini korumalarını tavsiye etti.
"Rusya'yı uzak tutmak için kapılarınızı diğer uluslara açmalısınız," dedi. Aynı zamanda Pekin'deki Bakanlara, özellikle de Amerikan Bakanına, Korelilere yaklaşırsa onu dinlemeye istekli olacakları söylendi. Komodor Shufeldt Amerikan Elçisi yapıldı ve 22 Mayıs 1882'de Gensan'da bir Amerikan-Kore Antlaşması imzalandı. Doğrusunu söylemek gerekirse, biraz amatörce bir yapımdı ve
son olarak onaylanmadan önce düzeltilmesi gerekiyordu. Diplomatik ve Konsolosluk görevlilerinin atanması ve ülkenin ticarete açılmasını sağladı. Ertesi yıl İngiltere ile bir antlaşma yapıldı ve diğer ülkeler de bunu izledi.

Amerikan Antlaşması'ndaki bir madde daha sonra Kore hükümdarı tarafından güvenliğinin bir çapası olarak görüldü, ta ki fırtına gelene ve çapanın tutunmadığı
bulunana kadar.

Amerika Birleşik Devletleri Başkanı ve Seçilmişlerin Kralı ile kendi Hükümetlerinin vatandaşları ve tebaası arasında sürekli barış ve dostluk olacaktır.
Diğer güçler herhangi bir Hükümete haksız veya baskıcı davranırsa, diğer hükümet, durumdan haberdar edildiğinde dostça bir anlaşma sağlamak için iyi niyetlerini kullanacak ve böylece dostça duygularını gösterecektir.

Tüm antlaşmalar Kore'de ekstraterritorialiteyi, yani orada herhangi bir suçla suçlanan yabancıların Kore Mahkemeleri tarafından değil, kendi mahkemeleri tarafından yargılanmasını ve onlar tarafından cezalandırılmasını öngörmüştür.

Maceracı yabancı grupları kısa sürede ülkeye girdi. Dışişleri
bakanları ve onların kadroları ilk gelenlerdi. Misyonerler, imtiyaz avcıları,
tüccarlar ve ticari gezginler onları takip etti. Başkent Seul'ü tepelerle çevrili bir vadide, muhteşem bir şekilde konumlanmış, kraliyet sarayları ve sazdan çatılı, tek katlı, çamur duvarlı evlerin bulunduğu bir şehir olarak buldular - büyük duvarlarla korunan bir şehir. Devlet adamları, soylular ve generaller, her zaman görkemli kıyafetler giymiş çok sayıda maiyetle çevrili olarak, dar sokaklarda ağırbaşlı bir alay halinde dolaşıyorlardı. Sağlam taşıyıcılar tarafından taşınan kapalı palankinler, diğer ileri gelenleri taşıyordu.

Şehrin hayatı, dört bin hizmetkarı, hadımları, büyücüleri, kör kahinleri, politikacıları ve yer avcılarıyla
Kralın Sarayı etrafında dönüyordu. Siyasetin dışında en önemli endüstri, özellikle ince pirinçten yapılmış sandıklar yapmak olmak üzere pirinç eşya yapımıydı. Ortalama vatandaş, uzun, uçuşan beyaz cübbeler ve yüksek, geniş kenarlı, siyah tül şapka giyiyordu. Yüzlerce kadın nehir kıyısında bu beyaz giysileri yıkamakla meşguldü.

İyi bir aileden gelen kadınlar, hava karardıktan bir saat sonra erkekler sokaklardan çekilip kadınlar dışarı çıkana kadar evde kalıyorlardı. Çalışan kadınlar, başlarının üzerine attıkları yeşil ceketlerle yüzlerini koruyarak bir oraya bir buraya gidiyorlardı.
Her zamanki kıyafetleri, yukarıdan aşağı uzanan beyaz bir etek ve çok kısa bir ceketti. Göğüsler ve göğüslerin hemen altındaki et genellikle serbestçe sergileniyordu. Balıkçılık ve çiftçilik nüfusun yüzde doksanını geçindiriyordu ve Koreli çiftçi bu konuda uzmandı. Gün batımında Seul'ün kapıları kapalıydı ve geç kalan yolcular sabaha kadar içeri alınmayı reddediyordu.
Ancak şehir duvarlarını aşmakta hiçbir zorluk yoktu. Bu tipikti. Geceleri tepelerde yanan işaret ateşleri her şeyin yolunda olduğunu ilan ediyordu.

Koreliler yumuşak huylu, iyi huylu ve çelişkili özelliklerle doluydu. Her zamanki iyi huylu olmalarına rağmen, özellikle kamusal konularda büyük tutku patlamaları yapabiliyorlardı. Genellikle kirli görünüyorlardı çünkü beyaz giysileri kolayca kirleniyordu; yine de muhtemelen dış temizlik için diğer Asyalılardan daha fazla zaman ve para harcıyorlardı. İlk başta tembellik izlenimi veriyorlardı. Ziyaretçiler onları öğlen saatlerinde şehirlerin sokaklarında uyurken fark ederdi. Ancak Avrupalılar kısa süre sonra Koreli işçilerin uygun şekilde idare edildiklerinde büyük çaba gösterebileceklerini keşfettiler. Ve kültürlü sınıflardan genç erkekler yabancı öğretmenlerini Batı öğrenimini ne kadar çabuk özümsedikleriyle şaşırttılar.

Yabancıların girişi sırasında topraklar iki büyük ailenin rekabetiyle parçalanmıştı: Kralın kan bağı olan Yi'ler ve Kraliçe'nin ailesi olan Min'ler. Eski Naip, Yi'lerin lideriydi. Kralın azınlığı sırasında uzun yıllar boyunca mutlak güç kullanmıştı ve Naip olmaktan çıktıktan sonra bile iktidarı elinde tutmaya çalıştı.
Ancak Kraliçe'yi hesaba katmıyordu. Kraliçe, Naip kadar hırslıydı. Bir oğlunun
doğumu otoritesini büyük ölçüde iyileştirdi ve güçlendirdi ve o
Naip'in partisini yüksek makamdan yavaş yavaş uzaklaştırdı. Kardeşi Min
Yeung-ho Başbakan oldu; yeğeni Min Yung-ik, Amerika Birleşik Devletleri'ne
Büyükelçi olarak gönderildi. Naip yabancı karşıtıydı; Kraliçe
yabancıların kabul edilmesini savundu. Naip, Kraliçe'nin ve akrabalarının ölümünü deneyerek çok güçlü bir cinayet politikasıyla
egemenliğini güçlendirmeye çalıştı. Küçük bir olay, Kraliçe'yi havaya uçurma çabasıydı.
Ancak Kraliçe Min her seferinde muzafferdi. Genellikle zayıf ve kolay hareket eden Kral, Kraliçe'yi gerçekten seviyordu, ondan etkilenmeyi reddediyordu ve
güçlü karakteri tarafından yönetiliyordu.

1881 yazında ülkede bir kıtlık vardı. Naip'in ajanları
her yerde, ruhların yabancıyı kabul ettiği için ulusa
kızdığını ve Kraliçe Min'in tanrıların gazabını üzerlerine
getirdiğini fısıldayarak meşguldüler. Ulusal Hazine başarısız oldu ve Kral'ın birçok
askeri ve hizmetkarı herhangi bir belaya
hazırdı. Sokaklarda büyük bir kalabalık toplandı. Önce Kral'ın Bakanlarına saldırıp onları öldürdüler ve
evlerini yıktılar. Sonra da Kral'ın sarayına yöneldiler. Kraliçe'nin dairesine isyancıların kapıları
vurdukları ve yakında ona saldıracakları haberi geldi. Saray muhafızları zayıflamıştı ve bazıları
halka bile katılmıştı. Kraliçe Min sakin ve kendine hakimdi. Görünüşü biraz
kendisine benzeyen hizmetçi kadınlarından biriyle
hızla kıyafet değiştirdi. Kraliçe'nin cübbesini giymiş olan hizmetçi kadına
bir yudum zehir verildi ve öldü.

Kraliçe, o günkü hizmetleri için
en sonunda ülkenin Başbakanı olana kadar yükselen bir su taşıyıcısı Yi Yung-ik tarafından korunan köylü kadın kıyafetleri içinde yan yoldan aceleyle dışarı çıktı. Kalabalık
Kraliçe'nin özel dairelerine girdiğinde, onlara ceset gösterildi ve onlara yüzleşmek yerine
ölenin Kraliçe olduğu söylendi.

Kalabalık ilerledi ve Japon Elçiliği'ne saldırdı. Bakan,
Hanabusa ve muhafızları, oraya ulaşabilen tüm sivillerle birlikte -geri kalanlar öldürüldü- cesurca savaştılar ve kalabalığı Elçilik binası ateşe verilene kadar uzak tuttular. Sonra şehirden kıyıya doğru savaştılar. Hayatta kalanlar -kırk kişiden yirmi altısı- bir hurdaya
çıktı. Denizde bir İngiliz araştırma gemisi olan _Flying Fish_ tarafından alındılar ve Nagasaki'ye götürüldüler.

Doğal olarak, Japonya'da bu olay nedeniyle yoğun bir öfke ve yüksek sesle savaş talepleri vardı. Üç haftadan biraz fazla bir süre sonra Hanabusa, güçlü bir askeri refakatle
Seul'e döndü. Katillerin cezalandırılmasını, Japon ölülerinin onurlu bir şekilde gömülmesini, 400.000 yen tazminat ve Japonlar için ticarette daha fazla ayrıcalık talep etti ve aldı.

Bu arada, Kore'nin genellikle ilgisiz olan egemen gücü Çin harekete geçti. Li
Hung-chang düzeni sağlamak için Seul'e 4.000 asker gönderdi. Artık
alçakgönüllü ve uzlaşmacı olan Naip, salgının suçunu başkalarına yüklemeye çalıştı.
Ancak bu onu kurtarmadı. Çinliler, ayrıntılı bir nezaketle, onu bir ziyafete ve gemilerini incelemeye davet ettiler. Özellikle, onun onurlu dikkatini çektikleri bir gemi vardı. Ondan gemiye binip aşağıdaki dairelerin harikalarını gözlemlemesini rica ettiler. Naip gitti.
Aşağıya indiğinde, kapıyı kapalı buldu ve gemi aceleyle ayrılırken iplerin atıldığını duyabiliyordu. Kıyıda bekleyen hizmetçilerini ve savaşçılarını çağırması boşunaydı.

Onu Çin'e götürdüler ve Li Hung-chang, geri dönmesine izin verilmesinin güvenli olduğu düşünülene kadar onu üç yıl boyunca hapse ve sürgüne gönderdi.

II

JAPONYA YANLIŞ BİR HAREKET YAPAR

Yüzyıllar boyunca Japonya'nın hedefi, Kore'nin Koruyucusu olarak Çin'in yerini almaktı. Bu nedenle, Hanabusa olayının Çin'in otoritesini güçlendirmeye hizmet etmesi daha da utanç vericiydi. Pekin'e, yüzlerce yıldır ilk kez Seul'e önemli bir kuvvet gönderme ve orada tutma bahanesi verdi.

Japonlar, daha fazla taviz talep ederek bu durumu kendi lehlerine çevirmeye çalıştılar. Kore yöneticileri, bu kararlı küçük adamları reddetmeyi zor buldular. Bu yüzden, durmadan tartışarak erteleme politikası benimsediler. Şimdi Japonya acele ediyordu ve bekleyemezdi.

O sırada Seul'deki Japon Bakanı, çekingen ve anayasal olarak tereddütlü olan Takezoi'ydi, ancak birçok çekingen insan gibi, zaman zaman büyük bir
acelecilikle hareket ediyordu. Onun altında, daha güçlü ve daha sert tipte bir ast, Elçilik Sekreteri Shumamura vardı. Shumamura, Japonya'ya gitmiş ve Japonya'yı kendilerine örnek olarak gören bir
Kabine Bakanları grubuyla temas halindeydi. Çin gücünün büyümesi için birlikte yas tutuyorlardı ve
ülkenin bağımsızlığını tehdit ettiği konusunda hemfikirdiler.
Kral tarafından Çin üstünlüğünü her zamankinden daha bağlayıcı bir biçimde tanıyan gizli bir
antlaşmanın imzalandığı söylentisini tekrarladılar.
Kraliçe'nin kendilerine karşı olduğunu hissediyorlardı. Yeğeni Min Yung-ik, Amerika'dan döndüğünde
onların tarafındaydı. Şimdi, onun etkisi altında
diğer tarafı tutmuştu. Hoşnutsuzların lideri Kim Ok-kiun, paranın kontrolünü ele geçirmek için istekli, hırslı ve huzursuz bir politikacıydı. Başlıca destekçilerinden biri, Kral'ın akrabası olan yirmi üç yaşındaki Pak Yung-hyo ve samimi bir
reformcuydu. Yabancı yollara meraklı olan Hong Yung-sik ise üçüncüydü. O,
güce aç bir adamdı. O, yeni Posta Genel Müdürüydü ve Seul'de yeni bir postane için inşa edilen bina, Kore'nin dünya posta hizmetine girişini işaretleyecekti. Bu yüzden, başka bir Bakan olan Kwang-pom, onlarla birlikte çalışıyordu.

Kim Ok-kiun ve Shumamura uzun konferanslar yaptılar. Yolları ve araçları tartıştılar. Reformcular, Kabine'deki gericileri tek olası yolla, onları öldürerek devireceklerdi; daha sonra Japonya'ya daha fazla ticari imtiyaz vermek için Kral adınaydılar ve Japonlar Kim'e gerekli amaçlar için verilecek olan önemli bir
krediyi alacaklardı.

Takezoi, yardımcısı ve Koreli bir anlaşmaya vardığında Tokyo'yu ziyaret ediyordu. Herkes gibi onlar da Takezoi'nin bir kriz için en iyi adam olmadığını bildikleri için her şeyin onun
dönmesinden önce tamamlanmasını istiyorlardı. Ancak Bakan Tokyo'dan döndüğünde ondan
daha cesur kimse yoktu. Arkadaşlarına Japonya'nın sonunda Çin'e savaş açmaya karar verdiğini ve her Çinlinin yakında ülkeden kovulacağını
övünerek anlattı. Kim'i kabul etti ve planlarını memnuniyetle dinledi.
Parayla ilgili hiçbir sorun olmayacaktı. Seul'deki birkaç Japon gerekli olan her şeyi ayarlayacaktı. İşin çabuk bitmesini sağlayalım.

Elçiliklerin askerlerini sadece gündüzleri eğitmeleri ve kamusal alanlara çıkarılmadan önce Hükümeti bilgilendirmeleri alışılmış bir şeydi. Ancak bir gece Takezoi Japon birliklerini dışarı çıkardı, büyük tepe Namzan'a yürüdü, şehri yönetti ve orada talim yaptı. Neden
yaptığı sorulduğunda, neşeyle Çinlileri ve Korelileri ne kadar korkutabileceğini görmek için bir
deney yaptığını söyledi; ve sonuçtan
oldukça memnundu.

Kralla bir görüşme talep etti. Japonya'nın Hanabusa rezaleti için tazminat olarak aldığı
400.000 yen'i geri getirmişti. Japonya'nın
Kore'nin parasını değil, dostluğunu istediğini ilan etti. Ayrıca İmparator'dan Kral'a bir hediye olan Japon yapımı tüfeklerden oluşan bir stand ve çok önemli bir
hediye de getirdi. Bakan, Kral'a Çin'in çaresiz durumunu ve ondan yardım beklemenin boşunalığını hatırlattı ve
Kral'dan cesur bir tavır almasını, Kore'nin bağımsızlığını ilan etmesini ve Çin'in gazabına meydan okumasını rica etti. Kral dinledi, ancak hiçbir söz vermedi.

Kim ve Japon Sekreteri müttefiklerini çağırdılar ve nasıl saldıracaklarını tartıştılar. Önerilen bir plan, Çinli kılığına girmiş iki adam gönderip, kurbanları olarak işaretledikleri iki bakanı öldürmeleriydi.
Sonra diğer bakanları suçlayıp öldüreceklerdi.
Böylece tüm düşmanlarından tek hamlede kurtulacaklardı.
İkinci plan ise,
Kim'in bakanları inşa ettiği güzel yeni eve davet etmesi,
onları ağırlaması ve sonra öldürmesiydi. Kim için talihsizlik,
Bakanlar evine gelmeye istekli değildi. Kısa bir süre önce hepsini görkemli bir
ziyafete davet etmişti ve sadece birkaçı kabul etmişti.

"Acele edin!" diye ısrar etti Shumamura. "Japonya her şeye hazır." Sonunda birileri mutlu bir plan buldu. Yirmi iki genç Koreli, modern askeri yöntemleri öğrenmek için Japonya'ya gönderilmişti ve Tokyo'daki Toyama Askeri Okulu'nda eğitim görmüşlerdi. Eve döndüklerinde, Kral'ın önünde fiziksel egzersizlerini ve eskrimlerini sergilemişlerdi. Kral, yeni bir oyuncağa sahip bir çocuk kadar
çok memnundu. Tüm ordusunun
bu şekilde eğitileceğini ilan etmişti. Öğrencilerin lideri, Kral'ın en sevdiği generallerden birinin yeğeni olan So Jai-pil, henüz on yedi yaşında olmasına rağmen Saray Muhafızları Albayı oldu. Fakat Kral'a rağmen, savaşçılık şevkinin tek fikri kalabalığı etkilemek için yüksek sesle
gürültü yapan taşıyıcılar ve savaşçılarla çevrili bir
noktadan diğerine taşınmak olan eski askeri liderler, reform fikrinden ürperdiler ve bunu engellemeyi başardılar. Öğrenciler sarayın etrafında boş boş dolaşıyorlardı. İşte bu iş için tam da uygun gençlerdi. Vatanseverliklerine başvurun. Öldürmeyi onlar yapsın, şan ve şöhreti kıdemlileri alsın. Ve böylece karar verildi.

Japonlar o kadar övünerek konuşuyorlardı ki Çinlilerin hiçbir şey öğrenmemiş olması şaşırtıcı olurdu. Çin birliklerinin başında, daha sonra Orta Krallık'taki en güçlü adam olduğunu kanıtlayacak ve Mançu hanedanını devirecek olan Yuan
Shih-kai vardı. Hiçbir şey söylemedi, ancak bu hiçbir şey
yapmadığı anlamına gelmez. Yabancı Temsilcilere verilen bir akşam yemeğinde, Japon Elçiliği Tercümanı, Çinlilerin utanmazca vicdansızlığı ve korkaklığı hakkında Korece bir konuşma yaptı. Hatta onlara "deniz salyangozları" diyecek kadar ileri gitti ve konuşurken Çin Başkonsolosu'na kötü niyetli bir bakış attı. Çinli yetkili Korece bilmiyordu ama konuşmanın içeriğini anlayabiliyordu. Planlar artık tamamlanmıştı. Her kurbanın iki suikastçısı vardı. Olay, Hong Yung-sik'in herkesin katılması gereken resmi bir ziyafet vereceği yeni postanenin açılışı olacaktı. Akşam yemeği sırasında, müstakil saray ateşe verilecek, Kral'ın tehlikede olduğu bildirilecek ve gerici Bakanlar yardımına koşarken öldürülecekti. Öğrencilerden ikisi nöbetçi olarak atandı, ikisi sarayı ateşe verecekti, bir grup hükümetin diğer üyelerini o şekilde kaçmaya çalışırken beklemek için Altın Kapı'da bekleyecekti. Elçilikten biri de dahil olmak üzere dört genç Japon, Koreliler başarısız olursa öldürmeyi tamamlamak için yedek muhafız olarak görev yapacaktı. Güçlü bir sempatizan olan Saray Muhafızları Komutanı, adamlarını komploculara serbestlik sağlayacak şekilde yerleştirdi. Japon Bakan, askerlerinin doğru zamanda işbirliği yapmaya hazır olacağına söz verdi. 4 Aralık öğleden sonra, Japon Elçiliği personeli kışladan cephane ve erzak getirmekle meşguldü. Öğleden sonra bir asker müfrezesi geldi. İşin o gece yapılacağını biliyorlardı. Akşam yemeği plana göre yapıldı. Tek kelimeyle uyumlu bir toplantıydı - bir noktaya kadar. Şakalar çoktu ve nüktedanlık da yerindeydi. Geyşalar, efendilerinin neşesiyle
her zamankinden daha fazla eğlendirdiler. İçki kısıtlanmadı.

Sonra "Ateş!" çağrısı geldi. Sağ Muhafız Alayı'na Komuta Eden General olarak Min Yung-ik'in görevi,
itfaiye araçlarının gözetimini sağlamaktı. Böyle bir zamanda göreve çağrılmasının talihsizliğine hayıflanarak salondan ayrıldı ve antrede kendisini bekleyen adamları ve hizmetkarları tarafından çevrelenerek yungmun'una veya resmi ikametgahına doğru yola koyuldu. Postaneye yaklaştığında keskin kılıçlarla silahlanmış beş genç adam aniden muhafızlarını
yarıp askerlerden birini öldürdü ve Bakan'a saldırdı. Çağdaş bir tarihçi, "Yedi kılıç darbesi aldı, hepsi büyük darbelerdi, ikisi neredeyse kafasını koparıyordu," diye yazdı. Ziyafet salonuna sendeleyerek geri döndü, üzerinden kan
a bulandı. Bir anda büyük bir karmaşa yaşandı. Komploda olmayan Bakanlar, kendilerine karşı bir kötülük planlandığından korkarak,
devlet şapkalarını fırlattılar,
ceketlerini çevirdiler ve kendilerini hamallarının arasına sakladılar.
Neyse ki Min için, saray doktorları yaralarını üzerlerine kaynar mum dökerek
tedavi etmeye çalışırken, modern bir cerrah
aceleyle geldi. Bu, Kore'ye ilk gelen Amerikalı Presbiteryen misyoner Dr. Allen'dı. O gece hastasında o kadar iyi bir iş yaptı ki
Kral ve Saray, misyonerlerin sonsuza dek dostu oldular. Ziyafet salonundan ayrılan Pak Yung-kyo ve arkadaşları hemen saraya koştular, Kral'a Büyük Bir Olayın gerçekleştiğini bildirdiler
ve ona ve Kraliçe'nin güvenlikleri için onlarla birlikte gitmeleri gerektiğini söylediler. Onu yakınlardaki Tai Sarayı'na götürdüler. Burada hemen Japon birlikleri, öğrenciler ve Saray Muhafızlarının dört alayından birine komuta eden General Han Kiu-chik komutasındaki yaklaşık 800 Koreli asker tarafından kuşatıldılar.

Kral ve Kraliçe elbette kendi hizmetçileriyle birlikteydi. Aralarında bulunan Baş Hadım, General Han'ı bir tarafa aldı. "Bu çok ciddi bir konu," diye ısrar etti. "General Yuan ve Çinlileri çağıralım." General Han görünüşe göre zayıfladı ve kabul etti. Öğrencilerin tarafında hiçbir zayıflama yoktu. Baş Hadım ve General
"birer birer Kral'ın huzurundan çekildi" ve dışarı çıktıklarında
derhal gönderildiler. Sonra Kral'a, başlıca
İlerici Karşıtı Bakanlarına notlar yazması ve onları huzuruna çağırması emredildi.
Geldiklerinde, "birer birer, her biri sırayla, öğrenciler tarafından gönderildi ve
bedeni bir kenara atıldı."

Kral Japon Bakanı çağırdı. İlk başta gelmedi.
Sonunda geldi. Diplomatik sorunlardan kaçınmak için işin çoğunun onun huzurunda yapılmayacağını ayarlamıştı.
Kralın imzalamak zorunda olduğu bir dizi
ferman hazırlanmıştı. Her türlü
reform emredildi ve toprak bir saat içinde kağıt üzerinde modern bir devlete dönüştürüldü. Reformcular kendi çıkarlarını unutmadılar. Hong
Yung-sik, Posta Genel Müdürü, Başbakan yapıldı, Kim Ok-kiun
Kraliyet Hazinesi'nin ikinci subayı yapıldı ve öğrencilerin ve Koreli askerlerin baş komutanlığının kendisine devredildiği çocuk So Jai-pil, Muhafız Alayı'nın
Genel Komutanlığına getirildi.

Acil ricalarına yanıt olarak, Kral'ın ertesi sabah sarayına dönmesine izin verildi, Japonlar ve İlericiler ona eşlik ediyordu.
Çok geçmeden, reformcular için bile, çok ileri gittikleri anlaşıldı.
Olayın haberi duyulunca, insanlar duygularını açıkça hissettirdiler. Sokaklardaki garip Japonlar öldürüldü, diğerleri Elçiliğe gidip kendilerini oraya kapattılar, Japon Bakan ve İlericiler ise öfkeli bir kalabalık tarafından sarayda kuşatıldılar.

Mühimmatları yetersizdi. Japonların adam başı yirmi beş mermisi vardı,
yirmi iki öğrencinin kişi başı on beş mermisi vardı ve sekiz yüz Koreli askerin ya hiç mermisi yoktu ya da olanlarını yok ettiler. Elçilikte bolca mermi vardı ama kalabalık yolu kapattı. General So Jai-pil (ona yeni ünvanını vermek için) gece gündüz hareket halindeydi, karakoldan karakola giderek zayıfları tehdit ediyor ve cesaretlendiriyor, adamlarını ayarlıyor ve onlara ilham veriyordu.

Olay 4 Aralık akşamı başladı; reformcular 7 Aralık öğleden sonrasına kadar sarayda kaldılar. Sonra Çin lideri General Yuan
Shih-kai saray kapılarına yaklaştı ve içeri girmesini talep eden
kartını gönderdi. Kraliçe ona yardımını dileyen bir mesaj göndermişti bile. Muhafızlardaki Japon askerleri içeri girmesine izin vermedi. Saldıracağı konusunda uyarıda bulundu. 2.000 Çin askeri vardı
ve arkalarında tam 3.000 Koreli asker ve nüfusun büyük kısmı vardı.

Takezoi zayıfladı. Çinlilerle çatışma riskini almak istemedi
ve Muhafızlarını geri çekip onları Elçiliğine geri götüreceğini ilan etti. Genç General So tehditkar bir şekilde kılıcını çekti ve ona
kalmaları ve işi bitirmeleri gerektiğini söyledi. Askerlerin komutanı olan Japon yüzbaşı da So kadar savaşmaya hevesliydi ve Bakan o an için
reddedildi.

Büyük bir savaş yaşandı. Çinliler reformcuları kuşatmaya ve
duvarları aşarak zorla içeri girmeye çalıştı. Kralın kişisel hizmetkarlarından biri aniden yeni Başbakan Hong Yung-sik'e saldırdı
ve onu öldürdü. Koreli askerler gerçek çatışma başlar başlamaz sahneden kaybolmuş gibi görünüyorlardı, ancak öğrenciler ve Japonlar cesurca bunu yaptılar. Tam üç yüz Çinliyi vurduklarını iddia ettiler. Sarayın büyük kapısı tüm saldırılara rağmen hala dayanıyordu. Ancak savunucuların cephanesi sonunda bitmişti.

"Çinlilere süngülerimizle saldıralım," diye haykırdı So. Japon
yüzbaşı neşeyle onayladı. Ancak Takezoi şimdi yetkisini iddia etti. Cebinden Japonların Kore'deki en yüksek komuta yetkisini veren İmparatorluk emirlerini çıkardı ve bunları yüzbaşıya okudu. "İmparator sizi benim emrime verdi," diye ilan etti. "Bana itaat etmeyi reddederseniz, siz de İmparatorunuza itaat etmeyi reddedersiniz. Adamlarınızı bir araya toplamanızı ve hepimizin Elçiliğe geri dönmemizi emrediyorum." İtaat etmekten başka yapılacak bir şey yoktu.

Çinliler hala ön kapıyı çekiçle döverken, Japonlar ve
reformcular sessizce arka duvardan Elçiliğe doğru süründüler. Binadaki insanlar, karanlık ve ışıksız sokakta yaklaşan bu adam kalabalığını duyunca, düşman olduklarını düşünüp onlara ateş açtılar. Bir Japon çavuş ve bir tercüman, General So'nun her iki yanında vuruldu. Bir boru çalınana kadar, binanın içindeki Japonlar arkadaşlarını tanıyamadı. Grup, bitkin bir şekilde barikatların arkasına sendeleyerek girdi. Dört gündür gözlerini kapatmayan So, bitkin bir şekilde
yere düştü ve uyudu.

Ertesi öğleden sonraya kadar uyanmadı. Kendisini çağıran bir ses duydu ve Japonların çoktan ayrıldığını görünce ayağa kalktı. Denize doğru savaşmaya karar vermişlerdi. "Kimin bana seslendiğini bilmiyorum," dedi So, sonradan. "Elçilikteki adamlardan hiçbiri değildi kesinlikle. Bazen başka bir dünyadan gelen bir ses olduğuna inanıyorum." Beş dakika sonra uyanmış olsaydı, kalabalık onu yakalayıp parçalara ayıracaktı.

Japonlar bir mayını havaya uçurdu ve ortada kadınlar ve çocuklarla
kendilerini uluyan kalabalığın girdabına attılar. Seul halkı
onlara hazırdı. İlerici devlet adamları Kim, Pak, So ve Hong'un evlerini çoktan yakmışlardı. Defalarca Japon çemberine
saldırmaya çalıştılar. Kaçan grup bütün gece boyunca yürüdü, yürürken
savaştı. Bir noktada bir Çin kampının yakınından geçmek zorunda kaldı. Bir top
ateş açtı. Seul'den yirmi yedi mil uzaklıktaki kıyı limanı Chemulpo'da küçük bir Japon posta gemisi _Chidose Maru_ buldu. Grupla birlikte kaçan Koreliler saklanmıştı. _Chidose_ yelken açmadan önce Kral'dan bir heyet geldi ve Japonlara karşı tüm düşmanlığı reddetti, ancak Korelilerin teslim olmasını talep etti. Takezoi tereddüt etti ve reformcular bir an için onları teslim edeceğinden korktular. Ancak _Chidose_'un çukurlu kaptanı, heyeti gemisinin yanından, pek de dostça olmayan bir şekilde
kovdu ve
gitti.

Reformcular Japonya'ya çıktılar, kahramanlar gibi karşılanacaklarını ve Çinlilerle savaşmak için güçlü bir orduyla geri döneceklerini umuyorlardı.
Başarısız olan devrimcinin sempati veya yardım aramaması gerektiğini fark etmemişlerdi.

Japon Dışişleri Bakanı ilk başta onları görmeyi bile reddetti.
Sonunda bir görüşme sağladıklarında, onlara Japonya'nın bu konuda Çin ile savaşa girmeyeceğini açıkça söyledi. "Henüz hazır değiliz," dedi. Daha sonra reformculara kendileriyle ne yapacaklarını sordu. Bu So Jai-pil için çok fazlaydı. Kıdemlileri onu engellemeye çalıştılar ama boşuna, "Samuraylar Samuraylara nasıl davranır?" diye hararetle sordu. "Sana güvendik ve şimdi sen bize ihanet edip bizi terk ediyorsun. Senden bıktım. İnsanların bağlarına bağlı kaldığı ve birbirleriyle adil davrandığı yeni bir dünyaya gidiyorum. Amerika'ya gideceğim." Birkaç hafta sonra parasız bir şekilde San Francisco'ya indi. Neredeyse hiç İngilizce bilmiyordu. İş aradı. İlk işi kapı kapı dolaşıp bildiri dağıtmaktı ve bunun için günde üç dolar alıyordu. İngilizce telaffuz etmeyi öğrenmek için kiliselere ve toplantılara katılıyordu. Üniversiteye girmek için yeterli parayı biriktirdi ve onur derecesiyle mezun oldu.
Amerikan vatandaşı oldu ve isminin yeni bir biçimi olan Philip Jaisohn adını aldı.
Amerika Birleşik Devletleri Kamu Hizmetine katıldı ve zamanı gelince Johns Hopkins Üniversitesi tarafından tıp doktoru
olarak atandı.
Washington'da bir muayenehane açtı ve iki tıp fakültesinde öğretim görevlisi oldu. Daha sonra memleketine geri çağrıldı.

Koreli reformcular, daha sonra girişimlerinin aptallığını gördüler.
"Çok gençtik," diyorlar. Japon Bakanının araçlarıydılar ve isyanı düşmanlarınızı devirmek için doğal bir silah gibi gösteren bir siyasi yaşam geleneğini miras almışlardı.
Sürgünde bilgelik öğrendiler ve bazıları daha sonra ülkelerinin hizmetinde yüksek rütbelere ulaştı.

Bu hikayenin bir devamı var. Kral ve Saray, Kim Ok-kiun'u affedilemez suçlu olarak görüyordu. Diğer adamlar affedilebilirdi, çünkü
sonuçta isyan girişimleri yenilik değildi. Ama Kim için
affetme olmayacaktı.

Başına bir ödül konuldu. Suikastçılar onu Japonya'ya kadar takip ettiler ama onu öldürmek için
bir fırsat bulamadılar. Sonra bir komplo planlandı ve Şanghay'ı ziyaret etmeye
ikna edildi. Ziyaretini gizlemek için büyük çaba sarf etmişti ama
her şey önceden ayarlanmıştı. Şanghay'a vardığında
derhal öldürüldü ve bedeni bir Çin savaş gemisiyle Chemulpo'ya götürüldü.
Parçalara ayrıldı ve ülkenin farklı yerlerinde bir hainin bedeni olarak
sergilendi. Utanç içindeki Japonlar o sırada hiçbir şey yapamadı.

Yıllar geçti. Japonlar artık Kore'nin kontrolünü ele geçirmişti. 1910'da, eski Kore Hükümeti'ni aşağılayıcı bir şekilde belirsizliğe itmeden önce yaptıkları son şeylerden biri, Kim Ok-kiun, Hong Yung-sik ve diğerlerini -uzun zamandır ölmüş olsalar da- makamlarına ve onurlarına geri döndüren ve anılarına saygı gösteren bir İmparatorluk fermanı yayınlamasını sağlamaktı.[1]

[Dipnot 1: Bu bölümde verilen ayrıntıların çoğu için otoritem hakkında merak duyulabilir. O sırada Seul'de yaşayan yabancılar tarafından yayınlanan hesaplar, güncel izlenimler vermek için faydalıdır, ancak ayrıntılar için tamamen güvenilmemelidir. Kral tarafından sağlanan bilgilere dayanan çok ilginç bir resmi rapor, New York Halk Kütüphanesi'nde saklanan Seul'deki ABD Deniz Ataşesi Teğmen George C. Foulk'un yayınlanmamış belgelerinde bulunabilir. Değerli bir Japon bakış açısı
anlatımı Bay Fukuzawa'nın (sürgünlerden birkaçının bir süre yaşadığı evinde) ölümünden sonra yazılmış kağıtları arasında bulundu ve
1910'da kısmen Japon basınında yayınlandı. Komplocuların tarafını doğrudan dramadaki başrol oyuncularından birinden öğrendim.]

III

KRALİÇENİN ÖLDÜRÜLMESİ

"Henüz Çin ile savaşmaya hazır değiliz," dedi Japon Dışişleri Bakanı aceleci genç Koreliye. Japonya'nın hazır olması on yıl sonra oldu, on yıllık istikrarlı bir hazırlık ve o süre zarfında Uzak Doğu dramasının gerçek odağı Tokyo veya Pekin değil, Seul'dü. Burada Çin ve Japon karakolları temas halindeydi. Burada Japonya hazır olduğunda savaş nedenini yarattı.

Çin Japonya'yı hor görüyordu ve onunla karşılaşmak için gerçek bir
hazırlık yapmayı gerekli görmüyordu. Avrupalı ​​uzmanların ve Uzak Doğu'daki Avrupalı ​​ve Amerikalıların büyük çoğunluğu, gerçek bir yarışmaya gelindiğinde Japonya'nın hiçbir şansının olmayacağına ikna olmuştu. Başlangıçta bazı
zaferler elde edebilirdi, ancak sonunda canavar rakibinin daha fazla ağırlığı, sayısı ve dayanıklılığı onu alt edecekti.

Kore'nin gelişimi yavaş ilerledi. Daha aydınlanmış Korelilerin etkili reformların yapılmasını engelleme çabalarının arkasında güçlü bir güç varmış gibi görünüyordu. Japonlar, doğal olarak, ülkedeki en kalabalık yerleşimcilerdi ve davranışları onlara halkın sevgisini kazandırmadı. Takezoi'nin felaketle sonuçlanan girişimi, bir süre Japon prestijine ağır bir darbe indirdi. Japon ölüleri, köpeklerin yemesi için sokaklarda gömülmeden yatıyordu. Çin bir anlığına üstün geldi. Amerikalı temsilci, hükümetine gönderdiği özel bir yazıda, "Halkın tamamı, duygularında şiddetli bir şekilde Çin yanlısı," dedi, "ve öyle şiddetli bir şekilde Japon karşıtı ki, sorgulandıklarında onlara karşı bir küfür ve hakaretler cildinden başka bir şey elde etmek imkansız," Bakanlarının ve birliklerinin, Kral'ın isteği üzerine, onu savunmak için saraya gittiğine dair yarı resmi bir Japon açıklaması, meseleyi daha da kötüleştirdi. Olay, Japon yerleşimcilerin Kore halkına ve Japon
Bakanların Kore Hükümetine karşı baskıcı tutumu olmasa daha çabuk unutulurdu. Resmi olarak o kadar
haksız iddialarda bulundular ki diğer yabancıların protestosuna yol açtılar. Japon yerleşimcilerin tutumu, doksanların başında yaptığı bir ziyaretten sonra, ünlü İngiliz devlet adamı Lord (o zamanki Sayın G.N.) Curzon tarafından özetlendi. "Koreliler ve Japonlar arasındaki ırk nefreti," diye yazdı, "çağdaş Seçilmişler'deki en çarpıcı olgudur. Kendi ülkelerinde medeni ve yardımsever olan Japonlar, Kore'de kısmen ulusal kibrin, kısmen de geçmişin anılarının sonucu olan bir zorbalık ve blöf yeteneği geliştirirler. Alt sınıflar Korelilere her fırsatta kötü davranır ve karşılığında onlar tarafından içtenlikle nefret edilir."[1]

[Dipnot 1: "Uzak Doğu'nun Sorunları", Londra, 1894.]

Yaşlı Naip, 1885'te Çin'den döndüğünde gücünün büyük ölçüde gittiğini, en azından Mahkeme açısından,
gördü. Ancak ülkenin dört bir yanına dağılmış arkadaşları ve taraftarları hâlâ vardı. Tutuklanması ve hapsedilmesi nedeniyle Çinlilere öfkelenen Japonların kollarına atıldı.
Onlarda çok faydalı bir araç buldular.

Kore yüzyıllardır gizli toplulukların ülkesi olmuştur. Yeni bir toplum şimdi ortaya çıktı ve inanılmaz bir hızla yayıldı, Tong-haklar. Yabancı karşıtı ve Hristiyan karşıtıydı ve Avrupalılar ilk başta onu Çin'deki Avrupalıların daha sonra Boksörlere baktığı gibi görmeye meyilliydi. Ancak bugün geriye dönüp baktığımızda, hareketin arkasında çok fazla dürüst vatanseverlik olduğunu inkar etmek imkansız. Avrupalıların ve Avrupa medeniyetinin tanıtılması gibi yeni bir
başlangıcın bir miktar
hareketi
uyandırması doğaldı. Bir anlamda, bunu yapmasaydı sağlıklı olmazdı. Hayatlarında ve yollarında kritik bir
inceleme yapmadan hayati bir
devrimi kabul edecek insanlar pek bir şey
değerli olmazdı.

Tong-hakların çok azı, hareketlerinin Japon etkileri altında
organize edildiğinden habersizdi. Kore'nin bağımsız ve çok hızlı bir şekilde
gelişmesi Japonya'ya uygun değildi. Kargaşalar onu geride tutmaya yardımcı olurdu.

Zamanı geldiğinde, Japonya kuklalarını işe koydu. Tong-hak'ların aniden silahlara sahip olduğu ortaya çıktı ve birliklerinden bazıları eğitildi ve dikkate değer bir askeri verimlilik gösterdi. Açıklanan amaçları Japonlar da dahil olmak üzere tüm yabancıları ülkeden kovmaktı; ancak bu sadece bir kamuflajdı. Gerçek amaç Çin'i Kore'ye asker göndermeye kışkırtmak ve böylece Japonya'ya savaş için bir bahane vermekti.

Japonlar 1885'te Çin'den her iki ülkenin de askerlerini Kore'den çekmeleri ve diğerini bilgilendirmeden ve uyarmadan başka asker göndermemeleri konusunda bir anlaşma sağlamıştı. Sayıları otuz bin olan Tong-hak'lar Seul'e yüz mil yaklaştığında ve Çinliler tarafından yönetilen küçük bir Kore kuvvetini gerçekten yendiğinde, Yuan Shih-kai bir şeyler yapılması gerektiğini gördü. İsyancıların başkente ulaşmalarına ve ele geçirmelerine izin verilirse, Japonya'nın müdahale için bir bahanesi olacaktı.
Kralı Çin birliklerinin gelip ayaklanmayı bastırmasını istemeye ikna etti ve yönetmeliklerin gerektirdiği gibi, onların gelişine dair gerekli bildirim Japonya'ya gönderildi.

Japonya'nın istediği buydu. Başkentte 10.000 kişi olana kadar birlikleri kanaldan akıttı.
Sonra elini kaldırdı. Japon Bakan Bay Otori, Kral'dan Çin egemenliğinden vazgeçmesini sert bir şekilde talep etti. Koreliler kaçamak cevaplar vermeye çalıştı. Japonlar ısrar ettiler ve daha da fazla toptan tavizler, demir yolu hakları ve Kore'de altın madenciliği tekeli talep ettiler. Birkaç gün sonra, Avrupa'nın müdahale etmeyeceğinden emin olarak, Kral'a taleplerini koşulsuz kabul etmesini ve Çin birliklerine ülkeden çekilmeleri için üç gün önceden haber vermesini emrettiler. Kral, Japon birlikleri başkentini tehdit ederken hiçbir şey yapmayı reddetti.

Japonya ve Çin arasında savaş ilan edildi. İlk olay, Japonların 1.200 kişiyi Kore'ye taşıyan bir Çin nakliye gemisini havaya uçurmasıydı. Ana deniz savaşı, Kore ile Mançurya arasındaki Yalu'daydı ve Çin Ordusu'nun yok edildiği ana kara savaşı, kuzeydeki ana Kore şehri olan Pyeng-yang'da gerçekleşti. Savaş 25 Temmuz 1894'te başladı; Japonya'yı Uzak Doğu'daki en büyük güç yapan Barış Antlaşması 17 Nisan 1895'te Shimonoseki'de imzalandı.

Gerçekten savaş başlamadan önce, Japonlar Seul'ü ele geçirdi ve Kore askerlerinin kendilerine ateş açtığı ve bu nedenle kraliyet dairelerine girip onları korumak zorunda kaldıkları gibi uyduruk bir bahaneyle sarayı ele geçirdiler. Eski dostlarını ve müttefiklerini, Kral'ın azınlığında olduğu için gerçek hükümdar olan eski Naip'e dönüştürmek istediler ancak sorumluluk almaya yanaşmadı. Japon askerleri Kralı en iyi odalarından
kovdular ve kendileri işgal ettiler. Kral için herhangi bir delik yeterliydi.
Sonunda Kralı teslim olmaya ve talimatlarını izlemeye zorladılar. Yeni bir
antlaşma hazırlandı ve imzalandı. Anlaşma şunları içeriyordu:

1. Kore'nin bağımsızlığı ilan edildi, teyit edildi ve kuruldu ve buna uygun olarak Çin birlikleri ülkeden
kovulacaktı.

2. Japonya tarafından Çin'e karşı savaş yürütülürken Kore'nin Japon birliklerinin hareketlerini kolaylaştırması ve yiyecek tedarikine mümkün olan her şekilde yardımcı olması.

3. Bu antlaşmanın yalnızca Çin ile barış imzalanana kadar sürmesi.

Japonya hemen, Kral adına, "ülkede olup biten her şeyin, büyük ve küçük, tartışılması" için bir meclis oluşturdu. Bu meclis ilk başta günlük olarak, daha sonra daha uzun aralıklarla toplandı. Kısa süre sonra Seul'de elliden az olmayan Japon danışman çalışmaya başladı. Bunlar az deneyime ve daha az sorumluluğa sahip adamlardı ve görünüşe göre güneşin doğuşu ile batışı arasındaki toprakları dönüştüreceklerini düşünüyorlardı. Sayısız kanun çıkardılar ve neredeyse her gün, bazıları önemsiz, bazıları ülkenin en eski ve en değerli kurumlarına
yönelik bir dizi yeni yönetmelik çıkarıldı. Hükümet, mutlak bir monarşiden, Kral'ın yalnızca Bakanlarının tavsiyesiyle yönettiği bir hükümete dönüştürüldü. Vali rütbesi altındaki hiç kimseye doğrudan tahta hitap etme yetkisi verilmedi. Bir kanun bir anayasa oluşturdu ve bir sonraki kraliyet sarayının hanımlarının statüsüyle ilgiliydi. Bir saat sonra, tüm erkeklerin saçlarını kesmeleri gerektiği bildirisi yayınlandı ve yorgun koşucular geri döndüklerinde, resmi dili değiştiren bir fermanla tekrar aceleyle gönderildiler. Bu anayasa tacirleri için hiçbir şey çok küçük, hiçbir şey çok büyük ve hiçbir şey çok
çelişkili değildi. Yaptıkları şeyler, oradaki her yabancının
gülmesine ve şaşkınlığına neden oluyordu.

Japonların düzen ve belirli rütbe sevgisine dayanarak, memurların eşlerine tam onur unvanları verildi. Bunlar dokuz dereceye ayrılmıştı: "Saf ve Saygıdeğer Hanımefendi", "Saf Hanımefendi", "İffetli Hanımefendi", "Değerli Hanımefendi", "Nazik Hanımefendi", "Adil Hanımefendi", "Huzurlu Hanımefendi" ve "Dürüst Hanımefendi". Aynı zamanda Kral'ın cariyeleri de eşit olarak ayrılmıştı, ancak burada sekiz bölüm yeterliydi: "Hanımefendi", "Asil Hanımefendi", "Görkemli Örnek", "İffetli Örnek", "Görkemli Tavır", "İffetli Tavır", "Görkemli Güzellik" ve "İffetli Güzellik". Japon danışmanlar, boruların uzunluğu, giyim tarzı ve insanların saçlarının şekliyle ilgili olarak ülkeyi derinden etkileyen bir dizi lüks yasası çıkardı. Borular, Koreliler tarafından sevilen uzun bambu kilise muhafızı yerine kısa olacaktı. Kollar kesilecekti. Tüm Koreli erkeklerin taktığı topuz derhal kesilecekti. Şehir kapılarındaki askerler bu son düzenlemeyi titizlikle uygulamaya başladı. Japon birlikleri bir ay boyunca sarayda kaldı ve Kral o süre boyunca kötü muamele gördü. Japon Hükümeti'nin o zamanki amacına uygun değildi.
Avrupalı ​​Güçlerin Japonya'nın topraklarını ne kadar genişletmesine izin vereceği şüpheliydi ve bu nedenle Japonlar Kore'nin hala nominal bir bağımsızlığa sahip olmasına izin vermeye karar verdiler. Kral ve Bakanları Bay Otori'den askerlerini kraliyet huzurundan çekmesini rica ettiler. Bay Otori bunu bir bedel karşılığında kabul etti ve bedeli, Japonya'ya Kore'de neredeyse bir sanayi tekeli sağlayacak bir dizi taviz için kraliyet onayıydı. Japon muhafızları 25 Ağustos'ta saraydan çıktı ve yerlerine sopalarla silahlanmış Koreli askerler geçti. Daha sonra Koreli askerlerin tüfek taşımalarına izin verildi ancak kendilerine mühimmat verilmedi. Japon birlikleri hala saray kapılarını ve bitişikteki binaları elinde tutuyordu.

Bu sırada Japon egemenliğinin bir sonucu olarak başka bir hareket daha yaşandı. Min ailesi (Kraliçe'nin ailesi) iktidardan uzaklaştırıldı
ve birkaç ay önce krallıktaki tüm önemli görevleri elinde tutan Min'ler kamu hayatından silindi, öyle ki devletin yeni bölümlerinden birinde tek bir Min bile yoktu.

Zafer, Japonların Korelilere karşı tutumunu iyileştirmedi. Savaş devam ederken Japon askerleri bazı sıra dışı durumlar hariç çok katı bir disiplin göstermişti. Ancak şimdi fatihler gibi yürüyorlardı. Japon Hükümeti, Kral'a, Kore'nin tüm ticaretinin kendi vatandaşları tarafından tekelleştirilmesi anlamına gelecek daha fazla talepte bulundu. Bu talepler o kadar ileri gitti ki, yabancı temsilciler protesto etti.

Yeni Japon Bakanı Kont Inouye, Kore'ye akın eden yeni Japon göçmenlerin şiddet içeren yollarına ve haylazlıklarına karşı hem kamuoyunda hem de özel olarak protestoda bulundu. İşbirliği yapmamalarını, kibirlerini ve savurganlıklarını kınadı. "Japonlar kibir ve kabalıklarını sürdürürse," diye ilan etti, "onlara karşı duyulan tüm saygı ve sevgi kaybolacak ve onlara karşı nefret ve düşmanlık kalacak."

1884'teki _emeute_'ye katılanlardan birkaçı Japonlar tarafından geri getirildi ve Pak Yung-hyo İçişleri Bakanı oldu. O, on bir yıl önce cinayetle reformu teşvik etmeye çalışan aceleci gençlerden çok farklıydı. Ilımlı, mantıklı bir programı, ordunun reformu ve modernizasyonu, monarşinin yetkilerinin sınırlandırılması ve Batı çizgisinde eğitimin teşviki vardı. "Halkımızın ihtiyacı olan şey," diye ilan etti, "eğitim ve Hıristiyanlaşmadır." Ne yazık ki şüphe altına girdi.
Kraliçe, Kral'ın gücünü sınırlama girişiminin tahta karşı bir komplo olduğunu düşündü. Tutuklanmasının emredildiği konusunda uyarı aldı ve ülkeden kaçmak zorunda kaldı.

Kont Inouye, Prens Ito ile birlikte Kore'ye gönderilen en iyi iki Japon yönetici arasında yer aldı. Eylül 1895'te onu, eski bir asker, Zen okulundan bir Budist ve aşırı bir münzevi olan Viscount General Miura takip etti. Kraliçe, her konuda tavsiyesini alan Kral üzerindeki olağanüstü etkisini kullanmaya devam etti. Ülkenin gerçek hükümdarı oydu. Ya ailesi bir süreliğine rezil olursa? Sessizce çalıştı ve onları tekrar göreve getirdi. Defalarca hem Japon Bakanını hem de Naibi kontrol etti.

Japon Elçilik Sekreteri Fukashi Sugimura, Kraliçe'ye karşı sabrını çoktan yitirmişti ve Miura'ya en iyi şeyin ondan kurtulmak olduğunu söyledi. Neden bir kadının onların ve amaçlarının arasına girmesine izin verilsin ki? Her geçen gün devlet işlerine daha fazla karışıyordu. Kunrentai adında, Japon subayların emrine verilen bir askeri birliği dağıtmayı teklif ediyordu. Japonya'ya yakın olan bazı Kabine Bakanlarını aşağılayarak ve öldürerek tüm siyasi gücü gasp etmeyi planladığı bildirildi.
Miura kabul etti. Nankördü. Kargaşa ve karışıklık ülkeyi yönetmek için yeni Japon örgütüne sokulacaktı.
Onun durdurulması gerekiyordu.

Miura bu şekilde düşünürken Naip onu görmeye geldi.
Saray'a girmeyi, Kralı ele geçirmeyi ve gerçek gücü ele geçirmeyi önerdi.
Konuşmalarının bir sonucu olarak, Japon Bakanı ile iki önde gelen yetkilisi Sugimura ve Okamoto arasında bir konferans düzenlendi. "O olayda varılan karar," Japon Ön Soruşturma Mahkemesi raporunda belirtiliyor, "Tai Won Kun'un (Naip) saraya girmesine, Mahkeme tarafından nefret edilen Kunrentai'nin ve olayların gidişatından derinden yakınan genç adamların kullanılması ve ayrıca Seul'de konuşlanmış Japon birliklerinin girişime destek vermesiyle yardım edilmesiydi. Ayrıca, bu fırsatın Mahkeme'de ezici bir nüfuza sahip olan Kraliçe'nin hayatını almak için kullanılmasına karar verildi."[1]

[Dipnot 1: Japon resmi raporu.]

Her şey sisteme göre yapılacaktı. Naip, Japonlara bağlanmak zorunda bırakıldı. Sugimura tarafından bir dizi taahhüt hazırlandı ve Naip'e, Miura'nın ondan beklediği şeyin bu olduğunu söyleyerek verildi. O, oğlu ve torunu, koşulları "memnuniyetle kabul ettiler" ve iyi niyetini garanti eden bir mektup yazdı. Japon
Bakanı daha sonra planı, yani saraya saldırıyı ve Kraliçe'nin öldürülmesini ayın ortasına kadar gerçekleştirmeye karar verdi. Kore Savaş Bakanı'nın Kunrentai birliklerinin dağıtılmasının yaklaştığı yönündeki açıklaması, planlarını acele ettirmelerine neden oldu. "Artık anın geldiği ve daha fazla gecikme olmaması gerektiği açıktı. Miura Goro ve Fukashi Sugimura, bu nedenle komployu o günün gecesi gerçekleştirmeye karar verdiler."[1] Elçilik, ne olacağına dair ayrıntılı bir program hazırladı ve çeşitli kişilere emirler verildi. Seul'deki Japon taburunun Komutanına resmi talimatlar verildi. Miura, Japonlardan bazılarını çağırdı ve arkadaşlarını toplamalarını ve saraya girdiğinde Naip'in koruması olarak hareket etmelerini istedi. "Miura onlara girişimin başarısının, Krallık'ta son yirmi yıldır çok fazla kötülük yapan kötülüklerin ortadan kaldırılmasına bağlı olduğunu söyledi ve saraya girdiklerinde Kraliçe'yi göndermeleri için onları kışkırttı."[2] Japon polis gücünün başkanına yardım etmesi emredildi; ve görev dışındaki polisler sivil kıyafetler giymeli, kılıçlarını almalı ve buluşma noktasına gitmeliydi. Küçük adamlar, "Miura'nın kışkırtmasıyla Kraliçe'yi öldürmeye karar verdiler ve suç ortaklarını toplamak için adımlar attılar."[3]

[Dipnot 1: Japon resmi raporu.]

[Dipnot 2: Aynı eser.]

[Dipnot 3: Aynı eser.]

Japon grubu, Regent'in palanquinine eşlik etmek için buluşma noktasında buluştu. Ayrılış noktasında Okamoto (Japon Bakanın iki sağ kolundan biri) "tüm grubu Prine'nin (Naip) ikametgahının kapısının dışında topladı ve saraya girerken 'tilki'ye ihtiyaç duyulduğu şekilde davranılması gerektiğini, bu bildirinin açık amacının takipçilerini Majesteleri Kraliçe'yi öldürmeye teşvik etmek olduğunu" ilan etti.[4] Seul'e doğru ilerleyen grup Batı Kapısı'nın dışında Kunrentai birlikleriyle karşılaştı ve ardından saraya doğru daha hızlı ilerledi.

[Dipnot 4: Aynı eser.]

Viscount Miura ve yardımcılarının cinayetten sonra huzuruna çıktığı Japon Ön Soruşturma Mahkemesi, bu noktaya kadar olan tüm gerçekleri büyük bir samimiyetle bildirdi. Ben sadece yukarıdaki açıklamada onun anlatımını kullandım. Mahkeme bu noktaya kadar geldikten sonra muhtemelen sorumlu bir mahkeme tarafından sunulan en sıra dışı ifade olarak derecelendirilen son bir bulgu ekledi. "Bu gerçeklere rağmen, sanıklardan herhangi birinin başlangıçta tasarladıkları suçu gerçekten işlediğini kanıtlayacak yeterli kanıt yoktur... Bu sebeplerden dolayı sanıkların her biri ve hepsi bu vesileyle serbest bırakılmıştır."

Naip ve Japonlar saraya ulaştıktan sonra ne oldu?
Taraf, Kunrentai birliklerinin ön tarafta olduğu şekilde ilerledi. Arkalarında polis, görevli memurlar ve yirmi altı Japon vardı. Bunlardan yaklaşık yarısı olan bir iç grup, Kraliçe'yi bulup öldürmek için özel emir almıştı. Sarayın kapıları Japon askerlerinin elindeydi, bu yüzden komploculara ücretsiz giriş hakkı verilmişti. Düzenli birliklerin çoğu, emirlere göre dışarıda yürüyüşe geçti. Bazıları, ayaktakımıyla birlikte arazinin içine girdi ve diğerleri sarayın yanlarına doğru hareket ederek, kaçmasını önlemek için etrafını sardı. Bir grup adam saldırdı ve kraliyet dairelerinin yakınındaki
duvarı yıktı.

Saraya bazı komploların devam ettiğine dair söylentiler ulaşmıştı, ancak hiç kimse özel bir gözetleme yapmak için fazla çaba sarf etmemiş gibi görünüyor. Askerlerin duvarları yıkıp kapılardan içeri girdiğine dair ilk işarette, genel bir karışıklık yaşandı. Koreli muhafızlardan bazıları direnmeye çalıştı, ancak birkaçı vurulduktan sonra diğerleri geri çekildi. Kraliyet dairesi, birkaç taş basamakla çıkılan, oymalı ahşap kapılar ve yağlı kağıt pencereleri olan, her zamanki tek katlı tipteydi. Japonlar doğruca oraya yöneldi ve önlerindeki küçük avluya ulaştıklarında, askerleri girişin önünden geçerken, soshi kapıları kırıp odalara girdi. Bazıları Kralı yakaladı ve ona boşanıp Kraliçe'yi reddedeceği bir belge sundu. Her
tehdide rağmen, bunu imzalamayı reddetti. Diğerleri Kraliçe'nin dairelerine doğru ilerliyordu. Ev Bakanı onları durdurmaya çalıştı, ancak
orada öldürüldü. Soshi, kaçan dehşete kapılmış saray hanımlarını yakaladı, onları saçlarından tutup sürükledi ve dövdü,
Kraliçe'nin nerede olduğunu söylemelerini istedi. İnlediler, ağladılar
ve bilmediklerini söylediler. Şimdi adamlar yan odalara
giriyorlardı, bazıları saray hanımlarını saçlarından tutuyordu. Önden giden Okamoto, bir köşede saklanan küçük bir kadın buldu, başını tuttu
ve ona Kraliçe olup olmadığını sordu. Kadın bunu reddetti, ani bir
sarsıntıyla kendini kurtardı ve koşarken bağırarak koridora koştu. Orada bulunan oğlu, kadının adını üç kez söylediğini duydu, ancak daha fazlasını söyleyemeden
Japonlar ona saldırdı ve onu kestiler. Kadın hizmetçilerden bazıları sürüklenerek yukarı çıkarıldı, ölmekte olan beden gösterildi ve onu tanımaları sağlandı ve sonra üçü kılıçtan geçirildi.

Komplocular yanlarında gazyağı getirmişti. Kraliçe'nin etrafına muhtemelen henüz ölmemiş olan
bir yatak örtüsü attılar ve onu geyik parkındaki
bir ağaç korusuna taşıdılar. Orada üzerine yağ döktüler,
çevresine odun yığınları yığdılar ve hepsini ateşe verdiler. Alevleri
gittikçe daha fazla gazyağıyla beslediler, ta ki birkaç kemik dışında her şey tükenene kadar.
Vatandaş yanmadan hemen önce Naip, muzaffer Japon askerlerinin refakatinde saraya zaferle taşınıyordu. Hemen
işlerin kontrolünü ele aldı. Kral sarayında esir alındı. Naip'in partizanları bir Kabine oluşturmak üzere çağrıldı ve Kraliçe'nin partisine dost olduğu bilinen tüm yetkililerin tutuklanması emri verildi.

Japonlar bununla yetinmedi. Naip'in de yardımlarıyla, öldürülen kadınların anısını karalamak için ellerinden gelen her şeyi yaptılar.
Kral tarafından çıkarıldığı varsayılan sahte bir Kraliyet Kararnamesi resmen yayınlandı, Kraliçe Min'i kınadı, onu en düşük fahişelerden biri olarak derecelendirdi ve ölmediğini, kaçtığını ve tekrar ortaya çıkacağını varsaydı. "Onun kötülüğünün en uç noktasını biliyorduk," diyordu kararname, "ama çaresizdik ve onun partisinden korkuyorduk ve bu yüzden onu görevden alıp cezalandıramadık. Onun sadece uygunsuz ve Kraliçe olmaya layık olmadığına değil, aynı zamanda suçunun aşırı ve taştığına da ikna olduk. Onunla Kraliyet atalarının şanına ulaşamadık, bu yüzden onu Kraliçe rütbesinden indiriyoruz ve onu en alt sınıfa indiriyoruz."

Zavallı Kral, titreyen, yıkılmış, zehirlenmekten korkan bir şekilde sarayında kapalı kaldı. Yabancı topluluk, Bakanlar ve misyonerler, ona yiyecek götürerek ve onu ziyaret ederek onun için ellerinden geleni yaptılar.

Japonlar suçlarının örtbas edilebileceğini düşünüyorlarsa çok yanılmışlardı. Bazı Amerikalı misyonerlerin eşleri Kraliçe'nin arkadaşlarıydı. Ünlü bir Amerikalı gazeteci, New York _Herald_ gazetesinden Albay Cockerill, Seul'e geldi ve öğrendiklerini son derece açık bir şekilde yazdı. O kadar büyük bir öfke oluştu ki Japon Hükümeti bir soruşturma başlatıp suçluları yargılamaya söz verdi. Ito o zamanlar Başbakandı ve suçla bağlantısı olan her değersiz Japon oğlunun yargılanacağını ilan etti. "Bunu yapmamak, Japonya'yı tüm dünyanın gözünde kınamak olurdu," dedi. "Eğer Tai Won Run'ın bu gaspını reddetmezse, dünyadaki her medeni hükümetin saygısını kaybetmelidir." Miura ve ortakları, zamanı gelince bir soruşturma mahkemesine çıkarıldılar. Ancak yargılama bir saçmalıktı. Hepsi serbest bırakıldı, Miura popüler bir kahraman oldu ve arkadaşları ve savunucuları cinayeti açıkça meşrulaştırmaya çalıştılar.

Japonya, büyük sertlik dönemlerini yumuşaklık dönemleriyle takip etme şeklindeki olağan planını izleyerek, meseleleri yumuşatmak için Olağanüstü Elçi olarak Kont Inouye'yi gönderdi. Merhum Kraliçe'yi tam rütbesine geri döndüren bir kararname çıkardı. Kraliçe'ye ölümünden sonra "Saf, saygıdeğer" unvanı verildi ve anısına "Erdemli başarı" adlı bir tapınak adandı. Yirmi iki yüksek rütbeli memur biyografisini yazmakla görevlendirildi. Ancak Kral hala sarayda tutuklu olarak tutuluyordu. Sonra aniden bir şimşek çaktı. O sırada Seul'deki Rus Bakanı, M. Waeber, çok iyi huylu bir adamdı ve kendisi kadar yetenekli ve yardımsever bir karısı tarafından destekleniyordu. Kral'la iletişimi sürdürmek ve ona yardım etmek için elinden geleni yapmıştı. Şimdi bir hamle daha yapıldı. Rus Elçiliği muhafızları 160 kişiye çıkarıldı ve hemen ardından Kral'ın saraydaki gardiyanlarından kaçtığı ve Ruslara sığındığı duyuruldu. Sabahın yedisinden biraz önce Kral ve Veliaht Prens, kadınların kullandığı
kapalı sandalyelerde gizlice saraydan ayrıldılar. Kaçışları dikkatlice planlanmıştı. Bir haftadan fazla bir süre önce, sarayın hanımları, muhafızları çok sayıda ziyarette bulundukları fikrine alıştırmak için birkaç kapıdan birkaç sandalyenin girip çıkmasını sağlamışlardı. Bu yüzden, sabahın erken saatlerinde, görevliler tarafından iki kadın sandalyesi taşındığında, muhafızlar özel bir
farkındalık
yapmadılar. Kral ve oğlu Rus Elçiliğine çok
tedirgin ve titrek bir şekilde geldiler. Bekleniyorlardı ve hemen kabul edildiler.
Kore'de Kral'ın gece çalışması ve sabah uyuması
gelenek olduğundan, Kabine üyeleri onun kaçtığını birkaç saat sonra fark ettiler, ta ki dışarıdan yeni arkadaşlarının koruması altında güvende olduğu haberi gelene kadar.

Şehre hemen heyecan yayıldı. Büyük kalabalıklar toplandı, bazıları
sopalarla, bazıları taşlarla, bazıları da ellerine geçirebildikleri herhangi bir silahla. Birkaç eski Saray ileri geleni Elçiliğe koştu ve
bir veya iki saat içinde yeni bir Kabine kuruldu ve eskisi
görevden alındı.

Konsolosluk ve Elçilik başkanları Kral'ı ziyaret edip ona saygılarını sundular, bunu yapan son kişi Japon Bakan oldu. Onun için bu hareket
tam bir yenilgi anlamına geliyordu. Günün ilerleyen saatlerinde, askerlere Krallarını korumaları, baş hainlerin kafalarını kesip ona getirmeleri çağrısında bulunan bir bildiri yayınlandı. Bu, kalabalığın öfkesini
kesti. İki Bakan sokağa sürüklendi ve katledildi.
Bir başka Bakan evinde öldürüldü. Bir bakıma bu çalkantı barışı getirdi. Kırsal bölgelerdeki insanlar, genel olarak baskıcı olarak nefret
edildiği bildirilen Japonlara karşı ayaklanmanın eşiğindeydi. Kralları tekrar iktidara gelince, barışçıl bir şekilde yerleştiler.

IV

BAĞIMSIZLIK KULÜBÜ

Rusya'nın planlarına yönelik denetimin Japonya için çifte darbe olması, Japonya için çifte darbeydi çünkü artık Rusya'yı devrilecek bir sonraki düşman olarak görüyordu ve gizlice ona karşı hazırlık yapıyordu. Rusya, Fransa ve Almanya'yı, Çin tarafından Shimonoseki Antlaşması uyarınca kendisine devredilen Liaotung Yarımadası'nı boşaltması talebinde işbirliği yapmaya ikna ederek Japonya'yı aşağılamayı başarmıştı. İtaat etmeye zorlanan Japonya, Kuzey'in Devi ile kılıçlarını
çatıştırabilmek için dokuz yıllık bir hazırlık sürecine daha girdi.
On dokuzuncu yüzyılın sonunda Rusya, dünya barışı için en büyük tehdit olarak görülüyordu. Sibirya'nın güneyine doğru genişlemesi, Hindistan'daki İngiliz gücünü tehdit ediyordu; Pasifik'e giden demir yolu geliştirmeleri, Japonya'yı tehdit ediyordu. Çin konseylerinde egemen bir yer için mücadele ediyordu ve Kore'ye hırslı bir gözle baktığına inanılıyordu. Almanya, Fransa ve Rusya'nın ona her iki taraftan vurması ve onu krakerlerin arasında bir fındık gibi
sıkması ihtimaline korkuyla bakıyordu. Devlet adamları, her İngiliz okul çocuğunun inancının bir parçası haline gelmeden önce, Çanakkale Boğazı üzerinden güney denizlerine çıkış elde etmek için can atıyorlardı.

Rusya'nın ne yapabileceğinden duyulan korku, İngiltere'nin, dünyanın şaşkınlığına rağmen, Uzak Doğu'daki _statükonun_ korunması için 1902'de Japonya ile bir İttifak yapmasına neden oldu. Japonya, belirli koşullar altında şikayetlerini unutmaya istekliydi, önce Rusya ile ittifak aramıştı ve bu amaçla Prens Ito'yu St. Petersburg'a bir ziyarette göndermişti.
Ancak Rusya böyle bir adımı düşünmek için fazla gururlu ve kendine güveniyordu ve bu nedenle Japonya İngiltere'ye yöneldi ve daha kolay bir dinleme elde etti.
İttifak kapsamında, hem İngiltere hem de Japonya Çin veya Kore'de herhangi bir saldırgan eğilim olduğunu reddetti, ancak Japonya'nın Kore'deki özel çıkarları kabul edildi.

İttifak, Japonya için Çin'e karşı kazandığı zaferden daha da önemli bir adımdı ve daha da önemli gelişmelerin habercisiydi. Ancak bu, bizi hikayemizin ötesine götürüyor.

Kore Kralı, saraydan kaçtıktan sonra bir süre Rus Elçiliği'nde kaldı ve sarayını oradan yönetti. 1896'da Ruslar, Japonlar ve Koreliler arasında, Kral'ın sarayına dönmesi ve Japonya'nın Kore'deki halkını daha sıkı bir kontrol altında tutması yönünde anlaşmalar yapıldı. Japon telgraf hatlarını korumak için küçük bir Japon birliği Kore'de kısa bir süre kalacaktı, ardından "hükümet tarafından barış ve düzen sağlanana kadar" kalacak olan bazı Japon jandarmaları gelecekti. Her iki ülke de Kore'ye kendi ulusal ordusunun ve polisinin bakımını bırakmayı kabul etti. Bu anlaşmalar, artık İmparator unvanını alan Kore hükümdarına kendisini ve ülkesini kurtarmak için son bir şans verdi. Japonların saldırganlık kampanyası kontrol altına alındı. O dönemde Rusya, oldukça dikkatli davranıyordu. Birkaç yabancı danışman getirildi ve birçok reform başlatıldı. İlerici devlet adamları işlerin başına getirildi ve genç reformcu So Jai-pil, Dr. Philip Jaisohn, Amerika'dan Özel Konsey Danışmanı olarak çağrıldı. Sonuçların genel olarak hayal kırıklığı yarattığı kabul edilmelidir. Bazı büyük reformlar yapıldı. 1894 ile 1904 arasındaki dönemdeki gelişmeler, seksenlerin başındaki toprakları bilenlere
şaşırtıcı gelebilirdi. Seul ile Chemulpo limanı arasında modern ve iyi yönetilen bir demir yolu vardı ve diğer demir yolları
planlanmış ve incelenmişti, bazılarında çalışmalar başlatılmıştı. Seul'de
elektrikli ışık, elektrikli tramvaylar ve elektrikli bir tiyatro vardı. Şehrin etrafına güzel yollar
dökülmüştü. Ortaçağ zamanlarının birçok eski alışkanlığı
kaldırılmıştı. Okullar ve hastaneler, büyük ölçüde
misyonerlik faaliyetlerinin bir sonucu olarak, ülkenin her yerine yayılıyordu. Özellikle kuzeydeki insanların sayısı
Hristiyan olmuştu. Sıhhi tesisat iyileştirilmişti ve kıyıdaki sular için
araştırma, haritalama ve fenerler inşa etme çalışmaları
başlamıştı. Daha iyi sınıflardan birçok Koreli yurtdışına gitmişti ve genç adamlar
Amerikan kolejlerinde mezun olduktan sonra geri dönüyorlardı. Polisler
modern kıyafetler giydirilmiş ve modern çizgilerde eğitilmişti; ve küçük bir modern Kore
Ordusu kurulmuştu.

Buna rağmen, işler tatmin edici olmayan bir durumdaydı.
Kraliçe'nin öldürüldüğü gece ve onu takip eden günlerde sinirleri bozulan İmparator, zayıf, kararsız ve şüpheciydi. Ona
güvenilecek tek bir şey vardı. Kendi ayrıcalıklarına karşı çok kıskançtı ve en iyi devlet adamlarından ve danışmanlarından bazılarının Taht'ın gücünü sınırlayan anayasal monarşi kurmaya çalıştıklarına inanması, sonunda onun kaderini İlerleme karşıtı
gruba bağlamasına neden oldu.

Sonra adalette gerçek bir reform olmadı. Hapishaneler ortaçağ dehşetlerinin çoğunu korudu ve her adam hayatını ve malını
hükümdarın ve yardımcılarının insafına bıraktı.

Bazı yabancı danışmanlar yüksek kalibreli adamlardı; diğerleri ise işlerine uygun değildi ve makamlarını kendi amaçlarına hizmet etmek ve kendi ceplerini doldurmak için kullanıyorlardı. Danışmanlar veya Bakanlar ve yabancı müteahhitler görünüşe göre
bazen Hükümetin pahasına ceplerini doldurmayı kabul ettiler.
Bazı sözleşmelerin veya alınan bazı malzemelerin başka mantıklı bir açıklaması yok. Avrupa Güçleri ve Amerika'nın temsilcileri büyük bir mutlu aile gibiydi ve Seul'deki Avrupa ve Amerikan toplumunun hayatı uzun süre idealdi.
Hükümetin -hangisinden bahsetmek kaba olurdu-
kesin bir içki bağımlısı olan bir Bakan gönderdiği zaman sarsıcı bir deneyim yaşandı.
Geldikten sonra günlerce kendisini ziyaret eden Devlet Bakanlarını göremedi,
uzun bir sefahat içindeydi. Elçilik personelinin üyeleri, eve haber gönderilene kadar onu yakından izlemek zorundaydı,
sonra hemen geri çağrıldı.

Hükümdar Japon kontrolünden kaçtıktan sonra Bakan ve Danışman olarak yetki verilen genç Koreliler, reform ve eğitimi teşvik etmek ve bir tür halk yönetimi planı getirmek konusunda istekliydiler. Onlara bir İngiliz yetkili, Bay (şimdi Sir John) McLeavy Brown yardım ediyordu. Bay Çin Gümrük Hizmetleri'nde eğitim alan Brown, İngiliz Hükümeti'nin teşvikiyle Kore Hazinesi ve Gümrükleri'nin sorumluluğunu üstlendi. Bu atamanın, İngiliz Hükümeti'nin Kore işlerine daha aktif bir ilgi göstereceğini gösterdiği umuluyordu. Ne yazık ki Kore çok uzaktaydı ve o dönemde İngiltere'de hakim olan fikir, daha fazla denizaşırı yükten kaçmaktı. Bay Brown, ulusal hazine sandığını yağma kutusu olarak gören tüm insanların korkusuydu. Kral bile savurganlığının kontrol altına alındığını gördü ve
İmparatorluk planları ertelendi ve sadece israftan
iyi bir amaca dönüştü. Örneğin, İmparator, merhum Kraliçe'ye büyük bir anıt saray inşa etme kararlılığını açıkladığında, Bay Brown yapılacak ilk şeyin oraya güzel bir yol inşa etmek olduğunu belirtti. Yol, ulusun kalıcı kazancı için inşa edildi ve saray anıtı bekledi. Eski borçlar ödendi. Millet para
kazanıyor ve tasarruf ediyordu.

Ulusal bir iktisatçı her zaman birçok düşman uyandırır. Popüler adam, serbestçe
harcayan adamdır. Kendi kazançlarının sınırlandığını ve akrabaları için sinecure pozisyonlarının kesildiğini gören memurlar, kesenin İngiliz koruyucusuna karşı birleştiler. Tam bu sırada Rus kontrolü değişti. M.
Waeber, onu tanıyan herkesin genel pişmanlığına rağmen Seul'den ayrıldı ve yerine Rus yayılmacı hareketinin en saldırgan yönlerini
gösteren M. de Speyer geçti. Bir Rus memur, Bay Brown'ın halefi olarak atandı ve başlangıç ​​olarak Koreli ofis sahiplerinin maaşlarını iki katına çıkardı. Bu, Koreli ofis sahiplerinin çoğunu Bay Brown'a karşı hizaya getirdi. İkincisi, Rus'un atanmasına rağmen ofisini korudu ve onu ofisinden
etkili bir şekilde uzaklaştırmak için aktif bir girişimde bulunulduğunda, İngiliz Donanması Chemulpo Limanı'nda belirdi. Bay Brown, İngiltere'nin tüm
gücü tarafından desteklenecekti. Ruslar pes etti ve Bay Brown Gümrük'ün başında kaldı, ancak Hazine'nin tam kontrolünü elinde tutamadı.

Bu sırada İngiltere veya Amerika Kore işlerinin idaresine el atmış olsaydı, gelecekteki birçok sorun önlenebilirdi. Bunu, "zayıf ulusların yükünü taşıma" şeklindeki İmparatorluk görevlerinin bir parçası olarak yapmış olurlardı.
Birçok Koreli Amerika'nın müdahalesini istedi ve elde etmeye çalıştı, ancak Amerika Birleşik Devletleri o zamanlar, büyük gücün yalnızca sizin ulusunuz için değil, size ihtiyaç duyan tüm dünya için büyük sorumluluklar getirdiğini daha sonra fark edeceği ölçüde fark etmemişti.

Kralın kaçışını izleyen aktif reform döneminde, İlericiler Kore birliğinin korunması için bir birlik oluşturdular.
Başlarında 1884'ün çocuk Generali Dr. Philip Jaisohn vardı. Hareket oldukça önemliydi. Talebime yanıt olarak, Dr. Jaisohn
olayların şu açıklamasını yazdı:

BAĞIMSIZLIK KULÜBÜ

"1896'nın başlarında, o zamanlar hükümette yüksek mevkilerde bulunan bazı Korelilerin acil daveti üzerine, on iki yıllık bir aradan sonra Kore'ye geri döndüm. Kore'ye vardığımda, beni davet eden Korelilerin gönüllü olarak veya zorla hükümetteki mevkilerini
bıraktıklarını ve ortalıkta görünmediklerini gördüm. Bazılarının hayatlarını kurtarmak için ülkeyi terk etmek zorunda kalmış gibi görünüyorlardı. O günlerde Kore hükümeti
neredeyse her ay değişiyordu.

"İlk başta, bana bu şekilde hizmet etmem için beş yıllık bir sözleşme teklif ettikleri için,
Kore Hükümeti'ne Özel Konsey Danışmanı olarak yardım etmeye çalıştım. Teklifi kabul ettim ve
biraz tavsiyede bulundum. İlk bir iki ay boyunca bunların bir kısmı İmparator ve Kabine memurları tarafından kabul edildi, ancak kısa süre sonra bu tavsiyeyi yerine getirirlerse bunun kendi özel planlarının ve ayrıcalıklarının bir kısmına müdahale edeceğini gördüler. İmparatora benim onun bir dostu olmadığımı, o zamanlar ihanet olarak kabul edilen
Kore _halkının_ bir dostu olduğumu bildirdiler.
Saraydaki etkim her geçen gün azalıyordu ve tavsiyelerim
göz ardı ediliyordu. Hükümete resmi olarak yardım etme fikrinden vazgeçtim ve
Kore halkına özel bir birey olarak
hizmet vermeyi planladım.

"İlk İngilizce gazeteyi ve ilk Kore gazetesini çıkardım, her ikisi de _The Independent_ olarak biliniyordu. İlk başlarda bu sadece yarı haftada bir yayınlanıyordu, ancak daha sonra her iki günde bir yayınlandı. Bu gazetenin Korece baskısı halk tarafından hevesle okunuyordu ve tirajı hızla arttı. Beni çok cesaretlendirdi ve iyi yönde önemli bir etki yarattığına inanıyorum. Hükümet yetkililerinin apaçık yolsuzluk
eylemlerini yapmasını engelledi ve halk gazeteye
hükümdarlarına bir itiraz kaynağı olarak baktı. Bu küçük
sayfa sadece başkentte ve yakın çevrede dağıtılmadı, aynı zamanda tüm krallığın ücra köşelerine kadar ulaştı. Acıklı ama ilginç bir gerçek şu ki, bir abone tarafından okundu ve okumayı bitirdiğinde komşularına verdi ve bu şekilde her kopya en az 200 kişi tarafından okundu. Bunun nedeni, insanların çoğunun gazeteyi satın alamayacak kadar fakir olması ve ayrıca abonelere ulaştırmanın çok zor olmasıydı, o dönemde uygun ulaşım olanaklarının olmamasına.

"Gazete teşvik edici bir şekilde yayınlandıktan sonra, BAĞIMSIZLIK KULÜBÜ adında bir tartışma kulübü kurdum ve Batı Kapısı'nın dışında, eski zamanlarda Kore'yi ziyaret eden yabancı elçileri ağırlamak için hükümet tarafından inşa edilen büyük bir salon kiraladım. Bu salon çok genişti ve hatırı sayılır bir alanla çevriliydi ve Kore'de kamu toplantıları düzenlemek için en iyi yerdi. Bu kulüp kurulduğunda sadece yarım düzine üye vardı, ancak üç ay içinde üye sayısı yaklaşık 10.000'e çıktı. Kulüpte herhangi bir engel veya formalite yoktu ve herhangi bir ücret veya giriş ücreti alınmıyordu.
Sonuç olarak, bazıları meraktan, bazıları da Parlamento tarzında kamu toplantısı yapma yolunu öğrenmek için birçok kişi katıldı.

"Tartışılan konular çoğunlukla politik ve ekonomik konulardı, ancak din ve eğitim göz ardı edilmedi. Başlangıçta Koreliler bir topluluk önünde konuşmak için ayağa kalkmaktan çekiniyorlardı, ancak belirli bir miktarda koçluk ve teşvikten sonra yüzlercesinin çok etkili konuşmalar
yapabildiğini gördüm. Korelilerin topluluk önünde konuşma konusunda
doğal bir
yetenekleri olduğuna inanıyorum. Elbette, bu toplantılarda söylenen her şey
tamamen mantıklı veya aydınlatıcı değildi;
yine de, faydalı olan
birçok yeni düşünce ortaya çıktı. Ayrıca, çeşitli konuların eşit zeminde
tartışıldığı sakin ve düzenli tavır, Koreli genç erkekler ve izleyiciler arasında
harika bir etki yarattı.

"Bir yıl içinde bu kulübün etkisi çok büyüktü ve üyeler bunun Kore'ye getirilen en harikulade kurum olduğunu düşündüler. Fark ettiğim en dikkat çekici şey, Koreli gençlerin Parlamento yönetiminin inceliklerini kavrayıp ustalaşma biçimleriydi. Bazı Korelilerin prosedürlerinde düzen noktasıyla ilgili bir soru gündeme getirdiğini sık sık fark ettim ve bu iyi karşılandı, Batı ülkelerinin uzman Parlamento üyelerine layıktı. "Bağımsızlık Kulübü'nün artan etkisi yalnızca Koreli yetkililer tarafından değil, Rusya ve Japonya gibi Kore halkı arasında kamuoyu oluşturma fikrinden hoşlanmayan bazı yabancı temsilciler tarafından da korkuluyordu. Bağımsızlık Kulübü üyeleri herhangi bir resmi statüye sahip değildi, ancak bu kulübün toplantısında özgür konuşma ayrıcalığından yararlandılar ve kendi yetkililerini ve Kore'de kendi çıkarları için bazı planları uygulamaya çalışan yabancı ülkelerin yetkililerini eleştirmekten çekinmediler. Bir buçuk yıl içinde bu kulübe karşı muhalefet halk arasında değil, birkaç hükümet yetkilisi ve yabancı elçiliklerin bazı üyeleri arasında belirgin bir şekilde gelişti.

"Kore tarihinde demokrasinin gücünü hükümette hissettirdiği ilk zaman, Rusya'nın Kore'ye Kore birliklerini eğitmek için çok sayıda ordu subayı getirmesiydi. Bağımsızlık Kulübü tartışmasında bu soru gündeme getirildiğinde ve
plan tartışmaya katılanlar tarafından lehte ve aleyhte ayrıntılı olarak tartışıldığında, Askeri Departmanın yabancı bir güce devredilmesinin intiharcı bir politika olduğu konusunda fikir birliği oluştu ve hükümeti bu planı durdurmaya ikna etmeye karar verdiler. Ertesi gün kulübün yaklaşık 10.000 veya daha fazla üyesi sarayın önünde toplandı ve İmparator'a Rus askeri subaylarını görevlendirme anlaşmasını iptal etmesi için dilekçe verdi, çünkü bunun tehlikeli bir prosedür olduğunu düşünüyorlardı. İmparator onları dağılmaya ikna etmek ve
halka Rusları askeri eğitmen olarak görevlendirmenin hiçbir tehlikesi olmadığını açıklamak için birkaç kez bir haberci gönderdi. Ancak halk dağılmadı ve İmparator'un açıklamasını da kabul etmedi. Rusya ile yapılan sözleşme iptal edilmediği sürece saray kapılarından ayrılmayı sessizce ama kararlı bir şekilde reddettiler.

"Rus Bakan, sözleşmeye karşı yapılan bu gösteriyi duyduğunda, Kore hükümetine, Kore hükümetinin gerekirse zorla halkı dağıtması ve Rus hükümetinin bencil amaçlara
da bulunduğuna dair her türlü konuşmayı durdurması gerektiği yönünde çok tehdit edici bir mektup yazdı. Bu durdurulmazsa, Rus hükümeti Kore'deki tüm subayları derhal geri çekecek ve Kore, sonuçlarına katlanmak zorunda kalacaktı. Bu iletişim, halka, bu sözleşmeyi iptal etmekte ısrar ederlerse Kore'nin korkunç sonuçlara katlanacağı açıklamasıyla gösterildi. Ancak halk, hükümete, ne olursa olsun, sonuçlara katlanacaklarını, ancak Rus subaylarının askeri kuruluşlarını kontrol etmesine izin vermeyeceklerini söyledi. Kore hükümeti, sonunda Rus Bakan'dan askeri subaylarını geri çekmesini istedi ve sözleşmenin iptali nedeniyle oluşabilecek her türlü zararı ödemeyi teklif etti. Bu yapıldı ve halkın iradesi zafer kazandı.

"Ancak bu olay Bağımsızlık Kulübü'ne karşı muhalefeti her zamankinden daha güçlü hale getirdi ve hükümet, ülkedeki tüm seyyar satıcılardan oluşan, PEDLARS' GUILD olarak bilinen muhalif bir örgüt kurdu ve bu kulübün ülkedeki etkisini etkisiz hale getirdi. Mayıs 1898'de Kore'den ayrılıp Amerika Birleşik Devletleri'ne gittim."

Dr. Jaisohn, vatandaşlığa geçmiş bir Amerikan vatandaşı olarak, Kore Hükümeti tarafından tutuklanmaktan muaftı ve başına gelebilecek en kötü şey işten atılmaktı. Bağımsızlık hareketinde şimdi öne çıkan bir başka genç adam böyle bir muafiyet talep edemezdi. İyi bir ailenin oğlu olan Syngman Rhee, edebi bir derece ve resmi bir pozisyon kazanmak için Konfüçyüs bursuyla eğitim gördü ve arkadaşlarının anlattığı yabancı öğretmenler ve yabancı dinlerle ilgili hikayeleri küçümseme ve nefretle dinledi. Ebeveynleri dindar Budistler ve
Konfüçyüsçülerdi ve o da onların inancını takip etti. Ancak, resmi hayatta başarılı olmak istiyorsa İngilizce bilmesi gerektiğini fark ederek, Dr. Appenzeller yönetimindeki Seul'deki Pai Chai misyon okuluna katıldı. Bağımsızlık Kulübü'nün bir üyesi oldu ve davasını desteklemek için günlük bir gazete çıkardı. Genç,
ateşli, coşkulu olan o, kısa sürede örgütte önemli bir yer edindi.

Bağımsızlar gerçek bir reform yapmaya kararlıydı ve halkın büyük çoğunluğu hala onların arkasındaydı. Onlara karşı çıkan Muhafazakârlar artık neredeyse tüm resmi eylemleri kontrol ediyordu. Bağımsızlık Kulübü popüler bir
ajitasyon başlattı ve Seul aylarca bir kargaşa içindeydi. İnsanların büyük toplantıları her gün devam etti, herkesin katılabilmesi için dükkanlar kapandı. Kadınlar bile emekliliklerinden döndüler ve değişiklik için kendi toplantılarını yaptılar. Bu harekete karşı koymak için Muhafazakar Parti yeniden canlandı ve eski bir gizli topluluk olan Seyyar Satıcılar Loncası'nı yardıma çağırdı. Seyyar Satıcılar Loncası, geçmişte tepki için yararlı bir araç olmuştu. Kabine adil şeyler vaat etti ve çeşitli isimsel reformlar ana hatlarıyla belirtildi. Bağımsızların talepleri, esas olarak, yabancı kontrolün olmaması, yabancı tavizlerin verilmesinde özen gösterilmesi, önemli suçluların kamuya açık yargılanması, Devlet maliyesinde dürüstlük ve herkes için adaletti. Sonunda, bunlara bir talep daha eklendi: Halkın temsili bir mahkemesinin seçilmesi. Seyyar Satıcılar Loncası güçlerini örgütlediğinde, Kral Bağımsızlık Kulübü'nün dağıtılmasını emretti. Bağımsızlar, polis merkezine _en bloc_ giderek ve tutuklanmayı isteyerek karşılık verdi. Kasım 1898'in başlarında, Bağımsız liderlerden on yedisi hapse atıldı ve kamuoyunun tepkisi olmasa idam edileceklerdi. Halk ayağa kalktı ve öyle öfkeli bir dizi gösteri düzenledi ki, beş günün sonunda liderler serbest bırakıldı.

Hükümet şimdi halkı susturmak için gerçek
reformların yapılacağına dair güvence verdi. Kalabalık sakinleştiğinde, reform tekrar rafa kaldırıldı. Bir keresinde, Seul vatandaşları taleplerini yenilemek için ana caddeye akın ettiğinde, polise onlara kılıçlarla saldırmaları ve onları yok etmeleri emredildi. İtaat etmeyi reddettiler ve rozetlerini çıkarıp halkın davasının kendi davaları olduğunu söylediler. Ancak, yabancı subayların emrindeki askerler İmparatorluk emirlerini yerine getirmekte tereddüt etmediler. Bir sonraki adım olarak, eski bir ulusal
geleneğe göre hareket eden binlerce adam sarayın önüne gitti ve orada on dört gün boyunca gece gündüz sessizce oturdu. Kore'de bu, ulusun öfkesini göstermenin en etkileyici yoludur ve Mahkeme'yi büyük ölçüde utandırdı.

Seyyar Satıcılar Loncası, karşı bir gösteri yapmak için şehrin başka bir yerinde toplandı. Sabahın erken saatlerinde, Bağımsızlar sayıca en zayıf olduklarında Seyyar Satıcılar onlara saldırdı ve onları uzaklaştırdı. Geri dönmeye çalıştıklarında, polis tarafından yolun kapatıldığını gördüler. Sonraki birkaç gün boyunca halk partisi ile Muhafazakârlar arasında kavga üstüne kavga yaşandı ve ardından İmparator, barışı sağlamak için halkına sarayın önünde genel bir görüşme sözü verdi. Toplantı, ona ciddiyet kazandırabilecek her türlü çevrenin ortasında gerçekleşti. Yabancı temsilciler ve Hükümet başkanları katıldı. Özel olarak inşa edilmiş bir platformda duran İmparator, Bağımsızların liderlerini kabul etti ve davalarının açıklamasını dinledi. Hükümdardan ulusal bütünlüğü korumak ve adaleti sağlamak için eski vaatlerinden bazılarını yerine getirmesini istediler. İmparator, buna karşılık, ana taleplerini kabul ettiği resmi bir belge sundu. Muzaffer kalabalık dağıldı. Reformcuların örgütlenmesi gevşedi, çünkü zaferin kazanıldığını düşünüyorlardı. Sonra Muhafazakar
parti en ağır darbelerinden bazılarını indirdi. Reformcular, bir cumhuriyet kurmak istemekle suçlandı. Pak Yung-hio'yu geri çağırma planının teşvik edilmesiyle saflarında anlaşmazlık yaratıldı. Daha aşırı Bağımsızlardan bazıları çılgınca konuşmaya başladı ve resmi baskı için bahaneler üretti. Çok sayıda reform lideri çeşitli bahanelerle tutuklandı. Toplantılar süngü ucuyla dağıtıldı ve reform hareketi engellendi. İmparator, reformcuları ezmeyi kabul ettiği anda kendi İmparatorluk hanedanının sonunu ilan ettiğini ve topraklarını yabancı bir halka teslim ettiğini fark etmedi. Dr. Jaisohn, Bağımsızlık Kulübü'nün yıkılmasının başlıca sorumlusunun yabancı etki olduğunu savunuyor. Bazı Güçler Kore'nin güçlü olmasını istemiyordu. Şunları ekliyor:

"Bağımsızlık Kulübü'nün sona ermesi Kore tarihindeki en talihsiz olaylardan biriydi, ancak bundan çıkarılabilecek bir teselli var, o da demokrasinin tohumlarının Kore'de bu hareketle ekilmiş olması ve Kore'deki mevcut Bağımsızlık Hareketi'nin liderlerinin çoğunun eski Bağımsızlık Kulübü'nün üyeleri olması ve Bağımsızlık Kulübü'nün çöküşünü izleyen toptan zulümden bir şekilde canlarını kurtarmış olmalarıdır. Bu yıl (1919) halk tarafından seçilen sekiz kabine üyesinden altısı Bağımsızlık Kulübü'nün eski aktif üyeleriydi."

Tutuklanan Bağımsızlar arasında Syngman Rhee de vardı. Bir anlamda Bağımsızlar'ın daha ılımlı olanlarının sponsoru olan yabancı topluluk, etkisini gösterdi ve birkaç gün içinde liderlerin serbest bırakılacağı anlaşıldı. Bazıları serbest bırakıldı. Ancak Rhee ve bir arkadaşı, hükümete karşı bir isyan çıkarmak için serbest bırakılmadan önce
kaçtılar. Bir yanlış anlaşılma sonucu arkadaşları onlara yardım etmek için orada değildi ve hemen tekrar yakalandılar.

Rhee şimdi İmparator'un öfkesinin tüm şiddetine maruz kalmıştı.
En içteki
hapishaneye atıldı ve yedi ay boyunca bir sıra adamdan biri
yere bağlandı, başları ağır zincirlerle aşağı bastırıldı, ayakları
küntülü ve elleri zincirlerle bağlandı, böylece bilekleri alınla aynı hizadaydı. Bazen işkence görmek için dışarı çıkarılırdı, eski usulde. Ölümü bekliyordu ve bir gece kendisine idam edileceği söylendiğinde
sevindi. Ölümü çoktan
gazetelerde duyurulmuştu. Ancak gardiyan geldiğinde Rhee'yi değil, yanında bağlı duran ve Rhee'nin ölümünden sonra babasına iletilmek üzere
bir veda mesajı kaçırdığı adamı aldılar. Cezası müebbet hapse çevrildi.

Orada yatan genç reformcunun aklı, misyon okulunda duyduğu mesajlara geri döndü. Hristiyanların Tanrısına döndü ve ilk duası tipik bir adam duasıydı, "Tanrım, ülkemi ve
ruhumu kurtar." Ona göre karanlık ve pis hücre Tanrı'nın sarayı gibiydi, çünkü
Tanrı burada ruhuna konuştu ve huzur buldu.

Muhafızlarıyla arkadaş oldu. İçlerinden biri ona
küçük bir Ahit kaçırdı. Küçük pencerenin zayıf ışığında, pasaj üstüne pasaj okudu, alt gardiyanlardan biri kitabı onun için tutuyordu -çünkü bağlı elleriyle tutamazdı- ve bir diğeri baş gardiyanın yaklaştığını haber vermek için bekliyordu. O küçük hücredeki adamlar Tanrı'yı ​​buldu ve gardiyan da iman etti.

İç hücrenin cehenneminden yedi ay sonra, Rhee daha geniş bir yere nakledildi, burada daha fazla özgürlüğe kavuştu, ancak yine de boynunda ve vücudunda zincirler taşıyordu. Hapishanede kendi iman edenlerden oluşan bir kilise kurdu. Sonra ders kitapları edindi ve bir okul açtı. Kendi prensiplerinden en ufak bir şekilde taviz vermedi. Hapishanedeyken gizlice Bağımsızlık ruhu üzerine bir kitap yazdı.
Eski misyoner arkadaşları onu aradı ve onun için ellerinden geleni yaptılar. Rhee eski dostlarının çoğunu gördü, çünkü Muhafazakârlar artık eyerdeydi ve her fırsatta İlericileri tutuklayıp hapse atıyorlardı. Yeni gelenler arasında, daha önce Washington'daki Kore Elçiliği'nin Birinci Sekreteri olan ünlü eski bir Koreli devlet adamı Yi Sang-jai de vardı. Yi, İmparator'un hoşnutsuzluğuna uğradı ve hapse atıldı. Hapse güçlü bir şekilde Hristiyan karşıtı olarak girdi; iki yıl dolmadan Hristiyan grubunun lideri oldu. Zamanı gelince Yi serbest bırakıldı ve İmparator'un Kabinesinin Sekreteri oldu. Hristiyanlığını da beraberinde götürdü ve daha sonra görevinden ayrıldığında Seul YMCA'nın Din İşleri
lideri oldu. Yi, Kore'deki en sevilen ve onurlandırılan adamlardan biriydi. Onu tanıyan herkes ondan güven ve övgüyle bahsediyordu. Syngman Rhee 1904'e kadar hapisten çıkmadı. Daha sonra Amerika'ya gitti, George Washington Üniversitesi'nden mezun oldu, Harvard'da M.A. yaptı ve Princeton'da doktora yaptı. YMCA'nın bir görevlisi olarak Seul'e döndü, ancak Japon rejimi altında yerleşmenin imkansız olduğunu
görerek Honolulu'ya gitti ve burada Kore Okulu'nun müdürü oldu. Birkaç yıl sonra Kore Cumhuriyeti'nin ilk
Başkanı
seçildi.

Rusya, Japonya'nın onu elinde tutmasını engelledikten sonra Liaotung Yarımadası'nı Çin'den kiraladığında, Kore'yi Japonya'ya bir rüşvet olarak verdi. Her iki ülkenin de Kore'nin bağımsızlığını tanıdığı bir
anlaşma
imzalandı, ancak Rusya kesinlikle Japon girişimlerinin ve oradaki çıkarlarının yüce doğasını
kabul etti ve Japonya'nın ticari ve endüstriyel Kore politikasının gelişimini engellemeyeceğine söz verdi. Rus askeri eğitmenleri ve mali danışmanları Seul'den çekildi.

Kore İmparatoru hala gericilerin elindeydi. Başbakanı ve gözdesi, Kraliçe'yi kurtaran ve şimdi tahtın sağında oturan eski hamal Yi Yung-ik'ti.

Bir süre sonra Rusya cömertliğinden pişman oldu. Kore'de kontrolü yeniden ele geçirmeye çalıştı. Zeki ve çekici bir devlet adamı olan M. Pavloff'u Seul'e gönderdi ve bir dizi entrika başladı. Yi Yung-ik Rusların tarafını tuttu.
Son savaştı.

Savaştan önceki bu son günlere dair kişisel bir anım hafızamda yer etti. Seul'deydim ve Yi Yung-ik ile bir röportaja davet edilmiştim. Dairesinde yere çömelerek konuları tartıştık. Kore'nin kendisini yok olmaktan kurtarması için reformun gerekliliğini ona söyledim. Yi hemen Kore'nin güvende olduğunu, çünkü bağımsızlığının Amerika ve Avrupa tarafından garanti edildiğini söyledi.

"Anlamıyor musun," diye ısrar ettim, "güç tarafından desteklenmeyen antlaşmalar işe yaramaz. Antlaşmalara saygı gösterilmesini istiyorsan, onlara uymalısın. Yenilenmelisin ya da yok ol."

"Diğer ulusların ne yaptığı önemli değil," diye ilan etti Bakan. "Bugün tarafsız olduğumuzu ve tarafsızlığımıza saygı gösterilmesini istediğimizi belirten bir bildiri yayınladık."

"Kendini korumazsan, onlar seni neden korusun?" diye sordum.

"Amerika'nın vaadine sahibiz. Ne olursa olsun o bizim dostumuz olacak," diye ısrar etti Bakan.

Bu tutumundan taviz vermedi.

Üç gün sonra, Rus gemileri _Variag_ ve _Korietz_, Chemulpo Limanı'nda Japon filosunun silahlarıyla parçalanmış batık enkazlarda yatıyordu ve Japon askerleri Kore İmparatoru'nun sarayını ele geçirmişti. Japon Bakan M.
Hayashi, kabul etmesi gereken şartları dikte ediyordu.
Kore'nin bağımsızlığı, ismen olmasa da fiilen sona ermişti ve Japonya, Kore'yi kendisine ait kılma konusundaki asırlardır süren hırsını sonunda gerçekleştirmek üzereydi.

V

YENİ DÖNEM

Japonya artık itaati sağlama pozisyonundaydı. Rusya artık müdahale edemezdi; İngiltere de etmeyecekti. Japonya ve Kore arasında önceden hazırlanmış yeni bir antlaşma imzalandı - İmparator'a tereddüt etmeden veya değişiklik yapmadan onaylaması emredildi - ve Japonya, Kore'nin açık koruyucusu olarak çalışmalarına başladı. Kore Hükümeti Japonya'ya tam güven duymalı ve onun liderliğini izlemeliydi; Japonya ise "sağlam bir dostluk ruhuyla, Kore İmparatorluk Evi'nin güvenliğini ve huzurunu sağlamaya" söz verdi ve ülkenin bağımsızlığını ve toprak bütünlüğünü kesin olarak garanti etti. Japonya'ya savaş sırasında askeri operasyonlar için her türlü kolaylık sağlanacaktı. Japonlar ilk başta büyük bir ılımlılıkla davrandılar. Onlara düşmanca davranan yetkililer sadece cezalandırılmamakla kalmadı, bazıları Japon hizmetinde çalıştırıldı. Kuzeye doğru yürüyen birlikler katı bir disiplini korudu ve insanlara iyi davrandı. Alınan yiyecekler adil fiyatlarla satın alındı ​​ve taşıyıcı olarak ordu hizmetine zorlanan binlerce işçi onları şaşırtan bir cömertlik ve süratle ödüllendirildi. Bay Hayashi Kore İmparatoru'nu rahatlatmak için elinden gelen her şeyi yaptı ve ona Japonya'nın Kore'nin iyiliğinden ve Kore ulusunun güçlenmesinden başka bir şey istemediğini defalarca söyledi. Marquis Ito kısa süre sonra Mikado'dan özel bir göreve gönderildi ve dostluk ve yardım beyanlarını tekrarladı ve vurguladı.

Bütün bunlar Korelilerin zihninde etkisiz değildi. Kuzey halkı, disiplinsizlikleri ve kısıtlama eksiklikleri nedeniyle Ruslardan hoşlanmamayı öğrenmişti. Özellikle Rus askerlerinin Koreli kadınlara ara sıra müdahale etmesiyle yabancılaşmışlardı. Savaşın ilk günlerinde kuzey bölgelerini büyük ölçüde dolaştım ve ilk birkaç hafta boyunca her yerde insanlardan Japonlara karşı dostluk ifadelerinden başka bir şey duymadım. Hamallar ve çiftçiler dost canlısıydı çünkü Japonya'nın yerel hakimlere yönelik baskıyı azaltacağını umuyorlardı. Daha üst sınıftan insanların bir kısmı, özellikle de yabancı eğitim almış olanlar, sempatikti çünkü Japonya'nın vaatlerine inanıyorlardı ve eski deneyimlerle, yabancı yardım olmadan topraklarına kapsamlı reformlar yapılamayacağına ikna olmuşlardı.

Ancak zafer zaferi takip ettikçe Japonların tutumu daha az nazik hale geldi. Orduyu çok sayıda küçük esnaf takip etti ve bunlar ordunun kısıtlamalarından hiçbirini göstermiyordu. Kılıçlarını ellerine alıp istediklerini alıp istedikleri gibi hareket ederek dolaşıyorlardı. Sonra ordu, hamalların maaş oranını düşürdü ve fazla maaş aldıkları için yerli işçiler normal kazançlarının yarısı için çalışmaya zorlandılar. Ordu da giderek daha baskın bir hava kazanmaya başladı. Seul'de bile belirli bir politika çizgisi izleniyor. Kore Hükümeti bir dizi yabancı danışman çalıştırmıştı. Bunlar giderek ortadan kaldırıldı; bazılarına görevlerinin tamamı için ödeme yapıldı ve gönderildiler ve diğerlerine anlaşmalarının yenilenmeyeceği söylendi. Çok sayıda Japon danışman getirildi ve yönetim adım adım Japonlaştırıldı. Bu süreç, Ağustos ayında Kore İmparatoru'nun idari işlevlerin kontrolünü fiilen Japonlara devretmesiyle sonuçlanan bir ek anlaşmayla hızlandırıldı. Japon bir mali danışmanla anlaşmayı, para birimini yeniden düzenlemeyi, ordusunu küçültmeyi, Japon askeri ve eğitim yöntemlerini benimsemeyi ve sonunda dış ilişkileri Japonya'ya emanet etmeyi kabul etti. Bu yeni anlaşmanın ilk sonuçlarından biri, Bay (şimdi Baron) Megata'nın Kore maliyesinin kontrolünün verilmesiydi. Megata, para biriminde hızla kapsamlı ve genel olarak takdire şayan değişiklikler yaptı. Eski yöntemlere göre, Kore parası dünyadaki en kötü paralardan biriydi. Bir İngiliz konsolosunun resmi bir raporda Kore paralarının iyi, iyi sahte, kötü sahte ve ancak karanlıkta satılabilecek kadar kötü sahte olarak ikiye ayrılabileceği yönündeki meşhur alayı kesinlikle hayal gücüyle ilgili değildi. Savaştan önceki günlerde, herhangi bir miktarda para alındığında, paraları sayması ve en kötü sahteleri bir kenara koyması için bir uzman çalıştırmak gerekiyordu. Eski nikeller o kadar hantaldı ki, birkaç poundlukları bir midilli için ağır bir yük oluşturuyordu. Bay Megata
tüm bunları değiştirdi ve parayı sağlam bir temele oturttu, tabii ki geçici bir sorun olmadan değil, ama kesinlikle ülkeye kalıcı bir fayda
sağlayarak.

Japon ilerlemesindeki bir sonraki büyük adım, tüm Kore posta ve telgraf sisteminin edinilmesiydi. Bu, Korelilerin protestolarına
rağmen devralındı. Giderek daha fazla Japon jandarması getirildi ve her yerde yerleştiler. Tüm siyasi faaliyetleri kontrol etmeye başladılar. Japon eylemlerine karşı protesto eden adamlar tutuklandı ve hapse atıldı veya yurtdışına sürüldü. Kötü şöhretli bir Japon yanlısı topluluk olan II Chin
Hoi, mümkün olan her yolla desteklendi, üyeleri bir süre Japon kaynakları aracılığıyla doğrudan ödemeler aldı. Bir dönemdeki ödeme günlük 50 sen (1 şilin) ​​idi. Seul'e, Japon genel merkezinin onayı olmadan hiç kimsenin siyasi bir topluluk örgütleyemeyeceği ve hiç kimsenin izinsiz ve Japon polisi tarafından korunan bir toplantı yapamayacağı yönünde duyurular asıldı. Siyasi topluluklar tarafından yayınlanan tüm mektuplar ve genelgeler önce genel merkeze teslim edilmeliydi. Suç işleyenler sıkıyönetimle cezalandırıldılar. Yavaş yavaş Japonya'nın eli daha da ağırlaştı. Çok az ağırlaştırıcı değişiklik yapıldı. Japon askeri yetkilileri tüm kamu işleri için Japon saatinin kullanılmasına karar verdi ve kasabaların isimlerini Korece'den Japonca'ya değiştirdiler. Sıkıyönetim artık en katı şekilde uygulanıyordu. Binlerce Japon hamal ülkeye akın etti ve en baskıcı şekilde hareket ederek yurtdışına yayıldı. Kendi topraklarında sıkı bir disiplin altında tutulan bu hamallar, burada kendilerini daha zayıf bir halkın efendisi olarak buldular. Koreli hakimler onları cezalandıramadı ve eyaletlere dağılmış birkaç Japon sakini de cezalandırmadı.
Kullar fakir, eğitimsiz, güçlüydü ve
güç ve kuvveti en büyük hak olarak gören
atalarının nesiller boyu miras aldıkları acımasız geleneklere sahiptiler. Ülkeyi bir veba gibi
dolaştılar. Bir şey istiyorlarsa onu aldılar.
Bir ev istiyorlarsa sakini dışarı attılar.

Dövdüler, öfkelendirdiler, herhangi bir beyaz adamın ılımlı bir şekilde konuşmasının zor olduğu bir şekilde ve ölçekte cinayet işlediler. Koreliler, altı penilik bir para cezasını hak etmeyen suçlar için kırbaçlanarak öldürüldüler.
Sadece beceriksizlikleri için vuruldular. Erkekler her türlü hile ve entrikayla evlerinden edildi. Korelilerden ve ilçelerde yaşayan beyaz adamlardan, bu dönemde yüzlerce, yüzlerce olay duymak benim kaderimdi, hepsi aynı etkiyi yarattı. Bu 
kabahatler cezasız ve dikkate alınmadan geçmesine izin verildi. Şikayette bulunmak için bir Japon ikametgahının ofisine yaklaşan Koreli, kural olarak, astları tarafından
kovuldu.

Japonların bir eylemi, onları en iyi tanıyanların çoğunu şaşırttı. Japonya'da afyon içmek en ağır cezalarla yasaklanmıştır ve afyonun her türlüsünün ülke dışına çıkarılması için ayrıntılı önlemler alınmaktadır. Eski yönetim altında Kore'de de katı afyon karşıtı yasalar uygulanıyordu. Ancak Japonlar artık insanlarının Kore'nin iç kesimlerinden geçerek yerlilere morfin satmasına izin veriyordu. Özellikle kuzeybatıda bu, büyük bir morfin çılgınlığı dalgasına neden oldu.

Japonlar açıkça mümkün olduğunca çok Kore toprağını ele geçirmeye kararlıydı. Askeri yetkililer ülkenin en güzel yerlerinin büyük bölümlerini, Seul yakınlarındaki nehir topraklarını, Pyeng-yang civarındaki toprakları, kuzeydeki büyük bölgeleri ve demir yolu boyunca uzanan ince şeritleri belirlediler. Böylece yüz binlerce dönüm arazi elde edildi. Kore Hükümeti'ne tazminat olarak nominal bir miktar ödendi; bu miktar, arazinin gerçek değerinin yirmide birine denk gelmiyordu. Dışarı atılan insanlar, birçok durumda hiçbir şey almadılar ve diğerlerinde, adil değerin onda biri ila yirmide biri kadarını aldılar. Arazi, ordu tarafından nominal olarak savaş amacıyla ele geçirildi. Birkaç ay içinde, büyük bir kısmı Japon inşaatçılara ve dükkan sahiplerine yeniden satıldı ve üzerlerinde Japon yerleşimleri büyüdü. Bu arazi hırsızlığı, binlerce eski müreffeh insanı yoksullaştırdı.

Japon Bakan, savaşın ilk günlerinde, bir Japon imtiyaz sahibi olan Bay Nagamori'ye bir darbe indirilerek Kore'nin üçte ikisinin devredileceği bir arazi tahsisi planını öne sürdü. Bu öneriye göre, Kore'nin tüm çorak arazileri, tüm işlenmemiş maden arazileri dahil, Bay Nagamori'ye nominal olarak elli yıllığına, ancak gerçekte herhangi bir ödeme veya tazminat olmaksızın ve bir süre vergi muafiyetiyle sürekli bir kira sözleşmesiyle verilecekti. Bay Nagamori, bu konuda Japon Hükümeti için sadece bir maskeydi. Talebin kapsamlı doğası, Seul'deki yabancı temsilcileri bile harekete geçirdi. Japonlar o an için bu planı terk etmek zorundaydı. Aynı plan, Japonlar daha fazla kontrol elde ettiğinde başka bir ad altında daha sonra gerçekleştirildi. Kore halkının topraklarının gaspına karşı neden güçlü protestolar yapmadığı sorulabilir. "Beş Nehir" davasında görülebileceği gibi, ellerinden geleni yaptılar. Japon politikasının bir parçası, Kore Hükümeti'ne zorla borç vermekti. Bir keresinde Japonya'nın Kore'ye 2.000.000 yen borç vermesi önerildi. Seul yakınlarındaki müreffeh bir bölge olan "Beş Nehir" sakinleri, İmparator'a eğer para isterse, para toplayacaklarını ve böylece yabancılardan borç alma zorunluluğundan kurtulacaklarını bildirdiler. Kısa süre sonra bu insanlara, toprakları Japon askeri yetkilileri tarafından istendiği için, ayrılmaları için bildirimde bulunuldu. Bölgenin yaklaşık 15.000 ev içerdiği söyleniyordu.
Halk protesto etti ve birçoğu Seul'e giderek İçişleri Bakanı'nı görmek istedi. Kısa süre sonra yaklaşık yirmi kişi tarafından takviye edilen bir Japon polisi tarafından karşılandılar ve geçmelerine izin vermediler. Ardından serbest bir mücadele başladı. Korelilerin çoğu yaralandı, bazıları ağır yaralandı ve sonunda inatçı direnişe rağmen geri püskürtüldüler. Daha sonra, Japon polisi ve askerlerinden oluşan karma bir güç bölgelerine indi ve onları köylerinden
kovdu.

Japonlar, birçok danışmanları arasında, bir yabancıyı, bir Amerikalı olan Bay Stevens'ı, bir süredir Japon Dışişleri Bakanlığı'nda görev yapmış birini getirdiler. Bay Stevens, nominal olarak Kore Hükümeti'nde çalışıyordu, ancak gerçekte birçok Japon'dan daha kapsamlı bir Japonya hizmetkarıydı. Pozisyonları oldukça yerleşik görünen iki yabancı, yeni yöneticilerin önünde büyük bir engel oluşturuyordu. Biri, Seul'deki Amerikan Bakanı Dr. Allen'dı. Dr. Allen, ülkesinin bağımsız ve tarafsız bir temsilcisi olduğunu göstermişti. Japonlara karşı dost canlısıydı, ancak yönetimlerinin karanlık taraflarına gözlerini kapatmayı gerekli görmüyordu. Bu, onun düşüşüne yol açtı. Bir veya iki kez, Hükümetine bazı tatsız gerçekleri söyleme fırsatını değerlendirdi. Japonlar bunu öğrendi. Dolaylı olarak, onun kendileri için _persona grata_ olmadığını ima ettiler. Özetle ve biraz
kaba bir şekilde geri çağrıldı, halefi Bay E.V. Morgan, Seul'e
onun yerine geçmek üzere yetkilendirilmiş olarak geldi. Bir sonraki kurban, Gümrük Baş Komiseri Bay McLeavy Brown'dı. Bay Brown, Japonlarla
çalışmak için elinden geleni yapmıştı, ancak kendisi ile Bay Megata arasında
yetki çatışmaları vardı. İngiliz yetkililerle müzakerelere girildi ve Bay Brown gitmek zorunda kaldı. Karara itiraz etmek için fazla sadık ve fedakardı ve sessizce boyun eğdi.

1905 yazı sona ererken, Japon Hükümeti'nin, aksine verdiği birçok söze rağmen,
Kore'nin bağımsızlığını tamamen yok etmeyi amaçladığı giderek daha da netleşti. Hatta Mahkeme
yetkilileri bile sonunda ciddi şekilde endişelendiler ve kendilerini
korumak için yollar bulmaya koyuldular. İmparator, Kore'nin bağımsızlığının Büyük Güçlerle yapılan çeşitli
antlaşmalarda öngörüldüğü için,
güvende olduğunu düşünmüştü. Güçle desteklenmeyen
antlaşma haklarının, üzerine yazıldığı kağıttan daha değerli olmadığını henüz öğrenmemişti.

İmparator özellikle 1882'de Amerika Birleşik Devletleri ile yapılan Antlaşma'daki, diğer Güçler Kore'ye haksız veya baskıcı davranırsa Amerika'nın dostça bir
düzenleme
sağlamak için iyi niyetini göstereceği maddesine güveniyordu. Amerikan Bakanı, henüz gitmemiş olan eski dostu Dr. Allen, onu hayal kırıklığına uğratmaya boşuna çalıştı.

Kasım ayının başlarında Marquis Ito, bu sefer Japonya İmparatoru'nun Özel Temsilcisi olarak Seul'e başka bir ziyarette bulundu. Yanında Mikado'dan bir mektup getirdi ve Kore İmparatoru'nun Marquis'in talimatlarını takip edip kendisiyle bir anlaşmaya varmasını umduğunu söyledi, çünkü Uzak Doğu'da barışın korunması için bunu yapması şarttı.

Marquis Ito, 15 Kasım'da resmi bir görüşmeye alındı ​​ve orada
bir dizi antlaşma biçiminde hazırlanmış talep sundu. Bunlar, esas olarak, Kore'nin dış ilişkilerinin tamamen Japonya'nın eline verilmesi, Kore diplomatik hizmetinin sona erdirilmesi ve Bakanların yabancı mahkemelerden geri çağrılmasıydı. Kore'deki Japon Bakanı, İmparator'un emri altında ülkenin en yüksek yöneticisi olacaktı ve farklı bölgelerdeki Japon Konsolosları, en yüksek yerel valilerin yetkileriyle
Yerleşik olacaktı. Başka bir deyişle, Kore bir Devlet olarak bağımsızlığını tamamen terk edecek ve iç yönetiminin kontrolünü Japonlara devredecekti. İmparator bu talebi
kabulsüz bir şekilde reddetti. O sırada bildirildiğine göre, ikisi arasındaki konuşma şöyleydi.

İmparator şöyle dedi--

"Gazetelerde Japonya'nın Kore üzerinde bir himaye kurmayı teklif ettiğine dair çeşitli söylentiler görmüş olsam da, Japonya'nın savaşın başında Japonya İmparatoru tarafından verilen ve Kore ile Japonya arasındaki bir
antlaşmada somutlaştırılan Kore'nin bağımsızlığını koruma

vaadine bağlı kalacağına inandığım için onlara inanmadım. Ülkeme geleceğinizi duyduğumda sevindim, çünkü sizin misyonunuzun ülkelerimiz arasındaki
dostluğu artırmak olduğuna inanıyordum ve bu nedenle talepleriniz beni tamamen şaşırttı."

Marquis Ito da buna karşılık verdi--

"Bu talepler benim değil; ben sadece Hükümetimin bir emri doğrultusunda hareket ediyorum ve Majesteleri sunduğum
talepleri kabul ederse bu her iki ulusun da yararına olacak ve Doğu'da barış sonsuza dek sağlanacaktır.
Bu nedenle lütfen hemen onay verin."

İmparator cevap verdi--

"Çok eski zamanlardan beri, Kore yöneticilerinin, bu kadar önemli sorularla karşı karşıya kaldıklarında, görevde olan veya görev yapmış olan tüm bakanlara danışılmadan ve akademisyenlerin ve halkın görüşleri alınmadan karara varmamaları
geleneğidir, bu yüzden artık bu konuyu kendi başıma çözemem."

Marquis Ito tekrar dedi--

"Halkın itirazları kolayca bertaraf edilebilir ve iki ülke arasındaki dostluk uğruna Majesteleri hemen bir karara varmalıdır."

İmparator buna cevap verdi--

"Teklifinizi kabul etmek ülkemin yıkımı anlamına gelir ve bu nedenle onu kabul etmektense ölmeyi tercih ederim. "

Konferans yaklaşık beş saat sürdü ve sonra Marki hiçbir şey başaramadan
ayrılmak zorunda kaldı. Hemen Kabine üyelerine,
bireysel ve toplu olarak saldırdı. Ertesi gün hepsi Japon Elçiliğine çağrıldı ve öğleden sonra saat üçte başlayıp gece geç saatlere kadar süren
şiddetli bir tartışma başladı.
Bakanlar daha önceden birbirlerine teslim olmayacaklarına dair yemin etmişlerdi.
Tehditler, kandırmacalar ve teklif edilen rüşvetlere rağmen kararlı kaldılar.
Marki Ito ve Bay Hayashi'nin kişisel olanlar dışında kullandıkları argümanlar iki yönlüydü. Birincisi, Uzak Doğu'nun barışı için Japonya ve Kore'nin birleşmesinin
zorunlu olduğuydu. İkincisi ise
ırksal ihtirasa hitap ediyordu. Japonlar Korelilere, Moğol uluslarının hepsinin kararlı bir şekilde ve tek vücut halinde durduğu, beyaz adama karşı
birlik olduğu, eğer olabilir.[1] Japonlar Kabine'ye gücünü yeniden
toplaması için zaman vermemeye kararlıydı. 17 Kasım'da öğleden sonra saat ikide Elçilik'te başka bir konferans başladı, ancak yine sonuçsuz kaldı. Bay Hayashi daha sonra Bakanlara saraya gidip İmparator'un huzurunda bir Kabine Toplantısı açmalarını tavsiye etti. Bu yapıldı, Japonlar da katıldı.

[Dipnot 1: Japonların bu tür argümanları kullanıp kullanmayacağı sorgulanabileceğinden, görüşmenin anlatımının bana katılımcı Koreli Bakanlardan biri tarafından verildiğini ve orada önerilen Asya yanlısı politikayı uzun uzadıya ele aldığını söyleyebilirim. Neden dinlemediğini ve kabul etmediğini sordum. Bu tür argümanların ne anlama geldiğini bildiğini söyledi. Japonlar tarafından bahsedildiğinde Asya'nın birliği ülkelerinin en yüksek otokrasisi anlamına geliyordu.]

Bu süre boyunca Japon Ordusu sarayın etrafında büyük bir askeri güç gösterisi yapıyordu. Bölgedeki tüm Japon birlikleri
günlerdir İmparatorluk konutunun önündeki sokaklarda ve açık alanlarda geçit töreni yapıyordu.
Saha topları dışarıdaydı ve adamlar tamamen silahlanmıştı.
Yürüdüler, karşı yürüyüşe geçtiler, saldırdılar, sahte saldırılar yaptılar, kapıları işgal ettiler,
toplarını yerleştirdiler ve gerçek şiddet dışında,
Korelilere taleplerini yerine getirebileceklerini göstermek için ellerinden gelen her şeyi yaptılar. Kabine Bakanları ve
İmparator için, tüm bu gösterinin uğursuz ve korkunç bir anlamı vardı.
1895'teki geceyi, Japon askerlerinin başka bir sarayın etrafında geçit töreni yaptığı ve seçtikleri zorbaların içeri
girip
Kraliçeyi öldürdüğü geceyi unutamıyorlardı. Japonya bunu daha önce yapmıştı; neden tekrar yapmasın? Dai Nippon'un iradesine direnenlerden hiçbiri
gözü önündeki kılıcı görmedi ve gün boyunca hayalinde yüzlerce kez Japon mermilerinin takırtısını duymadı.

O akşam Japon askerleri süngüleri takılı bir şekilde sarayın avlusuna girdiler
ve İmparator'un dairesinin yakınında durdular. Marki Ito, Kore'deki Japon Ordusu Komutanı General Hasegawa eşliğinde geldi
ve Kabine Bakanlarına yeni bir saldırı başladı. Marki
İmparator'dan bir görüşme talep etti. İmparator, boğazının çok kötü olduğunu ve çok acı çektiğini söyleyerek bunu kabul etmeyi reddetti. Marki
sonra İmparator'un huzuruna çıktı ve şahsen bir görüşme talep etti. İmparator yine de reddetti. "Lütfen gidin ve konuyu Kabine Bakanlarıyla görüşün," dedi.

Bunun üzerine Marki Ito dışarıya Bakanların yanına gitti. "İmparatorunuz
sizin benimle görüşmenizi ve bu konuyu çözmenizi emretti," diye ilan etti. Yeni bir
konferans açıldı. Askerlerin varlığı, dışarıdaki süngülerin parıltısı, saray binalarının pencerelerinden duyulan sert emir sözleri etkisiz değildi. Bakanlar günlerdir savaşıyorlardı ve tek başlarına savaşıyorlardı. Hiçbir yabancı temsilci onlara yardım veya danışmanlık teklif etmemişti. Önlerinde teslimiyet veya yıkım gördüler. "Direnmemizin ne faydası var?" dedi biri. "Japonlar her zaman sonunda istediklerini elde ederler." Teslim olma belirtileri
belirmeye başladı. Geçici Başbakan Han Kew-sul ayağa fırladı
ve gidip İmparatora hainlerin konuşmasını anlatacağını söyledi. Han
Kew-sul'un odadan çıkmasına izin verildi ve sonra Elçilik Japon Sekreteri tarafından
tutuldu, yan odaya atıldı ve ölümle
tehdit edildi. Hatta Marquis Ito bile onu ikna etmek için yanına gitti. "İmparatorunuz size emretse, teslim olmaz mıydınız?" dedi Marquis. "Hayır," dedi Han
Kew-sul, "o zaman bile olmaz!"

Bu yeterliydi. Marquis hemen İmparatora gitti. "Han Kew-sul bir
haindir," dedi. "Size meydan okuyor ve emirlerinize uymayacağını ilan ediyor."

Bu arada kalan bakanlar Kabine Odası'nda bekliyorlardı. Liderleri, hepsini ölüme direnmeye çağıran adam neredeydi? Dakikalar geçti ve hala geri dönmedi. Sonra Japonların onu öldürdüğüne dair bir fısıltı yayıldı. Japonların sert sesleri daha da
gürültülü hale geldi. Nezaket ve kısıtlama ortadan kalktı. "Bizimle aynı fikirde olun
ve zengin olun, ya da bize karşı çıkın ve yok olun." En iyi ve en yetenekli Kore devlet adamlarından biri olan Dışişleri Bakanı Pak Che-sun, pes eden son kişiydi. Ama o bile sonunda pes etti. Sabahın erken saatlerinde Devlet mührünün Dışişleri Bakanı'nın dairesinden getirilmesi ve bir
antlaşmanın imzalanması emri verildi. Burada başka bir
zorluk ortaya çıktı. Mührün koruyucusu, efendisi emretse bile, mührün böyle bir amaç için
teslim edilmemesi yönünde önceden emir almıştı. Kendisine telefonla emirler gönderildiğinde, mührü getirmeyi reddetti ve ondan zorla almak için özel haberciler gönderilmek zorunda kaldı. İmparatorun kendisi bile bugün bile buna
rıza göstermediğini iddia ediyor.

Anlaşmanın imzalandığı haberi halk tarafından dehşet ve öfkeyle karşılandı. Han Kew-sul, gözaltından kaçtıktan sonra,
diğer bakanlara perişan bir şekilde döndü ve onları acımasızca azarladı.
"Neden sözlerinizi bozdunuz?" diye haykırdı. "Neden sözlerinizi bozdunuz?" Bakanlar kendilerini en çok nefret edilen ve hor görülen kişiler olarak buldular. Kalabalıkların onlara saldırıp onları parçalama tehlikesi vardı.
Pak Che-sun, onu karşılayan nefret fırtınası altında geri çekildi. 6 Aralık'ta saraya girerken askerlerden biri tüfeğini kaldırıp onu vurmaya çalıştı, Pak Che-sun geri döndü ve aceleyle Japon Elçiliğine gitti. Orada Bay Hayashi'nin huzuruna çıktı ve bir bıçak çekti. "Beni bu hale siz getirdiniz," diye haykırdı. "Beni ülkeme ihanet ettiniz." Kendi boğazını kesmeye çalıştı, ancak Bay Hayashi onu durdurdu ve tedavi için hastaneye gönderildi. İyileştiğinde Japonlar tarafından yeni Başbakan olarak seçildi, Han Kew-sul sürgüne gönderildi ve itibarsızlaştırıldı. Ancak Pak, yeni efendilerine uymak için biraz fazla bağımsız olduğundan, çok uzun süre görevde kalmadı. Haber ülkeye yayıldıkça, özellikle kuzeydeki çeşitli bölgelerdeki insanlar bir araya geldi ve protesto olarak sarayın önünde ölmek üzere güneye doğru yürümeye başladılar. Misyonerlerin etkisi sayesinde, birçoğu durduruldu. Misyonerler onlara, "Bu şekilde ölmenizin bir faydası yok," dediler. "Yaşamanız ve ülkenizin kendi başına ayakta kalmasını sağlamanız daha iyi olur." Hayatta kalan tüm eski Başbakanlar ve daha önce Taç altında yüksek mevkilerde bulunmuş yüzlerce adam da dahil olmak üzere bir dizi önde gelen yetkili saraya gitti ve İmparator'un antlaşmayı açıkça reddetmesini ve buna onay veren Bakanları idam etmesini talep etti. İmparator onlarla uzlaşmaya çalıştı, çünkü çok açık bir şekilde düşmanca bir tavır takınırsa Japonların onu cezalandıracağından korkuyordu. Anıtçılar saray binalarına oturdular, hareket etmeyi reddettiler ve bir cevap talep ettiler. Liderlerinden bazıları Japon jandarmalar tarafından tutuklandı, ancak daha büyük adamlar onların yerini aldı. Şehrin dükkân sahipleri yaslarını belirtmek için kepenklerini indirdiler.

Sonunda İmparator'dan bir mesaj geldi: "Şimdi işler size tehlikeli görünse de, yakında ulusa bir fayda sağlayabilir." Jandarmalar dilekçe sahiplerinin üzerine
çalışmaya başladı ve sarayda daha fazla kalırlarsa onları genel tutuklamayla tehdit ettiler.
Bir dükkana geçtiler ve orada bir toplantı yapmaya çalıştılar, ancak polis tarafından toplantıdan
kovuldular. Liderleri, eski Savaş Bakanı ve Kraliçe Victoria'nın Elmas Jübile'sinde Özel Kore Büyükelçisi olan Min Yong-whan evine döndü. Arkadaşlarına ülkesinin durumundan yakınan mektuplar yazdı ve sonra intihar etti. Diğer birkaç devlet adamı da aynısını yaptı,
diğerleri ise istifa etti. Yerel bir gazete olan _Whang Sung Shimbun_, yaşananların tam bir ifadesini yayınlamaya cesaret etti. Editörü derhal tutuklandı ve hapse atıldı ve gazete kapatıldı. Ağıtları ülkenin hislerini dile getiriyordu:--

"Marquis Ito'nun Kore'ye geleceği yakın zamanda duyurulduğunda, aldatılmış halkımız tek bir sesle, Uzak Doğu'nun üç ülkesi (Japonya, Çin ve Kore) arasındaki dostluğun sürdürülmesinden sorumlu olacak kişinin o olduğunu söyledi ve Kore'ye yaptığı ziyaretin tek amacının Kore'nin vaat edilen bütünlüğünü ve bağımsızlığını kesin bir şekilde korumak için iyi planlar tasarlamak olduğuna inanan halkımız, kıyıdan başkente kadar ona içten bir şekilde hoş geldin demek için birleşti.

"Ama ah! Bu dünyadaki olayları önceden tahmin etmek ne kadar da zor. Uyarı yapılmadan, beş madde içeren bir teklif İmparator'a sunuldu ve daha sonra Marquis Ito'nun ziyaretinin amacı konusunda ne kadar yanıldığımızı gördük. Ancak İmparator bu tekliflerle hiçbir ilgisi olmadığını kesin bir şekilde
reddetti ve Marquis Ito o zaman girişiminden vazgeçip
kendi ülkesine dönmeliydi.

"Ama domuzlardan veya köpeklerden daha kötü olan, kendileri için onur ve çıkarlar arzulayan ve boş tehditlerden korkan Hükümetimizin Bakanları her uzuvlarında titreme vardı ve ülkelerine ihanet etmeye ve Japonya'ya 4.000 yıldır ayakta duran bir ulusun bütünlüğünü, 500 yıllık bir hanedanın temelini ve onurunu ve yirmi milyon insanın haklarını ve özgürlüğünü ihanet etmeye istekliydiler.

"Pak Che-sun ve diğer Bakanları çok fazla suçlamak istemiyoruz, çünkü onlar vahşi hayvanlardan biraz daha iyi oldukları için, çok fazla şey beklenemezdi, ancak Başbakan Yardımcısı, Kabine başkanı hakkında ne söylenebilir ki, Marquis Ito'nun önerilerine karşı ilk muhalefeti, halk nezdinde itibarını artırmak için tasarlanmış boş bir biçimdi?

"Şimdi anlaşmayı reddedemez mi yoksa
dünyayı varlığından kurtaramaz mı? İmparatorun önünde nasıl tekrar durabilir
ve yirmi milyon vatandaşından herhangi birine nasıl bakabilir?

"Bizden herhangi biri için daha fazla yaşamaya değer mi? Halkımız
başkalarının kölesi oldu ve Tun Kun ve Ke-ja günlerinden beri 4.000 yıldır ayakta duran bir ulusun ruhu
tek bir gecede yok oldu. Yazık! Yurttaşlar.
Yazık!"

İntiharlar, istifalar ve ağıtlar boşunaydı. Japon
jandarmaları sokaklara komuta ediyordu ve arkalarındaki Japon askerleri
iradelerini en cevapsız argümanla, güçle desteklemeye hazırdı.

Doğal olarak, Japonların karakteri hakkında bir şeyler bilenlerin
bekleyebileceği gibi, anlaşma vaatlerinin ihlal edilmediğini göstermek için her türlü çaba sarf edildi. Kore hala bağımsız bir ülkeydi ve İmparatorluk hanedanının onuru hala zedelenmemişti. Japonya sadece daha zayıf bir kardeşe ilerleme yolunda ona yardımcı olması için biraz dostça baskı yapmıştı. Bu tür konuşmalar Japonları memnun etti ve ciddi vaatleri ile eylemleri arasındaki tezatı uzlaştırmalarına yardımcı oldu. Başka kimseyi kandırmadı. Hatta kısa süre sonra Japon gazeteleri Kore'nin bağımsızlığından neredeyse hiç bahsetmedi. "Kore bağımsızlığı bir saçmalık" dediler. Ve o an için haklıydılar.

İmparator, Güçleri, özellikle Amerika'yı müdahale etmeye ikna etmek için elinden geleni yaptı ama boşuna. Çabalarının hikayesi diplomasi kayıtlarında ilginç bir bölümdür.

Amerikan Bakanı Dr. Allen, 14 Nisan 1904'te Dışişleri Bakanına Kore İmparatoru'nun son olaylarla ilgili ciddi endişesini anlatan bir mektup yazdı. "Amerika ile olan eski dostluğuna geri dönüyor... İmparator, Amerika'nın bu savaşın sonunda veya fırsat doğduğunda, mümkün olduğunca bağımsızlığını korumak için bir şeyler yapmasını güvenle bekliyor. 1882 Jenchuan antlaşmamızın 1. Maddesi'ne çok özgür ve olumlu bir çeviri yapmaya meyilli" (_yani_, "Diğer Güçler herhangi bir Hükümete haksız veya baskıcı davranırsa, diğeri durumdan haberdar olduğunda dostça bir anlaşma yapmak için iyi niyetlerini kullanacak ve böylece dostça duygularını gösterecek"). 

Nisan 1905'te Dr. Allen, bir Amerikalı misyoner ve bazı Korelilerin Kore'deki Japon tebaasının davranışlarına karşı protestolarının kopyalarını Washington'a iletti. Dr. Allen'ın yerine kısa bir süre sonra Bay Edwin V. Morgan geçti. 

Ekim 1905'te, doğrudan Amerika'ya başvurmaya kararlı olan İmparator, 1886'dan beri Seul'de eğitim işinde sürekli olarak çalışan _Korea
Review_ editörü Profesör Homer B. Hulbert'in hizmetlerini devreye soktu ve onu Amerika Birleşik Devletleri Başkanı'na bir mektupla Washington'a gönderdi. Bay Hulbert, Seul'deki Bakanına görevi hakkında bilgi verdi ve yola koyuldu. Japonlar onun ayrılışını öğrendi (Bay Hulbert, Amerikan Bakanı'nın onları bilgilendirmiş olabileceğini öne sürüyor) ve mektup teslim edilmeden önce bir karar almak için her türlü çabayı gösterdiler.

Bay Hulbert'in Washington'a ulaştığı gün, Kore Kabinesi Japonya'ya toprakları üzerinde bir himaye sağlayan belgeyi imzalamaya zorlandı.
Ancak, resmi bildirim henüz Washington'a ulaşmamıştı, bu nedenle Bay Hulbert'i bu gelene kadar kabul etmemeye karar verildi.

Bay Hulbert, daha sonra Senato'ya sunulan bir açıklamada, "Başkanın sadece istekli değil, aynı zamanda
mektubu görmeye istekli olacağını varsaydım" dedi; "ama bunun yerine, Başkan'ın bunu almayacağı şaşırtıcı cevabını aldım.
Kendi kafamda olası bir sebep aradım ama
hiçbir sebep düşünemedim. Dışişleri Bakanlığı'na gittim ama
beni görmeye
çok meşgul oldukları söylendi. O anda Kore'nin ölüm sancıları çektiğini; bizimle tam antlaşma ilişkileri içinde olduğunu; Washington'da bir Kore elçiliği ve Seul'de bir Amerikan elçiliği olduğunu unutmayın.
Burada sadece dikkatsizlikten daha fazlası olduğunu belirledim.
Reddetmede önceden tasarlanmış bir şey vardı. Başka bir
cevap yoktu. Ertesi gün gelebileceğimi söylediler. Geldim ve
hala çok meşgul olduklarını ama
ertesi gün gelebileceklerini söylediler. Aceleyle Beyaz Saray'a gidip kabul edilmek istediğimi söyledim.
Bir sekreter dışarı çıktı ve lobide bana hiçbir ön bilgi vermeden
mektubun içeriğini bildiklerini ama gidebileceğim tek yerin Dışişleri Bakanlığı olduğunu söylediler.
Ertesi günü beklemek zorunda kaldım. Fakat aynı gün, kabul edilmemden önceki gün, yönetim, Kore İmparatoru'na veya Kore Hükümeti'ne veya Kore Elçiliği'ne tek kelime etmeden ve teslim edilmeyen mektubun içeriğini gayet iyi bilerek, Japonya'nın Kore Hükümeti ve halkı için her şeyin tatmin edici olduğu yönündeki desteksiz açıklamasını kabul etti, elçiliğimize Kore'den ayrılmamız için telgraf çekti, Kore Hükümeti ile tüm iletişimi kesti ve sonra beni mektupla birlikte kabul etti." 

25 Kasım'da Bay Hulbert, Bay Root'tan şu mesajı aldı: 

"Bana emanet ettiğiniz Kore İmparatoru'nun mektubu Başkan'ın eline verildi ve kendisi tarafından okundu. 

"İmparator'un mektubun gönderilmesinin gizli kalmasını istemesi ve mektubu size emanet ettikten sonra İmparator'un Japonya ile mektubun ilişkili olduğu tüm konuyu ele alan yeni bir anlaşma yapmış olması göz önüne alındığında, herhangi bir eylemin buna dayalı olarak yapılması oldukça olanaksız görünüyor." 

Ertesi gün Bay Hulbert, Japon telgraflarını iletmemek için Chefoo'dan gönderilen İmparator'dan bir telgraf aldı:--

"Kore ve Japonya arasında yakın zamanda imzalanan sözde himaye anlaşmasının kılıç zoruyla ve baskı altında gasp edildiğini ve bu nedenle geçersiz ve hükümsüz olduğunu beyan ediyorum. Buna asla
rıza göstermedim ve göstermeyeceğim. Amerikan Hükümetine iletin.
"KORE İMPARATORU."

Zavallı İmparator! Yazılı bir senete böylesine güvenen masum bir budala. Bay Root, Seul'deki Amerikan Bakanına Kore'den çekilmesi ve Amerika Birleşik Devletleri'ne dönmesi için telgraf çekmişti.

Kimse Washington yetkililerinin Japon yetkililerin açıklamasıyla aldatıldığını veya anlaşmanın zorla sağlanmadığı
başka bir şekilde güvence altına alındığına bir an bile inandıklarını
sanmıyor. Bunu hayal etmek
zekalarına hakaret olurdu. Japonya'nın o sırada Prestijinin zirvesindeydi. Başkan Roosevelt, esas olarak eski dostu Bay George Kennan'ın etkisiyle, Korelilerin kendi kendilerini yönetmeye uygun olmadıklarına ikna olmuştu. Japonya'yı memnun etmek istiyordu ve bu nedenle kasıtlı olarak müdahale etmeyi reddetti. Birkaç yıl sonra yaptığı kendi açıklaması şuydu:

"Elbette, antlaşmayla Kore'nin bağımsız kalması ciddi bir şekilde kararlaştırılmıştı. Ancak Kore'nin kendisi antlaşmayı yürürlüğe koymaktan acizdi ve kendi çıkarları olmadan başka bir ulusun Koreliler için, kendilerinin yapamadığı şeyi yapmasını beklemek söz konusu bile olamazdı."

İşte uluslararası siyasi ahlakın özü.

Kore İmparatoru'nun Amerika Birleşik Devletleri Başkanı'na yazdığı mektup ilginç bir okuma sunuyor:

"1883'ten beri Amerika Birleşik Devletleri ve Kore dostça
antlaşma ilişkileri içindedir. Kore, Amerikan Hükümeti ve halkının iyi niyetinin ve sempatisinin birçok kanıtını almıştır.
Amerikan Temsilcileri her zaman Kore'nin refahı ve ilerlemesiyle sempati içinde olduklarını göstermişlerdir. Halkımızın yükselmesi için çok şey yapan birçok öğretmen Amerika'dan gönderilmiştir.

"Ancak yapmamız gereken ilerlemeyi kaydedemedik. Bu kısmen yabancı güçlerin siyasi entrikalarından kısmen de bizim hatalarımızdan kaynaklanmaktadır. Japonya-Rusya savaşının başında Japon Hükümeti bizden onlarla bir ittifak yapmamızı, askeri ve deniz operasyonlarını kolaylaştırmak için topraklarımızı, limanlarımızı ve diğer kaynaklarımızı kullanmalarına izin vermemizi istedi.
Japonya ise Kore'nin bağımsızlığını ve kraliyet ailesinin refahını ve onurunu korumayı garanti etti. Japonya'nın isteğine uyduk, yükümlülüklerimizi sadakatle yerine getirdik ve
koyduğumuz her şeyi yaptık. Bunu yaparak kendimizi öyle bir konuma soktuk ki, eğer Rusya kazansaydı, Kore'yi ele geçirip, Japonya'nın aktif müttefikleri olduğumuz gerekçesiyle Rus topraklarına katabilirdi.

"Artık Japonya'nın bu antlaşmanın kendilerine düşen kısmını iptal etmeyi ve 1904 anlaşmasındaki yeminli
vaadini doğrudan ihlal ederek ülkemiz üzerinde bir himaye ilan etmeyi teklif ettiği açıktır.
Bunun yapılmaması için birkaç neden vardır.

"Öncelikle, Japonya böyle doğrudan bir sadakat ihlaliyle kendini aptallaştıracaktır. Aydınlanmış yasalara göre çalışmayı teklif eden bir güç olarak
itibarını zedeleyecektir.

"İkincisi, Japonya'nın Kore'deki son iki yıldaki eylemleri, halkımızın aydınlanmış bir şekilde ele alınacağına dair hiçbir vaatte bulunmuyor. Halkımıza yapılan haksızlıkların telafisi için yeterli bir yol sağlanamadı. Ülkenin maliyesi Japonya tarafından ciddi şekilde kötü yönetildi. Eğitim veya adalet davasının ilerlemesi için hiçbir şey yapılmadı. Japonya'nın her hareketi açıkça bencilceydi.

"Kore'nin bağımsızlığının yıkılması, ona büyük bir zarar verecek, çünkü Japon halkının Korelilere karşı duyduğu
aşağılamayı yoğunlaştıracak ve eylemlerini daha da baskıcı hale getirecek.

"Kore'de birçok reforma ihtiyaç olduğunu kabul ediyoruz. Japon danışmanların yardımından memnunuz ve önerilerini sadakatle yerine getirmeye hazırız. Geçmişteki hataların farkındayız. Kendimiz için değil, Kore halkı için yalvarıyoruz.

"Savaşın başında halkımız Japonları memnuniyetle karşıladı, çünkü bu gerekli reformların ve genel olarak koşulların
iyileşmesinin habercisi gibi görünüyordu, ancak kısa süre sonra gerçek bir
reformun amaçlanmadığı ve halkın aldatıldığı görüldü.

"Japonya'nın himayesinde olmanın ardından gelecek en büyük kötülüklerden biri, Kore halkının gelişmeye yönelik tüm teşvikini
kaybedecek olmasıdır. Bağımsızlıklarını
tekrar kazanabileceklerine dair hiçbir umut kalmayacaktır. İlerlemeye karar vermeleri ve bunda sebat etmeleri için ulusal duygunun teşvikine ihtiyaçları vardır. Ancak milliyetin
yok olması umutsuzluğa yol açacak ve Japonya ile sadakatle ve memnuniyetle birlikte çalışmak yerine, eski zamanlardaki nefret yoğunlaşacak ve şüphe ve düşmanlık ortaya çıkacaktır.

"Duyguların bu tür meselelerde yeri olmaması gerektiği
söylenmiştir, ancak biz, efendim, duygunun tüm insani meselelerde hareket ettirici güç olduğuna ve nezaket, sempati ve cömertliğin
hala bireyler arasında olduğu gibi uluslar arasında da işlediğine inanıyoruz. Sizden bu soruya, bugüne kadar izlediğiniz yolu karakterize eden aynı zihin genişliğini ve aynı yargı sakinliğini getirmenizi ve konuyu tarttıktan sonra, ulusal tehlike zamanımızda bize tutarlı bir şekilde elinizden gelen yardımı sağlamanızı rica ediyoruz."

[Kore İmparatorunun Özel Mührü.]

VI

PRİNS İTO'NUN YÖNETİMİ

Marki İto, Kore'deki ilk Japon Genel Mukim olarak atandı. Daha iyi bir seçim olamazdı ve Kore halkını daha çok memnun eden bir seçim olamazdı. Ülkenin sorumlu adamları tarafından, çok az Japon'un ilham ettiği bir dostlukla karşılanıyordu. Burada, politikalarından daha büyük bir adam vardı. Onunla temas kuran herkes, İmparatorunun sözde çıkarları doğrultusunda almaya zorlandığı önlemlerin niteliği ne olursa olsun, Kore halkına içtenlikle iyi niyetle yaklaştığını hissediyordu.
Yönetiminin hataları, Japon askeri genişlemesinin gerekli eşlikçileriydi; erdemleri ise kendisine aitti. Japon diplomasisinin sunabileceği en ağır ve zorlu görevi, onurlu bir kariyerin bitişinin rahatlığını ve onurunu aradığı bir yaşta üstlenmesi onun için asil bir davranıştı.

Marki, beraberinde yüksek rütbeli birkaç yetenekli Japon yetkili getirdi ve personelinin pozisyonunu ve görevlerini belirleyen yönetmelikler yayınlayarak yeni yönetimine başladı. Bunlar uyarınca, Resident General, istediğini yapma yetkisine sahip olarak fiilen Kore'nin en yüksek Yöneticisi oldu. Kamu çıkarlarına zarar verdiğini düşündüğü herhangi bir emri veya tedbiri iptal etme yetkisine sahipti ve bir yıldan fazla olmamak üzere hapis veya 200 yenden fazla olmamak üzere para cezası verebilirdi. Cezalandırma yetkisinin bu şekilde sınırlandırılması tamamen sembolikti, çünkü ülke sıkıyönetim altındaydı ve askeri mahkemeler ölüm cezası verme yetkisine sahipti. Japon uyruklu Sakinler ve
Yardımcı Sakinler, fiilen valiler gibi hareket ederek ülkenin üzerine yerleştirildi. Polis, Japon olmayan
müfettişlerin emrine verildi. Tarım, ticaret ve sanayi gibi çeşitli iş departmanlarına Japon
yöneticiler ve danışmanlar verildi ve en yüksek rütbeliler hariç tüm yetkilileri atama yetkisi
sonunda
Komisyon Genel Müdürünün eline geçti. Bu sınırlama yine kısa süre sonra bir kenara bırakıldı. Böylece,
Komisyon Genel Müdürü Kore'nin diktatörü oldu; ancak, yerel işlerin bazı dallarını
hala yerel yetkililer aracılığıyla yürüten ve henüz bir tarafa süpüremediği bir Saray partisinin entrikalarıyla hesaplaşmak zorunda kalan bir diktatördü.

Japonya için Kore, Asya kıtasındaki askeri operasyonlar için stratejik bir konum ve göç alanı olarak önemliydi. Yeni yönetim altındaki ilk adımlar, birliklerin bir noktadan diğerine kolayca ve hızla taşınabilmesini sağlamak için ülke genelinde iletişimi mükemmelleştirme yönündeydi. Fusan'dan Seul'e bir demiryolu
zaten inşa edilmişti ve Seul'den Wi-ju'ya bir diğeri tamamlanma aşamasındaydı, böylece Japonya'nın kendisinden yaklaşık otuz altı saat içinde Mançurya sınırlarına çok sayıda Japon askerini taşıyacak bir ana hat sağlanıyordu. Kore Gümrükleri'nin garantisiyle 10.000.000 yen tutarında bir kredi alındı ​​ve bunun bir buçuk milyonu, bazı ana bölgeleri ana limanlara ve demir yolu merkezlerine bağlayan dört ana askeri yola harcandı. Bunların maliyetinin bir kısmı krediyle, bir kısmı da özel yerel vergilerle ödendi. Bu yolların endüstriyel olmaktan ziyade askeri girişimler olduğu belirtilebilir. Kore'nin iç kesimlerinde seyahat ve mal taşımanın olağan yöntemleri at sırtında ve katırlarla yapılıyordu. Bunlar için, eski dar raylar
genel olarak konuşursak, çok iyi hizmet etti. Yeni yollar incelikle derecelendirildi ve
üzerlerine raylar hızla döşenebilecek ve top ve mühimmat vagonları hızla bir noktadan diğerine taşınabilecek şekilde inşa edildi. Seul'den doğu kıyısındaki Gensan'a başka bir demiryolu inşa edildi.

Bow Street Runners veya Mulberry Street dedektiflerinin yerel eşdeğeri olan eski Kore "Hırsız Yakalama Ofisi" kaldırıldı, yerel polis de kaldırıldı ve polis yönetimi giderek daha fazla Japonya'dan getirilen özel polislerin eline verildi. Japon askeri
jandarması kademeli olarak geri gönderildi ve yerlerine sivil polisler geçti. Bu değişiklik tamamen iyiye yönelikti. Jandarma, taşra bölgelerinde sertlik ve keyfi davranışlarından dolayı çok kötü bir üne kavuşmuştu.
Sivil polis çok daha iyi adamlar, daha uzlaşmacı
ve daha adil olduklarını kanıtladılar.

Residency-General tarafından başlatılan gerçek bir iyileştirme, Japon göçmenlerin daha yakın
kontrol altına alınmasıydı. En kötü suçluların sayısı yere serildi ve
eve geri gönderildi. İkamet yetkililerinin sayısı artırıldı ve en azından bazı yerlerde bir Korelinin bir Japon'a karşı şikayeti olduğunda duruşma alması daha kolay hale geldi. Marki Ito, sürekli olarak uzlaşma ve dostluk politikasından yana konuştu ve bir süre sonra bazı yabancıların işbirliğini kazanmayı başardı. Ancak Japonların amacının ülkenin tamamını ele geçirmekten ve Kore vatandaşlığının her izini yok etmekten başka bir şey olmadığı giderek daha da netleşti. Kore'deki en etkili Japonlardan biri bunu 1906'da bana açıkça söyledi. "Resmi görüşler ifade etmediğimi anlamalısınız," dedi. "Ama bana bir birey olarak politikamızın sonucunun ne olacağını sorarsanız, ben sadece bir son görüyorum.
Bu birkaç nesil sürecek ama gelmek zorunda. Kore halkı Japonlar tarafından
emilecek. Bizim dilimizi konuşacaklar, bizim hayatımızı yaşayacaklar ve bizim
ayrılmaz bir parçamız olacaklar. Sömürge yönetiminin sadece iki yolu vardır.
Biri insanları yabancılar olarak yönetmektir. Siz İngilizler bunu
Hindistan'da yaptınız ve bu nedenle İmparatorluğunuz dayanamaz. Hindistan sizin yönetiminizden
çıkmalı. İkinci yol insanları emip özümsemektir.
Bizim yapacağımız şey bu. Onlara dilimizi öğreteceğiz, kurumlarımızı
kuracağız ve onları bizimle bir yapacağız."

Yeni yönetimin yabancılara yönelik politikası kademeli,
ama aynı derecede kesin, dışlama politikasıydı. Yapılabilecek her şey beyaz adamın
henüz kendisine kalan prestijini çalmak için yapıldı. Özellikle Japon gazeteleri ve bazı yetkililer, yerli Hristiyanları Amerikalı öğretmenlerinden uzaklaştırıp Japonlarla aynı kaderi paylaşmaları için dikkatli ve sistematik çabalar sarf ettiler. Japon editörlüğündeki yerli basın, sistematik olarak beyaz karşıtı doktrinler vaaz etti. Kore halkıyla serbestçe kaynaşan herkes, Japonların onlara öğretmek isteyeceği ilkeleri onlardan defalarca duydu. Bunu bana eski Kabine Bakanları, genç öğrenciler ve hatta yerli hizmetçiler söyledi. Koreli "çocuklarımdan" biri bir gün konuyu bana özetledi. Japonya'nın Asya'daki geleceği sorusunu gündeme getirdi ve yeni Japon doktrinlerini çok özlü bir şekilde özetledi. "Efendim," dedi bana, "Japon adam tüm Asya'yı bir, Japon adam da üstte. Tüm Japon adamlar bunu wanchee ediyor; bazı Koreliler wanchee, çoğu wanchee değil; tüm Çinliler wanchee değil."

Japonların en azından 1895'teki deneyimlerinden insanların giyimine veya kişisel alışkanlıklarına karışmamaya çalışmamayı öğrenmiş olabilecekleri düşünülebilir. Daha önceki dönemde yaptıkları tüm hatalar arasında, erkeklerin saçlarını kesmelerini zorunlu kılan düzenlemelerden daha büyük bir felakete yol açan hiçbir şey yoktu. Bunlar Japonya'ya Kraliçe'nin öldürülmesinden bile daha fazla zarar verdi. Ancak Japonya kendini yeniden kurar kurmaz bir kez daha lüks düzenlemeler çıkarıldı.
İlk düzenleme kışın beyaz elbise giymeme emriydi. İnsanlar sadece koyu renkli giysiler giymeliydi ve itaat etmeyi reddedenler birçok şekilde zorlandı. Japonlar hemen genel bir saç kesme sistemi konusunda ısrar etmediler, ancak yetkileri altındaki herkese en büyük baskıyı onlar uyguladı. Mahkeme yetkilileri, kamu görevlileri, yargıçlar ve benzerleri saçlarını kesmeleri emredildi. Yetkililere, nüfuzları altına giren herkesin topuzunu çıkarmaları talimatı verilmişti. Japon yanlısı Il Chin Hoi topluluğu da aynı çizgiyi izledi. Sarayla bağlantılı olanlara Avrupa kıyafetleri giydirildi. Ulusal kostüm, ulusal dil gibi, mümkünse yok edilecekti. Saray hanımlarına yabancı tarzda giyinmeleri emredildi. Sonuç olarak zavallı hanımlar, herhangi bir kamusal alanda kendilerini göstermeyi imkansız buldular çünkü alaycı kükremelerle karşılandılar. Kore'de beyazların statüsünün düştüğü, Japonların çoğunun ona karşı tutumundan açıkça görülebilir. Kendi arkadaşlarımdan, ülkede yaşayan, sessiz ve saldırgan olmayan insanlardan kanımı
kaynatan hikayeler duydum. Örneğin, bir misyoner hanım sokakta yürürken bir Japon askerinin ona doğru koştuğunu ve kasıtlı olarak göğsüne
vurduğunu anlattığında öfkemi dizginlemek zordu. Roma Katolik piskoposu, kendi katedralinde Japon askerleri tarafından açıkça hakarete uğradı ve vuruldu ve hiçbir şey yapılmadı. Bay ve Bayan Weigall'ın hikayesi diğerlerine örnek teşkil ediyor. Bay Weigall Avustralyalı bir maden mühendisi ve Aralık 1905'te karısı ve yardımcısı Bay Taylor ve bazı Koreli hizmetçilerle kuzeye doğru seyahat ediyordu. Tam yetkileri ve pasaportları vardı ve işini gayet uygun bir şekilde yapıyordu. Partisi bir noktada bazı Japon askerleri tarafından durduruldu ve
yazılı olarak tam olarak anlatılması imkansız bir şekilde muamele gördü. Hakarete uğradılar, süngülerle vuruldular ve
tutuklandılar. Bir asker silahını Bayan Weigall'a doğru tuttu ve hareket ettiğinde kapalı yumruğuyla göğsüne vurdu. Adam onlara
mümkün olan en aşağılayıcı isimlerle seslendi, hanım için en seçkin ifadeleri sakladı. Hizmetçileri tekmelendi. Sonunda, uzun bir gecikmeden ve sert hava koşullarına uzun süre maruz kaldıktan sonra, arkalarından tekrar tekrar hakaretler savrulduktan sonra gitmelerine izin verildi. İngiliz yetkililer bu davayı ele aldı.
Bol miktarda kanıt vardı ve gerçekler hakkında hiçbir tartışma olamazdı. Ancak, Weigall'ların elde edebildiği tek şey nominal bir özürdü.

Sonra, Kuzeydoğu Kore'de yaşayan Kanadalı bir misyoner olan Rahip Bay McRae davası vardı. Bay McRae bir misyon istasyonu için biraz arazi elde etmişti ve oradaki Japon askeri yetkilileri bunu istiyordu. Mülkün bir kısmına
kazıklar çaktılar ve bunun üzerine davayı Japon yetkililere
temsil etti ve en az iki kez kazıklarını çıkarmalarını istedikten sonra,
kendisi kazıkları çıkardı. Japonlar, Bay McRae ile birlikte yaşayan bir misyoner arkadaşının ziyarete gitmesini bekledi ve
sonra altı asker onun yerleşkesine girip ona saldırdı. Kendini
o kadar iyi savundu ki, sonunda onları uzaklaştırdı, ancak özellikle adamlardan birinin tüfeğinden aldığı darbeler nedeniyle
bazı kötü yaralar aldı.
Baş yetkililere şikayette bulunuldu ve bu durumda, Japonlar ilgili memuru cezalandırmaya söz verdi. Ancak konsolosluk görevlilerinden tesadüfen gelen ziyaretçilere kadar her rütbeden Avrupalıyı etkileyen düzinelerce olay oldu. Çoğu durumda şikayetler Japonlar tarafından basit bir
reddetmeyle karşılandı. Suçun kabul edildiği ve cezanın söz verildiği yerlerde bile, Avrupalılar size hapsedilmesi söz verilen adamların gelip hemen ardından zafer kazanmışçasına evlerinin dışında geçit töreni yaptıklarından emin olabilirler. Kore'de, tıpkı Formoza'da olduğu gibi, politika beyaz adamı her şekilde ve her şekilde aşağılamaktı.

Görünüşe göre Korelilerin çıkarları doğrultusunda çerçevelenmiş olan Japonların iki düzenlemesi, haklarına tehlikeli bir darbe oldu. Eski ve karmaşık tapu senetleri için yeni tapu senetlerinin verildiği yeni arazi yasaları hazırlandı. Ancak Korelilerin de belirttiği gibi, çok sayıda insan topraklarını öyle bir şekilde tutuyordu ki, haklarını yazılı senetlerle kanıtlamaları imkansızdı. 1905'in sonuna kadar çok sayıda Koreli işçi olarak Honolulu ve başka yerlere gitti. Daha sonra, İkamet Genel Kurulu, yerlileri korumak için yeni göç yasaları çerçeveledi, ancak bu, eski sistematik göçü imkansız hale getirdi. Japon yönetiminden kaçıp başka topraklarda yerleşmek isteyen ailelerin önüne her türlü engel çıkarıldı.

Birbiri ardına gelen eylemler, Japonların Kore'yi ve içindeki her şeyi kendilerine ait olarak gördüklerini ortaya koydu. Bir şey mi istiyorlardı? O zaman alsınlar, ve onları engellemeye cesaret eden adama yazıklar olsun! Bu tutum, Mikado'nun Kore İmparatoru'na Özel Elçisi olan Vikont Tanaka'nın biraz vandalizmiyle ilginç bir şekilde gösterildi. Vikont 1906'nın sonlarında Seul'deyken, bir Japon antikacı ona yaklaştı ve ona Song-do'ya kısa bir mesafedeki P'ung-duk bölgesinde çok ünlü bir eski Pagoda olduğunu söyledi. Bu Pagoda bin yıl önce Çin İmparatorluk Sarayı tarafından Kore'ye hediye edildi ve insanlar inşa edildiği taşların büyük şifalı özelliklere sahip olduğuna inanıyordu. Ona "Tıp Kralı Pagodası" (Yakwang Top) adını verdiler ve ünü ülke çapında duyuldu. Ulusal bir anıttı, tıpkı Londra Köprüsü yakınlarındaki Anıt'ın İngilizler için ulusal bir anıt olması veya Özgürlük Heykeli'nin Amerikalılar için ulusal bir anıt olması gibi. Vizkont Tanaka büyük bir

hediye koleksiyoncusudur ve bu Pagoda'yı duyduğunda onu özledi.
İsteğini Kore İmparatorluk Hanedanı Bakanı'na söyledi ve Bakan ona isterse onu almasını söyledi. Birkaç gün sonra Vizkont Tanaka İmparator'a veda ederken ona hediye için
teşekkür etti. Kore İmparatoru boş boş baktı ve Vizkont'un ne hakkında
konuştuğunu bilmediğini söyledi. Hiçbir şey duymamıştı.

Ancak çok geçmeden, aralarında bir dizi jandarma da bulunan, iyi silahlanmış ve direnişe hazır seksen Japon'dan oluşan bir grup Song-do'ya saldırdı.
Pagoda'yı parçalara ayırdılar ve taşları arabalara koydular. Bölge halkı etraflarında toplandı, onları tehdit etti ve onlara saldırmaya
çalıştı. Ancak Japonlar çok güçlüydü. Pagoda zamanı gelince Tokyo'ya iletildi.

Böyle bir rezalet fark edilmeden geçemezdi. Kaybın hikayesi ülkeye yayıldı ve yabancı basına ulaştı. Japonların savunucuları
ilk başta bunun apaçık ve inanılmaz bir yalan olduğunu ilan ettiler. Özellikle _Japan Mail_
gazetesinin şişelerini açtı ve bunları hikayeyi anlatmaya cesaret eden
Seul'deki İngilizce günlük yayın olan _Korea Daily News_ editörünün başına döktü. Hikayesi "tamamen inanılmazdı."
"Sıradan zekaya sahip eğitimli bir adamın
tamamen önyargı tarafından kör edilmediği sürece böylesine apaçık bir yalana inanacak kadar aptal olduğunu hayal etmek imkansızdır." _Mail_ burada, "Korea Daily News gibi tamamen vicdansız ve kötü niyetli bir fitnecinin" bastırılması talebini desteklemek için bir neden daha keşfetti._ "Japonlar, bu tür şeylerin uysalca katlanılıp katlanılmayacağını ciddi olarak düşünmeli. _Korea Daily News_, aynı zamanda İmparatorluk Sarayı Bakanı olan Mikado'nun Özel Temsilcisinin kapısında bu tür suçlamalara izin vererek, Mikado'nun kendisine kasıtlı olarak hakaret ediyor. Gerçekten de, bu savurganlığın telafisiz olmayacağı, çünkü herhangi bir gösteriye ihtiyaç duyulursa, Seul gazetesinin Japonları nefrete
sokmak için bugüne kadar
yaydığı iftiraların ne kadar
güvenilmez olduğunu kesin olarak ortaya koyacağı düşüncesi var." 

Anında inkarlar, açıklamalar ve kötü iftiracıya karşı
işlemler talep edildi. Sonra hikayenin doğru olduğu ortaya çıktı ve sonunda Japon yetkililer gerçeği kabul etmek zorunda kaldılar.
Bir bahane olarak, Resident General'in hırsızlığa onay vermediği ve Viscount Tanaka'nın Pagoda'yı kendisi saklamayı değil, Mikado'ya sunmayı planladığı söylendi. Seul'deki Resident General'in organı olan _Seoul Press_,
elinden gelen en iyi bahaneyi
söyledi. "Viscount Tanaka," dedi, "vicdanlı bir memurdur, onu tanıyanlar, ister yabancı ister Japon olsun,
sevilir ve saygı görür, ancak o ateşli bir virtüöz ve koleksiyoncudur ve bu durumda koleksiyoncusunun hevesinin onun ayık yargısına ve takdirine galip geldiği anlaşılıyor."
Ancak mazeretler, özürler ve pişmanlıklara rağmen Pagoda iade edilmedi. Kore'de yaşayan beyaz insanların Kore hakkında tüm gerçekleri daha erken bir tarihte neden açıklamadıkları sorulabilir. Bazıları bunu denedi, ancak Japon halkına karşı yurtdışında var olan güçlü his -- savaş sırasında gösterdikleri muhteşem davranışlarından kaynaklanan bir his -- şikayetlerin dikkate alınmamasına neden oldu. Birçok misyoner, yerli komşularına yapılan
zarardan ötürü öfkeli olsa da, sabırlı olmayı öğütledi, tacizlerin geçici olduğuna ve yakında sona ereceğine inanıyordu.

Savaşın başında, Rus yanlısı küçük bir grup hariç, her yabancı Japonya'ya sempati duyuyordu. Hepimiz Rus Uzak Doğu politikasının
aptallıkları ve hataları yüzünden yabancılaşmıştık. Japonya'yı en iyi haliyle gördük ve hepimiz halkının bu zayıf ırka karşı iyi davranacağına inandık. Olumlu izlenimlerimiz Japon askerlerinin ilk yaptıklarıyla güçlendi ve skandallar fısıldandığında ve baskı
ortaya çıkmaya başladığında, hepimiz bunlara bir savaş
koşulundan kaynaklanan anlık karışıklıklar olarak baktık. En iyisinden başka hiçbir şeye inanmak istemiyorduk ve
olumlu önyargılarımızı yok etmek biraz zaman aldı. Burada sadece
kendim adına değil, aynı zamanda o dönemde Kore'de bulunan birçok beyaz adam adına konuşuyorum.

Bunu birçok alıntıyla destekleyebilirim. Örneğin, _Korea Review_'un editörü olan ve günümüzde Japon politikasının en ısrarcı ve aktif eleştirmenlerinden biri olan Profesör
Hulbert'i ele alıyorum. Savaşın başlangıcında
Profesör Hulbert tüm nüfuzunu Japonya lehine kullandı.

"Kore'nin istediği şey," diye yazdı, "eğitimdir ve bu doğrultuda adımlar atılana kadar gerçek anlamda bağımsız bir Kore ummanın bir anlamı yoktur. Şimdi, en iyi bilgilendirilmiş Korelilerin büyük çoğunluğunun Japonya ve Japon etkisinin eğitim ve aydınlanmayı temsil ettiğini ve herhangi bir dış Gücün en büyük etkisinin bir anlamda bir aşağılanma olduğunu, ancak Japonya'nın en büyük etkisinin Rusya'nın en büyük etkisinden çok daha az gerçek aşağılanma nedeni olacağını fark ettiğine inanıyoruz. Rusya, Kore resmi makamlarındaki en kötü unsurlara iltifat ederek üstünlüğünü sağladı. Japonya bunu kol gücüyle elinde tutuyor, ancak daha iyi bir şey vaat edecek şekilde elinde tutuyor. Reform kelimesi Rusların dudaklarından hiç çıkmadı. Bu, Japonya'nın ısrarcı çığlığıdır. Kore halkının refahı hiçbir zaman Rus ufkunun üzerinde görünmedi, ancak Japonya'nın tüm vizyonunu dolduruyor; esas olarak fedakarlık amaçlı değil, Kore'nin ve Japonya'nın refahının aynı şekilde yükselip düşmesi nedeniyle gelgit."[1]

[Dipnot 1: _Korea Review_, Şubat, 1904.]

Aylar geçtikçe, içeriden sorun hikayeleri geldiğinde, _Korea Review_ onlar için mümkün olan en iyi açıklamayı yapmaya ve
halkı rahatlatmaya çalıştı. Editör, tutarlı ve sürekli Japon kötü yönetimi tarafından buna zorlanana kadar tavrını
değiştirmedi.

Etkili yabancı ziyaretçiler doğal olarak Korelilerden ziyade Japonlara çekiliyordu. Residency-General'in yetkililerinde Avrupa Mahkemelerini bilen ve dünya meselelerine aşina olan yetenekli ve hoş adamlardan oluşan bir grup buldular. Öte yandan, Koreli sözcülerin Avrupa'nın sempatisini
çekecek şekilde davalarını ortaya koymada hiçbir gücü veya becerisi yoktu. Ülkesine dönen ve büyük ölçüde Japonları övmeye ve Korelilere
aşağılayıcı hakaretlerde bulunmaya adanmış bir kitap
yazmış olan seçkin bir yabancı, yolculuğu sırasında Japon rehberlerinin kendisine getirdikleri dışında Korelilerle hiçbir temasının olmadığını itiraf etti. Bazı yabancı
gazeteciler de ilk başta aynı şekilde kör olmuşlardı.

Böyle bir durumun uzun süre devam edemeyeceği açıktı. Yabancı toplumun şikayetleri giderek daha da yükseldi ve ziyaret eden yayıncılar
onlara daha fazla dikkat etmeye başladı. O dönemde Kore halkının davasını savunmanın en büyük kredisi genç bir İngiliz gazeteciye, _Korea Daily News_ editörüne verilmelidir. Bay Bethell, Nagamori toprak planına karşı güçlü bir düşmanlık tavrı takındı ve bunun sonucunda Japon yetkililere karşı keskin bir düşmanlık geliştirdi. Bu doğal olarak onun Kore Mahkemesi ile yakın ilişki kurmasına yol açtı. _Daily News_ açıkça Kore yanlısı oldu; tek günlük nüshası iki ayrı gazeteye dönüştürüldü - biri, Kore dilinde basılan _Dai Han Mai Il Shinpo_ ve diğeri, hala eski adıyla anılan İngilizce basılan gazete. Birçoğumuz, Bay Bethell'in ilk başta aşırı savunuculuk ve gereksiz yere kinci yazılara olan düşkünlüğüyle davasını zayıflattığını düşündük. Yine de, ona karşı ortak adalet adına, çok zor bir rol oynadığını hatırlamak gerekir. Japonlar hayatını olabildiğince rahatsız edici hale getiriyorlardı ve işini engellemek için her şeyi yapıyorlardı. Postaları sürekli olarak kurcalanıyordu; hizmetçileri çeşitli bahanelerle tehdit ediliyor veya tutuklanıyordu ve hane halkı en yakın casusluğa maruz kalıyordu. Şaşırtıcı bir inatçılık gösterdi ve hiçbir şekilde pes etme belirtisi göstermeden aylarca direndi. Aşırı öfke şikayeti 1907 baharından sonra
günlüğüne karşı aynı ölçüde ileri sürülemedi. O zamandan sonra daha
sessiz ve ikna edici bir ton benimsedi. Birçok kez, bazı Koreli aşırılıkçıların akılsızca taktikleri olarak gördüğü şeyleri engellemeye çalıştı. Kamuoyunu Japonya'ya karşı savaşmak için silaha sarılmaya karşı etkilemek için elinden geleni yaptı.

Editörü uzlaştıramayan Japonlar onu yok etmeye çalıştı.
Ayaklarının altındaki zemini kesmek için, İngilizce basılan bir muhalefet gazetesi başlatıldı ve editör olarak yetenekli bir Japon gazeteci, Bay Zumoto, basında Prens Ito'nun önde gelen sözcüsü oldu. Bay Zumoto'dan daha iyi iş çıkarabilecek çok az kişi vardı, ancak gazetesi _Seoul Press_, _Daily News_'i yok etmeyi başaramadı.

Şimdi diplomasi devreye girdi. 1906 yazında, Japonlar _Dai Han
Mai Il Shinpo_'dan (_Daily Mail_'in Kore baskısı) bir dizi makalenin tercümelerinin İngiliz Hükümeti'ne sunulmasını sağladı ve Bay Bethell'in dergisinin kapatılmasını talep etti.

12 Ekim Cumartesi günü, Bay Bethell, barışı ihlal etme olasılığı olan bir eylem
yolunu benimseme suçlamasına cevap vermek üzere ertesi Pazartesi günü özel olarak atanmış bir Konsolosluk Mahkemesi'nde görünmesi için bir celp aldı.

Duruşma, Konsolosluk binasında, çok yetenekli İngiliz Başkonsolosu Bay Cockburn'ün yargıç olarak görev yaptığı yerde gerçekleşti. Kısa süreli bildirim, Bay Bethell'in hukuki yardım almasını imkansız hale getirdi, çünkü Şanghay veya Kobe'den daha yakın İngiliz avukatları yoktu. Davasını büyük dezavantajlar altında savunmak zorundaydı.

Mahkemede sekiz makale sunuldu. Altısı, o sırada iç kesimlerde yaşanan çatışmalarla ilgili yorumlar veya açıklamalardı. Bu kitapta yayınlanan ifadelerin çoğu kadar güçlü olmasalar da, daha güçlü değillerdi.

Başkonsolos'un kararı beklendiği gibiydi. Editörü mahkum etti ve altı ay boyunca iyi hal göstermesi için 300 sterlinlik kefalet ödemesini emretti. _Korea Daily News_ konuyla ilgili yorumlarında, "Bu kararın etkisi, altı aylık bir süre boyunca bu gazetenin susturulması ve bu nedenle köşelerimizde Japon terslikleriyle ilgili daha fazla haber yayınlanamayacağıdır." dedi.

Haziran 1908'de Bay Bethell, Şanghay Yargıcı Bourne başkanlığındaki Seul'deki özel olarak toplanmış bir mahkemede tekrar yargılandı. İkamet Genel Sekreteri ve Seul İkametgahı Yagoro Miura tarafından yapılan suçlama, Kore Hükümeti ile tebaası arasında düzensizlik yaratmak ve düşmanlık
kızdırmak için tasarlanmış çeşitli makaleler yayınlamaktı.

Bay Bethell bir avukat tarafından temsil edildi ve davanın bir jüri önünde görülmesi için başvuruda bulundu. Başvuru reddedildi. Mahkum edildi, üç hafta hapis cezasına çarptırıldı ve altı ay boyunca iyi hal için teminat vermesi istendi. Cezasından çok uzun süre sağ çıkamadı.

Kore halkı onun anısını yaşatıyor ve ona "Beth-ell" diye seslenmeleri geleneksel hale gelmeye başladı. "Bir gün Beth-ell için büyük bir heykel yapacağız," diyorlar. "Arkadaşımız olan ve bizim için hapse giren adamı asla unutmayacağız."

VII

Yİ HYEUNG'UN FERAGAT EDİLMESİ

Mahkeme partisi en başından beri Japonların en güçlü muhalifiydi.
Vatanseverlik, gelenek ve bencil çıkarlar, üyelerinin direnişini
yoğunlaştırmak için bir araya geldi. Bazı yetkililer karlarının tehdit altında olduğunu gördüler,
bazıları kesilen ayrıcalıklar için yas tuttular, bazıları Japonlara yer açmak için yerlerinden
kovuldular ve çoğu başka bir ırktan insanların sessizce İmparatorları ve
ülkeleri üzerinde otoriteyi ele geçirmesini gördüklerinde doğal olmayan bir öfke
duyuyordu. İmparator muhalefete önderlik etti. Eski tehlikeler ona
kurnazlık öğretmişti. Hoşnutsuzluk akışını beslemenin yüzlerce yolunu biliyordu, kendisi öne çıkmadan.
Ne yazık ki karakterinde ölümcül bir zayıflık
zorluğu vardı. Gizlice güçlü eylemleri desteklerdi ve sonra,
insanlar konuşmasını eyleme dönüştürdüğünde, Japonların
emriyle onları reddederdi. Bir noktada asla tereddüt etmedi. Kasım 1905'teki
antlaşmaya resmen onay vermesini sağlamak için yapılan tüm girişimler boşunaydı. "Önce ben
ölmeyi tercih ederim!" diye haykırdı. "Zehir içip
her şeye
son vermeyi tercih ederim!" Temmuz 1906'da Marquis Ito, İmparator'un kişisel hayatı üzerinde daha güçlü kısıtlamalar uygulamaya başladı. Bir akşam saraya birkaç Japon polisi getirildi. Eski saray muhafızları geri çekildi ve İmparator neredeyse bir tutsak haline getirildi. Her kapıya polis memurları yerleştirildi ve Japonlar tarafından atanan bir yetkilinin izni olmadan hiç kimsenin içeri veya dışarı girmesine izin verilmedi. Aynı zamanda eski saray görevlilerinin çoğu temizlendi. Resident General, İmparator'un arkadaşlarından
uzaklaştırılması ve sürekli olarak Japonya'nın coşkulu savunucularıyla
çevrili olması durumunda, boyun eğmeye zorlanabileceğini veya etkilenebileceğini düşündü. Ancak burada Marquis Ito, hesaba katamayacağı bir inatçılık ve kararlılık damarına çarpmıştı.

İmparator, anlaşmaya karşı protesto mesajları göndermek için her fırsatı değerlendirmişti. Zaman zaman arkadaşlarıyla iletişimi sürdürmeyi başardı, ancak Japonlar hainlerin ona gelip sadakatlerini en yüksek sesle ifade etmelerine özen gösterdiler. Yaptığı çok az şey, esir alan kişiler tarafından hemen biliniyordu. 1907 yazının başlarında İmparator, sonunda Lahey Konferansı aracılığıyla özgürlük için bir darbe vurma şansını gördüğünü düşündü. Güçlere Kore'nin bağımsızlığını çalan antlaşmaya asla
razı olmadığını garanti edebilirse, o zaman Bakanlarını Seul'e geri göndereceklerine ve Japonya'nın elini gevşetmesine neden olacaklarına hala ikna olmuştu. Buna göre, büyük bir gizlilik içinde, yüksek rütbeli üç Koreli delegeye fon sağlandı ve Bay Hulbert'in koruması altında Lahey'e gönderildiler. Lahey'e ulaştılar ancak duruşmaları reddedildi. Konferans onlara hiçbir şey söyleyemeyecekti.

İmparatorun bu hareketi, Japonlara uzun zamandır aradıkları bir bahane verdi. Kore Kabinesi'nin oluşumu, böyle bir krizin öngörülmesiyle aylar öncesinden değiştirilmişti ve Kabine Bakanları artık İmparator tarafından değil, Mukim General tarafından atanıyordu. İmparator, idari ve yürütme yetkisinden mahrum bırakılmıştı. Marki Ito, Bakanların tamamen onun araçları olmasını sağlamıştı. Araçların kesileceği
zaman gelmişti. Japon Hükümeti, sessiz bir öfke tavrı takındı. Dostları, bu tür suçların cezasız kalmasına izin veremeyeceğini ilan ettiler, ancak onlara ne ceza vereceğini söylemeyi reddettiler. İşlemler Kasım 1905'tekinden çok daha akıllıca düzenlenmişti.
İsmi olarak, Japonların İmparator'un tahttan çekilmesiyle hiçbir ilgisi yoktu.
Aslında Kabine Bakanları, politikalarına karar vermek için
Residency-General'de toplantılarını yaptılar ve kendilerine verilen talimatları uyguladılar. İmparator'a gidip, ülkesinin Japonya tarafından yutulmasını önlemek için tahtı terk etmesini talep ettiler.
İlk başta reddetti, bunun üzerine ısrarları daha da arttı. Yabancı ülkelerden ona sempati veya yardım haberi gelmedi.
Etrafındaki tehlikeleri bildiğinden,
hepsini basit bir hileyle kandırabileceğini düşündü.
Oğlunu, Veliaht Prens'i, kendisine nihai ve tam yetki veren
ünvandan neredeyse ayırt edilemeyen yeni unvanı için Çince bir ideogram kullanarak geçici İmparator yapacaktı. Burada kendini aştı, çünkü bir kez çıktıktan sonra,
sonuna kadar dışarıdaydı. 19 Temmuz'da, sabah saat altıda, tüm gece süren bir konferansın ardından İmparator tahttan çekilmeye ikna edildi.

Zekadan yoksun yeni İmparator, danışmanlarının elinde bir araçtan biraz daha fazlası olabilirdi. Ancak babası onun yanında kalmayı ve onun aracılığıyla yönetmeyi amaçlıyordu. Japonlar bir haftadan kısa bir süre içinde, Japonya'nın ülkedeki her şeyin mutlak kontrolünü daha da sıkı bir şekilde sağlayan yeni bir
antlaşma
hazırladılar. Bu tedbirin altı kısa maddesi, mümkün olabilecek en kapsamlı olanlardı. Hükümet tarafından hiçbir yasa çıkarılmayacak veya önemli bir tedbir alınmayacak, ancak daha önce Resident General'in onayı ve izni verilmiş olacaktı. Tüm
memurlar, Resident General'in isteğine göre pozisyonlarını tutacaklardı ve Kore Hükümeti, Resident General'in herhangi bir göreve
tavsiye edebileceği herhangi bir Japon'u atamayı kabul etti. Son olarak,
Kore Hükümeti, Japon başkanının
izni olmadan hiçbir yabancıyla çatışmayacaktı.

Birkaç gün sonra, yeni
İmparator adına Kore Ordusunun dağıtılmasını emreden yeni bir ferman yayınlandı. Bu, mümkün olan
en aşağılayıcı dille yazılmıştı. "Paralı askerlerden oluşan mevcut ordumuz, ulusal savunma amaçlarına uygun değildir," diye ilan edildi. "Sonunda etkili bir ordunun kurulmasına" yol açmaktı. Hakarete ek olarak, Kore Başbakanı Yi, Yerleşik General'e, dağıtılma gerçekleştiğinde karışıklıkları önlemek için Japon güçlerini kullanmasını rica eden bir talep yazması emredildi. Sanki
düşmanın boynuna topuklarını dayamış olan Japonlar, ona olan
aşağılamalarını göstermek için yüzüne tokat atmış gibiydi. 1 Ağustos sabahı Kore Ordusu'nun bazı üst düzey subayları Japon komutan General Hasegawa'nın ikametgahına çağrıldı ve Emir onlara okundu. Onlara ertesi sabah silahsız olarak adamlarını toplamaları ve bahşişlerini ödedikten sonra onları görevden almaları, aynı zamanda yokluklarında silahlarının güvence altına alınacağı söylendi.

Kore taburlarının en zeki ve en iyisinin komutanı olan Binbaşı Pak adlı bir subay umutsuzluk içinde kışlasına döndü ve intihar etti. Adamları olanları öğrendiklerinde isyan ettiler. Japon askeri eğitmenlerine saldırdılar ve neredeyse onları öldürüyorlardı. Daha sonra cephane odasını zorla açtılar, silahları ve fişekleri aldılar, kışlalarının pencerelerinin arkasına yerleştiler ve gördükleri her Japon'a ateş ettiler.
Haber yetkililere hızla ulaştı ve Japon piyade bölükleri dışarı çıkıp kışlalarını kuşattı. Bir grup ön tarafa makineli tüfekle saldırdı, diğeri ise arkadan saldırdı. Savaş sabah sekiz buçukta başladı. Koreliler öğlene kadar kendilerini savundular,
sonunda arkadan gelen bir süngü saldırısıyla alt edildiler.
Cesurca savunmaları düşmanları arasında bile en büyük hayranlığı uyandırdı,
ve en azından birkaç gün boyunca Japonların Kore ve Kore halkına daha önce hiç olmadığı kadar saygıyla
konuşmaları dikkat çekiciydi. Sadece bir dizi olay günü utandırdı. Japon askerleri
iyi davrandılar ve yaralılara iyi davrandılar, ancak o gece Japon mahallesinden kurban arayan
alt sınıf zorbalardan oluşan gruplar çıktı.
Asi olduğundan şüphelendikleri herhangi bir adamı dövdüler, bıçakladılar ve öldürdüler. Onlarcası çaresiz bir kurbana saldırıp onu
öldürdüler. Bu, Rezidans Generali ne olduğunu anladığı anda durduruldu ve birkaç suçlu tutuklandı.

Ağustos ayının sonlarında Kore'nin yeni İmparatoru, küskün bir halkın
somurtkan sessizliği arasında taç giydi. Halkın coşkusu yoktu. Polisin emriyle sokaklara birkaç bayrak asıldı. Eskiden
bir taç giyme töreni haftalarca süren büyük şenliklerle kutlanırdı. Şimdi ise kasvet, ilgisizlik ve kayıtsızlık vardı. Eyaletlerden her saat ayaklanma ve cinayet haberleri geliyordu. Il Chin Hoi - kendilerine reformcu diyorlar, ancak ulus onları hain olarak etiketledi - bir ziyafet düzenlemeye çalıştı, ancak insanlar uzak durdu. "Bu ziyafet günü değil, bir yas yılının başlangıcı," diye mırıldandılar adamlar birbirlerine.

Taç giyme törenini kontrol eden Japon yetkililer, töreni en aza indirmek ve bağımsız bir şekilde dışarıya duyurulmasını engellemek için ellerinden geleni yaptılar. Bu konuda iyi bir
bilgiye sahiptiler. Yeni İmparator'un devlet salonuna girerken, titreyen vücudu iki görevli tarafından kaldırılırken veya daha sonra açık ağız, çökük çene, kayıtsız gözler ve yüzünde en ufak bir zeki ilgi parıltısı bile olmadan ayakta dururken ona bakan hiç kimse, bunu görenlerin sayısının ne kadar az olursa o kadar iyi olacağından şüphe edemezdi. Yine de tören, eski ihtişamının ve tüm saygınlığının çoğundan mahrum bırakılsa bile, eşsiz ve pitoreskti.

Bu günün en önemli özelliği taç giyme töreninin kendisi değil, İmparator'un topuzunun kesilmesiydi.

Eski İmparator'un tahttan çekilmesi üzerine, hevesli saç kesiciler olan Kabine fırsatı gördü. Yeni İmparator'a saçının kesilmesi gerektiği bildirildi. Bundan hoşlanmadı. Ameliyatın acı verici olacağını düşündü ve saçından oldukça memnundu. Sonra Kabine ona altın dantelle kaplı parlak bir üniforma gösterdi. Bundan sonra törenlerde eski Kore
elbisesini değil, onu giymeliydi. Topuzla bir Generalissimo'nun tüylü şapkasını nasıl takabilirdi? Kabine kararlıydı. Birkaç saat sonra, tüm görev bilincine sahip tebaalara İmparator'un topuzunun düştüğünü bildiren ve onu taklit etmeleri için onları teşvik eden bir bildiri ülkeye yayıldı.

Yeni bir Saray görevlisi atandı - Yüksek İmparatorluk Saç Kesicisi. Saray çevresindeki sokaklarda üniformasını sergiledi, tanrılar için bir görüntüydü. Beyaz pantolon, hacimli beyaz redingot, beyaz ayakkabılar ve siyah ipek şapkayla, ilgi odağı olarak yürüdü.

Sabahın erken saatlerinde sarayda büyük bir sahne vardı. İmparatorluk
Saç kesicisi oradaydı. Bir grup eski Saray görevlisi
İmparator'un etrafında dolaşıyordu. Solgun yüzleri ve titreyen sesleriyle ona eski
yolları terk etmemesi için yalvarıyorlardı. İmparator korkuyla durakladı.
Buklelerinin kesilmesiyle ondan hangi güç çalınacaktı? Ama artık tereddüt etmek mümkün değildi. Arkalarında ne yapacaklarını bilen kararlı adamlar vardı. Birkaç dakika sonra büyük adım atıldı.

Rezidans Generali taç giyme törenini mümkün olduğunca çok Japon'u dahil edecek ve mümkün olduğunca çok yabancıyı dışarıda bırakacak şekilde ayarladı.
Japon yerleşiminin Belediye Başkanı ve Budist rahip de dahil olmak üzere yaklaşık yüz Japon vardı. Kore'de sadece altı beyaz adam vardı - beş Başkonsolos ve Anglikan Kilisesi'nin şefi Piskopos Turner. Japonlar muhteşem üniformalarla geldiler. En
küçük memurları bile bol altın dantel ve birçok nişanla gösterişli Saray kıyafetleriyle giydirmek yeni Japon politikasının bir parçasıydı. Bu, Japonya'nın resmi törenlerde muhteşem bir gösteri yapmasını sağladı, Doğu Saraylarında da etkisiz olmayan bir şey değildi.

Saat ondan kısa bir süre önce konuklar sarayın taht odasında toplandılar, bir ucunda yükseltilmiş bir kürsü bulunan modern bir daire. İmparatorun solunda Koreliler ve sağında Japonlar vardı, bir tarafta Kabine ön sırada ve diğer tarafta İkamet-Genel görevlileri vardı. Yabancılar yükseltilmiş platforma baktılar.

Lord Chamberlain ve Hanehalkı Efendisi tarafından platforma taşınan yeni İmparator belirdi. Halkının eski kostümünü giymişti, ayak bileklerine kadar uzanan akan mavi bir giysi, altında daha yumuşak krem ​​rengi bir cübbe. Başında, yüksek, dikkat çekici at kılı siperliğinden bir daire şeklinde Kore süsleri sarkan ilginç bir Kore şapkası vardı. Göğsünde küçük, dekoratif bir göğüs zırhı vardı. Uzun boylu, beceriksizce
yapılı, beceriksiz ve boş bakışlı--İmparator böyleydi.

Eski günlerde herkes önünde eğilir ve
alınlarını yere vururdu. Şimdi diz çöken bir Saray habercisi dışında hiç kimse eğilmekten fazlasını yapmıyordu. Arkaplanda garip Kore müziği, davulların
vuruşları ve hüzünlü üflemeli çalgıların çalınması başladı. Tören
Başkanı bir ilahi söylemeye başladı, gizli koro üyeleri de ilahiyi sürdürdü. Sessizliğin
ortasında, şık, modern kıyafetli Başbakan ilerledi ve bir
hoş geldiniz
kâğıdı okudu. İmparator kıpırdamadan durdu, görünüşe göre odadaki en az ilgili kişiydi. Sıkılmış bile görünmüyordu--sadece boş.

Bundan sonra işlemlerde bir duraklama oldu. İmparator çekildi ve
misafirler antreye girdi. Kısa süre sonra hepsi geri çağrıldı ve İmparator
yeniden belirdi. Bu arada hızlı bir değişiklik olmuştu. Artık Kore Ordusu'nun Generalissimo'su olarak yeni, modern üniformasını giyiyordu. İki
yüksek nişan -yanılmıyorsam biri Japonya İmparatoru'ndan- göğsünde asılıydı. Yeni kıyafetiyle çok daha erkeksi görünüyordu. Önünde
yeni başlığı, önünden dikine çıkan ince bir tüyü olan sivri bir şapka vardı. Müzik artık eski Kore müziği değildi, saraya bağlı çok iyi Avrupa eğitimli bandodan gelen modern esintilerdi. Koreli çalgıcılar eski kıyafetleri ve eski hayatlarıyla
arafa düşmüşlerdi.

Japon Geçici Yerleşik General ve askeri komutan, General Baron
Hasegawa, güçlü ve ustaca görünümlü, İmparatorundan gelen bir karşılama mesajıyla öne çıktı. Onu, Konsolosluk
Kolordusu'nun duayeni M. Vincart, Konsolosluk selamlarıyla takip etti. Bu Konsolosluk mesajı çok dikkatli bir şekilde alt düzenlemeden geçirilmişti ve farklı temsilcilerin Hükümetlerinin işlemleri onayladığını ima eden tüm ifadeler ortadan kaldırılmıştı. Sonra taç giyme töreni sona erdi.

İki figür yokluklarıyla dikkat çekiyordu. Eski İmparator
orada değildi. Resmi açıklamaya göre, "üniforması zamanında bitmediği için" katılamadı. Gerçekten de, herkesin bildiği gibi, oğlunun taç giydiği yerden birkaç metre ötede öfkeyle oturuyor ve protesto ediyordu.

İkinci sıradaki kişi Rus Başkonsolosu M. de Plancon'du. M. de Plancon'un geç kaldığı ve bu nedenle katılamayacağı duyuruldu. M. de Plancon'un saraydan on dakikadan kısa bir yürüme mesafesinde yaşadığı ve misafirlerin tören başlamadan önce duyurulan saatten yaklaşık bir saat sonra beklemek zorunda kaldığı göz önüne alındığında, o sabah gerçekten çok fazla uyumuş olmalıydı. Gariptir ki, M. de Plancon genellikle erken kalkan biridir.

VIII

"DOĞRU ORDUYA" BİR YOLCULUK

1906 sonbaharıydı. Kore İmparatoru tahttan indirilmiş ve ordusu dağıtılmıştı. Seul halkı, somurtkan, küskün, ama güçsüz, babalarının ilgisizliğinin ve aptallığının ve kendi tembelliklerinin kurbanı,
ulusal varlıklarının kendilerinden çalındığını gördüler ve neredeyse hiç itiraz
etmeye cesaret edemediler. Muzaffer Japon askerleri şehir kapılarında ve
sarayın içinde duruyorlardı. Prensler en ufak isteklerine, hatta saçlarının kesilmesine ve kıyafetlerinin şekillendirilmesine bile itaat etmek zorundadır. General
Hasegawa'nın silahları her sokağa hükmediyordu ve beyaz giysili tüm adamların
yumuşak yürümesi gerekiyordu.

Ancak kısa sürede ulusal bağımsızlıklarının çalınmasını hafife almayan adamların olduğu ortaya çıktı. Uzak köylerden gelen mülteciler,
akşamdan sonra şehir duvarının üzerinden gizlice geçerek,
illerde olup bitenlere dair muhteşem hikayeler getirdiler. Bölge bölge,
dediklerine göre, Japonlara karşı ayaklanmıştı. Bir "Adil Ordu" kurulmuştu ve
inanılmaz şeyler başarıyordu. Japon müfrezeleri
yok edilmiş ve diğerleri geri püskürtülmüştü. Bazen Japonların
galip geldiği doğrudur ve sonra acımasızca intikam alarak bütün bir kırsalı
yok edip insanları toptan katlettiler. Mülteciler böyle söyledi.

Bu hikayeler ne kadar doğruydu? Ben, şahsen, onlara çok şüpheyle baktığımı söylemek zorundayım. Ülkedeki bireysel Japonların
işlediği suçlara aşina olduğum için, Japon Ordusunun subaylarının yönetimi altında sistematik olarak
hakaretler yapması imkansız görünüyordu. Rusya'ya karşı savaş sırasında bir Japon ordusundaydım ve oradaki tüm rütbelerdeki adamların kısıtlamasını ve disiplinini fark etmiş ve takdir etmiştim. Ne çaldılar ne de hakaret ettiler. Daha yakın zamanda, Japon askerlerinin Seul'deki ayaklanmayı bastırırkenki eylemlerini fark etmiştim. Yine de, mültecilerin hikayeleri doğru olsun ya da olmasın,
inanılmaz derecede ilginç çatışmalar yaşanıyordu.

Eylül ayının ilk haftasında, sorunlu bölgenin Fusan yakınlarından Seul'ün kuzeyine kadar doğu illerini kapsadığı açıktı. İsyancılar, açıkça çoğunlukla terhis edilmiş askerlerden ve tepelerden gelen avcılardan oluşuyordu. Seul'de eski Kore Ordusu'nun eğitimli subaylarının talim yaptığını ve onları gönüllü şirketlere ayırdığını duyduk. Japonlar bu sorun merkezlerine taze birlikler gönderiyordu, ancak isyancılar, dağların tepesinden işaretleşme gibi ayrıntılı bir sistemle birliklerden
kaçınıyor ve savunmasız noktalara saldırıyorlardı. Raporlar, kötü silahlanmış olduklarını ve cephanelerinin olmadığını ve dışarıdan onlara silah göndermek için etkili bir
organizasyon olmadığını gösteriyordu.

Hoşnutsuz Korelilerin ilk toplanma yeri, Seul'ün seksen ila doksan mil doğusundaki bir dağlık bölgeydi. Burada birçok ünlü
Kore kaplan avcısı yaşıyordu. Bunlar kendilerini Eui-pyung ("Adil Ordu") adı altında bir araya getirdiler. Küçük Japon birlikleriyle
çatışmalar yaşadılar ve bazı küçük başarılar elde ettiler. Önemli miktarda Japon takviyesi geldiğinde, daha geride kalan bazı dağ geçitlerine çekildiler.

Kaplan avcıları, tepelerin oğulları, demirden sinirli ve kendi ülkelerinde faaliyet gösterenler, en iyi düzenli birlikler için bile doğal olarak beceriksiz düşmanlardı. Muhtemelen dünyanın en cesur sporcuları arasındaydılar ve isyancıların en pitoresk ve romantik bölümünü oluşturuyorlardı. Tek silahları, uzun namlulu ve yedi ila sekiz inç uzunluğunda pirinç tetiğe sahip eski moda bir vurmalı tüfekti. Birçoğu omuzdan değil, kalçadan ateş ediyordu. Hiçbir zaman ıskalamıyorlardı. Yüklemek için gereken süre nedeniyle bir saldırıda yalnızca bir şarj ateşleyebiliyorlardı. Kaplanı takip etmek, ona oldukça yaklaşmak ve sonra tek atışta öldürmek için eğitilmişlerdi. Bir keresinde başarısız olan adam öldü; kaplan bununla ilgilendi. Korelilerin Seul'e ulaşma hikayelerinin bazıları en iyi ihtimalle
olası değildi. Ancak bir dövüş hikayesi bana o kadar çok farklı ve bağımsız kaynaktan geldi ki, bunun önemli bir temeli olduğundan şüphelenmek için sebep vardı. Tirol halkının Napolyon'a karşı mücadelesinde yaptıklarını hatırlattı.
Kırk sekiz kişilik bir Japon askeri grubu, bir noktadan diğerine bir miktar erzak taşıyordu. Koreliler, her iki tarafında sarp tepelerin gölgelediği bir dağ vadisinde pusu kurdular. Birlikler vadinin merkezine ulaştığında, tepelerden üzerlerine yuvarlanan büyük kayaların
uçuşuyla ezildiler ve hayatta kalanlar toparlanamadan bir grup Koreli onlara saldırdı ve onları öldürdü.

Korelilerin bildirileri başkente gizlice sokuldu. Japon birliklerinden oluşan gruplar, Seul'deki Japon mahallesi olan Chinkokai'den eyaletlere doğru sürekli olarak
ayrıldılar. General Hasegawa'nın kendisinden, kırsal durumun gerçek ciddiyetini gösteren bir kamu duyurusu geldi. Şöyleydi:
--

"Ben, Kore İşgal Ordusu Komutanı General Baron Yoshimichi Hasegawa, Kore'deki tüm eyaletlerdeki her bir Kore halkına şu duyuruyu yapıyorum.
Dünyadaki doğal gidişattan ders alan ve siyasi yenilenmenin ulusal ihtiyacıyla harekete geçen Kore Hükümeti, İmparatorluk Majestelerinin isteklerine itaat ederek, şimdi devletin çeşitli kurumlarını yeniden düzenleme göreviyle meşgul.
Ancak dünyadaki olayların gidişatından habersiz olanlar ve sadakati ihanetten doğru şekilde ayırt edemeyenler,
çılgınca ve asılsız söylentilerle insanların zihinlerini kışkırttılar ve
çeşitli yerlerdeki kabadayıların ayaklanmasına neden oldular.
Bu isyancılar, hem yerli hem de yabancı barışçıl insanları öldürmek, mallarını
çalmak, resmi ve özel binaları yakmak ve iletişim araçlarını
yok etmek gibi her türlü korkunç suçu işliyorlar. Suçları, Cennet veya yeryüzü tarafından hoş görülmeyen türdendir. Sadık ve vatansever gibi görünürler ve kendilerine gönüllü derler. Ancak yine de onlar, Egemenlerinin siyasi yenilenme konusundaki isteklerine karşı çıkan ve ülkelerine ve insanlarına olabilecek en kötü zararı veren kanunsuzlardır. "Eğer derhal bastırılmazlarsa, sorun gerçekten felaket boyutlarına ulaşabilir. Kore İmparatoru Majesteleri tarafından, ayaklanmayı tamamen bastırarak sizi bu tür felaketlerden kurtarma göreviyle görevlendirildim. Hepinizi, Kore'nin kanunlara uyan halkını, kendi barışçıl uğraşlarınızı sürdürmeye ve hiçbir korku duymadan rahatsız olmaya çağırıyorum. İsyancılara yanlış amaçlarla katılanlara gelince, dürüstçe tövbe edip derhal teslim olurlarsa suçları affedilecektir. İsyancıları yakalayan veya nerede olduklarına dair bilgi veren herkes cömertçe ödüllendirilecektir. İsyancılara isteyerek katılanlar, onlara sığınak sağlayanlar veya silah saklayanlar ağır şekilde cezalandırılacaktır. Dahası, bu tür suçluların ait olduğu köyler toplu olarak sorumlu tutulacak ve şiddetle cezalandırılacaktır. Kore halkının her birini çağırıyorum Burada söylediklerimi net bir şekilde anlamak ve kınanacak her türlü eylemden kaçınmak için."

Amerika'daki Koreliler, "patlayıcı gök gürültüsü" ifadesinin etkileyici başlığı altında, Japonya ile çalışan vatandaşlarını hedef alan bir bildiri yayımladılar ve bu bildiri öfke ve intikam saçıyordu.
Eyaletlerdeki Koreli gruplar, pek de güzel olmasa da, yeterince güçlü olan başka bildiriler yayınladılar. İşte bir tanesi:--

"Sayılarımız yirmi milyon ve yaşlılar, hastalar ve çocuklar hariç olmak üzere on milyondan fazla güçlü adamımız var. Şimdi, Kore'deki Japon askerleri sekiz binden fazla değil ve çeşitli yerlerdeki Japon tüccarları birkaç binden fazla değil.
Silahları keskin olsa da, bir adam nasıl bin kişiyi öldürebilir?
Kardeşlerimizden aptalca davranmamanızı ve masum insanları öldürmemenizi rica ediyoruz. Vurmanız için gün ve saat belirleyeceğiz. İçimizden bazıları dilenci ve tüccar kılığında Seul'e girecek. Demiryolunu yok edeceğiz, her limanda
alevler
yakacağız, Chinkokai'yi yok edeceğiz, Ito'yu ve tüm Japonları, Yi Wan-yong ve adamlarını öldüreceğiz ve İmparatorumuza karşı tek bir isyancıyı
sağ bırakmayacağız. Sonra Japonya
bizimle savaşmak için tüm birliklerini çıkaracak. Elimizde silah yok,
ama kendi vatanseverliğimizi koruyacağız. Japonların keskin silahlarına karşı savaşamayabiliriz,
ama Yabancı Konsoloslardan birlikleriyle bize yardım etmelerini isteyeceğiz ve belki de doğru kişilere yardım edip kötüleri yok edecekler; aksi takdirde
ölelim. Japonya'ya saldıralım ve sonra, eğer gerekirse, hepimiz
ülkemizle ve İmparatorumuzla birlikte ölelim, çünkü bizim için başka
bir yol yok. Şimdi hayatlarımızı kaybetmek, biraz daha sefil bir şekilde yaşamaktan daha iyidir, çünkü İmparator ve kardeşlerimiz Ito, Yi Wan-yong ve ortaklarının iğrenç planları yüzünden kesinlikle öldürülecekler. Bir vatansever olarak ölmek, ülkesini terk ederek yaşamaktan daha iyidir. Bay Yi Chun, ülkemiz için yalvarmak için yabancı topraklara gitti ve planları iyi gitmedi, bu yüzden karnını bir kılıçla parçaladı ve kanını yabancı ulusların arasına dökerek vatanseverliğini dünyaya ilan etti. Yirmi milyon insanımız arasında birleşmeyenler, Bay Yi Chun'un anısına hakaret ediyorlar. Ülkemizin yıkılması veya korunması arasında seçim yapmak zorundayız. Yaşayıp yaşamamamız küçük bir şey, önemli olan
ülkemiz için mi yoksa aleyhine mi çalıştığımıza hemen karar vermemizdir."

Güney eyaletlerindeki bir grup Koreli, Prens Ito'ya en açık şekilde dilekçe verdi:--

"Japonya ve Kore arasındaki nezaket ve dostluktan çok bahsettin, ama aslında eyaletten eyalete ve bölgeden bölgeye kadar kârları çektin, ta ki Japonların elinin düştüğü
yerde hiçbir şey kalmayana kadar. Koreliler
mahvoldu ve Japonlar onu
aşağıya doğru takip etmek zorunda kalacak. Sana çok acıyoruz; ama ülkemizin
mahvolmasının kârlarından yararlanamayacaksın. Japonya ve Kore birlikte
düştüğünde bu senin için gerçekten bir talihsizlik olacak. Eğer kendi güvenliğini sağlamak istiyorsan şu kuralı izle: Hainleri suçlamak ve onları doğru şekilde cezalandırmak için Majesteleri'ni an. O zaman her Koreli sana iyilikle bakacak ve Avrupalılar seni
övmek için yüksek sesle haykıracak. Kore yetkililerine çeşitli yönlerde reformlar yapmalarını, okulları büyütmelerine yardımcı olmalarını ve hükümet hizmeti için yetenekli adamlar seçmelerini tavsiye edin;
o zaman üç ülke, Kore, Çin ve Japonya, güçlü bir şekilde birleşmiş ve yabancı uluslar tarafından saygı duyulan aynı çizgide duracaklardır.
Bunu yapmazsanız ve haklarımıza tecavüz etmeye devam ederseniz, sizin sayenizde birlikte yok olacağız.

"Kore'de hiç adam kalmadığını düşünüyordunuz; göreceksiniz. Biz ülke halkı demiryollarınızı, yerleşim yerlerinizi ve otoritelerinizi yok etmeye kararlıyız. Belirlenen bir günde kuzeydeki, güneydeki, Pyeng-yang'daki ve Kyung Sang'daki vatanseverlerimize, ayaklanıp tüm Japonları çeşitli limanlardan
kovmaları için bir haber göndereceğiz ve askerleriniz silahlarında yetenekli olsalar da, yirmi milyon insanımıza karşı koymaları çok zor olacak. Önce Kore'deki Japonlara saldıracağız, ancak
onları bitirdiğimizde, ülkemizin bağımsızlığını ve özgürlüğünü güvence altına almaları için Dış Güçlere başvuracağız. Vatandaşlarımıza haber vermeden önce size şu tavsiyede bulunuyoruz."

Çatışmayı görmeye karar verdim. Bunu kısa sürede denemenin yapmaktan daha kolay olduğunu gördüm.

İlk zorluk Japon yetkililerden geldi. Bana pasaport vermeyi reddettiler, karışıklıklar nedeniyle içerideki güvenliğimi garanti edemeyeceklerini söylediler. Residency-General'de bir görüşme yapıldı ve pasaportsuz seyahat edersem Uluslararası anlaşmalar uyarınca "yolculuğun herhangi bir noktasında tutuklanma ve cezalandırılma" riskiyle karşı karşıya kalacağım konusunda uyarıldım. Bu beni çok rahatsız etmedi. Asıl korkum Japonların gitmeme izin vermesi ancak benimle birlikte bir Japon askeri muhafızı göndermekte ısrar etmeleriydi. O zamanlar Japonların bir yabancının Kore'de seyahat etmesini engelleme hakkı olup olmadığı şüpheliydi, çünkü pasaport düzenlemeleri çoktan ortadan kalkmıştı. Bu, tutuklanmamın ve bir Konsolosluk hapishanesinde tutulmamın ardından rahatça tartışabileceğim bir konuydu. Bu yüzden ayrılış hazırlıklarım devam etti.

Kore'deki demiryollarından uzaktaki gezgin, atları için yiyecek dışında istediği her şeyi yanında taşımak zorundadır. En az üç atı veya midillisi olmalıdır: biri kendisi için, biri yük midillisi ve biri de yatağı ve "oğlu" için. Her midillinin yemeğini pişirmek ve onunla ilgilenmek için kendi "mafoo"su veya seyisi olmalıdır. Bu nedenle, hafif ve aceleyle seyahat ediyor olsam da,
yanımda iki at, bir midilli ve dört hizmetçi götürmek zorunda kalacaktım.

Hem beyaz hem de Koreli olan Seul'deki arkadaşlarım, eğer bu yolculuğa çıkarsam muhtemelen asla geri dönmeyeceğimi düşünüyorlardı. Koreli kaplan avcıları ve terhis edilmiş askerler, tepelere dağılmış, geçen Japonlara ateş etme şansını bekliyorlardı. Uzaktan beni kesinlikle bir Japon sanacaklardı, çünkü Japon askerleri ve liderlerinin hepsi yabancı kıyafetler giyiyordu ve hatalarını anlamadan önce beni hedefleri haline getireceklerdi. Bunu nasıl önleyeceğime dair bir sürü öneri sunuldu. Eski hizmetkarlarımdan biri, Koreli bir beyefendi gibi yerel bir sandalyede seyahat etmemi rica etti. Bu sandalye, iki veya dört taşıyıcı tarafından taşınan ve yolcunun sürekli çömelerek oturduğu bir tür küçük kutudur. Ortalama hızı saatte iki milden azdır. Ben mermileri tercih ettim. Kore Mahkemesi'nden bir üye, ertesi gün gideceğim köylere her gece haberciler göndermemi ve insanlara "Yong guk ta-in" (İngiliz) olduğumu ve bu yüzden beni vurmamaları gerektiğini söylememi istedi. Ve
ve benzeri şeyler.

Bu abartılı seyahat riskleri fikri ne yazık ki yurtdışına yayıldı.

At tüccarı, hayvanlarının kiralanması için özellikle yüksek şartlar talep etti çünkü onları bir daha asla göremeyebilirdi. Bir "çocuğa" veya yerel bir hizmetçiye ihtiyacım vardı ve Seul'de çok sayıda "çocuğa" rağmen ilk başta hiçbiri
bulunamadı.

Bir hizmetçi tuttum, adı Wo olan yakışıklı, dürüst, genç bir Koreli, birçok av ve madencilik gezisine
çıkmıştı. Rahatsız göründüğünü fark ettim ve üçüncü günün sonunda bana
aşağı bakan gözlerle geldiğinde pek şaşırmadım. "Efendim," dedi, "kalbim çok
korktu. Lütfen bu sefer beni mazur görün."

"Korkacak ne var?" diye sordum.

"Koreli adamlar seni vuracak ve sonra da saçlarım kesildiği için beni öldürecekler."
İsyancıların topuz takmayan tüm adamları öldürdüğü bildirildi.

Wo çık. Birisi Han'ı önerdi, o da harika bir avcılık geçmişine sahipti. Ama
Han gideceği yeri duyduğunda hemen geri çekildi. Sin yersiz iyi bir çocuktu. Sin çağrıldı, ama gelmediği için özür diledi.

Bir Koreli bana eşlik etmek istiyordu - savaştaki eski hizmetkârım Kim
Min-gun. Ancak Kim daimi bir işte çalışıyordu ve izin alamadı.
"Efendim," dedi küçümseyerek, retleri duyduğunda, "bu adamlar
çok korkuyorlar," Sonunda Kim'in efendisi ona çok nazikçe
bana eşlik etme izni verdi ve hizmetçi zorluğu aşıldı.

Hazırlıklarım artık neredeyse tamamlanmıştı, erzak satın alındı, atlar kiralandı
ve eyerler elden geçirildi. Japon yetkililer hiçbir işaret vermemişti, ancak
neler olup bittiğini biliyorlardı. Yola çıktığımda beni durduracakları muhtemel görünüyordu.

Sonra talih bana güldü. Londra'dan bana bir telgraf geldi. Kısa ve vurguluydu:--

"Hemen Sibirya'ya doğru yola koyul."

Seferim terk edildi, atlar gönderildi ve eyerler bir köşeye
atıldı. Eve yakında döneceğimi bildiren bir telgraf çektim.
Oteli,
planlarıma bu şekilde müdahale edilmesiyle ilgili kamusal ve özel şikayetlerimle
çalıştırdım.
Vladivostock'a gidecek bir sonraki vapuru öğrenmek için nakliye ofislerini ziyaret ettim.

Başlamadan birkaç saat önce eski bir arkadaşımla karşılaştım ve bana gizlice, "Sanırım gerçekten gidiyorsun ve bu senin bir
hile değil mi?" diye sordu. Onu düşünceli bir şekilde bıraktım, çünkü sözleri
ellerimde olan muhteşem fırsatı bana göstermişti. Ertesi sabah erken, şafaktan çok önce, midillilerim geri döndü, çocuklar toplandı, eyerler hızla sabitlendi ve sırt çantaları ayarlandı ve kısa süre sonra dağlara doğru olabildiğince hızlı bir şekilde yola koyulduk. Olayın üzücü tarafı, birçok kişinin hala tüm telgraf işinin benim tarafımdan önceden bir kör olarak ayarlandığına ikna olması ve benim hiçbir güvencemin onları aksi yönde ikna edememesidir. Görev başında olduğum için, geçici İngiliz Başkonsolosuna haber göndererek
ona ayrıldığımı söyledim. Mektubum, ben ayrıldıktan sonra kendisine iletildi. Geri döndüğümde cevabını otelimde beni beklerken buldum.

"Sizi bilgilendirmeyi görevim olarak görüyorum," diye yazdı, "7'sinde İkametgah Genel'den, iç bölgelerdeki rahatsız edici koşullar göz önüne alındığında, yabancı uyrukluların şu an için rahatsız bölgelerde seyahat etmelerine izin verilmesinin tavsiye edilmediğini bildiren bir ileti aldım. Ayrıca, Büyük Britanya ile Kore arasındaki anlaşmanın V. Maddesindeki, ülkenin iç bölgelerinde pasaport olmadan seyahat eden İngiliz uyrukluların tutuklanma ve ceza alma riski altında olduğu hükmüne de dikkatinizi çekmek istiyorum." Seul'de hiç kimse "Adil Ordu"nun nerede ve nasıl bulunabileceğini söyleyemezdi. Japon yetkililer tarafından dağıtılan bilgiler parça parçaydı ve açıkça ve doğal olarak rahatsızlıkları en aza indirecek ve itibarsızlaştıracak şekilde çerçevelenmişti. Koreli gönüllülerin bir veya iki gün önce Fusan'a giden hat üzerindeki küçük bir tren istasyonunu tahrip ettiği kabul edildi. Küçük bir gruplarının başkentten yirmi mil uzaktaki bir tüfek deposunun Japon muhafızlarına saldırdığını ve onları
kovup silahları ve mühimmatı ele geçirdiğini biliyorduk. Muharebelerin çoğu, tahmin edilebildiği kadarıyla, Seul'den dört günlük yolculuk mesafesindeki Chung-ju kasabasının etrafında gerçekleşmiş gibi görünüyordu. Japonlardan olabildiğince uzak durmak için dolaylı bir patikadan
geçerek oraya yöneldim.

Kendimi kısa sürede içinde bulduğum ülke, Kore'de başka hiçbir yerde görmediğim bir sanayi ve
refah alanı sunuyordu.
Biraz ıssız dağ sıraları ve geniş kumlu toprak alanları arasında sayısız gelişen köyle karşılaştık. Yamaçlara kadar her olası toprak parçası dikkatlice ekilmişti. Burada, toplanmaya hazır patlayan baklalarla pamuk tarlaları ve burada çiçeklerle
beyazlamış büyük karabuğday tarlaları vardı. En yaygın iki ürün pirinç ve arpaydı ve tarlalar hasatlarıyla doluydu. Köylerin yakınında
süs bitkileri, fasulye ve yağ için tohum bitkileri sıraları ve ara sıra tam on iki ve on üç fit yüksekliğinde kowliang kümeleri vardı.

Tarlaların ortasında, samandan yapılmış iki katlı bir yazlık ev, ekinlerin her yönden üzerinden geçen paçavra parçalarıyla süslenmiş yüksek iplerden oluşan bir sistemin merkezi vardı. İki çocuk bu evlerin her birinin üst katına oturur, ipleri çeker, paçavraları çırpar ve ekinleri avlayan kuşları korkutmak için her türlü sert sesi çıkarırdı.

Köylerin kendisi güzelliğin ve huzurun resimleriydi. Çoğu
değnekler ve hasırlardan oluşan yüksek bir çitle çevriliydi. Girişte
bazen köyün "joss"u dururdu, ancak birçok köy putlarını
yok etmişti. Bu "joss", altı veya sekiz fit yüksekliğinde, üst kısmı çok çirkin bir insan yüzü şeklinde oyulmuş ve kaba bir şekilde kırmızı ve yeşil renklendirilmiş kalın bir tahta kazığıydı. Kötü ruhları
korkutması gerekiyordu.

Alçak, çamur duvarlı ve saz çatılı köy evleri bu mevsimde en iyi halleriyle görülüyordu. Etrafta neşeli çiçekler yetişiyordu. Meyvelerle
ağırlaştırılmış kavunlar ve balkabakları duvarların üzerinden geçiyordu. Neredeyse her çatıda canlı bir kırmızı leke vardı, çünkü biberler yeni toplanmıştı ve
kuruması için evlerin çatılarına serilmişti. Evlerin önünde, kış kullanımı için güneşte kurutulan dilimlenmiş balkabakları ve salatalıklarla kaplı tahtalar vardı. Her avluda, dört ila altı fit yüksekliğinde, her türlü güzel şeyle, çoğunlukla gelecek yıl için birçok çeşitte konserve edilmiş sebzelerle dolu siyah toprak kaplardan oluşan bir sıra vardı.

Chung-Chong-Do eyaletinin Kore'nin İtalya'sı olduğunu duymuştum,
ama güzelliğine ve refahına inanmak için görmek gerekiyordu. Seul'ün pisliği ve ilgisizliğiyle
inanılmaz bir tezat oluşturuyordu. Burada herkes çalışıyordu.
Tarlalarda genç kadınlar gruplar halinde çalışıyor, ot ayıklıyor veya hasat
yapıyorlardı. Genç erkekler yamaçlardaki çalıları kesiyor, ailenin babası taze ürün için yeni toprak hazırlıyor ve çocuklar kuşları
koruyup kaçırıyordu. Evde ev hanımı çocuklarıyla ve temel ihtiyaçlarını ve erzaklarını hazırlamakla meşguldü; hatta yaşlı erkekler bile hasır örmek gibi hafif işlerle meşguldü. Herkes
refah içinde, meşgul ve mutlu görünüyordu. Yoksulluk belirtisi yoktu. Ayaklanma bu bölgeye
en ufak bir şekilde dokunmamıştı.

Savaşın herhangi bir izini nerede bulabileceğimi sorduğumda her zaman aynı cevapla karşılaştım: "Japonlar Ichon'a gittiler ve orada birçok köyü yaktılar." Bu yüzden elimizden geldiğince Ichon'a doğru ilerledik.

O günlerde demiryollarından uzaklaşan Koreli gezginlerin karşılaştığı en büyük sorun, partisinin hızını nasıl artıracağıydı. "Sürünüzden daha hızlı seyahat edemezsiniz" sabırsız adamın boşuna sızlandığı tartışmasız aksiyomlardan biridir. Sürünün atı, durumu gerçekten kontrol eden bir atlı tarafından yönetiliyordu. Eğer somurtup yavaş gitmeye karar verirse hiçbir şey yapılamazdı. Acele ederse, tüm parti hızla hareket etmeliydi.

Kore mafyası yetmiş li'yi (yaklaşık yirmi bir mil) makul bir günlük iş olarak görüyor. Ortalama altmış li'yi tercih ediyor, ancak çok ısrarcıysanız seksen gidebilir. Günde yüz ila yüz yirmi li'yi kapsamam gerekiyordu.

Sert sözler, övgü ve cömert ipuçlarının bir karışımını denedim. Sabah üçte kalktım, oğlanları hayvanların mamasını pişirmeye gönderdim ve onları hava kararana kadar yolda tuttum. Yine de kayıt tatmin edici değildi. Kore'de atların mamasını pişirmek ve onları beslemek için her gün en az altı saat ayırmak gerekir. Bu, hiçbir akıllı gezginin kısaltmaya çalışmayacağı bir zamandır. Beslenme saatleri de dahil olmak üzere, günde on altı ila on sekiz saat hareket halindeydik. Buna rağmen, ulaştığımız en fazla gün yüz on li'ydi.

Sonra bir dizi küçük engel geldi. Yük midillisi akşam yemeğini yemiyordu; yükü çok ağırdı. "Yükünün bir kısmını taşıması için bir oğlan kiralayın," diye cevapladım. Durmak için yüzlerce neden bulunurdu ve yavaş hareket etmek için daha da fazlası.

Daha fazlasının yapılması gerektiği açıktı. Sürünün liderini bir tarafa çağırdım. O, zamanında birçok kavga ve macera yaşamış, iyi, geniş yapılı bir devdi. "Sen ve ben birbirimizi anlıyoruz," dedim ona. "Bu diğerleri inlemeleri ve ağlamalarıyla
henüz çocuk gibiler. Şimdi bir anlaşma yapalım. Her zaman acele ediyorsun ve ben sana
yolculuğun sonunda" (burada kulağına fısıldadığım bir rakam yüzünde memnun bir gülümsemeye yol açtı) "vereceğim. Diğerlerinin
hiçbir şey bilmesine gerek yok. Bu erkekler arasında."

Başını onaylarcasına salladı. O andan itibaren sorun bitmişti. Ayakları yaralı mafyalar,
topal atlar, homurdanan hancılar - hiçbir şey önemli değildi. "Ateşler
çabuk yansın." "Atları dışarı çıkarın," Diğer at bakıcıları, onun değişen tavrını
anlamayarak, yorgun bir şekilde onun peşinden koştular. Gece vakti,
rekor bir günün sonunda yük midillisini içeri sürerken yukarı bakardı ve o
kasvetli gülümsemesi, pazarlığın kendi payına düşen kısmını yerine getirdiğini ilan ederdi.

"Bu adamlara Japonya'nın güçlü elinden bir şeyler göstermemiz gerekiyor," Seul'deki önde gelen Japonlardan biri, Prens Ito'nun yakın bir arkadaşı, o şehirden ayrılmadan kısa bir süre önce bana bunu söyledi. "Doğudaki dağlık bölgelerdeki insanlar çok az veya hiç Japon askeri görmedi ve
gücümüz hakkında hiçbir fikirleri yok. Onlara ne kadar güçlü olduğumuzu kanıtlamalıyız."

Bir dağ geçidinde durup Ichon'a giden vadiye bakarken,
arkadaşımın şu sözlerini hatırladım. "Japonya'nın güçlü eli" kesinlikle burada gösteriliyordu. Önümde köy köy küle dönmüştü.

En yakın harabe yığınına doğru sürdüm. Yer oldukça büyük bir köydü, muhtemelen yetmiş veya seksen ev vardı. Yıkım, kapsamlı ve eksiksiz bir şekilde üzerine düşmüştü. Tek bir ev bile kalmamıştı ve tek bir ev duvarı bile yoktu. Kışlık erzakların olduğu her kap kırılmıştı. Toprak şömineler bile yıkılmıştı.

Köylüler tekrar harabelere dönmüşlerdi ve çoktan yeniden inşa ediyorlardı. Geçici saman barınakları kurmuşlardı. Genç adamlar tepelerde odun kesiyorlardı ve diğer herkes ev yapımında çalışıyordu. Ekinler hasat edilmeye hazırdı, ancak onları toplamak için zaman yoktu. Her şeyden önce, bir barınak yap.

Önümüzdeki birkaç gün boyunca bu tür manzaralar çok fazla duygu uyandırmak için çok sıradan olacaktı. Ama o an etrafımdaki bu insanlara, harap olmuş
ve evsiz, hemen acıyarak baktım. Yaşlı adamlar, saygıdeğer ve onurlu, Koreli yaşlı adamların çoğu gibi, genç eşler, birçoğunun göğüslerinde bebekleri olan, sağlam yapılı adamlar, gördüklerime göre yargılayabilseydim, olağanüstü temiz ve huzurlu bir topluluk oluşturmuşlardı.

Dinlenebileceğim bir ev yoktu, bu yüzden bir ağacın altına oturdum ve
Min-gun yemeğimi pişirirken köyün yaşlıları hikayeleriyle
yanımdaydı. Özellikle bir şey dikkatimi çekti. Koreli kadınlar genellikle
utangaç, içine kapanık ve bir yabancının yanında ağzını açmaktan korkardı.
Burada kadınlar erkekler kadar özgürce konuştular. Büyük felaket
sessizliklerinin engellerini yıkmıştı.

"Bir Avrupalının başımıza gelenleri görmeye gelmesine sevindik," dediler, ". Halkınıza anlatacağınızı umuyoruz, böylece herkes bilir.

"Köyümüzün ötesindeki tepelerde biraz çatışma olmuştu," ve
bir iki mil ötedeki tepeleri işaret ettiler. "Eui-pyung" (gönüllüler) "oradaydı ve bazı telgraf direklerini parçalamıştı. Eui-pyung doğu tepelerinden aşağı indi. Onlar bizim adamlarımız değildi ve bizimle hiçbir
ilgileri yoktu. Japon askerleri geldi ve bir çatışma oldu,
ve Eui-pyung geri çekildi.

"Sonra Japon askerleri köyümüze ve yedi başka köye doğru yürüdüler. Etrafınıza bakın ve hepsinin yıkıntılarını görebilirsiniz. Bize birçok
sert söz söylediler. 'Eui-pyung telgraf direklerini kırdı ve siz onları durdurmadınız,' dediler. 'Bu yüzden hepiniz Eui-pyung ile aynısınız. Eğer izlemiyorsanız gözleriniz neden var, eğer Eui-pyung'un kötülük yapmasını
engellemiyorsanız gücünüz neden var? Eui-pyung evlerinize geldi ve siz onları beslediniz. Onlar gittiler, ama sizi cezalandıracağız.'

"Ve evden eve dolaşıp istediklerini alıp hepsini ateşe verdiler. Yaşlı bir adam -annesi tarafından emzirilen bir bebekken beri evinde yaşıyordu- bir askerin evini aydınlattığını gördü. Dizlerinin üzerine düştü
ve askerin ayağını yakaladı. 'Affedersiniz, affedersiniz,' dedi,
çok fazla gözyaşıyla. 'Lütfen evimi yakmayın. Bırakın da orada öleyim.
Ben yaşlı bir adamım ve sonum yaklaşıyor.'

"Asker onu üzerinden atmaya çalıştı, ama yaşlı adam daha çok dua etti.
'Affedersiniz, affedersiniz,' diye inledi. Sonra asker silahını kaldırdı ve yaşlı adamı vurdu,
ve onu gömdük.

"Doğum saatine yakın olan biri bir evde yatıyordu. Yazıklar olsun ona! Genç adamlarımızdan biri tarlada ot biçiyordu.
Çalışıyordu ve askerlerin geldiğini fark etmemişti. Bıçağını kaldırdı,
güneşte keskinleştirdi. 'Bir Eui-pyung var,' dedi ve ateş edip
onu öldürdü. Yangını gören bir adam, tüm aile kayıtlarının
yandığını fark etti. Onları dışarı çıkarmaya çalışmak için içeri daldı, ancak o koşarken bir
asker ateş etti ve o düştü."

Görünüşü onu çoğu köylüden daha yüksek bir sınıfa ait
gösteren bir adam, sonra acı bir tonla konuştu. "Evlerimizi yeniden inşa ediyoruz,"
dedi, "ama bunu yapmamızın bize ne faydası var? Ben bir aile babasıydım.
Babalarımın ve babalarımın babalarının kayıtları vardı. Aile evraklarımız
yok edildi. Bundan sonra adı olmayan, itibarsız ve dışlanmış bir halkız."

Ülkeye daha da gittiğimde, bu görüşün oldukça yaygın olduğunu gördüm. Koreliler aile varoluşlarına tuhaf bir saygıyla bakıyorlar.
Aile kayıtları onlar için her şey demek. Aile yok edildiğinde, aile siliniyor. Artık yok, hala hayatta olan birçok üyesi olmasına rağmen.
Chung-Chong-Do eyaleti, büyük ailelerinin çokluğuyla övündüğü için, onlara bundan daha etkili bir
yol olamazdı.

Köyden ağır bir kalple çıktım. Ancak, bu cezalandırma biçiminde beni en çok etkileyen şey, Japon bakış açısından, köylülerin çektiği acı değil,
daha çok sürecin boşunalığıydı.
Bir halkı yatıştırmak yerine, yüzlerce sessiz aileyi
isyana dönüştürüyorlardı. Sonraki birkaç gün içinde en azından bir kasaba ve
birçok köyün bu şekilde muamele gördüğünü görecektim. Hangi amaçla? köylüler
kesinlikle Japonlarla savaşan insanlar değildi. Tek istedikleri
sessizce kendi işlerine bakmaktı. Japonya, Kore'yi uzlaştırma ve halkının sevgisini ve desteğini kazanma arzusunu dile getiriyordu. En azından bir eyalette ev yakma politikası, müreffeh bir topluluğu
yıkıma uğratmış, isyancı güçleri artırmış ve nesiller boyunca kökü kazınacak
bir nefret ekmişti.

Köyden köye, mezradan mezraya doğru ilerledik.
Yerle bir oldu.
İnsanların tavrı bile bana Japonya'nın elinin
oraya sertçe vurduğunu söylüyordu. Bir yük odun taşıyan bir çocuğa rastlıyorduk.
Bizi gördüğünde, ne olduğunu bilmediğini
umarak hızla yolun kenarına koşuyordu. Birkaç ev kalmış bir köyün yanından geçiyorduk. Ben yaklaşırken kadınlar sığınaklara
uçtular. Daha sonra duyduğum bazı hikayeler, neden kaçmaları gerektiğini anlamama yardımcı oldu. Elbette beni bir Japon sanmışlardı.

Yol boyunca Japonların yağmalama hikayeleri duydum, talan etmedikleri yerlerde. Bazı yerlerde köyün yaşlıları bana, soyulmaya direndiği için bir Japon askeri tarafından fena halde dövülmüş yaşlı bir adam getiriyordu. Sonra daha karanlık hikayeler geldi. Seul'de onlara gülmüştüm. Şimdi, kurbanlarla yüz yüze
olduğumda, daha fazla gülemedim.

O öğleden sonra Ichon'a doğru yola koyulduk. Burası oldukça büyük bir kasaba. Neredeyse ıssız olduğunu gördüm. İnsanların çoğu Japonlardan kaçmak için
tepelere kaçmıştı. O gece, artık ıssız ve kullanılmayan bir okul binasında uyudum. Çevrede çizgi filmler, hayvan resimleri ve dindar sloganlar vardı, ancak çocuklar çok uzaktaydı. Genellikle çok yoğun bir yer olan
pazar yerinden geçtim. Orada hiçbir yaşam belirtisi yoktu.

Korelilerden birkaçına döndüm.

"Kadınlarınız nerede? Çocuklarınız nerede?" diye sordum. Uzaktaki göklere doğru yükselen
yüksek ve çorak tepeleri işaret ettiler.

"Onlar orada," dediler. "Burada öfkelenmektense çorak yamaçlarda yatmaları onlar için daha iyi."

IX

İSYANCILARLA

Gün geçtikçe yanmış köylerden, terk edilmiş kasabalardan ve terk edilmiş kırsal alanlardan geçtik. Tarlalar zengin ve bol bir hasatla kaplıydı, toplanmaya hazırdı ve işgalcilerin yok etmesi imkansızdı. Ancak çiftçilerin çoğu dağ yamaçlarında saklanıyordu, aşağı inmekten korkuyorlardı. Geri dönmeye cesaret eden birkaç cesur adam, kış soğuğu gelmeden önce kendileri için geçici barınaklar inşa etmekle meşguldü ve hasadı beklemek zorundaydı. Büyük kuş sürüleri ekinlerin üzerinde asılıydı, rahatsız edilmeden ziyafet çekiyorlardı.

Chong-ju'ya kadar, doğrudan güzergah üzerindeki köylerin neredeyse yarısı Japonlar tarafından yok edilmişti. Chong-ju'da dağların üzerinden doğrudan Chee-chong'a doğru ilerledim, bir günlük yolculuk. Bu iki yer arasındaki ana yoldaki köylerin ve mezraların beşte dördü yakılıp yıkıldı.

Harabelere geri dönen birkaç kişi her zaman "Adil Ordu" ile herhangi bir
bağlantıyı reddetti. Savaşta hiçbir
katılımda bulunmadıklarını söylediler. Gönüllüler tepelerden inip Japonlara saldırmışlardı; Japonlar daha sonra yerel sakinleri cezalandırarak karşılık vermişti. Köylülerin silahlarının olmaması ve ev inşasında
barışçıl bir şekilde çalışmaları o zamanlar sözlerinin doğruluğunu gösteriyor gibiydi. Daha sonra Koreli savaşçılarla karşılaştığımda bu ifadelerin doğrulandığını gördüm. İsyancılar çoğunlukla Seul'den kasabalılar ve o bölgedeki köylüler değildi.

Sadece bu küçük bölgede 10.000 ila 20.000 kişi, ya evlerinin yıkılması ya da askerlerin eylemlerinden kaynaklanan korku nedeniyle tepelere sürülmüştü.

Ichon'dan ayrıldıktan kısa bir süre sonra Kızıl Haç'ın evlerden birinin
üzerinde uçtuğu bir köye geldim. Yer yerli bir Anglikan kilisesiydi. Daha sonra birçok evin üzerinde Kızıl Haç gördüm, çünkü insanlar
Hristiyanların Tanrısına bu şekilde yalvararak Hristiyan ulusların merhametine ve şefkatine hak iddia ettikleri fikrine sahiptiler.

Akşam, yerli hanın bahçesine yerleştikten sonra, Kilise'nin ihtiyarları beni görmeye geldiler, sessiz konuşan, ciddi, orta yaşlı iki adam. Biraz üzgündüler ve köylerinin
çok acı çektiğini, oradan geçen asker gruplarının istediklerini aldıklarını ve bazı
haksızlıklar işlediklerini söylediler. Bir bahçıvanın karısı bir Japon askeri tarafından tecavüze uğramıştı, başka bir asker tüfek ve süngüyle evin başında nöbet tutuyordu. Kadının çığlıklarından etkilenen bir çocuk koşup kocasını getirdi. Adam elinde bıçakla geldi. "Ama ne yapabilirdi ki?" diye sordu yaşlılar. "Kapının önünde tüfek ve süngüyle asker vardı."

Daha sonra buna çok benzeyen başka hikayeler de duydum. Bu hikayeler
doğrulanabildiği kadarıyla yerinde doğrulandı. Benim yargıma göre bu tür saldırılar çok sayıda değildi ve istisnai birlik gruplarıyla sınırlıydı. Ancak sayılarına göre tamamen orantısız bir etki yarattılar. Korelinin kadınlarının kutsallığı konusunda yüksek idealleri vardır ve nispeten az sayıda suçun neden olduğu korku, kalabalıkların tepelere kaçmasından büyük ölçüde sorumluydu.

Köylerin yakılmasında, belirli sayıda Koreli kadın ve çocuk şüphesiz öldürüldü. Japon birlikleri birçok durumda
bir köye baskın yapmış ve evleri
ateşlemeden önce, etrafta isyancı olma ihtimaline karşı çeşitli vahşi atışlar yapmış gibi görünüyor. Hala ayakta duran iki ev bulduğum bir mezrada, halk bana bunların
Japonların evlerden birinin sahibinin kızını, on yaşında bir kızı vurması nedeniyle
bırakıldığını söyledi. "Onu vurduklarında," dedi köylüler, "askerlere yaklaştık ve 'Lütfen bizi mazur görün, ama bu adamın kızını
öldürdüğünüz için evini yakmamalısınız' dedik. Ve askerler bizi dinledi."

Chong-ju ve Won-ju gibi kasabalarda neredeyse tüm kadınlar, çocuklar
ve üst sınıf aileler ortadan kaybolmuştu. Dükkanlar kapatılmış ve
sahipleri tarafından ayrılmadan önce barikat kurulmuştu, ancak birçoğu zorla açılmış ve yağmalanmıştı. Ancak diğer kasabalardaki yıkım, Chee-chong'da meydana gelen yıkımdan önce hiçe sayılmıştı. Burada tamamen
yok edilmiş bir kasaba vardı.

Chee-chong, 1907 yazının sonlarına kadar, 2.000 ila 3.000 nüfusa sahip önemli bir kırsal merkezdi ve yüksek dağlarla çevrili korunaklı bir ovada güzel bir şekilde konumlanmıştı. Yüksek rütbeli memurların favori tatil yeriydi, bir Kore Hamamı veya Cheltenham. Evlerin çoğu büyüktü ve bazılarının kiremitli çatıları vardı - zenginliğin kesin bir kanıtı.

"Adil Ordu" operasyonlara başladığında, bir kısmı Chee-chong'un ötesindeki
tepeleri işgal etti. Japonlar kasabaya küçük bir birlik gönderdi. Bunlar bir gece üç taraftan saldırıya uğradı, birkaçı öldürüldü
ve diğerleri geri çekilmek zorunda kaldı. Japonlar takviye kuvvetler gönderdi ve biraz savaştıktan sonra kaybedilen alanı geri kazandı. Daha sonra Chee-chong'u kırsal kesime örnek yapmaya karar verdiler. Tüm kasaba ateşe verildi. Askerler alevleri dikkatlice beslediler, her şeyi yok etmek için yığdılar. Geriye bir Buda heykeli ve yargıcın yamen'i dışında hiçbir şey kalmamıştı. Koreliler kaçtığında, beş erkek, bir kadın ve bir çocuk, hepsi yaralı olarak geride kaldı. Bunlar alevlerde kayboldu.

Chee-chong'a ulaştığımda sıcak bir sonbahar başıydı. Parlak güneş ışığı, kasabaya hükmeden bir tepenin üzerinde dalgalanan bir Japon bayrağını ortaya çıkardı ve bir Japon nöbetçisinin süngüsüne karşı parladı. Attan indim ve sokaklarda ve kül yığınlarının üzerinden yürüdüm. Daha önce hiç bu kadar büyük bir yıkıma tanık olmamıştım. Bir ay önce yoğun ve müreffeh bir topluluk varken, şimdi sadece siyah ve gri toz ve cüruf yığınlarından oluşan çizgiler vardı. Ne bir duvar, ne bir kiriş, ne de kırılmamış bir kavanoz kalmıştı. Burada ve orada bir adamın küllerin arasında bir şeyler aradığı görülebilirdi. Arama boşunaydı. Chee-chong haritadan silinmişti. "Halkınız nerede?" diye sordum birkaç arayıcıya. "Tepelerde yatıyorlar," diye cevap geldi.

Bu zamana kadar tek bir isyancı askerle ve çok az Japonla karşılaşmamıştım. Japonlarla en önemli görüşmem bir önceki gün Chong-ju'da gerçekleşti. O kasabaya yaklaştığımda, eski duvarlarının yıkıldığını fark ettim. Şehir kapılarının taş kemerleri kalmıştı, ancak kapılar ve duvarların çoğu gitmişti. Bir Japon nöbetçi ve bir jandarma
girişte durup içeri girdiğimde beni sorguya çektiler. Burada küçük bir Japon birliği konuşlanmıştı ve çevredeki kırsaldaki operasyonlar görünüşe göre bu merkezden yönetiliyordu.

Hemen sorumlu Japon Albayı çağırdım. Yerel valinin yamenindeki büyük bir daire olan odası, her tarafta Japonların bu harekâtı ne kadar titizlikle yürüttüğünün kanıtlarını gösteriyordu.
Kırmızı işaretli büyük haritalar, şu anda işgal edilen stratejik konumları gösteriyordu.
Masada, subayların kullanımı için olduğu açıkça belli olan haritaların olduğu küçük bir basılı broşür duruyordu.

Albay beni nazikçe karşıladı, ancak geldiğim için
üzgün olduğunu söyledi. Savaştığı adamlar sadece soygunculardı, dedi ve
benim görebileceğim hiçbir şey yoktu. Bana ilerideki tehlikeler hakkında çeşitli uyarılarda bulundu.
Sonra çok nazik bir şekilde Japon planının gönüllüleri kuşatmak olduğunu, iki bölük askerin her iki taraftan hareket edip
sorun merkezinin etrafında bir daire
oluşturmak olduğunu açıkladı. Bunlar birleşecek ve Korelileri yavaş yavaş bir merkeze doğru
sürükleyeceklerdi.

Albay'ın bana gösterdiği haritalar hareketlerimi belirledi. Onlara bir bakış, Japonların henüz Chee-chong ile Won-ju arasındaki ülke sınırını işgal etmediğini açıkça ortaya koydu. Koreli gruplarla karşılaşmak istiyorsam gitmem gereken yer burasıydı. Bu yüzden, Chee-chong'un kalıntılarına baktıktan sonra, ertesi gün atlarımızın başlarını Won-ju'ya doğru çevirdim. Kısa süre sonra Kore kuvvetlerine çok yakın olduğum ortaya çıktı. Chee-chong'dan çok uzak olmayan bir yerde, bir grup, ben geçmeden iki gün önce
gelmiş ve silah talep etmişti. Biraz daha ileride, Koreliler ve Japonlar, ben orada durmadan birkaç saat önce köy sokağında karşılaşmaktan kıl payı kurtulmuşlardı. Bir mezraya yaklaştığımda, sakinler yüksek mısır tarlasına
kaçtılar ve geldiğimde tek bir can yoktu. Beni, ateş edip
yakma seferine çıkan bir Japon sandılar.

Artık taşıyıcı bulmak daha da zorlaştı. Midillilerimiz yorgunluk belirtileri gösteriyordu, çünkü onları dağlık arazide çok sert kullanıyorduk. Japonlar hepsini ele geçirdiği için taze hayvan kiralamak imkansızdı. Won-ju'ya kadar taşıyıcılarım için normal ücretin iki katını ödemek zorunda kaldım. Won-ju'dan itibaren taşıyıcılar, ücret ne olursa olsun, daha ileri gitmeyi kesinlikle reddettiler.

Won-ju'da bana "Buradan ötedeki yolda birçok kötü adam bulunur," dediler. "Bu kötü adamlar geçen herkesi vuruyor. Biz vurulmaya
gitmeyeceğiz." Kendi oğullarım biraz tedirginlik gösteriyordu. Neyse ki, kişisel hizmetçim Min-gun'da ve yük midillisinin liderinde tanıdığım en sadık Korelilerden ikisi vardı.

Won-ju'nun ötesindeki ülke, oradaki insanların bana söz verdiği gibi bir pusu için muhteşem bir şekilde uygundu. Yol kayalık ve engebeliydi ve büyük ölçüde
sarkık kayalıklarla dar, kıvrımlı bir vadiden geçiyordu. Şimdi, açıkça volkanik kökenli muhteşem bir geçide gelecektik; şimdi kayalardan bir parça altın taşıyan kuvars kırmak için duracaktık, çünkü burası Kore'nin ünlü
altın merkezidir. Bir ordu güvenli bir şekilde saklanmış olabilir.

Geceyi geçirmek için kalmayı planladığımız küçük bir köyde durduğumuzda alacakaranlık yeni çöküyordu.
İnsanlar somurtkan ve düşmancaydı, başka yerlerde
bulduklarıma
göre çarpıcı bir tezat oluşturuyordu. Diğer yerlerde hepsi gelip beni karşıladılar, bazen sağladıkları konaklama için ödemeyi
reddettiler. "Beyaz bir adamın gelmesine sevindik," Fakat
bu köydeki adamlar bana sert bir şekilde
at maması veya pirinç olmadığını söylediler. Bize on beş li ilerideki başka bir yere gitmemizi tavsiye ettiler.

Yola çıktık. Köyden biraz uzaklaştığımızda,
mısır tarlasının kenarındaki ağaçlara bakma şansım oldu. Bir adam, bir çalının yarı gizlenmiş bir şekilde, elinde bir şeyle uğraşıyordu, ben döndüğümde onu tutuyordu. Bunun küçük bir biçerdöver bıçağının sapı olduğunu düşündüm, ama
açıkça görmek için çok karanlıktı. Ancak bir dakika sonra, kulağımın yanından keskin bir "ping" sesi geldi, ardından bir merminin metale çarpmasının sesi geldi.

Döndüm, ama adam kaybolmuştu. Yüz metreden fazla bir mesafeden .380 Colt ile geri ateş etmek aptallık olurdu ve geri dönmek için zaman yoktu. Bu yüzden yolumuza devam ettik.

Won-ju'ya varmadan önce, orada kesinlikle Dürüst Ordu'yu bulacağımız söylenmişti. Won-ju'daki adamlar, bunun on beş veya yirmi mil ötede bir yerde olduğunu söylediler. O mesafeye ulaştığımızda, Yan-gun'a doğru yönlendirildik. Bir öğleden sonra Yan-gun'a yürüdük, ancak yine hayal kırıklığına uğradık. Ancak burada, aynı sabah Seul'e on beş mil daha yakın bir köyde bir kavga olduğunu ve Korelilerin yenildiğini öğrendik.

Yan-gun dikkat çekici bir görüntü sunuyordu. Farklı noktalardaki evlerin üzerinde bir düzine kırmızı haç sallanıyordu. Ana caddede her dükkan sıkıca barikat altına alınmıştı
ve neredeyse her kapıya bir haç yapıştırılmıştı. Kırmızı mürekkeple kağıda kabaca boyanmış bu haçlar, oradaki Roma Katolik
kilisesinin ihtiyarından alınmıştı. Bir hafta önce bazı Japon askerleri gelip birkaç evi
yaktı. Bir evi Hristiyan haçı sallayarak bağışladılar.
Japonlar gider gitmez hemen hemen herkes kapısının üzerine bir haç astı.

İlk başta Yan-gun ıssız görünüyordu. İnsanlar beni kapılarının arkasındaki
barınaklarından izliyorlardı. Sonra erkekler ve oğlanlar gizlice dışarı çıktılar ve yavaş yavaş
yaklaştılar. Kısa sürede arkadaş olduk. Kadınlar kaçmıştı. O öğleden sonra daha iyi tipte bir Kore evinin bahçesine yerleştim. Oğlum ön avluda
akşam yemeğimi hazırlarken aniden her şeyi bırakıp
bana doğru koştu. "Efendim," diye bağırdı, çok heyecanlıydı, "Doğruluk Ordusu geldi. İşte askerler."

Bir anda yarım düzine kişi bahçeye girdi, önümde sıraya girdi ve selam verdiler. Hepsi delikanlıydı, on sekiz ila yirmi altı yaşları arasında. Biri, parlak yüzlü, yakışıklı bir gençti, hala Kore Ordusunun eski üniformasını giyiyordu. Bir diğerinin askeri pantolonu vardı. İkisinin üzerinde hafif, yırtık Kore elbisesi vardı. Hiçbirinin deri çizmeleri yoktu. Bellerinde yarı dolu ev yapımı pamuklu fişeklikler vardı. Birinin kafasında bir tür fes vardı ve diğerlerinin saçlarında
sarılmış paçavra parçaları vardı.

Taşıdıkları silahlara baktım. Altı adamın beş farklı
silah modeli vardı ve hiçbiri işe yaramıyordu. Biri gururla, insanoğlunun bildiği en eski tip namludan doldurmalı tüfeklerden olan eski bir Kore spor silahı taşıyordu.
Kolunun etrafında, dokunmatik barut olarak için için yanan uzun ince bir ip parçası vardı ve önünde, yüklemek için barut boynuzu ve mermi torbası asılıydı. Daha sonra bu spor silahının yaygın bir
silah olduğunu öğrendim. Şarjörü bastırmak için kullanılan ramrod ev yapımıydı ve bir ağaçtan kesilmişti. Namlu paslanmıştı. Taşıma kayışı olarak sadece bir pamuk şeridi vardı.

İkinci adamın elinde eski bir Kore ordusu tüfeği vardı, antika ve zamanının çok kötü bir örneği. Üçüncüsünde de aynısı vardı. Birinin elinde küçük bir spor tüfeği vardı, babaların on yaşındayken sevgili oğullarına verdiği türden, zararsız olduğu garanti edilen bir silah. Bir diğerinin elinde tüfek kartuşu olan bir at tabancası vardı. Silahlardan üçünde Çin izleri vardı. Hepsi eski pasla
yenmişti.

Bunlar, haftalardır Japon Ordusuna meydan okuyan adamlardı - düşünün! Hatta şu anda düzenli askerlerden oluşan bir Japon tümeni onları ve yoldaşlarını
çevrelemek için manevra yapıyordu. Önümdeki gruptan üçü hamaldı. Sağda duran zeki genç asker açıkça çavuş gibi davranıyordu ve yoldaşlarını asker gibi davranmaya
hazırlamak için elinden geleni yapmıştı. Yedinci bir adam geldi, silahsız, üst sınıftan bir Koreli, uzun bir beyefendi cübbesi giymiş, ama zayıf, güneşten lekelenmiş ve diğerleri gibi yorgun.

Acınası bir grup gibi görünüyorlardı - kesin ölüme mahkûm, tamamen umutsuz bir dava için savaşan adamlar. Ama baktığımda sağdaki çavuşun ışıldayan gözleri ve gülümsemeleri beni azarlıyor gibiydi. Yazık! Belki de
acımam yersizdi. En azından vatandaşlarına vatanseverliğin bir örneğini gösteriyorlardı, bunu gösterme yöntemleri ne kadar yanlış olursa olsun.

Anlatacakları bir hikayeleri vardı, çünkü o sabah savaştaydı ve
Japonlardan önce çekilmişlerdi. Japonlar daha iyi bir konumdaydı ve
kırk Japon askeri iki yüz tanesine saldırmıştı ve onlar da geri çekilmişti. Ama dört Japon'u öldürmüşlerdi ve Japonlar sadece
ikisini öldürmüş ve üçünü daha yaralamıştı. Anlattıkları buydu.

Onlara neden, düşmandan iki kat daha fazla kişiyi öldürdüklerinde
geri çekildiklerini sormadım. Savaşın gerçek hikayesini daha sonra öğrenecektim.
Konuşurlarken, başkaları da onlara katıldı - iki yaşlı adam, biri tam seksen yaşında, yaşlı bir
kaplan avcısı, kambur sırtlı, kır yüzlü ve ataerkil sakallı. İki
yeni gelen, eski Kore spor tüfeklerini taşıyordu. Geri çekilen kuvvetin diğer askerleri dışarıdaydı. Sokakta büyüyen bir kargaşa vardı. Muzaffer Japonlar zaferlerinin ardından kasabaya saldırmadan önce ne kadar zaman geçecekti?

O gece pek huzur bulamayacaktım. Dışarıdaki sokakta gönüllüler ve kasaba halkı arasında yüzlerce gürültülü tartışma yaşanıyordu. Askerler sığınak istiyordu; Japonlardan korkan insanlar onları içeri almak istemiyordu. Bir grup asker, bulunduğum evin yanındaki boş bir binaya doluştu ve tartışmaları ve suçlamalarıyla ortalığı çınlattılar.

Çok geçmeden o günkü çatışmada adamlardan sorumlu olan subay beni çağırdı. Nispeten genç bir adamdı ve üst sınıf Korelilerin sıradan uzun beyaz giysilerini giymişti. Ona gece saldırısına karşı ne gibi önlemler aldığını sordum, çünkü Japonlar nerede olduğumuzu
bilselerdi kesinlikle bize saldıracaklardı. Herhangi bir karakol konuşlandırmış mıydı? Nehir yolu korunuyor muydu? "Karakollara gerek yok," diye yanıtladı. "Etraftaki her Koreli adam bizi izliyor."

İsyancı ordunun yapısı hakkında ona çapraz sorgu yaptım. Nasıl örgütlenmişlerdi? Bana anlattıklarından, neredeyse hiç örgütlü olmadıkları açıktı. En gevşek bağlarla bir arada tutulan birkaç ayrı grup vardı. Her yerdeki zengin bir adam parayı buluyordu. Bunu gizlice bir veya iki açık isyancıya veriyordu ve onlar da etraflarına taraftar topluyordu.

Adamların iyi bir yolda olmadıklarını itiraf etti. "Ölmemiz gerekebilir," dedi. "Öyle olsun. Özgür bir adam olarak ölmek, Japonya'nın kölesi olarak yaşamaktan çok daha iyidir."

O gitmeden çok uzun zaman önce, orta yaşlı bir Koreli beyefendi beni ziyarete geldi ve yanında bir grup memur vardı. Burada rütbeli bir adam vardı ve kısa süre sonra onun tüm bölgenin Başkomutanı olduğunu öğrendim. Biraz zor durumdaydım. Tüm yemeğimi tüketmiştim ve
ona ikram edebileceğim bir puro veya bir bardak viski bile kalmamıştı. Hanın kapalı avlusunda titreyen bir veya iki mum, onun
üzüntü dolu yüzünü aydınlatıyordu. Onu ağırladığım
sert ortam için özür diledim, ancak o hemen özürlerimi bir kenara itti. O sabah kendisine emredildiği halde bir çatışmayı göze alan astının davranışlarından
acı bir şekilde yakındı. Komutan, görünüşe göre, bir ailevi mesele için bir günlüğüne eve çağrılmıştı ve sorunu öğrenir öğrenmez hemen cepheye geri dönmüştü. Bana bir amaç için gelmişti.
"Adamlarımız silah istiyor," dedi. "Olabilecekleri kadar cesurlar, ama silahlarının
nasıl olduğunu biliyorsun ve bizim çok az mühimmatımız var. Biz satın alamayız, ama sen istediğin gibi serbestçe gidip gelebilirsin. Şimdi, sen bizim ajanımız
olarak hareket et. Bizim için silah satın al ve bize getir. Ne kadar para istersen sor, önemli değil. Beş bin dolar, on bin dolar, eğer istersen onlar senindir. Sadece bize silah getir!"

Elbette ona böyle bir şey yapamayacağımı söylemem gerekiyordu.
Bana Japonların pozisyonları hakkında daha fazla soru sorduğunda kaçamak cevaplar vermek zorunda kaldım. Bana göre, benim yaptığım gibi, bilgi edinmek için savaşan güçleri ziyaret eden bir halkla ilişkiler görevlisi, öğrendiklerini diğer tarafa iletmemekle onurlu bir şekilde yükümlüdür.
Bildiğim ve birliklerini başarıdan emin bir şekilde gönderebileceğim, açığa çıkmış Japon karakollarının isyancı liderine söyleyemezdim,
döndüğümde Japonlara kuvvetlerinin gücünü söyleyemezdim.

O gece boyunca isyancılar içeri sızdılar. Önceki günkü çatışmadan kaçan birkaç yaralı adam yoldaşları tarafından taşındı ve ertesi sabah erkenden bazı askerler gelip onları iyileştirmek için
elimden geleni yapmamı istediler. Dışarı çıkıp adamları muayene ettim. Birinin vücudunda en az beş kurşun deliği vardı ve yine de oldukça neşeli görünüyordu. Diğer ikisinin ise daha tehlikeli nitelikte tek atışları vardı. Ben cerrah değilim ve kurşunları çıkarmak umuduyla av bıçağımla yaralarına
delirmem açıkça imkansızdı. Ancak deri ilaç kutumda bazı aşındırıcı
süblimasyon tabloidleri buldum. Bunları çözdüm ve iltihapları durdurmak için yaraları karışımla yıkadım. Biraz
Listerine aldım ve bezlerini bununla yıkadım. Temiz bezleri yaralara sardım, adamlara hareketsiz yatmalarını ve az yemelerini söyledim ve onları orada bıraktım.

Şafaktan kısa bir süre sonra isyancı alaylar sokaklarda yürüyüşe çıktı. Önceki akşam beni ziyarete gelen birkaç adamda fark ettiğim özellikleri daha büyük ölçekte yeniden ürettiler, zayıf silahlar ve az cephane.
Sabah ayrılmadan önce, karakollarına İngiliz olduğumu (aslında İskoç-Kanadalıyım ama onlar için hepsi aynıydı) ve yaralanmamam gerektiğini bildirmek için önceden adamlar gönderdiler. Onlara karşılıklı iyi dileklerimi ilettim ama ayrılmadan önce grubumu yakından inceledim ve tüm silahlarımızın yerinde olduğundan emin oldum. Çocuklarımdan bazıları bana
isyancılara silahlarımızı vermem için yalvardı, böylece Japonları öldürebilirlerdi!

Çok uzağa gitmeden önce nehrin kıyısındaki kayalık ve kumlu bir ovaya
indik. Birdenbire çocuklardan birinin kollarını kaldırarak en yüksek sesle "Yong guk ta-in" diye bağırdığını duydum. Hepimiz durduk ve diğerleri de bağırmaya başladı. "Bu ne anlama geliyor?" diye sordum. "Bazı isyancı
askerler etrafımızı sardı," dedi Min-gun, "ve ateş edecekler.
Senin Japon olduğunu düşünüyorlar." Ufuk çizgisine karşı durdum ve
yanıldıklarını göstermek için kendimi kuvvetlice işaret ettim. "Yong guk!" diye bağırdım, çocuklarla birlikte. Saygın bir davranış değildi ama çok gerekliydi. Şimdi
kayadan kayaya koşan, giderek daha da yaklaşan, sürünen, perişan figürleri görebiliyorduk. Bazılarının tüfekleri bizi korurken diğerleri ilerliyordu. Sonra birkaç düzine kişilik bir grup, başlarında Avrupalı ​​bir subay üniforması giymiş genç bir adamla birlikte, yerden kalktı. Biz ayakta beklerken onlar bize doğru koştular. Sonunda kim olduğumu gördüler ve yaklaştıklarında, yaptıkları gaf için çok zarif bir şekilde özür dilediler. "Bağırdığın zaman iyi ki bağırmışsın," dedi çirkin yüzlü genç bir isyancı, fişeklerini kesesine geri koyarken; "Seni güzelce korudum ve
sadece ateş edecektim." Bu gruptaki askerlerin bazıları on dört ila on altı yaşından büyük değildi. Onları ayağa kaldırdım ve fotoğraflarını çektirdim.

Öğlene doğru, bir gün önce Koreli askerlerin
kovulduğu yere vardım. Oradaki köylüler, isyancılar tarafından çok düşmanca bir şekilde karşılanıyordu, çünkü onları Japonlara
ihanet ettiklerini düşünüyorlardı. Köylüler bana, savaşın açıkça gerçek hikayesini anlattılar. Yaklaşık yirmi Japon askerinin önceki sabah hızla oraya yürüyüp oradaki iki yüz isyancıya saldırdığını söylediler. Bir Japon askeri yaralandı, kolundan et yarası aldı ve beş isyancı yaralandı. Bunlardan üçü kaçtı ve bunlar sabahın erken saatlerinde tedavi ettiğim kişilerdi. Diğer ikisi ise savaş alanında kaldı, biri sol yanağından, diğeri ise sağ omzundan kötü bir şekilde vurulmuştu. Köylülerin sözlerini aktarmak gerekirse, "Japon askerleri bu yaralı adamların yanına geldiklerinde konuşamayacak kadar hastaydılar ve sadece hayvanlar gibi çığlıklar atabiliyorlardı - 'Hula, hula, hula!' Ellerinde silah yoktu ve kanları yerde akıyordu. Japon askerleri çığlıklarını duydular ve yanlarına gidip süngüleriyle defalarca bıçakladılar, ta ki ölene kadar. Adamlar süngü darbeleriyle çok fazla parçalanmıştı ve onları alıp gömmek zorunda kaldık." Köylülerin ifadeli yüzleri,
sadece betimlemeden daha anlamlıydı.

Bu münferit bir örnek olsaydı, bundan bahsetmeye
gerek bile olmazdı. Ancak her taraftan duyduğum şey, ülkedeki çok sayıda
çatışmada Japonların sistematik olarak tüm yaralıları
ve teslim olan herkesi öldürdüğünü gösteriyordu. Bu her durumda böyle değildi, ancak
kesinlikle çok sayıda durumda böyleydi. Gerçek, Japonların birçok savaşla ilgili açıklamalarıyla doğrulandı. Koreli zayiatlarının çok sayıda ölü olduğu, yaralı veya esirlerden bahsedilmediği belirtiliyordu. Ayrıca, Japonlar evleri yakmanın yanı sıra, isyancılara yardım ettiğinden şüphelendikleri çok sayıda adamı vurdular. Savaş, savaştır ve isyancıların vurulmasından şikayet etmek neredeyse imkansızdı. Ne yazık ki, öldürmelerin çoğu terör yaratmak için ayrım gözetmeksizin yapıldı.

Seul'e döndüm. Japon yetkililer, pasaport olmadan iç kesimlerde seyahat ettiğim için beni tutuklamanın
tavsiye edilmeyeceğine karar vermiş olmalılar. Amaçları, Dürüst Ordu'nun yaptıklarının mümkün olduğunca kamuoyuna duyurulmasını önlemek ve onları düzensiz karakterlerden oluşan, nüfusu avlayan çeteler olarak göstermekti. Bu görüşü tüm dünyada yaratmayı başardılar.

Ancak, hareket giderek büyüdü. Korelilerin silah edinmesi imkansızdı; silahsız savaştılar. Haziran 1908'de, yaklaşık iki yıl sonra, Seul'de özel olarak toplanan bir İngiliz mahkemesinde Bay Bethell'in yargılanmasında ifade veren üst düzey bir Japon yetkili, yaklaşık 20.000 askerin o sırada karışıklıkları bastırmakla meşgul olduğunu ve ülkenin yaklaşık yarısının silahlı direniş durumunda olduğunu söyledi. Koreliler, Japon resmi açıklamalarına göre isyanın sonunda bastırıldığı 1915 yılına kadar mücadelelerine devam ettiler. Bu dağcıların ve ovalardaki genç adamların, kaplan avcılarının ve yaşlı askerlerin ne zorluklar yaşadığını ancak hayal edebiliriz. Korelilerin "korkaklığı" ve "ilgisizliği" hakkındaki alaylar etkisini kaybetmeye başlamıştı. X

KORE İMPARATORLUĞUNUN SON GÜNLERİ

Yi Hyeung'un tahttan indirilmesinden sonra Prens Ito, 1906'dan 1908'e kadar Kore'nin Genel Mukimliği yaptı ve politikalarını 1910'a kadar sürdüren Vikont Sone tarafından takip edildi. Ito hala
Japon yöneticilerin en iyisi olarak hatırlanıyor.

Son derece zor bir görevi vardı. Eski bir yönetimi kökten söküp yerine yenisini koymak zorundaydı. Bu kesinlikle acı verici bir süreçti. Bir ulusun en iyi ve en kötü içgüdüleri, Kore halkının vatanseverliği ve sadakati ve ayrıca inatçılıkları ve ilgisizlikleri ona karşı uyandırılmıştı. Emirlerini yerine getirmek zorunda olan birçok küçük memurun kalitesizliğinden ve daha da
fazlası kendi topraklarından gelen yerleşimcilerin karakterinden dolayı engelleniyorlardı. Japon İmparatorluk politikasının gereklilikleri, Kore halkına çok fazla adaletsizlik yapılmasını zorunlu kıldı. Kore topraklarına mümkün olduğunca çok Japon yerleştirme kararlılığı, Kore çıkarlarının kamulaştırılmasını ve birçok küçük Koreli toprak sahibi ve kiracıya sert muamele edilmesini içeriyordu. Japonya'nın güçlü ve büyüyen ticari çıkarları, Kore'yi sömürmek, imtiyazlar elde etmek ve toprakları kendi çıkarları için yağmalanacak bir şey olarak görmek için mümkün olan her türlü baskıyı kullanıyordu. Ito, Kore'ye iyi niyetliydi ve halkına yapılan kötü muamelenin Japonya'ya kendilerinden daha fazla zarar verdiğini görebilecek kadar vizyona sahipti. İmparatorluk tarafından emilme gibi imkansız bir politikaya bağlı kalması onun talihsizliğiydi. Kötülüklerini en aza indirmek ve reformları teşvik etmek için elinden geleni yaptı. Ne yazık ki, tüm astları onunla aynı fikirde değildi. Askeri şefi Hasegawa, güçlü el politikasına inanıyordu ve bunu uyguladı. Japon göçmenlerin büyük çoğunluğu, iyi niyet politikasının oluşturulması için ölümcül bir şekilde hareket etti. Ortalama bir Japon, Korelileri başka bir Aynu, bir barbar ve kendisini de, fırsat buldukça, aşağılıklarını yağmalama ve onlara kaba davranma hakkına sahip Seçilmiş Irk'tan biri olarak görüyordu. Bazı Koreliler, en sevilen Doğu suikast silahına yöneldi. 

1907'de Kore Hükümeti'nin Dış Danışmanı Bay W.D. Stevens, San Francisco'dan geçerken bir Koreli tarafından öldürüldü. Ekim 1909'da,
Prens Ito kuzeye doğru bir yolculuk yaparken Harbin'de başka bir Koreli tarafından öldürüldü. Her iki katil de nominal olarak Hristiyandı, ilki Protestan, ikincisi Katolikti. Kore davasına, ona hizmet etmeye çalışan adamlar tarafından ölümcül bir darbe vuruldu.

Bu kitap muhtemelen birçok Koreli, genç erkek ve kadın tarafından, halklarının acıları karşısında yürekleri alev alev yanarak okunacaktır. Ruhlarını dolduran yoğun öfkeyi çok iyi anlayabiliyorum. Eğer halkım onlarınki gibi muamele görseydi, ben de aynı şekilde hissederdim.

Umarım işkence, hakaret veya cinayetten suçlu olan her adam sonunda adalete teslim edilir ve adaletin emrettiği şekilde yargılanır. Ancak
bireylerin veya birey gruplarının böyle bir cezayı kendi ellerine almaları, saldırdıkları kişiye değil, hizmet etmeye çalıştıkları davaya ellerinden gelen en büyük zararı vermektir.

Neden?

İlk durumda, davalarına duyulan sempatiyi yok ederler. Dünyanın vicdanı, bireyin veya sorumsuz birey grubunun kendi iradeleriyle ölüme sebebiyet verme hakkını kendilerine alması fikrine isyan eder.

Sonra, saldırdıkları davayı güçlendirirler. Kendilerini cezalandırmaya çalıştıkları adamların seviyesine veya altına yerleştirirler.

Üçüncü bir neden ise, suikastçıların birçok durumda yanlış adama ulaşmalarıdır.
Diğerinin kendisi için ne söylediğini tam olarak öğrenme fırsatı olmadığı için bilmezler ve bilemezler.
Çoğunlukla, kurbanlarını öldürmeye çalışırken, işle hiçbir ilgisi olmayan diğerlerine zarar verirler.

Kurbanına savunma fırsatı vermeden saldırmak, özünde korkakça bir şeydir. Suikast--daha basit bir isim olan cinayeti tercih ederim--yanlıştır, varsayılan bahane ne olursa olsun, temelde yanlıştır, prensipte yanlıştır, onu benimseyenler için sonucu ölümcüldür.
Bununla hiçbir ilgim yok.

Prens Ito'nun öldürülmesi Kore için acımasız bir darbeydi. Bunu, ülkesini Japonya'ya teslim eden Kore Başbakanı'na suikast girişimi izledi. Bir süredir Japonya'daki askeri parti Yarımada'da daha sert bir politika için bağırıyordu. Şimdi istediğini elde edecekti. General Kont Terauchi Mukim General olarak atandı.

Kont Terauchi, Kore'deki askeri partinin lideriydi ve "kapsamlı" politikasının açık bir savunucusuydu. Gençliğinden itibaren bir askerdi ve Genelkurmay'a kadar yükselmişti ve 1904'te Rusya'ya karşı verilen mücadelede Savaş Bakanıydı ve parlak hizmetleri için Vizkontluk unvanını kazandı. Güçlü, amansız, yetenekliydi ve tek bir şeyi görebiliyordu: Japonya ve Japonya'nın ihtişamı. Korelileri, özümsenmesi veya yok edilmesi gereken bir halk olarak görüyordu. Genel olarak Hristiyanlığa karşı duyarsız olarak kabul ediliyordu ve
Korelilerin çoğu artık Hristiyandı.

Terauchi, seleflerinin politikasını tersine çevirmek için 1910 yazında Seul'e geldi. Milliyetin son izlerini
yok edecekti. Ito yumuşakken, o soğuk çelik kadar sert olacaktı.
Ito adamları kırbaçla dövdüğü yerde, o onları akreplerle dövecekti.

Herkes neyin geleceğini önceden biliyordu. Her zamanki plan izlendi. Önce,
resmi ve yarı resmi plan izlendi. Artık büyük adamın yalakalığı olan _Seul Basını_, aldığı sübvansiyonun karşılığını fazlasıyla verdi. Vahşet ve ikiyüzlülük açısından aşılması zor bir makaleyle çıktı:--

"Bu ülkede kalıcı barış ve düzeni sağlamak için eldivenli bir el yerine demir bir elin kullanılması gerekiyor. Korelilerin bir kesimi arasında şu anda yeni duruma karşı yoğun bir hoşnutsuzluğun
mayalandığını gösteren kanıt eksikliği yok. Kontrol altına alınmadığı takdirde, bunun
şok edici bir suçla sonuçlanması mümkün. Şimdi, az önce bahsedilen hoşnutsuzluğun nedenini ve doğasını dikkatlice inceledikten sonra, bunun hem aptalca hem de mantıksız olduğunu görüyoruz.... "Japonya bu ülkede kitlelerin mutluluğunu teşvik etmek amacıyla bulunuyor. Kore'ye birkaç yüz aptal genci memnun etmek veya birkaç yüz unvanlı aylak beslemek için gelmedi. Bu adamların onları tatmin edememeleri nedeniyle memnuniyetsiz olmaları onun suçu değil... _Çalışmalarına engel olan herkesi feda etmeye hazır olmalı_.
Japonya şimdiye kadar Koreli hoşnutsuzlarla hoşgörülü bir şekilde başa çıktı. Son beş yılda edindiği deneyimlerden, uzlaşmacı yöntemlerle dönüştürülemeyen bazı kişiler olduğunu öğrendi. _Bu insanlarla başa çıkmanın tek bir yolu var, o da sert ve amansız yöntemler_."

_Japan Mail_ her zamanki gibi Yokohama'dan aynı duyguları yansıttı. "Uzlaşma politikası, merhum Prens Ito gibi bir devlet adamının elinde gayet iyi," diye ilan etti. "Ancak Prens Ito'nun halefi başarısız olursa,
daha sıradan yöntemler daha güvenli ve daha etkili bulunacaktır."

Vizkont Terauchi başkente yerleşti ve sanki şehrin üzerinden bir soğukluk geçmiş gibiydi. Halk arasında pek az şey söyledi. Yüksek ve alçak ziyaretçiler,
onu sert ve mesafeli buldular. "Hoş sözlerden başka şeyler düşünüyor," diye tekrarladı sekreterler hayretle. Birdenbire bir şeyler olmaya başladı. Dört
Japon gazetesi bir gecede askıya alındı. Sütunlarındaki bir madde
sakıncalıydı. Diğerleri çok dikkatli olsun. Polis sistemi tersine döndü.
Jandarma tam güçle geri getirilecekti. Her gün
tutuklama hikayesini getiriyordu. Bu sabah on beş öğrenci tutuklandı;
Demiryolu Kurulu'nun eski Kore Başkanı hapse atılmıştı;
Pyeng-yang'daki bir gazetenin ofisi basılmıştı.
Yeni Genel Vali sanki kasıtlı olarak bir terör duygusu
yaymaya karar vermişti.

Koreli artık hiç de fena görünmemeliydi. Polis ve jandarma
her yerdeydi. Casuslar adamların düşüncelerini yakalıyor gibiydi. Daha fazla asker geliyordu. Kesinlikle bir şeyler olacaktı.

Yine de bazıları gülümsüyordu. İyi haberler duymak için Residency-General'e çağrıldılar. Bu adam bir akran olacaktı; Japonya'ya iyi hizmet etmişti.
Bu adam, eğer kendisi ve akrabaları iyiyse, uygun şekilde ödüllendirilecekti. Rüşvet

Rahatsız olanlar için, hapishane ise inatçılar için.

İnsanlar neyin geleceğini tahmin ediyordu. Özellikle öğrenciler arasında mırıldanmalar vardı. Ama bugün kapalı kapılar ardında bile cesurca konuşan öğrenci, akşama doğru kendini hapishanede buldu. Duvarların bile
kulakları varmış gibiydi.

Sonra Devlet Bakanlarının birkaç gündür
görülmediği fark edildi. Kendilerini içeri kapatmışlardı, tüm ziyaretçileri görmeyi reddediyorlardı. Ülkelerini
sahip oldukları için suikastten korkuyorlardı. Polisler ve askerler evlerinden kolayca ulaşılabilecek mesafede bekliyorlardı, aksi takdirde kalabalıklar onları deliklerinden çıkan fareler gibi yakmaya çalışabilirdi.

Ve sonra haber geldi. Kore, nominal olarak bile bağımsız veya ayrı bir ülke olmaktan çıkmıştı. Japonya onu yutmuştu.
İmparator--zavallı aptal--tahtından inecekti. Dört bin yıl sonra,
Kore'nin artık bir tahtı olmayacaktı.
Daire Başkanı artık
Genel Vali olacaktı.
Ülkenin adı silinecekti--bundan sonra
Japonya'nın bir eyaleti olan
Seçilmiş olacaktı. Halkı daha az bir Japon türüne dönüştürülecekti ve değişimi yapmada ne kadar becerikli olurlarsa, o kadar az acı çekeceklerdi. Bazı avantajlara sahip olacaklardı.
Bu uğurlu olayı kutlamak için bir af çıkarılacaktı--ama hain Başbakanı öldürmeye çalışan bir adam afta yer almayacaktı. Vergilerin %5'i ve ödenmemiş tüm mali borçlar ödenecekti. Halk sevinsin!

Japonlar bir ayaklanma bekliyordu ve hepsi buna hazırdı. Korelilere alaycı bir şekilde "Herkes
ulusunun bağımsızlığı uğruna savaşmaya ve ölmeye hazır olmalı" dediler. Ancak halkın
liderleri onları tuttu. Tepelerde, Dürüst Ordu hala
mücadele ediyordu. Halk daha iyi zamanları beklemeliydi. Bir adam Batı Kapısı'na hainleri ölümle tehdit eden bir bildiri astı. Adam adam, akademisyenler, eski askerler, Kore'yi seven adamlar, üzüntülerini anlattıktan sonra intihar ettiler. "Toprağımız
ölmüşken neden yaşayalım?" diye sordular.

Japonlar alaycı bir şekilde sırıttı çünkü insanlar hiçbir şey yapmadı. Yarı-hükümet organı, "Aslında,
ulusal bir ayaklanma korkusunun artık geçmişte kaldığını varsayabiliriz," diye ilan etti. "Ulusun, bağımsızlık davası için bir haçlı seferi yürütme ve yönetme
ye yetkili liderleri olmadığı açık. Bu eksiklik Japonların becerikli yönetiminden mi yoksa Korelilerin vatanseverlikten uzak ilgisizliğinden mi kaynaklanıyor, bunu yargılayamayız."

Ülkenin ilhakını ilan eden Japon kararnamesi, Japon yönetiminin bugüne kadar bir başarısızlık olduğunun kendi başına bir kabulüydü. İşte açılış paragrafı:--

"Japonya ve Kore Hükümetlerinin 1905 Anlaşması'nın imzalanmasından bu yana dört yıldan fazla bir süredir uğraştığı Kore yönetimindeki reformların ciddi ve zahmetli çalışmalarına rağmen, o ülkenin mevcut hükümet sistemi kamu düzenini ve huzuru koruma çalışmalarına tamamen eşit olmadığını ve ayrıca tüm yarımadaya bir şüphe ve kuşku ruhu yayıldığını kanıtladı.

"Barışı ve refahı ve Korelilerin refahını korumak ve aynı zamanda yabancı sakinlerin güvenliğini ve huzurunu sağlamak için, hükümetin gerçek rejiminde köklü değişikliklerin aslında gerekli olduğu açıkça ortaya konmuştur."

Bildirge çeşitli değişiklikleri duyurdu. Tüm Kore dış
antlaşmalarını iptal etti ve Kore'de yaşayan yabancı ulusların tebaasını Japon yasalarına tabi kıldı. Başka bir deyişle, ekstraterritorialite kaldırıldı. Hükümet, hem Japonya'dan gelen hem de yurtdışından gelen mallar için eski Kore tarifesini on yıl boyunca sürdürmeyi kabul etti. Bu, aksi takdirde ticareti sekteye uğrayacak olan yabancı ithalatçılara verilen bir tavizdi. Ayrıca, yabancı kayıtlara sahip gemilerin Kore kıyı ticaretine on yıl daha katılmasına izin verdi.

İlhak, sanki topraklarının teslim edilmesi Korelilerin veya yöneticilerinin eylemiymiş gibi, Japonya ve Kore İmparatorları arasında bir antlaşma şeklinde yapıldı.

Majesteleri Japonya İmparatoru ve Majesteleri Kore İmparatoru, ülkeleri arasındaki özel ve yakın ilişkileri göz önünde bulundurarak ve Uzak Doğu'da barışı sağlamak için, bu amaçlara en iyi şekilde Kore'nin Japon İmparatorluğu'na ilhak edilmesiyle ulaşılabileceğine inanarak, böyle bir ilhak Antlaşması imzalamaya karar verdiler ve bu amaçla, Tam Yetkili Temsilcileri olarak, yani, Majesteleri Japonya İmparatoru, Viscount Maskata Terauchi,
Genel Mukim.
Ve Majesteleri Kore İmparatoru, Ye Wan Yong, Devlet Bakanı,
Karşılıklı konferans ve müzakereler sonucunda, aşağıdaki maddeleri kabul ettiler.

Madde 1. Kore İmparatoru Majesteleri, Kore'nin tamamı üzerindeki tüm egemenlik haklarını Majesteleri Japonya İmparatoru'na tam ve kalıcı olarak devreder.

Madde 2. Majesteleri Japonya İmparatoru, önceki Maddede belirtilen devri kabul eder ve Kore'nin Japonya İmparatorluğu'na tamamen ilhakına onay verir.

Madde 3. Majesteleri Japonya İmparatoru, Majesteleri Kore İmparatoru ve İmparatoriçesi ile İmparatorluk
Altınlığı Kore Veliaht Prensi ve Eşleri ve Mirasçılarına, kendi rütbelerine uygun unvanlar, onur ve şeref verecek ve bu unvanların, onur ve şerefin
korunması için yeterli yıllık bağışlar yapılacaktır.

Madde 4. Majesteleri Japonya İmparatoru, önceki Maddede belirtilenler dışında, Kore İmparatorluk Evi üyelerine ve mirasçılarına uygun onur ve muameleyi de bahşedecek ve bu onur ve muamelenin sürdürülmesi için gerekli fonlar sağlanacaktır.

Madde 5. Majesteleri Japonya İmparatoru, değerli hizmetleri nedeniyle bu tür özel muameleye
hakkını
kabul eden Korelilere soyluluk unvanları ve parasal hibeler bahşedecektir.

Madde 6. Yukarıda belirtilen ilhakın sonucu olarak, Japonya Hükümeti Kore'nin tüm hükümetini ve yönetimini üstlenir ve o sırada yürürlükte olan yasalara uyarak Korelilerin mülkü ve şahsı için tam koruma sağlamayı ve bu tür tüm Korelilerin refahını teşvik etmeyi taahhüt eder.

Madde 7. Japonya Hükümeti, koşullar izin verdiği ölçüde, Japonya'nın yeni rejimini sadakatle ve iyi niyetle kabul eden ve bu tür hizmet için uygun şekilde
nitelikli olan Korelileri Kore'de Japonya'nın kamu hizmetinde istihdam edecektir.

Madde 8. Bu Antlaşma, Majesteleri Japonya İmparatoru ve Majesteleri Kore İmparatoru tarafından onaylandıktan sonra, ilan edildiği günden itibaren yürürlüğe girecektir.

Japonya'nın bazı savunucuları, Japonya'nın Kore İmparatorluğu'nu yok ederken sözünü bozmadığını göstermeye çalışırken çok çaba harcadılar, oysa Japonya, ulusu ve Kraliyet Hanedanı'nı korumaya ve korumaya defalarca söz vermişti. Bu tür argümanlar, koşullar altında, sadece
mide bulandırıcıdır. Japonya Kore'yi istiyordu; mümkün olduğu anda Japonya onu aldı. Tek
gerekçe

"Eski güzel kural ... basit plan,
Gücü olan alacak,
Elinde olanı SAKLAYACAK." idi.

XI

"SENİ AKREPLERLE KIRBALAYACAĞIM"

Kore'deki Japon yönetimi, önce Kont Terauchi ve sonra General Hasegawa yönetiminde, 1910'dan 1919'a kadar, İmparatorluk yönetiminin en sert ve en amansız biçimini ortaya koydu. 1910'da resmi ilhak tamamlandığında, Japon yöntemlerinin tam olarak uygulanmasının önündeki tüm engeller görünüşe göre bir kenara süpürüldü. Genel Vali, istediği kararnameleri çıkarma ve hatta bu kararnameleri geriye dönük hale getirme konusunda mutlak yetkiye sahipti.
Ekstraterritorialite kaldırıldı ve Kore'deki yabancı uyruklular tamamen Japon yasalarına tabi tutuldu.

Japon devlet adamları, dünyaya Japonya'nın savaşta gösterdiği kadar takdire şayan bir barış verimliliği örneği gösterme konusunda hırslıydı. Bu konu üzerinde uzun zamandır çokça düşünülmüştü.
Diğer ülkelerin sömürge sistemleri dikkatlice incelenmişti. Kore'deki hizmet, en iyi ve en yüksek maaşlı olanlara ayrılmış bir ayrıcalık işareti olacaktı. Ulusal gurur ve ulusal çıkarlar, iyiyi yapmak için söz verilmişti. Para serbestçe harcanıyordu ve Japonya'nın en büyük devlet adamlarından ve askerlerinden bazıları işlerin başına getiriliyordu. Ito, Resident-General olarak, ülkenin en iyilerinin takip edeceği bir
örnek oluşturmuştu.

1910'daki ilhak ile 1919'daki halk ayaklanması arasında çok
maddi ilerleme kaydedildi. Eski, güçsüz yönetim temizlendi, sağlam para birimi korundu, demiryolları büyük ölçüde genişletildi, yollar
iyileştirildi, ağaçlandırma büyük ölçekte ilerletildi, tarım
geliştirildi, sanitasyon iyileştirildi ve yeni endüstriler başladı.

Ve yine de Kore'deki Japon yönetiminin bu dönemi tarihin en büyük başarısızlıkları arasında yer alıyor, Finlandiya'daki Rusya'nın veya Polonya'nın veya Bosna'daki Avusturya-Macaristan'ın başarısızlığından daha büyük bir başarısızlık. Küba'daki Amerika ve Kore'deki Japonya, yirminci yüzyılın gösterdiği yeni tebaa halklarını yönetmede en iyi ve en kötü örnekler olarak öne çıkıyor. Japonlar büyük görevlerine yanlış bir ruhla girdiler, temelden yanlış fikirlerle engellendiler ve henüz bu iş için yeterince büyük olmadıklarını kanıtladılar. Korelilere karşı bir küçümseme ruhuyla başladılar. Yöneticilerin sempatisi olmadan iyi bir yönetim imkansızdır; kör ve aptalca bir küçümsemeyle sempati imkansızdır. Korelileri asimile etmek, ulusal ideallerini yok etmek, eski yollarını kökten kazımak, onları tekrar Japon yapmak için yola çıktılar, ancak aşağılık bir Japon, efendilerinin özgür olduğu engellere tabi. Eşitlikle asimile olmak zordur, ancak gelenek ve ulusal ideallerden yoksun küçük, zayıf halklar hariç. Ancak dört bin yıl öncesine dayanan tarihi bir varlığa sahip bir ulusa karşı aşağılıkça asimile olmak kesinlikle imkansız bir görevdir. Ya da daha doğrusu, ancak ulusun zayıflarından birkaçını asimile ederek ve güçlü çoğunluğu zulüm, doğrudan öldürme ve uyuşturucu ve ahlaksızlıkla sürekli aktif bir yolsuzlukla yok ederek mümkün olurdu. Japonlar kendi kapasitelerini abarttılar ve Korelileri küçümsediler. Avrupa ve Amerika'da, özellikle Amerika'da, kliklerini dikkatlice örgütlemişlerdi. Övgülerini söylemeleri ve davalarını savunmaları için bazıları oldukça sorumlu pozisyonlarda olan ücretli ajanlardan oluşan bir grubun hizmetlerini kullandılar. Başkalarını daha incelikli yollarla, nazik iltifatlarla ve toplumsal hırsla işe aldılar. Özellikle Büyük Britanya ve Amerika'nın diplomatlarına ve konsolosluk görevlilerine Tokyo'da _persona non grata_ olmanın kötü bir şey olduğunu öğrettiler. Japon karakterinin daha ince yanları tarafından içtenlikle kazanılmış bir dizi insan tarafından desteklendiler. Diplomatik ve toplumsal entrikalarda Japonlar dünyanın geri kalanını çocuk gibi gösteriyorlar. Güçlerini yalnızca kendilerini övmek için değil, Korelilerin bitkin ve işe yaramaz bir ırk olduğuna dair inancı yaymak için kullandılar. Sonunda, dalkavuklarının ve dalkavuklarının onlara söylediklerine inanarak ölümcül bir hata yaptılar. Japon medeniyeti dünyanın en yüksek medeniyetiydi; Japonya sadece Asya'nın değil, tüm ulusların gelecekteki lideri olacaktı. Koreliler, efendileri için odun kesmek ve su çekmekten başka bir şeye uygun değildi.

Japonya, Korelilere, Amerika'nın Kübalılara veya İngiltere'nin Boğaz Yerleşimleri halkına davrandığı gibi davranacak kadar akıllı ve ileri görüşlü olsaydı, iki halk arasında gerçek bir kaynaşma olurdu - asimile olmasa da. Koreliler, eski yönetimlerinin aşırılıklarından, suistimallerinden ve çılgınlıklarından bıkmıştı. Ancak Japonya, Kore çıkarlarını ön planda tutmak yerine, Japonya'nın çıkarları için ülkeyi yönetti. Japon sömürücüler, Japon yerleşimciler incelenecek başlıca kişilerdi.

Sonra Japonya, ülkeyi bir gösteri yeri haline getirmeye çalıştı. Ayrıntılı kamu binaları
dikildi, demiryolları açıldı, devlet bakımı yapıldı, ülkenin ekonomik gücünün çok ötesinde. Abartılı iyileştirmeler için ödeme yapmak amacıyla,
vergilendirme ve kişisel hizmet halkın üzerinde ağır bir yük haline getirildi. İyileştirmelerin çoğu
Korelilerin kendilerine hiçbir şekilde hizmet etmiyordu.
Japonlara fayda sağlamak veya yabancıları etkilemek için yapıldı. Ve
yetkililer, tebaa halkların bile idealleri ve ruhları olduğunu unuttular.
Sadakati zorla kabul ettirmeye, çocuklara sopayla vurmaya ve
hapishane hücrelerinde zorlu deneyimlerle insanlara aşılamaya çalıştılar. Sonra
asiler yetiştirdiklerine şaşırdılar. Kore kültürünü yok etmeye çalıştılar ve sonra
Korelilerin Japon eğitimine sıcak bakmaması nedeniyle mağdur oldular.
Korelilere açıkça küçümsemeyle davrandılar ve sonra onları
sevmediklerine şaşırdılar.

Yönetimi daha yakından ve ayrıntılı olarak inceleyelim.

Çoğu insan için en önemli özelliği (şimdiki zamanı kullanıyorum
çünkü yazarken hala devam ediyor) jandarma ve polistir. Bunlar
ülkenin her yerinde kurulmuştur ve isim olarak olmasa da
etkili olarak yaşam veya ölüm yetkisine sahiptirler. Herhangi bir eve, izinsiz girebilir ve arayabilir. İstediklerini anında yok ederler.
Bu nedenle bir polis memuru bir öğrencinin odasını arar ve hoşuna gitmeyen bir kitap görürse, onu hemen yakabilir ve yakmaktadır da. Bazen komşularını etkilemek için onu sokağa çıkarıp orada yakar.

Birçok köylünün en çok korktuğu polis ziyaretlerinden biri de evlerin temiz olup olmadığını görmek için yapılan periyodik incelemelerdir. Polis memurları memnun kalmazsa, insanları karakola götürme zahmetine girmez, hemen orada kırbaçlarlar. Bu ev incelemesi, polis tarafından Hristiyanları cezalandırmak veya komşularının Hristiyan olmasını engellemek istedikleri bölgelerde sıklıkla kullanılır. Hristiyan evleri ziyaret edilir ve Hristiyanlar kırbaçlanır, bazen evleri inceleme zahmetine bile girilmez. Bu yöntem özellikle Pyengyang eyaletinin bazı bölgelerinde yaygındır.

Polis, herhangi bir kişiyi arama emri olmadan tutuklayabilir, arayabilir veya gözaltına alabilir.
Bu arama hakkı yabancılar ve Koreliler için serbestçe kullanılır. Polis karakoluna götürülen herhangi bir Koreli, pratikte, istenildiği kadar, yargılanmadan gözaltında tutulabilir ve sonra yargılanmadan serbest bırakılabilir veya polis tarafından yargılanmadan özet olarak cezalandırılabilir.

Genel ceza kırbaçlamadır; yalnızca Koreliler, Japonlar veya
yabancılar kırbaçlanabilir. Bu ceza, sakat bırakmak, kurbanı haftalarca evine hapsetmek veya öldürmek için verilebilir.
Kadınlara, altmış beş yaş üstü erkeklere veya on beş yaş altı oğlanlara uygulanmaması gerekirken, polis ayrım gözetmeksizin kırbaçlar.

Japon Hükümeti, birkaç yıl önce kırbaçlamanın kötüye kullanılmasını önlemek için düzenlemeler çıkardı. Bu düzenlemeler ölü bir metindir. İşte resmi açıklama:

"(Kırbaçlama) uygulamasının yalnızca yerli suçlulara uygulanmasına karar verildi. Mart 1912'de Kırbaçlama ve Ayrıntılı Yönetmeliklerin Uygulanmasıyla ilgili Yönetmelikler yürürlüğe konulduğunda, bugüne kadar uygulanan önlemlerde birçok iyileştirme yapıldı. Kadınlar, on beş yaşından küçük oğlanlar ve altmış yaşından büyük yaşlı erkekler kırbaçlamadan muaf tutulurken, bu cezanın hasta mahkumlara ve akıl hastalarına uygulanması altı ay ertelenecek. Uygulama yöntemi de daha fazla insaniyet gözetilerek, kırbaçlamanın uygulanmasında gereksiz acıdan mümkün olduğunca kaçınılabilmesi için iyileştirildi,"[1]

[Dipnot 1: Chosen. Keijo'da Reformlar ve İlerleme Yıllık Raporu (Seul), 1914.]

Resmi iddia bu kadar. Şimdi gerçeklere geçelim.

Son yıl olan 1916-17'de, 82.121 suçlu polis özet yargılamasıyla yargılandı, yani polis tarafından anında, yargılanmadan cezalandırıldı. Bu cezaların üçte ikisi (gerçek kırbaçlama rakamlarının yayınlandığı son yılda) kırbaçlamaydı.

Kullanılan araç birbirine bağlanmış iki bambudur. Maksimum yasal ceza, üç gün üst üste günde otuz olmak üzere doksan darbedir. Bundan "daha fazla insanlık" veya "gereksiz acıdan kaçınmak" olarak bahsetmek midemi bulandırıyor. Bu tür şeylerle uğraşmış deneyimli herhangi bir yetkili, bunun kasıtlı olarak insan vücudunun dayanabileceği en fazla acıyı ve en uzun süren şekilde vermek için hesaplandığı iddiasında beni doğrulayacaktır.

Hasta erkekler, kadınlar, oğlanlar ve yaşlı erkekler kırbaçlanır.

1919'daki karışıklıklarda, Seul'deki yabancı hastanelerde tedavi gören yaralı erkekler, doktorların ve hemşirelerin protestolarına rağmen, polis tarafından kırbaçlanmak üzere dışarı çıkarıldı. Yaşlı erkeklerin kırbaçlandığına dair birçok vaka bildirildi. Kadınların, özellikle de genç kadınların soyulup kırbaçlanması meşhurdu.

İşte erkek çocuklarının kırbaçlandığı bir vaka.

Sun-chon'daki bir misyonerin, bir Presbiteryen hastanesinin bulunduğu yerde, 25 Mayıs 1919 tarihli şu mektubu, Amerika'daki Mesih Kiliseleri Federal Konseyi'nin raporunda basıldı. Bu çocukları gören kişilerden gelen diğer iletişimleri gördüm, mektubu doğruluyor,
eğer doğrulama gerektiriyorsa.

On bir Kangkei çocuğu ----'den buraya geldi. On bir çocuğun hepsi doksan kırbaçlandı--üç gün boyunca her gün otuz kırbaç, 16, 17 ve 18 Mayıs ve 18 Mayıs'ta serbest bırakıldı. Dokuzu 22 Mayıs'ta ve ikisi daha 24 Mayıs'ta buraya geldi.

Tak Chan-kuk 23 Mayıs'ta öğlen saatlerinde öldü.

Kim Myungha bu akşam öldü.

Kim Hyungsun çok hasta.

Kim Chungsun ve Song Taksam yürüyebiliyorlar ama çok
kırıklılar.

Kim Oosik çok şüpheli görünüyordu ama sonradan iyileştiler.

Choi Tungwon, Kim Changook, Kim Sungkil ve Ko Pongsu ortalıkta dolaşabiliyorlar ama ikisinin de etleri
kırık.

Kim Syungha bisikletiyle ----'den geldi ve kardeşi ölmeden yaklaşık
bir saat önce buraya ulaştı. Hastaneye gelen ilk altı kişi, dayaktan dört gün sonra korkunç bir durumdaydı. Onlara hiçbir
pansuman veya başka bir şey yapılmamıştı. Dr. Sharrocks, Myungha öldüğünden beri diğerlerinden bazılarından şüphe duyduğunu söyledi.
Kangren. Bu çocuklardan biri Chun Kyoin,
diğeri Hristiyan değil, ancak geri kalanların hepsi Hristiyan.

Bay Lampe'nin fotoğrafları var. Çizgiler kalçalara konmuş ve et bir lapa haline getirilmiş.

Daha büyük insanlık! Gereksiz acıdan kaçınmak! Polis mutlakıyetçiliğinin yönteminin çok büyük suistimallere açık olduğu açıktır. Uygulamada
sinir bozucu bir tiranlık olarak işe yarıyor. _Japan Chronicle_'dan bir alıntı, suistimallerden birini örneklendiriyor:

"Diyanet'in son oturumunda belirli bir üyenin ileri sürdüğü sorgular sırasında, Kore'de yüksek rütbeli bir kamu savcısının yaptığı bir açıklamanın gücüne dikkat çekti:
Bir suçluyu aramak amacıyla bir Kore evini ziyaret eden bir jandarmanın, evdeki herhangi bir kadına tecavüz etmesi ve hoşuna giden herhangi bir eşyayı alması olağandı.
Ve haksızlığa uğrayan Koreliler, bu çirkin davranış için tazminat elde etmenin hiçbir yoluna sahip değildi, ayrıca yargı makamları, kabul edilebilir suç kanıtı için zorunlu olarak jandarmaya güvenmek zorunda olduklarından, suçluya karşı hiçbir işlem yapamadılar."

Polis zulmü kırbaçlamayla sona ermez. Bir kişi tutuklandığında,
hemen arkadaşlarıyla iletişimi kesilir. Kendisine yöneltilen suçlamadan haberdar edilmez;
arkadaşları bilgilendirilmez. İlk aşamalarda kendisine avukatlık izni verilmez. Arkadaşlarının bildiği tek şey, polisin pençesinde kaybolduğu ve yargılanmadan veya serbest bırakılmadan önce aylarca
görünmez veya duyulmaz kalabileceğidir.

Bu tutukluluk döneminde tutuklu ilk olarak kendisine karşı dava açan polisin eline geçer.
Onların işi bir itiraf almaktır. Bunu elde etmek için genellikle en ayrıntılı türden işkence uygularlar. Bu özellikle tutukluların siyasi suçlamalarla
suçlandığı durumlarda geçerlidir. Bu konuyu daha sonraki bölümlerde daha ayrıntılı olarak ele alacağım, böylece bu noktada kanıt getirmeme gerek kalmayacaktır.

Polis davayı tamamladıktan sonra tutuklu, doğru şekilde kullanılırsa polisi kontrol edecek olan savcının önüne çıkarılır.

Ancak birçok durumda polis Kore'de savcı olarak hareket eder ve diğerlerinde savcılar ve polis el ele çalışır.

Mahkum mahkemeye çıkarıldığında, İngiliz veya Amerikan mahkemelerinde sağlanan olağan korumadan çok azına sahiptir. Suçlamadan masum olduğunu
kanıtlamak ona düşer. Yargıcı, Hükümet Genelinin adayıdır ve pratik olarak Hükümet Genelinin kendisine söylediklerini yapan bir araçtır. Korelilerin en aklı başında ve deneyimli arkadaşlarının şikayeti, yetkililer tarafından kendilerine adalet sağlanması uygun görülmediği sürece adalet elde edemeyecekleridir.

Bu sistem altında suç muazzam bir şekilde artmıştır. Polis bunu yaratır. Bunun en iyi kanıtı resmi rakamlarda yer almaktadır. 1912 sonbaharında Kont Terauchi, binlerce Koreli Hristiyanın hapse atıldığına dair rapora cevaben soruşturma başlattığını ve ülkenin çeşitli
hapishanelerinde sadece 287 Korelinin tutulduğunu belirtti (_New York Sun_, 3 Ekim 1912). Kontun rakamları neredeyse kesinlikle yanlıştı veya polis, hesaplamanın yapıldığı gün, gerekli olan birkaç tanesi hariç, tüm tutukluları serbest bıraktı. Daha sonra yayınlanan resmi bilgilere göre, 1912'de Kore'deki gerçek mahkum sayısı on iki bine yakındı. Eğer doğruysa, sonraki yıllarla olan karşıtlığı daha da şaşırtıcı hale getiriyor.

Tutuklamaların ve mahkumiyetlerin artışı aşağıdaki resmi
beyannamede gösterilmektedir.

HAPİSHANEDE OLAN KORELİ SAYISI

Yargılanmayı Bekleyen Mahkumlar Toplam

1911 7.342 9.465 16.807
1912 9.652 9.842 19.494
1913 11.652 10.194 21.846
1914 12.962 11.472 24.434
1915 14.411 12.844 27.255
1916 17.577 15.259 32.836

Bireysel özgürlük diye bir şey yoktur. Korelinin hayatı en küçük ayrıntısına kadar düzenlenir. Zenginse, genellikle harcamalarını denetleyecek bir Japon hizmetkarı olması gerekir. Bankada parası varsa, neden ihtiyaç duyduğunu açıklamadığı sürece, bir seferde yalnızca küçük bir miktar çekebilir.

Özgür toplantı, özgür konuşma veya özgür basın hakkı yoktur. Bir
gazete veya kitap yayınlanmadan önce sansürden geçmelidir. Bu sansür
absürt bir dereceye kadar taşınır. Okul kitaplarıyla başlar; bir adamın
yazabileceği veya konuşabileceği
her kelimeye kadar devam eder. Yabancılar için olduğu kadar
Koreliler için de geçerlidir. Okul çocuklarının mezuniyet günü konuşmaları bile
sansürlenir. Kore'de yönetimi eleştirmeye cesaret eden Japon gazeteci, neredeyse Koreli kadar hızlı bir şekilde hapse gönderilir. Japon
gazeteciler bunu dayanılmaz bulmuş ve Japonya'ya geri dönmüş,
bunun altında çalışmayı reddetmişlerdir. Kore'de artık Kore dilinde yayınlanan tek bir gazete vardır ve bu bir Japon tarafından
düzenlenmektedir. Bir Amerikalı
misyoner bir dergi yayınlamış ve içinde güncel olaylarla ilgili birkaç hafif yorum eklemeye çalışmıştır. Kendisine bir daha denememesi kesin bir dille emredildi.
Japonlar kontrolü ele geçirmeden önce basılan eski kitaplar serbestçe imha edildi. Böylece, Profesör Hulbert tarafından hazırlanan ve en ufak bir partizanlık içermeyen çok sayıda okul kitabı imha edildi.

Sansürün çılgına döndüğünün en gülünç örneği, Kore'deki misyonerlerin en eski, en bilgili ve en saygınlarından biri olan Dr. Gale tarafından yaşandı. Dr. Gale bir İngiliz tebaasıdır. Uzun bir süre Japon davasını savundu, ta ki Japonlar 1919'da vahşetleriyle güvenini
yok edene kadar. Ancak Dr. Gale'in en etkili arkadaşları olması Japon sansürcülerini kontrol etmedi. Bir keresinde Dr. Gale, okullarda kullanılmak üzere hazırladığı bazı Koreli "Okuyucuların" kınandığını öğrendi. Bunun nedenini sordu. Sansürcü, kitabın "tehlikeli düşünceler içerdiğini" söyledi. Daha da şaşkın olan doktor, Sansürcü'nün "tehlikeli düşünceler" içeren pasajları gösterip göstermeyeceğini nazikçe sordu. Bunun üzerine Sansürcü, kitaba dahil edilmiş olan Kipling'in ünlü fil hikayesinin bir çevirisini işaret etti. "O hikayede," dedi uğursuz bir şekilde, "fil _ikinci_ efendisine hizmet etmeyi reddetti." Dr. Gale'in Koreli çocuklara, bu incelikle, _ikinci_ efendileri olan Japon İmparatoru'na hizmet etmeyi reddetmeyi öğretmeye çalıştığı bundan daha açık ne olabilirdi!

Bir Korelinin gazeteci olması, yaptığı veya yapmakta olduğu şeyler için değil, polisin yapabileceğini veya yapmış olabileceğini düşündüğü şeyler için sürekli tutuklanmaya meyilli, damgalanmış bir adam olması anlamına geliyordu. Bunun doğal sonucu, Korelileri düzenli gazetecilikten çıkarmak ve gizli bir basının yaratılmasına yol açmak olmuştur.

Korelilerin bir sonraki büyük şikayet grubu 
Sömürü başlığı altında gelir. Başından beri Japonların planı Korelilerden mümkün olduğunca fazla toprak alıp Japonlara vermek olmuştur. Bunu başarmak için her türlü
mümkün
sebep kullanılmıştır.
Japon işgalinin ilk günlerinde, en çok tercih edilen plan, Ordu veya Donanma için ihtiyaç duyulduğu bahanesiyle geniş toprak parçalarını ele geçirmek; bunlar için çok az bir ücret ödemek ve sonra bunların önemli bir kısmını Japonlara devretmekti.

Prens Ito'nun yönetiminin Amerikalı üyesi ve destekçisi Bay W.D. Stevens, "Hiç şüphe yok ki," diye itiraf etti, "Kore'deki askeri yetkililer başlangıçta makul görünenden daha fazla toprak alma niyetindeydi."

Japonların, sözde Nagamori planı kapsamında Kore'nin kamu arazilerini toptan ele geçirmeye yönelik ilk girişimi o kadar çok öfkeye yol açtı ki geri çekildi. Sonra aynı amaca başka yollarla ulaşmaya koyuldular. Kore topraklarının çoğu, gevşek bir kira sistemi altında çok eski zamanlardan beri kiracılar tarafından tutulan kamu arazisiydi. Bu, Genel Hükümet tarafından devralındı. Tüm kiralamalar incelendi ve insanlar mülklerini tutma haklarını göstermeye çağrıldı. Bu, aynı amaca hizmet etti.

Oryantal Kalkınma Şirketi, temel olarak Kore'yi Japonlar tarafından geliştirmek ve Japonları Kore topraklarına yerleştirmek, Japon göçmenlere ücretsiz ulaşım, yerleşim için arazi, aletler ve diğer yardımlar sağlamak amacıyla kuruldu. Bu şirket, Hükümetle doğrudan işbirliği içinde olan büyük mali çıkarların yarı resmi bir vakfı olup, yılda 50.000 £'luk resmi bir sübvansiyonla destekleniyor. Buna paralel olarak, Kore finansında en üst ve her şeye gücü yeten
yarı resmi bankacılık kurumu olan Seçilmişler Bankası da çalışmaktadır.

Bunun nasıl işlediği New York Times'da (29 Ocak 1919) bir yazar tarafından açıklanmıştır. "Bu insanlar miraslarından vazgeçmeyi reddettiler. Japon Hükümeti'nin gücünün tamamen Asyalı bir şekilde hissedildiği yer burasıydı... Bu güçlü finans kurumu, şubeleri aracılığıyla ... ülkedeki tüm madeni parayı çağırdı ve böylece dolaşım aracı açısından toprağı neredeyse değersiz hale getirdi. Vergileri ödemek ve yaşamın temel ihtiyaçlarını elde etmek için Korelinin nakit paraya sahip olması ve bunu elde etmek için toprağını satması gerekiyordu. Toprak değerleri çok hızlı bir şekilde düştü ve bazı durumlarda toprak, Seçilmişler Bankası temsilcileri tarafından eski değerinin beşte biri fiyatına satın alındı." Kullanılan yöntemler hakkında bazı anlaşmazlıklar olabilir. Sonuç konusunda hiçbir şüphe olamaz. Kore'deki en zengin toprakların beşte biri bugün Japonların elindedir.

Bu toprak sömürme sistemine, yol yapımında kırsal kesim halkından zorla alınan Corvee veya zorunlu çalışma da eşlik eder. Bu, ılımlı bir şekilde uygulandığında itiraz edilemez olabilir. Japon yetkililer tarafından uygulandığında, korkunç bir
yük olmuştur. Japonlar, iyi yollar sistemine sahip olmaya karar verdiler. Bunları Corvee ile inşa ettiler.

Bu toprak sömürüsü ve Corvee'nin sertliği konusunda dışarıdakiler için en ikna edici kanıt Japon kaynaklarından geliyor. Tokyo İmparatorluk Üniversitesi'nde maaşlı olarak Devlet Hazinesi'nden çalışan bir profesör olan Dr. Yoshino, Kore hakkında özel bir çalışma yaptı. Tokyo'daki _Taschuo-Koron_ gazetesinde Korelilerin iyi yolların inşasına itirazı olmadığını, ancak işi yürütmenin resmi yolunun tiranca olduğunu yazdı. "Düşüncesizce ve acımasızca,
toprakların kamulaştırılması için yasalara başvurdular, ilgili Koreliler
neredeyse hiçbir şey karşılığında aile mülklerinden ayrılmaya zorlandılar. Birçok
durumda ayrıca hiçbir ücret almadan
yol inşaatında çalışmaya zorlandılar. Daha da kötüsü,
sadece memurlar için uygun olan günlerde, bu günler ücretsiz çalışanlar için ne kadar elverişsiz olursa olsun, hiçbir şey için çalışmak zorundalar." Sonuç
genel olarak, Japon birliklerinin yol yapımcılarını bastırmak için rahat yürüyüşü için yollar inşa edilirken, birçok
aile iflas etti ve açlıktan öldü.

"Japonlar iyileştirmeler yapıyor," diyor Koreliler. "Ama bunları kendi halklarının yararına yapıyorlar, bizim değil. Tarımı geliştiriyorlar ve Koreli çiftçileri
işten çıkarıp yerlerine Japonları getiriyorlar. Seul'deki bir sokağı asfaltlıyorlar ve kaldırımlar koyuyorlar, ama o sokaktaki eski Koreli dükkan sahipleri
gitti ve Japonlar geldi. Ticareti teşvik ediyorlar, Japon ticareti, ancak Koreli tüccar birçok yönden engelleniyor ve kısıtlanıyor."
Eğitim tamamen Japonlaştırılmıştır. Yani okulların birincil amacı Koreli çocuklara iyi Japon tebaası olmayı öğretmektir.
Eğitim çoğunlukla Japonca, Japon öğretmenler tarafından yapılır. Tüm ritüel ve rutin Japonya'nın yüceltilmesine yöneliktir.

Ancak Koreliler, bunun dışında Kore'de Koreliler için kurulan öğretim sisteminin Japonlar için kurulandan daha düşük olduğundan şikayet ederler. Japon ve Koreli çocuklar ayrı okullarda eğitim görürler. Koreliler için eğitim süresi dört yıldır, Japonlar için altı. Japonlar için sağlanan okul sayısı Korelilere göre oransal olarak çok daha fazladır ve onlara çok daha fazla para harcanır. Ancak Japonlar, biraz da haklı olarak, Kore eğitiminin gelişiminin erken dönemlerinde olduklarını ve bunu geliştirmek için kendilerine daha fazla zaman verilmesi gerektiğini iddia edebilirler. Koreliler, Korece'nin göz ardı edilmesinden acı bir şekilde şikayet ederler. kamu okullarındaki tarih ve eski duyguları yok etmek için sistematik çabalar. Ancak bu çabalar belirgin bir şekilde başarısız oldu ve Hükümet okulu öğrencileri Bağımsızlık hareketinde misyon okulu öğrencilerinden bile daha aktifti.

Etik üzerine bir ders sırasında, "Vahşiler sağlıklıdır; Koreliler sağlıklıdır; bu nedenle Koreliler vahşidir" şeklindeki kıyasıyla altındaki kızların öfkesini
uyandıran bir Kız Okulu Müdürünün davasını yayınlayan kişi bir Japon gazeteciydi. Diğer öğretmenler, eski İmparator'un ölümünden sonra, onun için genellikle düşük sınıftan bir hamal anlamına gelen ifadeyi açıkça kullanarak genç öğrencilerini öfkelendirdiler.
Doğu'da, onursal unvanların ve kesin tanımlamaların çok önemli olduğu yerde, bundan daha büyük bir
hakaret düşünülemezdi.

Hükümet-Genel rejiminin en büyük zorlukları
adaletin reddedilmesi, özgürlüğün yok edilmesi, halkın yönetime gerçek katılımının engellenmesi, Japonların küstah bir üstünlük ruhuna sahip olması ve bunu sergilemesi ve kişisel çıkar amacıyla ahlaksızlığın
ekilmesiyle halkın kasıtlı olarak aşağılanması olmuştur. Eskiden afyon neredeyse bilinmiyordu.
Bugün afyon, hükümetin doğrudan teşvikiyle büyük ölçekte ekiliyor ve morfin satışı çok sayıda Japon gezgin tüccar tarafından yapılıyor. Eskiden ahlaksızlık başını saklıyordu. Bugün başkent Seul'de geceleri en belirgin özellik, birçok Koreli kızın sürüklendiği, resmen Japonlar tarafından yaratılan ve yönetilen parlak ışıklı Yoshiwara'dır. Ülkenin birçok yerinde kötü şöhretli mahalleler
oluşturuldu ve Japon yandaşları
hasta kadınlardan oluşan çetelerini daha küçük bölgelerde turlara çıkarıyor. Bir keresinde Sun-chon'u ziyaret ettiğimde yetkililerin
bazı Hristiyanlara kötü şöhretli Japon kadınları için evlerinde konaklama yeri bulmalarını emrettiğini gördüm. Çin'deki bazı Koreliler, Pekin'deki Amerikan Bakanı'na, Japonların Kore'yi yönetmesinin bazı ahlaki yönleriyle ilgili bir dilekçe
gönderdiler. Dediler ki:

"Japonlar, Kore evlilik kısıtlamalarını kaldırarak ve resmiyet olmadan ve yaşa bakılmaksızın evliliklere izin vererek ahlaksızlığı teşvik ettiler. On iki yaşında bile evlilikler oldu. İlhakın ardından Kore'de 80.000 boşanma davası görüldü. Japonlar, gelir kaynağı olarak Çin şehirlerinde Koreli fahişelerin satışını teşvik ediyor. Bu fahişelerin çoğu sadece on dört ve on beş yaşında. Bu, tüm Korelileri yok etmeyi umdukları Japon ırk yok etme politikasının bir parçası. Tanrı bu gerçekleri görsün.

"Japon Hükümeti, afyon satışı için bir büro
kurdu ve afyonun tıbbi amaçlarla kullanılacağı bahanesiyle Korelilerin ve Formozalıların haşhaş ekimine girmesine
neden oldu. Afyon gizlice Çin'e gönderiliyor.
Japonların bu ticareti teşvik etmesi nedeniyle birçok Koreli uyuşturucu kullanıcısı oldu.

"Japonlar, Koreliler için ortaokuldan daha yüksek okul derslerini yasaklıyor ve misyoner örgütler tarafından kurulan
yüksek okullar katı bir şekilde düzenleniyor. Uzak Doğu'nun medeniyeti Çin'de ortaya çıktı ve önce Kore'ye, sonra da Japonya'ya getirildi. Antik kitaplar Kore'de Japonya'dan daha fazla sayıdaydı, ancak ilhakın ardından Japonlar bu kitapları yok etmeye koyuldu, böylece Koreliler bunları öğrenemeyecekti. Bu 'kitapların yakılması ve aydınların öldürülmesi' Korelileri aşağılamak ve antik kültürlerini çalmak amacıylaydı....

"Irkımız yok olmaktan nasıl kaçınabilir? Japonya Hükümeti iyiliksever olsa bile, Japonlar başka bir ırkın acılarını ve sızılarını nasıl anlayabilirdi? Onun kötü
Hükümeti ile bizim için ırksal imhadan başka bir şey olabilir mi?"

Kore'nin yeniden açılmasından bu yana Japonlar, kişisel ilişkilerinde Korelilere ayaklarının altındaki toz gibi davrandılar veya kaba ve sert huylu bir köylü kadının, kocasının bir talih
cilcesi sayesinde büyük bir servet edinmiş olması ve onun
işine gelen talihsiz zavallı bir beyefendiye davranması gibi. Bu eski günlerde yeterince kötüydü; Japonlar Kore'de tam iktidara geldiğinden beri
son derece kötüleşti.

Japon hamal, kendi yoluna çıkan Koreliye yumruk atıyor. Küçük bir tüccarın karısı olan Japon kadın, bir Koreli adam teknede veya trende yaklaştığında Korece'de öğrendiği tek aşağılayıcı cümleyi
tükürüyor. Küçük memur, tarif edilemez bir küçümseme ve aşağılama havası takınıyor. Japon Meclisi'nden bir üyenin, Japon basınında, Kore'de Japon
jandarmaları Koreli okul çocuklarından, Japonya'da İmparatorluk Hanedanı'na uygun olacak
saygıyı talep etme alışkanlığındaydılar.

En alt sınıf Japon hamal, yüksek soydan gelen bir Koreliyi istediği zaman tekmeleme, dövme ve kelepçeleme hakkını kullanır ve Korelinin aslında hiçbir
tazmini yoktur. Koreliler ilk günden itibaren darbeye darbeyle karşılık verselerdi, birçoğu şüphesiz ölürdü, ancak Japonlar bu alışkanlıktan
kurtulmuş olurdu. Korelilerin, gerçekten ciddi bir kavga sebebi olana kadar kavga etmekten hoşlanmaması, Japon zorbayı cesaretlendirmiştir; ancak bu, zorbanın suçunu yine de azaltır.

Japon yetkililer birçok durumda, altlarındakilere karşı duydukları küçümsemeyi abartmaktan zevk alıyor gibi görünüyor. Bu, özellikle bazı Japon öğretmenler için geçerlidir. Tüm hükümet yetkilileri gibi, bu öğretmenler de
gücün sembolü olan kılıçlar takarlar. Küçük oğlanlardan oluşan bir sınıfın öğretmeninin, altındaki gençleri korkutmak için kılıcını şakırdatmasına izin veren veya silahını göstererek kızları korkutmaya çalışan birinin onurunu hayal edin.

Terauchi'nin demir kuralı, halefi Hasegawa'nın demir kuralı tarafından takip edildi. Tepelerdeki isyancı ordunun mücadelesi sona ermişti. Fakat
insanlar bir araya geldiler ve hangi adımları atabileceklerini merak ettiler. Hristiyanlar ve Hristiyan olmayanlar ortak bir birlik bağı buldular. Hayatları, kontrolsüz bir tiranlık altında yaşamaktansa ölmenin daha iyi olduğu bir noktaya gelmişti. Böylece
Bağımsızlık hareketi ortaya çıktı.

Evleri yağmalanan veya artık Japonya'ya boyun eğmemeye karar veren Koreliler, kural olarak yüksek dağ geçitlerinden geçen zor ve tehlikeli bir yolculukla Mançurya'ya kaçtılar. Bu yolculuğun ne anlama geldiği
en iyi şekilde Moukden'deki Mançurya Hristiyan Koleji'nden Rahip W.T. Cook'un bir raporundan anlaşılabilir.

"Mançurya'ya gelen Koreli göçmenlerin anlatılmamış sıkıntıları,
onların sıkıntılarına gerçekten tanık olanlar tarafından bile, şüphesiz asla tam olarak fark edilmeyecektir. Kışın ortasında, sıfırın altında kırk derecelik bir iklimin sessiz yakınlığında, beyaz giysili figürlerin sessiz akışı, onlu, yirmili ve ellili gruplar halinde buzlu dağ geçitlerinden geçerek, yeni bir geçim dünyası arıyor, Mançurya'nın ormanlık ve taşlı yamaçlarının inatçı toprağıyla el ele mücadele ederek yaşam ve ölüm riskini göze almaya istekli. Burada, yorulmak bilmez çabalarla, Çin tarlalarının üzerindeki çorak dağ yamaçlarına tırpan ve çapa uygulayarak geçimlerini sağlamaya çalışıyorlar,
kökler arasına ekiyorlar ve genellikle yaşamı sürdürmeye yetmeyen seyrek ürünü elle biçiyorlar.

"Birçok kişi yetersiz gıdadan öldü. Sadece kadınlar ve
çocuklar değil, genç erkekler de donarak öldü. Hastalık da bu yeni maruz kalma koşulları altında bedelini ödüyor. Koreliler, bir nehir kıyısındaki sığ su geçiş yerinin kırık buzunda çıplak ayakla dururken, geniş, iki fit derinliğindeki buz gibi
suyun içinden geçmeden önce bol pantolonlarını sıvayıp, sonra aceleyle kıyafetlerini ve ayakkabılarını yeniden ayarlarken karşı tarafta dururken görüldüler.

"Yetersiz kıyafetli ve vücutlarının bazı kısımları açıkta olan kadınlar, sırtlarında küçük çocuklarını taşıyarak, böylece hafif bir
karşılıklı sıcaklık yaratıyorlar, ancak bu şekilde, bağlama sepetinden dışarı çıkan küçüklerin ayakları donuyor ve sonrasında minik parmaklar birbirine yapışana kadar iltihaplanıyor.

Kambur sırtlı ve kırışık yüzlü yaşlı erkekler ve kadınlar, yaşlı uzuvları onları daha fazla çağırmayı reddedene kadar şikayet etmeden millerce yürüyorlar.

"Böylece, yaşlı ve genç, zayıf ve güçlü, büyük ve küçük hanelerden geliyorlar... Bebekler yol kenarındaki hanlarda doğmuştur.

"Bu şekilde, geçtiğimiz yıl 75.000'den fazla Koreli ülkeye girdi ve Mançurya'nın hem kuzey hem de batı kısımlarında yaşayan Korelilerin sayısı neredeyse yarım milyona ulaştı."[2]

[Dipnot 2: Presbiteryen Yabancı Misyonlar Kurulu'na Rapor.]

XII

MİSYONERLER

Önceki bölümlerde Kore'deki misyonerlerin çalışmalarına ara sıra değinme fırsatım oldu. Şimdi onlarla ayrıntılı olarak ilgilenmek gerekiyor çünkü onlar ülkenin en büyük faktörlerinden biri ve Japon bakış açısına göre en büyük sorunlarından biri haline gelmişlerdi.

Kore dış dünyaya açılmadan çok önce, misyoner öncüler ülkeye girmeye çalıştı. Fransız Katolikler, 18. yüzyılın sonuna kadar zorla kabul ettirdiler ve daha sonra yok edilen birçok kişiyi ülkeye kazandırdılar. Ünlü bir Protestan öncü olan Gutzaleff, 1832'de Basil Körfezi'ndeki bir adaya
çıktı ve orada bir ay kalarak Çin
edebiyatı dağıttı. İngiliz bir misyoner olan Bay Thomas, 1866'da talihsiz _General Sherman_ gemisinde bir geçiş sağladı ve mürettebatın geri kalanıyla birlikte
öldürüldü. Dr. Mançurya'daki Moukden'in İskoç Presbiteryen misyoneri Ross, Korelilerle ilgilenmeye başladı, dillerini inceledi,
bulabildiği her Koreliyle konuştu ve dilin gramerini oluşturarak
1876'da bir İngilizce-Korece temel kitabı yayınladı. O ve meslektaşı Bay McIntyre, bu dilde İnciller yayınladılar ve Yalu'nun kuzey yakasındaki Koreliler arasında bir çalışma başlattılar.
Demiryolları açılmadan ve düzen kurulmadan önceki günlerde o bölgenin durumunu hatırlayabilenler, bu görev için gereken cesareti ve cesareti en iyi şekilde takdir edebilirler.
Yeni din değiştirenler edindiler ve bu din değiştirenlerden biri yeni basılmış
Hristiyan kitaplarını alıp memleketine geri döndü, Seul'e ulaştı ve yeni dini arkadaşları arasında yaydı.

İlk misyonerin gelmesi Kore'nin Batı'ya açılmasından iki yıl sonraydı. 1884'te Presbiteryen bir doktor olan Dr. Allen (sonradan Kore'ye Birleşik Devletler Bakanı) Seul'e geldi. O zamanlar misyonerlerin nasıl karşılanacağı veya
dönenlerin nasıl muamele göreceği çok şüpheliydi. Hristiyan olan herhangi bir adama karşı ölüm cezası getiren yasa hala yürürlükten kaldırılmamıştı, ancak uygulanmadı. Ancak, resmiyet bunu her an yeniden canlandırabilirdi. İlk dönenler 1887'de vaftiz edildiğinde, törenin kapalı kapılar ardında, ciddi ve atletik genç bir Amerikalı eğitimci olan Homer B. Hulbert'in muhafız olarak görev yapmasıyla gerçekleştirilmesinin uygun olduğu düşünüldü.

Dr. Allen'ı kısa süre sonra başkaları izledi. Ünlü daktilo makinesi üreticisinin kardeşi olan Dr. Underwood, ilk tıbbi olmayan misyonerdi.
Amerikan ve Kanadalı Presbiteryenler ve Metodistler ana işi üstlendiler ve İngiltere Kilisesi bir piskoposluk kurdu. Kadın misyoner
doktorlar geldi ve hemen kendilerine bir yer edindiler.
Appenzeller, Scranton, Bunker ve Gale gibi isimler - birkaç öncüyü saymak gerekirse - misyonerlik tarihinde kalıcı bir yer edindiler.

Misyonerler, neredeyse dinsiz, çok az tapınağın ve çok az keşiş veya rahibin olduğu bir toprak buldular. Budizm, Hideyoshi'nin 1592'deki büyük Japon işgali sırasında bazı Japon Budistlerinin ihanetiyle itibarsızlaştırılmıştı ve hiçbir Budist rahibin Seul şehrine girmesine izin verilmiyordu.
Resmi rütbeli genç adamlar Konfüçyüslerini gayretle incelediler, ancak onlar için
Konfüçyüsçülük bir din olmaktan çok, yaşam tarzı için bir teori ve yüksek makama giden bir yoldu. Halkın ana dini, kötü ruhlardan korkma olan Şamanizm'di. Bu, onların ruhlarını kararttı, tıpkı aptal bir dadıya ait cinlerle ilgili hikayelerin hassas ve hayal gücü geniş bir çocuğun zihnini karartması gibi. Şamanizmin ruhları kötüydü, iyi değildi, bir lanetti, bir lütuf değildi,
korku getiriyorlardı, umut değil.

Hristiyanlık temsilcileri açısından çok şanslıydı. Mançurya ve Kore'nin misyonerlerinin çoğunu gördüm.
Daha iyi, daha düzgün bir grup insanla
asla tanışmak istemezdim. Muhteşem iklim, formlarının zirvesinde kalmalarını sağlıyor. İnisiyatifleri, cesaretleri ve sağduyuları var. Tanıdıklarım
doğuştan liderlerdi, iş dünyasında veya siyasette her yerde iz bırakabilirlerdi.

İlk günlerde ellerini her şeye koymaya,
evler ve kiliseler planlayıp inşa etmeye,
okullar açmaya,
tehlikeli akıntılarda bir tekne sürmeye veya
tehlikeli bir kalabalığa karşı koymaya, kibirli bir yang-ban'ı korkutmaya veya
tehlikeli bir atı eğitmeye hazır olmalıydılar. Onlar medeniyetin ve
Hristiyanlığın öncüleriydi.

Din, taraftarlarının cesaretiyle takdir edilmeliydi. Tehlikeli bir ayaklanma çıktığında ve herkes kaçtığında, misyoner görev yerinde kalmak zorundaydı. Bir kolera veya sarı humma salgını bir bölgeyi kasıp kavurduğunda, misyoner doktor veya hemşire olarak hareket etmek zorundaydı. Bazen misyoner ölüyordu, Dr. Heron Seul'de ve McKenzie Sorai'de öldüğü gibi. Ölümleri, insanları kazanmada hayatlarından bile daha etkiliydi.

Dr. Allen, Japonlar ve reformcuların Kabine'ye saldırması ve Kral ile Kraliçe'yi ele geçirmesinin ardından yabancılara karşı ayaklanma sırasında Seul'deki görevine devam ederek varışından kısa bir süre sonra bir dayanak noktası kazandı. Kraliçe'nin yeğeni Min Yung-ik ağır yaralandığında, Dr. Allen ona baktı ve hayatını kurtardı. Bundan sonra Kral misyonerlerin dostu oldu. Bir hastane inşa etti ve Dr. Allen'ı sorumlu olarak atadı. Kadın misyoner doktorlar Kraliçe'ye Saray doktorları olarak atandı.

Yıllarca bekledik, yeni katılanlar azdı ve dört bin yıllık engellerin asla yıkılamayacağı düşünülüyordu. Sonra Çin-Japon Savaşı geldi. Koreliler, küçük Japonya'nın Çin devini yenmesini sağlayan bu Batı medeniyetinin bir anlamı olması gerektiğini görmek zorunda kaldılar. Indiana'dan genç bir adam olan Samuel Moffett, arkadaşı Graham Lee ile birlikte bir süre önce Kore'nin en kötü şehri olduğu söylenen Pyeng-yang'a gitmişti. Burada taşlanmış ve kötü muamele görmüşlerdi. Çin Ordusu Pyeng-yang'a geldiğinde ve ülke Çinliler ile Japonlar arasındaki büyük ve kesin savaşta harap olduğunda, bu iki adam en karanlık ve en tehlikeli saatlerinde Korelilerin yanında kaldı. Koreliler hala "Moksa" Moffett'in bir Korelinin yas tutanının elbisesini giydiğini ve Çinlilere rağmen serbestçe dolaştığını anlatıyorlar. Çinliler, onun varlığını
keşfetselerdi, onun için neredeyse kesinlikle özel olarak uzun süreli bir ölüm tasarlayacaklardı. Koreliler "Bu dinde bir şeyler olmalı," dediler. Güçlü yaşlı John Newton'un en kötü günahkarın en iyi aziz olduğu inancı Pyeng-yang olayında doğrulandı. Birkaç yıl içinde Asya'daki en büyük misyoner zafer sahnelerinden biri haline geldi. Hasat artık olgunlaşıyordu.
Seul'de siyasi suçlardan hapse atılan erkekler, işkence odalarının
karanlığında ve umutsuzluğunda dua etmeye yöneldiler ve Tanrı'ya şükrederek ölüme gittiler. Kralın Kabine Sekreteri, Kabine Bakanlarına kurtuluşu vaaz etti.

Onlarca mürit on binlerce kişiye ulaştı. İlkinden itibaren Koreliler, kendilerinin çok sıra dışı bir Hristiyan türü olduğunu gösterdiler.
Evlerini yeniden düzenleyerek, eşlerine özgürlük vererek ve
çocukları için eğitim talep ederek başladılar. İncil'in vaatlerini ve emirlerini harfiyen aldılar ve kilise üyeleri için bir davranış standardı oluşturdular, ki bu, bazı eski Hristiyan topluluklarında
uygulanırsa kilise kayıtlarında ciddi bir daralmaya neden olurdu. İlk mürit arkadaşlarına vaaz vermeye koyuldu. Sonraki müritler onun örneğini taklit ettiler. Hareket, Pyeng-yang'dan Sun-chon'a yayıldı ve birkaç yıl içinde Pyeng-yang ile Hristiyan merkezi olarak rekabet etti. Hristiyanlık buradan Yalu'ya ve Tumen Nehri'ne yayıldı. Koreliler, daha önce hiçbir beyaz adamın bulunmadığı
uzak topluluklarda Hristiyanlığı kendileri kurdular. Kısa süre sonra misyonerlerin çoğu her yıl aylarca ülkenin en ücra köşelerindeki istasyondan istasyona yük midillisi ve mafoo ile seyahat ederek, köprülenmemiş nehirleri
geçip yüzerek, dağ geçitlerine tırmanarak, yeni gelenleri denetleyip inceleyerek ve eğiterek, onları kilise üyeliğine kabul ederek ve daha da etkili işler için örgütleyerek meşgul oldu.

Evde oturan veya dünyayı gezen
misyonerlere ve onların yeni gelenlerine karşı aptalca alaycı ifadeler duyduğumda eğleniyorum. Bana, özellikle de dünyayı gezenlerin adamlarını ölçüyor. İngiliz
ve Amerikan Kiliseleri misyonerler göndermeye çalıştıklarında, İngiliz ve
Amerikan halkı çöküşlerinin kesin işaretini kaydetmiş olacak. Çünkü
Kiliseler ve uluslar o zaman hayatta olmaktan çıkacak. Kuzey ülkesinde seyahat ederken
birçok Hristiyan dönmüş kişiyi işe aldım, onları
temiz ve dürüst, iyi, çalışkan, dinlerini
söyleyerek değil, iyi, doğrudan hareketle gösteren adamlar olarak buldum. Bu "çocukların" bazılarının, Hristiyan işçiler olarak öne çıkmaları nedeniyle, resmi zulmün kurbanı olduklarını bilmek benim için bir üzüntü.

Misyonerlerin etkisi altında birçok okul açıldı; hastaneler ve dispanserler kuruldu ve hem eğitimsel hem de dini olmak üzere önemli miktarda literatür dolaşıma sokuldu.

Japonlar 1904'te Kore'ye ayak bastığında, misyonerler onları memnuniyetle karşıladı.
Eski Hükümetin tiranlığını ve suistimallerini biliyorlardı ve Japonların işleri
daha iyi hale getirmeye yardımcı olacağına inanıyorlardı. Japon askerleri ve hamalları tarafından çaresiz Korelilere yapılan kötü muamele, önemli bir duygusal tepkiye neden oldu. Ancak, Prens Ito Resident-General olduğunda, hakim olan duygu, insanların boyun eğmesinin ve Japon yönetiminin sertliğinin ve adaletsizliğinin geçmesi umuduyla mevcut koşulları en iyi şekilde değerlendirmesinin daha iyi olacağıydı.

O dönemde Kore'deki Avrupalıların ve Amerikalıların çoğu bu çizgiyi benimsedi.
1906 ve 1907'de büyük ölçüde Kore'nin iç kesimlerinde seyahat ettim. Etkili Koreli gruplar bana gelip şikayetlerini anlattılar ve ne yapacaklarını sordular. Bazen büyük gruplardan oluşan adamlar bana hitap etmemi istediler. Beni arkadaşları olarak gördüler ve bana güvenmeye istekliydiler. Tavsiyem her zaman aynıydı. "Teslim olun ve kendinizi daha iyi insanlar haline getirin. Şimdi silaha sarılarak hiçbir şey yapamazsınız. Çocuklarınızı eğitin, evlerinizi iyileştirin, hayatınızı iyileştirin. Davranışlarınız ve özdenetiminizle Japonlara onlar kadar iyi olduğunuzu gösterin ve ulusunuzu şu anki konumuna getiren yolsuzluk ve ilgisizlikle savaşın." Şunu da eklemeliyim ki, aynı zamanda İngiltere'de şikayetlerine dikkat çekmek için elimden geleni yaptım.

Prens Ito misyonerlere ve tıbbi ve eğitim çalışmalarına açıkça sempati duyuyordu. Bir keresinde Seul'deki bir halk toplantısında nedenini açıklamıştı. "Japonya'nın reformunun ilk yıllarında, üst düzey devlet adamları, özellikle Hristiyanlığa olan güvensizlik nedeniyle, dini hoşgörüye karşıydı. Ancak inanç özgürlüğü ve dini propaganda için hararetle savaştım ve sonunda zafer kazandım. Mantığım şuydu: Medeniyet ahlaka, en yüksek ahlak ise dine bağlıdır. Bu nedenle din hoş görülmeli ve teşvik edilmelidir." Ito sahneden çekildi, Kore resmen Japonya'ya ilhak edildi ve Kont Terauchi Genel Vali oldu. Terauchi Hristiyanlığa karşı duyarsızdı ve yeni bir düzen başladı. Hristiyanların zorluklarından biri, okullardaki ve diğer yerlerdeki çocukların bayram günlerinde Japon İmparatoru'nun resminin önünde eğilmeleri yönündeki talimattı. Japonlar, misyonerlere bunun yalnızca bir saygı göstergesi olduğunu söylemeye çalıştı; Hristiyanlar ise bunun bir hayranlık eylemi olduğunu ilan ettiler. Japonlar için İmparatoru ilahi bir varlıktır, tanrıların soyundan gelir.

Eğilmeyi reddeden Hıristiyanlar kötü niyetli olarak dikkatlice not edildi. Ünlü Komplo Davası'nda, resmi Yardımcı Savcı, adamlardan birinin mahkum edilmesini isterken şöyle dedi: "O, Chong-ju'daki Sin-an Okulu'nun başöğretmeniydi ve Japonya karşıtı duygularıyla ünlü bir adamdı. Kore'nin ilhakından sonra Japonya İmparatoru'nun doğum gününün birinci yıl dönümünde düzenlenen bir toplantıda, böyle bir eylemin bir resme tapınmak olduğu gerekçesiyle İmparatorluk resminin önünde eğilmeyi reddeden, Derneğin çok inatçı üyesiydi." Bu tek madde, Yardımcı Savcı'nın başöğretmenin suçluluğunu kanıtlamak için sunduğu tek gerçekti. Mahkum edildi ve yedi yıl hapis cezasına çarptırıldı.

Kore Kiliselerini Japonlaştırmak, onları Japon Kiliselerinin şubeleri yapmak ve onları Japon asimilasyon kampanyasında araçlar haline getirmek için güçlü bir çaba sarf edildi. Misyonerler buna
en büyük ölçüde direndiler. Hükümetleri tarafından yönlendirildikleri gibi, siyasi konularda tarafsız olacaklarını ilan ettiler. Onları kendi taraflarına çekmeyi başaramayan Japon yetkililer, özellikle kuzeydeki Presbiteryen Kiliseleri olmak üzere Kiliseleri yıkmak için bir kampanya başlattılar. Bunu inkar ettiklerinin farkındayım, ancak burada eylemler ve konuşmaların uzlaştırılamayacağı bir durum var.

Japonlar altında Korelilerin kiliselerini kurma girişimleri zorlandı. Çin Savaşı sırasında Japonya'nın iyi bir dostu olduğunu kanıtlayan Son Pyung-hi, bir süre önce Japonlar tarafından, Hristiyanlığın yerini alacağı ve Japonya için yararlı bir silah olacağı umulan Chon-do Kyo adlı dini bir mezhep başlatmaya teşvik edilmişti. Burada bir hata yapıldı, çünkü Son Pyung-hi daha sonra tüm nüfuzunu Japonya'ya yöneltti ve Bağımsızlık hareketini başlatmak için yerli Hristiyan liderlerle birlikte çalıştı. Ancak bu iki şeyden daha önemlisi, doğrudan zulüm başlatıldı. Kuzeydeki birkaç yüz Koreli Hristiyan lider tutuklandı ve bunlardan 144'ü Seul'e götürüldü, işkence gördü ve Vali Genel'i öldürme komplosuyla suçlandı. Çeşitli misyonerler suç ortakları olarak adlandırıldı. Komplo hikayesi tamamen polis tarafından
üretilmiş bir uydurmaydı. Bunu bir sonraki bölümde ayrıntılı olarak anlatıyorum.

Bunun ardından misyoner okullarını ve kurumlarını hedef alan düzenlemeler geldi. İlhak sırasında, Kore'nin gerçek
modern eğitiminin neredeyse tamamı 778 okulu yöneten misyonerler tarafından üstlenildi. Mart 1915'te özel okullarda hiçbir dini eğitime izin verilmeyeceğini ve hiçbir dini törenin yapılmasına izin verilmeyeceğini belirten bir dizi Eğitim Tüzüğü yayımlandı. Japon yetkililer, dini eğitim hariç tutulduğunda bile öğrencilerin öğretmenlerinden etkilendiği ve yabancı öğretmenlerin etkisinin Korelilerin Japonlaşmasına karşı olduğu gerekçesiyle, sonunda tüm misyoner okullarını kapatma niyetlerini gizlemediler. Dışişleri Bürosu Müdürü Bay Komatsu, bu noktayı herhangi bir gizleme girişimi olmadan, kamuya açık bir açıklamada dile getirdi. "Eğitimimizin amacı yalnızca halkımızın zekasını ve ahlakını geliştirmek değil, aynı zamanda zihinlerinde İmparatorluğumuzun varlığına ve refahına katkıda bulunacak ulusal ruhu beslemektir.... Bu zaman değişikliğini takdir edeceğinizi ve misyonların eğitimle ilgili tüm işleri tamamen hükümetin eline bırakması gerektiğini, bugüne kadar eğitime harcadıkları parayı ve emeği kendi dini yayma alanlarına aktarmaları gerektiğini anlayacağınızı içtenlikle umuyorum.... Bir okulun müfredatı ne olursa olsun, o okulun öğrencilerinin müdürünün ve öğretmenlerinin fikirlerinden ve kişisel karakterlerinden etkilenmesi doğaldır. Eğitim kesinlikle milliyetçi olmalı ve evrensel olan dinle karıştırılmamalıdır." Bu, misyon okullarının dini eğitimlerini sürdürme özgürlüğüyle çalışmalarına devam etmelerine izin verilen Japonya'dakinden çok daha sert bir düzenlemedir.

Hükümet Genel, hükümetten izin almış olan misyon okullarının yönetmeliklerin uygulanmasına gerek kalmadan on yıl daha devam etmesine izin vermeyi kabul etti. Resmi gecikmeler nedeniyle izin başvurusunda bulunmuş ancak izni alamamış okullara uymaları veya kapanmaları emredildi ve kapanmalarını sağlamak için polis gönderildi. Hükümet, misyon okullarına kendi ders kitaplarını kullanmayı bırakmalarını ve resmi olarak hazırlanmış ders kitaplarını kullanmalarını emretti. Bunlar, "tehlikeli düşünceleri", yani özgürlük arzusunu teşvik edecek her şeyi ortadan kaldırmak için dikkatlice hazırlanmıştır. Atalara tapınmayı doğrudan öğretirler. Misyonerler ellerinden gelen her şekilde protesto ettiler. Hükümet Genel olarak kararlıdır. Bağımsızlık hareketinin başlamasından önce misyon okulları dikkatlice izleniyordu. Dr. Arthur J. Brown, deneyimlerine dair bir örnek veriyor,[1] geçen yıl Pyeng-yang Junior College'daki mezuniyet etkinlikleriyle bağlantılı olarak.

[Dipnot 1: Arthur Judson Brown'ın "Uzak Doğu'nun Hakimiyeti" adlı eseri.]

"Dört öğrenci konuşma yaptı. Hazır bulunan yabancılar onları suçsuz buldular, ancak polis tüm konuşmacıların kamu yararına zarar verici şeyler söylediğini açıkladı. Öğrenciler tutuklandı, sorguya çekildi ve daha sonra serbest bırakıldı, çünkü önceki kayıtları iyiydi. Ancak, eyalet jandarma şefi öğrencileri huzuruna çağırdı ve davayı tekrar soruşturdu. Kolej başkanı ofise çağrıldı ve gelecekte daha fazla özen göstermesi için kesin bir şekilde görevlendirildi. Daha sonra konu Eyalet Valisine ve ardından Genel Valiye bildirildi. Vali, kolej başkanına öğrencilerin dikkatsizliğinin o kadar ciddi olduğunu ve Hükümetin okulu kapatmayı düşündüğünü yazdı. Genel Vali, eyalet Valisine de benzer bir bildirim gönderdi ve Vali, başkanı ofisine çağırdı ve belirli değişiklikler yapmaya hazır olmadığı takdirde okulun kapatılacağını söyledi. Bu değişiklikler şu şekilde sıralandı: (1) Bir Japon başöğretmenin atanması;
(2) konuşan üç çocuğun görevden alınması; dördüncüsünün akademide yaptığı bazı öğretim görevlerinden alınması ve gelecekte hitabet programını tekrarlamayacağına dair söz verilmesi; (3) özellikle Koreceyi anlayabilen daha fazla Japon öğretmeni sağlanması; (4) Çin klasikleri, Kore dili ve İngilizce hariç tüm öğretimin Japon dili aracılığıyla yapılması; öğretim konularının müfredatlarının belirli noktalarla sınırlı olacak şekilde hazırlanması, öğretmenlerin bunlardan sapmaması veya yasak konularda konuşmaması; (6) yeni düzenlemelere uyulması. (Yani, tüm Hristiyan eğitimini ortadan kaldırmak.) Başkan, istenen ilk beş değişikliği yapmak için elinden gelen her şeyi yapacağını, ancak altıncı değişiklik için misyonun, koleje on yıllık lütuf süresi sağlayan eski izin altında şimdilik devam etmeyi tercih ettiğini söylediğinde, görevli açıkça hayal kırıklığına uğradı ve altıncı sayının hepsinden daha önemli olduğunu ima etti." 

1919'daki Bağımsızlık hareketi, misyonerlerin zorluklarını muazzam şekilde artırdı, ancak buna doğrudan veya dolaylı olarak katılmaktan kaçındılar ve Koreliler, onlara bununla ilgili herhangi bir şey bildirmekten dikkatlice kaçındılar. Misyonerlerin zorlukları ve o dönemde yetkililerin Hristiyanlığa karşı doğrudan eylemi, daha sonra, hareketle ilgili bölümlerde anlatılıyor. 

Japon yetkililer muhtemelen iki şey yapacaklardır. Hristiyan öğretisinin hala sürdürüldüğü okulların çeşitli bahanelerle kapatılmasını emredeceklerdir. Kore halkına belirgin bir sempati gösteren misyonerlerin ortadan kaldırılmasını sağlamaya çalışacaklar. Hoşnutsuzluğa yardımcı olmak için herhangi bir şey yapan herhangi bir misyoneri kovuşturmak için yeterli yetkileri var. Bunun kanıtını bulmak için misyoner evlerini ve misyonerleri defalarca aradılar. Polis tarafından aranan bazı öğrencileri barındırdığı için hüküm giyen Bay Mowry hariç, başarısız oldular. O durumda bile orijinal mahkumiyet temyizde bozuldu. Böyle bir kanıt yok çünkü misyonerler gerçekten tarafsızdı. Tarafsızlık Japonya'yı tatmin etmiyor; onların kendi tarafında olmasını istiyor. Ne yazık ki bu yılki eylemi, o zamana kadar arkadaşı olmak için çok çabalayan birçok kişiyi ondan uzaklaştırdı.

XIII

İŞKENCE A LA MODE

"İşkence gördüğünüzde en önemli şey sakin kalmaktır."

Koreli, sakin ve gerçekçi bir şekilde konuştu. Kendisi işkencenin en şiddetli halini
yaşamıştı. Muhtemelen benim de kişisel bir deneyim
yaşayabileceğimi düşünüyordu.

"Mücadele etmeyin. Savaşmayın," diye devam etti. "Örneğin,
baş parmaklarınızdan asılırsanız ve çaresizce mücadele edip tekmelerseniz,
o anda ölebilirsiniz. Kesinlikle hareketsiz kalın; bu şekilde katlanmak daha kolaydır.
Zihninizi başka şeyler düşünmeye zorlayın."

İşkence! Bu aydınlanmış günlerde işkenceden kim bahsediyor?

Size Komplo Davası'nın hikayesini, açık mahkemede verilen
kanıtlarda ortaya çıktığı gibi anlatayım ve sonra kendiniz karar verin.

Terauchi yönetiminin başkanları,
kuzeyli Hıristiyanların Japon asimilasyon planının ilerlemesine düşman olduğuna karar verdiklerinde, casuslarını işe koydular. Şimdi casusların
sıradan üyeleri dünyanın her yerinde birbirine çok benziyor. Cahildirler
ve sıklıkla yanlış anlarlar. Gereken kanıtı bulamadıklarında, onu üretirler.

Japon casusları son derece cahildir. Önce kuzeyli Hristiyanların Japonya'ya karşı komplo kurduğuna karar verdiler ve sonra kanıt aradılar. Kilise ayinlerine katıldılar. Burada birçok ciddi şüpheli şey duydular. "İleri, Hristiyan Askerler" ve "Mesih'in Askerleri Ayağa Kalkın" gibi savaş ilahileri vardı. Bunlar Hristiyanların bir ordu haline gelip Japonlara saldırmaya teşvik edilmesinden başka ne anlama gelebilirdi ki?
Tehlikeli doktrinler kiliselerde ve misyoner okullarında açıkça öğretiliyordu.
Sun-chon misyoneri Bay McCune'un, Davut ve Golyat hikayesini bir ders konusu olarak aldığını ve doğrulukla silahlanmış zayıf bir adamın güçlü bir düşmandan daha güçlü olduğunu gösterdiğini öğrendiler. Casuslar için bu, zayıf Korelileri güçlü Japonya'ya karşı savaşmaya doğrudan teşvik etmekten başka bir şey değildi. Misyon tesisleri arandı. Orada daha da tehlikeli materyaller bulundu; bunlar arasında öğrenciler tarafından yazılmış, hükümetlerine isyan eden veya savaşan
George Washington ve Napolyon gibi adamlar hakkında yazılmış okul denemeleri de vardı. Yerli bir papaz
Cennetin Krallığı hakkında vaaz vermişti; bu düpedüz ihanetti. Tutuklandı ve
"burada sadece bir krallık var ve o da Japonya krallığıdır" diye uyarıldı.

1911 sonbaharında, özellikle Sun-chon ve Pyeng-yang eyaletlerinde, Hristiyan vaizler, öğretmenler, öğrenciler ve önde gelen kilise üyeleri toptan tutuklandı. Kore'nin en ünlü eğitim kurumlarından biri olan Sun-chon'daki Hugh O'Neill, Jr. Endüstri Akademisi'nde - müdürünün adreslerinden biri için talihsiz bir şekilde Davut ve Golyat'ı seçtiği yerde - o kadar çok öğrenci ve öğretmen polis tarafından yakalandı ki okul kapatılmak zorunda kaldı. Adamlar aceleyle hapse atıldı. Arkadaşlarıyla iletişim kurmalarına veya avukat tavsiyesi almalarına izin verilmedi. Kendilerine ve arkadaşlarına yöneltilen suçlama hakkında bilgi verilmedi. Bu, Japon ceza hukukuna uygundur. Sonunda 149 kişi yargılanmak üzere Seul'e gönderildi. Üçünün işkence altında veya hapis cezası sonucu öldüğü bildirildi, yirmi üçü yargılanmadan sürgün edildi veya serbest bırakıldı ve 123 kişi 28 Haziran 1912'de Kore Genel Valisi Kont Terauchi'ye suikast düzenleme komplosu suçlamasıyla Seul'deki Yerel Mahkeme'de yargılandı.

"Suçlanan adamların karakteri önemlidir," diye yazmıştı Dr. Arthur Judson
Brown, en acımasız eleştirmenleri tarafından Japonya'ya düşmanlık etmekle suçlanamayacak bir otorite. "Burada suçlu tipler, nüfusun daha aşağı unsurları yoktu, ancak en yüksek mevkide, misyonerler tarafından uzun zamandır ve yakından bilinen, inanç ve yaşam saflığı olan Koreliler ve halk üzerindeki iyi etkileriyle göze çarpan kişiler vardı. İkisi Kongregasyonalist, altısı Metodist ve seksen dokuzu Presbiteryendi. Presbiteryenlerden beşi kilise pastörü, sekizi ihtiyar, sekizi diyakoz, on tanesi köy Hristiyan gruplarının lideri, kırk iki vaftiz edilmiş kilise üyesi ve on üçü katekümendi.... Onları tanıyanların bu kadar çok sayıda Hristiyan papazın, ihtiyarın ve öğretmenin suç işlediğine inanması, New Jersey halkının Princeton'daki öğretim görevlilerinin, öğrencilerin ve yerel din adamlarının komplocu ve katil olduğuna inanması kadar zordur."

Tutukluların en göze çarpanı olan Baron Yun Chi-ho, eski Kore Hükümeti altında Dışişleri Bakan Yardımcısı olarak görev yapmıştı ve onu tanıyan herkes tarafından ülkenin en ilerici ve aklı başında adamlarından biri olarak kabul ediliyordu. Önde gelen bir Hristiyandı, zengindi, yüksek aileden geliyordu, hevesli bir eğitimciydi, Kore Y.M.C.A.'nın başkan yardımcısıydı, çok seyahat etmişti, akıcı bir şekilde İngilizce konuşuyordu ve Kore'de temas kurduğu her Avrupalı ​​ve Amerikalının güvenini ve iyi niyetini kazandı. Eski Bay Bethell'in gazete ortağı olan Yang Ki-tak, bu nedenle Japon polisi tarafından işaretlenmiş bir adamdı. Daha önce Barış Koruma Yasası uyarınca tutuklanmış, iki yıl hapse mahkûm edilmiş ve bir af kapsamında affedilmişti. Ayrıca daha önce Prens Ito'nun suikastçısına karşı suçlamayla bağlantılı olarak iki kez ve hain Başbakan Yi'ye yapılan saldırıyla bağlantılı olarak iki kez sorgulanmış ancak her seferinde beraat etmişti. "Şimdi başıma ne geleceği konusunda çok fazla endişeli değilim," dedi, "ama masum olduğum bir suçlamayla cezalandırılmaya karşı çıkıyorum." 

Savcılığın davası, tutukluların itiraflarına dayanıyordu. Bu itiraflara göre, Baron Yun Chi-ho başkanlığındaki Yeni Halk Derneği ile bağlantılı bir Koreliler topluluğu, General Terauchi'yi öldürmeyi planladı ve bu amaçla çeşitli tren istasyonlarında toplandılar. Bu sırada Genel Vali kuzeye, özellikle de Sun-chon'a doğru seyahat ediyordu. 28 Aralık 1910'da. Ellerinde hazır revolverler, kısa kılıçlar veya hançerler vardı ve amaçlarını yerine getirmeleri ancak jandarmanın dikkati sayesinde engellendi. Bir dizi misyoner, onların ortakları veya sempatizanları olarak adlandırıldı. Bunların başında, itiraflara göre komploculara revolverler dağıtan ve Sun-chon'da onlarla el sıkışarak doğru adamı göstereceğini söyleyen Bay McCune geliyordu. Pyeng-yang'dan Dr. Moffett, Seul'den Dr. Underwood, Japonya ve Kore'nin Metodist Piskoposu olan ve uzun zamandır Japon Yönetimi'nin savunucusu olarak göze çarpan Piskopos Harris ve diğer bazı önemli misyonerler suçlandı. Mahkumlar açık mahkemede bu itiraflarla karşı karşıya kaldıklarında, neredeyse istisnasız olarak, birbiri ardına ayağa kalktılar ve ya sürekli ve dayanılmaz işkencelerle zorla götürüldüklerini ya da işkenceyle duyarsızlaştırıldıklarını ve sonra iyileştiklerinde Japon polisi tarafından itiraflarda bulunduklarının kendilerine söylendiğini söylediler. İşkence altında kabul edenler neredeyse her durumda polisin kendilerine verdiği ifadelere "Evet" demişti. Artık konuşabildikleri için suçlamaları kararlılıkla reddettiler. Herhangi bir komplodan haberleri yoktu. Mahkemede bir cinayet planını kabul eden tek kişi açıkça delirmişti. Duruşma, anında ve yaygın bir öfke uyandıran bir şekilde yapıldı. Elbette Japonca yapıldı ve resmi tercüman, mahkemede mahkumların ifadelerini küçümsemek ve değiştirmekle açıkça suçlandı. Yargıçlar, mahkumlara zorbalık ederek, alay ederek ve sindirerek mahkemeye
rezil olmalarına neden olacak şekilde davrandılar. Katılan üst düzey Japon yetkililer, mahkeme heyetinin çıkışlarını yürekten desteklediler.

İtiraflara göre, komplocuları teşvik eden misyonerler yargılanmadı. Mahkumlar, kendilerini ve diğerlerini tanık olarak çağırmalarına izin verilmesi gerektiğini söylediler ve gelmek için can atıyorlardı. Talep reddedildi. Japon yasalarına göre, hakimler hangi tanıkların çağrılacağına veya çağrılmayacağına karar verme konusunda mutlak bir hakka sahiptir. Savcı, işkence suçlamasını reddetti ve tüm
adamların fiziksel olarak muayene edildiğini ve hiçbirinin böyle kötü muameleye maruz kaldığına dair bir işaret bile olmadığını beyan etti. Bunun üzerine mahkumlar ayağa kalktı ve
üzerlerindeki izleri göstermelerine izin verilmesini istediler. "Yaklaşık bir ay boyunca bağlı kaldım ve işkenceye maruz kaldım," dedi biri. "Vücudumda hala izleri var." Ancak mahkemeye işaretleri göstermek için izin istediğinde, gazete haberlerine göre "mahkeme" "bunun yapılmasına
kesinlikle izin vermedi."

Duruşma 30 Ağustos'ta sona erdi ve karar 21 Eylül'de verildi. Yun Chi-ho ve Yang Ki-tak dahil altı mahkum, on yıl hapis cezasına çarptırıldı; on sekiz ila yedi yıl hapis cezasına çarptırıldı; kırk ila altı yıl hapis cezasına çarptırıldı; kırk iki ila beş yıl hapis cezasına çarptırıldı; ve on yedi mahkum serbest bırakıldı.

Duruşma geniş çapta duyuruldu ve özellikle Amerika'da bir öfke dalgası oluştu. Dava Temyiz Mahkemesi'ne getirildi ve temyizi dinleyen Yargıç Suzuki'ye, Genel Hükümet tarafından uzlaştırıcı bir şekilde hareket etmesi yönünde emir verildi. Temyiz Mahkemesi'nin genel atmosferi farklıydı. Zorbalık yoktu, sindirme yoktu. Mahkumlar hoşgörüyle dinlendi ve savunmalarını geliştirmeleri için önemli bir serbestlik tanındı. Şunu da ekleyeyim ki, hem ilk hem de sonraki davalarda, önde gelen Japon avukatlar mahkumlar için hazır bulundu ve onları hukukun en iyi geleneklerine uygun bir şekilde savundu.

Mahkumlar artık Temyiz Mahkemesi'nde "itiraflarının" işkenceyle kendilerinden nasıl alındığını ayrıntılı olarak anlatmalarına izin verildi. İşte delillerden bazı tipik pasajlar.

Chi Sang-chu bir Presbiteryen ve bir katipti. Suçlu olduğunu
inkar etti.

"Tüm itiraflarım işkence altında yapıldı. Bu ifadeleri kendi isteğimle
yapmadım. Polis, ne tür bilgiler istediklerini bilmeleri gerektiğini
söyledi. Beni çırılçıplak soydular, ellerimi arkamdan bağladılar ve beni
bir kapının girişine astılar, üzerinde durduğum bankı kaldırdılar. Beni salladılar,
bir turna dansı gibi bir kapıya çarptım. Bilincimi kaybettiğimde,
aşağı indirilip bana su verildi ve kendime geldiğimde tekrar işkence gördüler.

"Bir polis memuru ağzımı elimle kapattı ve burnuma su döktü.
Baş parmaklarım yine arkamdan bağlandı, bir kolum üstte, diğeri alttaydı ve
onları bağlayan iple asıldım. Vücuduma yakılmış bir sigara bastırıldı ve özel bölgelerime
vuruldu. Böylece üç veya dört gün boyunca işkence gördüm. Bir akşam, yemekten hemen sonra, tekrar asıldım ve
itiraf edersem serbest bırakılacağım, etmezsem
ölene kadar işkence göreceğim söylendi. Bana istediklerini
söyletmeye kararlıydılar. Beni asılı bırakarak, polisler uykuya daldı ve orada asılı kalmanın
işkencesinden bayıldım.

"Kendime geldiğimde kendimi yerde yatarken buldum, polis bana
su veriyordu. Bana bir kağıt gösterdiler, bunun itiraf
etmiş olan Yi Keun-tak ve O Hak-su için serbest bırakılma emri olduğunu söylediler. Eğer serbest bırakılmak istiyorsam aynısını yapmalıyım. Sonra beni tekrar dövdüler. Kağıdı gördüm ve
zorlukla okuyabildim. İtiraf ettikleri ve bir daha asla böyle şeyler yapmayacaklarına söz verdikleri yönündeydi.

"Daha sonra, itiraf etmiş ve beraat etmiş olan Yi Keun-tak ile tanıştırıldım ve Yi'nin örneğini izlemem için beni teşvik ettiler. Onlara, Yi'ye davrandıkları gibi bana da davranmaları için ısrar ettim. Bana neyi itiraf etmem gerektiğini söylediler, ancak daha önce böyle şeyler duymadığım için reddettim ve beni öldürmelerinin daha iyi olacağını
söylediler.

"İşkencelerine devam ettiler ve iki üç ay sonra, artık dayanamayıp, gereken her şeyi itiraf ettim. "

Süt satıcısı ve Presbiteryen olan Paik Yong-sok, ailesinde on bir kişi vardı,
on beş yıldır Hristiyan olduğunu ve sadece
İncil'in öğretilerini takip etmeye karar verdiğini söyledi; suikastı hiç düşünmemişti veya
ülkenin bağımsızlığını tesis etmeyi düşünmemişti. On bir kişilik bir aileyi geçindirmek zorunda olduğu için böyle şeyler için vakti yoktu.

Mahkeme tarafından okunan itirafı yapmıştı, ancak bu
zorlamayla ve yalandandı. "Birkaç gün boyunca gündüz iki kez ve gece iki kez işkence gördüm. Gözlerim bağlandı, asıldı, dövüldüm. Sık sık bayıldım,
nefes alamadım. Öldüğümü düşündüm ve polise beni vurmasını söyledim,
işkencelerim o kadar dayanılmazdı. Açlık, susuzluk ve acı tarafından tahammül sınırlarının ötesine sürüklenerek, ne isterlerse onu söyleyeceğimi söyledim.

"Polis bana yirmi milyon Koreli arasında yer almadığımı ve beni istedikleri gibi öldürebileceklerini veya beraat ettirebileceklerini söyledi.... Bu arada beş veya altı polis gelip, 'Pişman oldun mu? Suikast planlarına katıldın mı?' diye sordu. Bu soruya 'Evet' demek benim için çok zordu, bu yüzden 'Hayır' diye cevapladım. Hemen yanaklarıma tokat attılar,
beni soydular, vurdular, dövdüler ve işkence ettiler. Böyle bir acıya dayanmanın zorluğunu tarif etmek benim
gücümün çok ötesinde."

Adam durakladı ve yargıçların arkasında oturan Watanabe adında bir Japon'u işaret etti, "O tercüman her şeyi biliyor," dedi, "Bana vuran adamlardan biriydi." Watanabe, diğer tutuklular tarafından kendilerine işkence etmede öne çıkan bir adam olarak gösterildi.

Berber ve Presbiteryen olan Im Do-myong da oyundaki uzmanların eline düştü.

"Polis merkezinde asıldım, demir bir çubukla dövüldüm ve günde iki kez
işkence gördüm. Sonra üstlerimin huzuruna çıkarıldım, tercüman (yargıçların arkasında oturan Watanabe'yi işaret ederek)
oradaydı ve tekrar işkence gördüm.

"Baş parmaklarım sırtımdan birbirine bağlandı, sağ kolum tekrar omzuma konuldu ve sol kolum alttan yukarı doğru kıvrıldı. Sonra baş parmaklarımı bağlayan
iple asıldım. Acı dayanılmazdı. Bayıldım,
aşağı indirildim, işkence gördüm ve kendime geldiğimde tekrar işkence gördüm."

Mahkeme tarafından: "Seni başparmaklarından asmak imkansızdı."

Mahkum: "Ayak baş parmaklarım neredeyse yere değmiyordu. Bu gibi
durumlarda bana Savcılık Ofisi'nde de aynı şeyi söylemem söylendi ve orada da işkenceye maruz kalacağımdan korktuğum için tüm sorulara 'Evet' dedim."

Chong-ju'da bir Presbiteryen papaz olan Cho Tok-chan'a uygulanan muamelede bir değişiklik yapıldı.

"Polis bana Sun-chon'daki girişimde kaç kişinin yer aldığını sordu,
bir papaz olduğum için her şeyi bilmem gerektiğini söyledi. Beni astılar, dövdüler ve
vurdular, komploda yer aldığımı ve Yeni Halk Derneği'nin bir üyesi olduğumu söylediler. Sonunda bayıldım ve sonrasında birkaç gün boyunca
yemek yiyemedim.

"Üniformalı, tek çizgili bir polis memuru, parmaklarımı bir telle büktü,
öyle ki uzun süre çok şiştiler. Sonra iki beyaz çizgili bir adam bana işkence etti ve Sun-chon olayına katıldığımı söyledi. Noel hazırlıklarıyla çok meşgul olduğumu ve hiçbir yere gidemeyeceğimi söyledim, bunun üzerine polis memuru parmaklarımı demir bir çubukla sertçe büktü."

Yine dramatik duraklamalardan biri geldi, tutuklu yargıçların arkasında oturan bir Japon yetkiliyi, ismi Tanaka'yı işaret etti. "O sırada tercümanlık yapan adam arkanızda oturuyor," dedi. "Çok iyi biliyor."

İtirafını aldılar. Ancak imzalaması biraz zaman aldı; parmakları çok fazla
yaralanmıştı.

Polis muayenesinden sonra tutukluların hikayelerini tekrarlamaları veya savcının önünde doğrulamaları gerekiyordu. Bu başlangıçta tutuklular için bir koruma olarak düşünülmüş olabilir. Kore'de polis ve savcılar birlikte çalıştı. Ancak o noktada herhangi bir geri
çekilmeyi önlemek için adımlar atıldı. "Beni Savcılık Ofisine götürdüklerinde," diye devam etti Presbiteryen papaz, "oranın doğasını bilmiyordum ve ayrı bir odaya konulduğumda, polis merkezinden daha korkunç bir yer olabileceğinden korktum. Genellikle, polis merkezinde sorguya çekildiğinde ellerim serbestti, ama burada ellerim ve kollarım çok sıkı bir şekilde kelepçelenmiş halde çapraz sorguya alındım, bu yüzden daha zor bir yer olması gerektiğini düşündüm. Dahası, bir görevli beni ellerimi bağlayan iplerden çok sert bir şekilde çekti, bu da bana dayanılmaz bir acı verdi, çünkü polis tarafından daha önce nasıl muamele gördüklerini gördüm."

Bir sonraki tutuklu, Presbiteryen tefeci Yi Mong-yong da gururlu Tanaka'yı işaret etti. Polisin onu istediklerini söylemesi için nasıl tekmelediğini ve vurduğunu anlatıyordu. "Bir tanesi şimdi arkanızda," dedi yargıçlara Tanaka'yı işaret ederek.

Bazı tutuklular ifade verirken yıkıldılar. Unimas, polis tarafından nasıl asıldığını, dövüldüğünü, soyulduğunu ve işkence gördüğünü ve ardından Savcılık ofisinde tekrar işkence gördüğünü anlattı. Raporlar, "Bu kadar ileri gittikten sonra," diye devam ediyor, "tutuklu ağlamaya ve yüksek sesle haykırmaya başladı ve evde seksen yaşında bir annesi olduğunu söyledi. Bu acıklı sahneyle duruşma o gün için sona erdi."

Yi Tai-kyong bir öğretmendi. Polis ona Prens Ito'nun katilinin bir Hristiyan olduğunu hatırlattı; o bir Hıristiyandı, bu nedenle--

"Beni astılar, dövdüler ve başka şekillerde işkence ettiler, ta ki komplo hakkındaki tüm
yalan uydurmaları kabul etmek zorunda kalana kadar. Ertesi gün tekrar Bay Yamana'nın odasına götürüldüm ve tekrar sobadan bir demir çubukla ve diğer şeylerle işkence gördüm, ta ki tüm
yalan ifadeleri kabul edene kadar.

"Partinin işaretinin ne olduğu sorulduğunda, hiçbir şey bilmediğim için sessiz kaldım. Ama tekrar işkence gördüm ve 'kilise çanı' dedim, o sırada aklıma gelen tek şey buydu."

"Savcılık hikayesinin tamamını itiraf ettim, ancak yalnızca dokuz kez işkenceye maruz kalmam, iki kez bayılmam ve
uyandırıldığımda tekrar işkence görmem sonucunda," dedi Pak Chou-hyong. "Sahte itirafımı, benim ve tüm ailemin öldürüleceği tehdidi altında yaptım. Bunu Savcılık Ofisi'nde tekrarladım, orada iki polis memuru tarafından götürüldüm, bunlardan biri altın dişli bir adamdı, kulaklarıma o kadar sert vurdu ki
hala acıyı hissediyorum ve bana hikayemi değiştirmememi söyledi.

"Tüm ailemin işkence göreceğinden korktuğum için kabul ettim. Ama Savcılık'ın önüne
çıktığımda, bana ne söylemem gerektiğini unuttum ve ağladım, yetkililerden itiraf etmem gerekenleri okumalarını istedim. Bunu yaptılar ve ben de 'Evet, evet' dedim."

Küçük tüccar Choi Che-kiu, Sun-chon'a bir partiyle
gittiği itirafını reddetti.

"Böyle büyük bir grup istasyona gitmeye kalkışmış olsaydı," dedi, "kesinlikle ilk gün tutuklanmış olmalılar. Suçlu olsaydım, hemen ölmeye hazır olurdum. Tüm hikaye yetkililer tarafından uydurulmuştu ve ben de ağır işkenceyle buna razı olmak zorunda kaldım. Bir gece iki polis tarafından Nanzan tepesine götürüldüm, bir çam ağacına asıldım ve boğazıma keskin bir kılıç dayadı. Öldürüleceğimi düşünerek, bana sorulan herhangi bir soruya 'Evet' demeyi kabul ettim."

"Hiçbir güç, gönüllü olarak rıza göstermediğiniz sürece, sizi böyle bir hikaye anlatmaya zorlayamaz," diye araya girdi Mahkeme.

"Bunu rahatlıkla söyleyebilirsiniz," diye cevapladı tutuklu, sert bir şekilde. "Ama yüzümde bir kılıç ve vücuduma bastırılmış yanan bir sigarayla, Kim Syong'un çoktan itiraf ettiği bir hikayeye rıza göstermeyi tercih ettim."

Mahkum durakladı ve Yargıç ona başını bir yana eğerek baktı.
Birdenbire mahkum yüksek sesle, tutarsız çığlıklarla ağlamaya başladı.

Önceki duruşmada mahkumlardan biri olan Kim Ik-kyo'ya neden
ön incelemesinde tüm gerçekleri kabul ettiği soruldu. "Polis Chong-no'ya (Seul'ün en işlek caddelerinden biri) gitse," diye cevapladı, "ve ayrım gözetmeksizin birkaç yoldan geçeni tutuklasa ve sonra onları işkenceye tabi tutarak sorgulasa, eminim ki çok geçmeden bir komploda yer aldıklarını itiraf ederlerdi."

Aynı şey bir tutuklu olan Kim Eung-pong tarafından başka bir şekilde dile getirildi. O, on beş gün boyunca devam eden, sık sık ölümle tehdit edildiği, bağlama, asma, dövme ve yakma yoluyla uzun bir işkence hikayesi anlattı. Sonra polis merkezinin "en yüksek soruşturma" ofisine götürüldü, burada çırılçıplak soyuldu ve sobadan bir demir çubukla dövüldü. Bu ofisin, anladığı kadarıyla, tüm yarımada üzerinde yaşam veya ölüm yetkisi ve kontrolü vardı, bu yüzden istedikleri her şeyi itiraf etmek zorundaydı. "Bana sorsalardı, babamı bile öldürdüğümü söylerdim," diye ekledi.

An Sei-whan'ın hikayesini dinleyin. An Temyiz Mahkemesi'ne çağrıldığında, oradaki beyaz adamların üzerinde bir acıma dalgası geçti, çünkü An sefil bir
nesneydi, solgun ve zayıftı. Tüberküloz hastasıydı ve başka
hastalıklardan mustaripti. Kışın çoğunu Pyeng-yang'daki Hristiyan Hastanesi'nde geçirmişti ve orada neredeyse ölmüştü. Nisan ayında hastanede tutuklandığında birkaç gündür biraz yürüyordu. Kan
kusuyordu.

"Bu durumdayken polis merkezine götürüldüm ve işkence gördüm. Baş parmaklarım birbirine asıldı ve ayak parmaklarım yere
zorlukla değecek şekilde asıldım. Neredeyse ölü bir şekilde aşağı indirildim ve göğsümün hemen altında
bir sandığın altında saatlerce bekletildim. Ertesi gün, tekrar rafın altına konduğumda saçlarım tahtaya bağlandı ve sol bacağım dizimden katlanarak bağlandı. Akciğerimden kan geldi, ancak polisten korktuğum için
yuttum. Şimdi, kusmuş olsaydım daha iyi olurdu diye düşünüyorum.
O zaman bana acırlardı; ancak o zaman öyle düşünmüyordum.

"Yine baş parmaklarımdan asıldım, bu sefer yerden yüksekte. Beş dakikanın
sonunda neredeyse ölmüştüm. Sorularına
kabul edip etmeyeceğimi sordum ve beni aşağı indirip bazı üstlerin önüne çıkardılar.
Tatmin edici olmayan bir şey söylediğimde dövüldüm ve bu şekilde
ne istendiğini öğrendim. Hiçbir şeyi reddetmek veya kabul etmek istemiyordum, sadece daha fazla acıdan kaçmak için."

Kendisini tanıyan misyonerlerden bazılarının çağrılmasını istedi, böylece herhangi bir komploya katılmak için
çok hasta olduğunu
gösterebilirlerdi.

On altı yıldır Presbiteryen olan yaşlı bir adam, Yi Chang-sik, işkence altında bile itiraf etmeyi
reddetmiş ve intihar ederek kaçmaya çalışmıştı. "Onların acımasız işkenceleriyle
ölmektense intihar etmenin daha iyi olacağını
düşündüm," dedi. "Bay McCune'un önerisiyle komploya katılıp katılmadığımı sordular. Buna rıza göstermeyeceğim için bana daha
sert işkence yaptılar. Neredeyse çıplaktım ve bu yüzden üzerime soğuk su döküldü. Ayrıca
dövüldüm. Bazen sabahın erken saatlerine kadar işkence
yapılırdı.

"Ölümün beni kurtarmasını özledim. Tanrıya şükür, bir gece odamda bir bıçak buldum. Gardiyan bana karşı pek dikkatli değildi. Gizlice aldım, boğazımı kesmeyi düşünüyordum ama elim çok zayıflamıştı. Bu yüzden onu yere dik bir şekilde sapladım ve boğazımı o şekilde kesmeye çalıştım. Ne yazık ki! O anda gardiyan beni şaşırttı. Kırk günden fazla işkenceye katlandıktan sonra, beni mümkün olan en kısa sürede suçlu veya masum ilan etmelerini istedim. Savcıya götürüldüğümde, kulaklarımda, vücudumda ve uzuvlarımda ağrılar vardı. İşkenceye dayanamıyordum ve ölmek istiyordum."

"Bu noktaya kadar geldikten sonra," diye yazdı bir seyirci, "yaşlı adam yıkıldı ve ağlamaya başladı, giderek daha yüksek sesle ağlıyordu. Ağlarken bir şeyler söyledi ama tercüman ne olduğunu anlayamadı. Mahkeme ona acımış gibi görünüyordu ve geri çekilmesini söyledi. Hıçkırarak geri çekildi."

Sun-chon'dan bir Presbiteryen öğrenci olan Cha Heui-syon tutuklandı ve
dört ay boyunca jandarma ofisinde tutuldu, çok zayıfladı. Sonra
polis merkezine götürüldü. "Önce başparmaklarımdan asıldım, sonra ellerim ve bacaklarım bağlandı ve göğsümün hizasında bir rafın altına çömelmem istendi, bu da
çok acı vericiydi, çünkü ne oturabiliyordum ne de ayakta durabiliyordum. Ağzıma bir şey
konuldu. Kan kustum, yine de dövüldüm. Bir sıraya dikildim ve
bağlandım, böylece
bağlandığında asılı kaldım. Bu mahkemede sık sık bulunan tercüman (Watanabe) bana işkence etti. Kollarım
katılaştı, böylece onları uzatamıyordum. Asılıyken üç veya dört ayak uzunluğunda bambu çubuklarla ve bir demir çubukla dövüldüm, bir keresinde bu çubuğu tutan memurun elini kanattı."

Sonunda pes etti. Konuşamayacak kadar güçsüzdü. Onu aşağı indirdiler ve
işe yaramayan
kollarına masaj yaptılar. Artık kendisine söylenenlere sadece başını sallayabiliyordu. Daha sonra onu Savcıya götürdüler. Burada itirafını reddetmeye çalıştı. "Sayın Savcı çok öfkeliydi," dedi. "Masaya vurdu, ayağa kalktı ve tekrar oturdu. Ellerimin bağlı olduğu ipi çekti ve beni çok ciddi şekilde yaraladı."

Baron Yun Chi-ho'nun davası özel ilgi uyandırdı. Baron yüksek aileden gelen bir soylu olduğu için, polis itirafını almak için daha fazla özen gösterdi. On gün boyunca her gün sorgulandı, aynı sorular her gün sorulup reddedildi. Sinirleri paramparça olduğunda bir gün, gözlerinin önünde başka bir tutukluya işkence yaptılar ve sorgucu ona itiraf etmezse aynı kaderi paylaşacağını söyledi. Diğerlerinin itiraf ettiğini ve cezalandırıldığını söylediler; yüzlerce kişi gerçeği itiraf etmişti. O zamanlar kendisine yöneltilen suçlamanın cinayet komplosu olduğunu bilmiyordu. İşkenceden kurtulmak için sahte bir itirafta bulunmaya karar verdi. Durmaksızın sorulan sorulardan bıkmıştı ve korkuyordu.

Temyiz Mahkemesi'ndeki yeniden duruşma elli bir gün sürdü. Son günlerde birçok tutuklunun kendi adına konuşmasına izin verildi. Çok
olumlu bir izlenim bıraktılar. Karar 20 Mart'ta verildi.
Asıl karar her davada bozuldu ve davalar yeniden değerlendirildi.
Tutuklulardan doksan dokuzu suçsuz bulundu. Baron Yun Chi-ho, Yang
Ki-tak ve dört kişi daha mahkum edildi. Beşi altı yıl ağır hapis cezasına, biri beş yıla mahkum edildi. İki itiraz daha yapıldı,
ancak tek sonuç altıncı adamın cezasının altı yıla çıkarılması oldu. Sonunda mahkum edilen üç kişi _Dai Han Mai Il Shinpo_ kadrosundaydı. Japonlar kolay kolay unutmaz veya affetmez.
O gazetenin kadrosuna karşı ödeyecekleri eski bir hesapları vardı.

Şimdiye kadar, davayla ilgili bilgi sahibi olan veya koşulları takip eden, herhangi bir komplo olduğuna inanan bir İngiliz, Amerikalı veya Japon adamla karşılaşmadım. Her şey, başından sonuna kadar, tamamen polis tarafından yaratılmış bir suçlamaydı. Japon yetkililer daha sonra kendilerinin buna inanmadıklarını gösterdiler. Japon İmparatoru'nun taç giyme töreninde, Şubat 1915'te, altı tutuklu "İmparatorluk affı"nın bir işareti olarak serbest bırakıldı. Baron Yun Chi-ho, serbest bırakıldığında Seul'deki YMCA Sekreteri olarak atandı ve bunun üzerine Kont Terauchi (cinayet planladığı düşünülen) Y. fonlarına cömertçe bağışta bulundu.

Davanın bir devamı daha oldu. Kore YMCA Sekreteri Bay Gillett, Baron Yun ve ortaklarının masumiyetine ikna olduktan sonra, dava devam ederken, yurtdışındaki önemli kişilere gerçekleri anlatan bir mektup gönderdi. Mektup, mektubu alan bir adamın dikkatsizliği yüzünden gazetelerde yayınlandı. Japon yetkililer, sonuç olarak, Bay Gillett'i Kore'den kovmayı başardılar. Onu kovmadan önce, kendi taraflarına gelmesini sağlamaya çalıştılar. Dışişleri Bürosu Müdürü Bay Komatsu, kendisinden ve Başkan Bay Gerdine'den kendisini ziyaret etmelerini istedi. "Hükümet misyoner kuruluşunun taleplerini yerine getirdi ve Temyiz Mahkemesi'nde yargılanan yüz beş tutukludan doksan dokuzunu serbest bıraktı," dedi Bay Komatsu. "Misyoner kuruluşunun karşılığında, Hükümeti Japonya halkının gözünde güçlü ve olumlu bir ışıkta göstermek için bir şeyler yapması beklenir." Bay Komatsu, Yargıç Suzuki'nin eyleminin aslında Hükümet Genelinin eylemi olduğunu ve Kore'deki yargının bağımsızlığının ilginç bir örneği olduğunu ekledi.

İdare işkenceleri reddetmek için zayıf bir girişimde bulundu. İddiası, işkencenin yasa tarafından yasaklanmış olması nedeniyle gerçekleşemeyeceğiydi. Resmi açıklamayı alıntılayalım:

"(Komplo davası) hakkında yurtdışında yayılan saçma söylentilere atıf olarak, yetkililerin aldığı önlemlerin 'Kore'deki Hristiyan hareketini yok etmeyi' amaçladığı, çünkü sanıkların çoğunun Hristiyanlığa geçmiş olduğu ve sanıkların çoğunun 'dayanılmaz kötü muamele veya işkenceye' maruz kaldıkları için 'kendi iradeleri dışında yalan itiraflarda bulundukları' gibi saçma söylentilere bir söz eklenmelidir. Sanki bu tür suçlamalar, Japonya'yı yöneten modern rejim düşünüldüğünde, bir dakika bile sürdürülebiliyormuş gibi!... İşkenceye gelince, Kore ceza kanununun birkaç hükmü bunu dolaylı olarak kabul ediyordu, ancak kanun revize edildi ve bu hükümler, eski Kore hukuk mahkemeleri, Ağustos 1908'de Japon yargı personeli atanarak yeniden düzenlendiğinde iptal edildi.... Yeni ceza kanununa göre (hakimler, savcılar veya polis) görevliler, suçlanan mahkumlara şiddet veya işkence uygularlarsa, üç yılı geçmeyen bir süre boyunca ağır hapis cezasına veya hapis cezasına çarptırılabilirler. Ocak 1912'de Kore'deki bazı misyonerler tarafından Genel Vali'ye sunulan anmaya cevaben, 'Size, şüpheli kişilerin veya tanıkların tüm incelemesinin kanun hükümlerine kesinlikle uyularak yürütüldüğünü ve yasal süreçten en ufak bir sapmanın hiçbir koşulda izin verilmeyeceğini temin ederim.' O zaman herhangi biri, onun altındaki yetkililerin yasanın hükümlerine uygun olmayan bir şekilde hareket etmesinin mümkün olduğunu nasıl hayal edebilirdi."

Yazarın asil öfkesi için ne yazık ki işkence izlerini bıraktı ve birçok kişi hala bunları taşıyarak yaşıyor. Diğerleri ise sadece Seul'deki Japon hapishanesinin cehenneminden ölmek için kaçtı. O kadar
kırılmışlardı ki asla toparlanamadılar.

XIV

BAĞIMSIZLIK HAREKETİ

Kore halkı ülkelerinin ilhakına asla onay vermedi.

Japonların iletişim araçları üzerindeki kontrolü, protestolarının dış dünya tarafından tam olarak
bilinmesini engelledi.

Japonlara karşı hareketin, ülkenin dışında yaşayan Korelilerin ve yabancı kışkırtıcıların
çalışmalarından kaynaklandığı açıklandı.
Japonlar misyonerleri suçladı. Yabancı yayıncıları suçladılar. Benim özel bir kötü niyetli olduğumu ve öyle kabul edildiğimi anlıyorum. Kendilerini
suçlamayı asla düşünmediler. Aslında, misyonerlerin ve geri kalanımızın bununla hiçbir ilgisi yoktu. Hareketin gerçek kökeni halkın kendisiydi ve yabancılar tarafından değil, Japonya'nın
demir ve adaletsiz yönetimi tarafından beslendi.

Aynı zamanda, özgürlük içinde yaşayan Koreliler doğal olarak
içerideki koşullar konusunda endişeliydi. Mançurya ve Sibirya'daki büyük Kore toplulukları, toplamda iki milyon olduğu tahmin ediliyordu, Amerika Birleşik Devletleri ve Hawaii'deki gelişen koloni, Meksika ve Çin'deki Koreliler olan biteni öfkeyle duyuyorlardı. İşkenceden sonra serbest bırakılan ve Amerika'ya kaçan genç öğrenciler ve siyasi tutuklular, ateşi körükledi. Kore dışında yaşayan Koreliler, Dr. David Lee'nin başkanlığında, 1919'da bir buçuk milyon taraftarı olduğunu iddia eden, San Francisco'da merkez ofisi olan bir Ulusal Dernek kurdular.

Japonların hoşnutsuzluğu bastırmak ve önlemek için attığı adımlar genellikle hoşnutsuzluğu yarattı ve besledi. Bu özellikle okullarda gösterildi. Mikado'ya sadakati sürekli aşılayan yeni eğitim sistemi, küçük kızları bile şiddetli bir şekilde Milliyetçi yaptı. Okul çocukları, çocuksu dudakların peltekliği tahtı devirebilecekmiş gibi, başlangıç ​​aşamasındaki ihanet nedeniyle gözetlendi. İlkokullardaki erkek ve kız çocuklarının okul egzersizlerindeki konuşmaları dikkatlice not edildi ve Sansür tarafından "tehlikeli düşünce" olarak yorumlanabilecek bir şey söyleyen çocuk tutuklanacak, sorgulanacak ve cezalandırılacaktı. Bunun etkisi beklenebilecek bir şeydi. Küçük bir hanım bilgece, "Bizi Japonca öğrenmeye zorluyorlar," dedi. "Önemli değil. Artık onların ne dediklerini anlayabiliyoruz. Onlar bizim ne dediğimizi anlayamıyor. Zamanı geldiğinde bizim için daha iyi olacak." Bağımsızlık Günü'nde, özellikle Hükümet okullarındaki çocukların bir araya getirilip Japonya'ya karşı örgütlendikleri görüldü. Görüşlerini ifade etmekten korkmuyorlardı ve şehitlik arıyorlardı. Bazıları kazandı.

Japonlar, yetkililer tarafından Hristiyanlığa karşı değerli bir karşıt etki olacağını düşündükleri için teşvik edilen güçlü bir hareket olan Chon-do Kyo'dan çok şey umuyordu. Lideri, Japonya'nın eski bir Koreli dostu olan Son Pyung-hi'ydi. 1894'te Japonlar, Çin ile savaş kışkırtmak için bir bahane vermek amacıyla Kore'de Tong-hak İsyanı'nı düzenlediğinde, Son onların önde gelen ajanlarından biriydi. Batı etkisinin ve özellikle Batı dininin ülkesine düşman olduğuna inanıyordu ve Tong-hak'lar tarafından onları kovmayı umuyordu.

Faaliyetleri sonucunda Kore'den kaçmak zorunda kaldı ve 1903'e kadar geri dönmedi. Birçok dinin en iyisini dahil etmeye ve Hristiyan örgütlenmesinin ve Hristiyanlık olmadan kardeşliğin faydalarını sağlamaya çalışan bir kurum olan Chon-do Kyo, Göksel Yol Topluluğu'nun lideri oldu. Sürgündeyken birçok şey öğrenmişti ve şimdi reform ve eğitime meraklıydı. Eski Tong-hak arkadaşlarının çoğu onun etrafında toplandı ve Chon-do Kyo kısa sürede bir milyonun üzerinde üyeye ulaştı.

Son bir süre sonra Japonların halkının dostu değil düşmanı olduğunu fark etti. Şiddetli protestolarda bulunmadı. Onlarla hala iyi ilişkiler sürdürüyordu. Ancak örgütü işe koyuldu. Ajanları ülkeyi dolaştı. Her taraftardan günde üç kaşık pirinç vermeleri istendi. Yaklaşık bir milyon dolar biriktirildi. Bunun çoğu daha sonra Japonlar tarafından ele geçirildi.

Chon-do Kyo ve yerli Hristiyan liderler bir araya geldi. Hristiyan papazlar şimdiye kadar halklarını kontrol altında tutmuşlardı. Ancak yük
dayanılmaz hale geliyordu. Misyonerlere ne olup bittiğine dair hiçbir ipucu vermediler. Başlarını derde sokmak istemiyorlardı. Gerçek üzüntüleri, eylemlerinin Kiliseler için işleri daha da zorlaştıracağını bilmeleriydi.

Hristiyanlar arasında iki önemli karakter öne çıktı, Pastör Kil
ve Yi Sang-jai. Pyeng-yang'lı Pastör Kil, Kore'deki en eski ve en ünlü Hristiyanlardan biriydi. İlk günlerde bir lider olmuştu,
inancı uğruna ölümle yüzleşmişti. Güçlü bir beyne, iyi bir karaktere ve
gerçek liderlik niteliklerine sahip bir adamdı, halk tarafından bir nesil önce Charles Spurgeon'a
İngiliz Muhalifleri tarafından saygı duyuluyordu.
Son yıllarda Kil neredeyse kör olmuştu, ancak çalışmalarına devam etti.

Daha önceki bir bölümde, bir zamanlar Washington'daki Elçilik Sekreteri olan Yi Sang-jai'nin siyasi görüşleri nedeniyle hapse atılırken nasıl Hristiyan olduğunu anlatmıştım. Artık bir YMCA lideriydi, ancak tüm insanlar tarafından -Hristiyan ve Hristiyan olmayan- bir aziz, Tanrı ile yürüyen ve O'nunla iletişim kuran bir adam olarak evrensel bir saygıyla karşılanıyordu.

Her şey hızla olgunlaşırken, Başkan Wilson zayıf ulusların haklarına dair meşhur
bildirgesini yaptı. Koreliler arasında bir cümle dolaştı ve etkisi elektrik gibiydi. "Bu Milletler Cemiyeti'nin görevi nedir?

"KÜÇÜK MİLLETLERİN ÖZGÜRLÜĞÜNÜ SAĞLAMAK, BÜYÜK MİLLETLERİN KÜÇÜK MİLLETLERE HÜKÜMDAR OLMASINI ÖNLEMEKTİR."

Kore'ye yapılan net çağrı buradaydı. İşte umut! İşte herkesin sevmeyi öğrendiği
ulusun başkanı tarafından verilen özgürlük vaadi. Eğer
Kore halkının ayaklanmasından herhangi bir yabancı sorumluysa, o
yabancı Amerika Birleşik Devletleri Başkanı Woodrow Wilson'dı.

"Şimdi harekete geçme zamanı," dedi halk. Başlangıç ​​olarak, Paris Konferansı'na davalarını sunmak üzere delegeler göndermeye karar verdiler. Amerika'daki üç lider seçildi ancak pasaportları reddedildi. Sonunda bir başka genç lider, Bay Kiusic Kimm, Fransa'ya ulaşmayı başardı. Belki de şu anda oraya nasıl ulaştığını söylemek akıllıca olmazdı. Kısa süre sonra görevinin
boşa gittiğini gördü. Paris Konferansı kabul
etmeyecekti. Başkan Wilson'ın bildirisi tam olarak yürürlüğe konmayacaktı.

Halk, açık ve düzenli gösterilerle Fransa'daki delegelerini desteklemeye karar verdi. Şiddetli bir
devrim başlatacak olanlar vardı. Hıristiyanlar buna hiç yanaşmayacaktı. "Şiddet olmasın," dediler. "Japonya'nın ve dünyanın vicdanına seslenelim."

Davalarını duyurmak için kullanabilecekleri hiçbir anayasal araç yoktu.
Ama eğer barışçıl bir anayasal değişiklik çabası varsa, o da buydu. Talimatlar gönderildi, kesinlikle benzer koşullar altında verilen en sıra dışı
talimatlar:--

"Ne yaparsanız yapın
JAPONLARA HAKARET ETMEYİN
TAŞ ATMAYIN
YUMRUKLARINIZLA VURMAYIN.
Çünkü bunlar barbarların eylemleridir."

İnsanlara ateş etmemelerini söylemeye gerek yoktu, çünkü Japonlar çoktan tüm silahlarını, hatta eski spor
blunderbus'larını bile almışlardı.

Uygun bir an yaklaşıyordu. Yaşlı Kore İmparatoru ölmüştü. Bir söylentiye göre, Japonların Barış Konferansı'na sunulmak üzere hazırladığı ve ülkesinin mevcut Hükümeti'nden memnun olduğunu belirten bir belgeyi imzalamaktan kaçınmak için intihar etmişti. Daha da yaygın olarak inanılan bir diğer söylentiye göre ise, oğlu Prens Kon'un Japon Prensesi Nashinoto ile evlenmesini engellemek için intihar etmişti. Bu genç Prens'in Koreli bir kızla nişanı, Japonlar İmparatorluk Evi'nin kontrolünü ele geçirdiğinde bozulmuştu. Kraliyet aşkları her zaman kalabalığa hitap eder. İnsanların kalbi tekrar yaşlı İmparator'a yöneldi. Erkekler, kadınlar ve çocuklar hasır ayakkabılar giydiler, ulusal yasın işaretleriydi ve yüz bin kişi cenaze törenlerine tanıklık etmek için Seul'e akın etti. Cenaze töreni 4 Mart'ta yapılacaktı. Japonlar artık bir şeylerin döndüğünden şüpheleniyorlardı. Şaşırtıcı olan şey, Korelilerin bunu onlardan bu kadar uzun süre saklayabilmiş olmalarıydı. Ülkenin her yerinde bir örgütler ağı
oluşturulmuştu. Japonlar cenaze günü halk gösterilerini
önlemek için hazırlıklarını hızlandırdılar. Liderler bunu
öğrendiler ve basit bir hileyle polisi alt ettiler. Gösterilerini
4 Mart Salı günü değil, bir önceki
Cumartesi günü yapmaya karar verdiler.

Ülkenin her yerinde toplantılar düzenlendi. Önceden bir
Bağımsızlık Bildirgesi
hazırlandı ve farklı
merkezlere ulaştırıldı. Burada kopyalandı ve kızlar ve erkekler dağıtımını sağlamak için kendilerini
organize ettiler. Tüm büyük şehirlerde toplantılar, alaylar ve gösteriler
planlandı.

Otuz üç adam şehitliği seçti. Bağımsızlık Bildirgesi'nin orijinal imzacıları olacaklardı. Bunun en iyi ihtimalle onlar için ağır bir ceza, en kötü ihtimalle de ölüm anlamına geleceğini biliyorlardı.
Hiçbir
sanrıları
yoktu. Rahip Kil'in oğlu Japon işkencesinin etkilerinden ölmüştü, imzacılardan ikisi olan Yang Chun-paik ve Yi Seung-hun ise Komplo davasının kurbanlarıydı. İmzalayanlar listesindeki ilk iki isim
Chon-do Kyo lideri Son Pyung-hi ve Rahip Kil'di.

1 Mart sabahı otuz iki kişilik grup Seul'deki Pagoda Restoran'da buluştu. Rahip Kil tek devamsızdı; Pyeng-yang'dan yolculuğunda
geçici olarak gecikmişti.

Bazı önemli Japonlar Korelilerle birlikte yemek yemeye davet edilmişti.
Yemekten sonra, Bildirge konukların önüne çıkarıldı ve okundu.
Genel Vali'ye gönderildi.
Daha sonra imzalayanlar Merkez Polis Karakolu'nu aradılar, şok olmuş yetkililere yaptıklarını bildirdiler ve polis minibüsü gelip onları tutuklayana kadar
restoranda bekleyeceklerini eklediler.

İçeride oldukları otomobil hapishane minibüsü, yoğun kalabalığın arasından geçerek, tezahürat ederek ve "Mansei!
Mansei! Mansei!" diye bağırarak polis karakoluna doğru yol almak zorunda kaldı. Bu eski ulusal savaş çığlığıydı, "Kore on bin yıl yaşasın." Eski bayraklar, beyaz zeminde kırmızı ve mavi tohumlu eski Kore bayrakları çıkarılmıştı ve genişçe sallanıyordu. "Mansei!" Sadece Seul değil, tüm ülke birkaç dakika içinde açık bir gösteriye
başlamıştı. Yeni bir tür isyan başlamıştı.

Geç gelen Rahip Kil, yoldaşlarıyla birlikte yerini almak için aceleyle polis karakoluna gitti.

Bağımsızlık Bildirgesi, eğer ona tam anlamıyla adaletli davranılacaksa, özetlenemeyecek bir belgedir. Antik peygamberlerin yüce
tonuyla yazılmıştır. Kore halkının özleminden daha fazlasıydı. Yeni Asya'nın, baskıdan ve ortaçağ militarizminden kurtulup vaat edilmiş özgürlük ve barış diyarına ulaşmaya çalışan çığlığıydı.

KORE BAĞIMSIZLIĞININ İLANI

"Bu vesileyle Kore'nin bağımsızlığını ve Kore halkının özgürlüğünü ilan ediyoruz. Bunu tüm ulusların eşitliğine tanıklık etmek için dünyaya duyuruyoruz ve bunu gelecek nesillere onların doğal hakkı olarak aktarıyoruz.

"Bu bildiriyi, 5.000 yıllık bir tarih ve 20.000.000 birleşik sadık bir halkla birlikte yapıyoruz. Bu adımı, çocuklarımıza bu yeni
çağın uyanan bilincine uygun olarak, kişisel özgürlüğü sonsuza dek garanti altına almak için atıyoruz. Bu, Tanrı'nın açık önderliği, mevcut çağın hareket ettirici ilkesi, tüm insan ırkının haklı talebidir. Bu, hiçbir şekilde ortadan kaldırılamayacak, bastırılamayacak, susturulamayacak veya
bastırılamayacak bir şeydir.

"Daha eski bir çağın kurbanları, kaba kuvvetin ve yağma ruhunun hüküm sürdüğü bir çağda, bu uzun binlerce yıldan sonra, on yıllık yabancı baskının acısını deneyimlemek için geldik, yaşama hakkının her kaybı, düşünce özgürlüğünün her kısıtlaması, yaşam onuruna verilen her zarar, yaşadığımız çağın akıllı ilerlemesinde bir pay için kaybedilen her fırsat. 

"Elbette, geçmişin kusurları düzeltilecekse, bugünün ızdırabı serbest bırakılacaksa, gelecekteki zulümden kaçınılacaksa, düşünce serbest bırakılacaksa, eylem hakkına yer verilecekse, herhangi bir ilerleme yoluna ulaşacaksak, çocuklarımızı acı dolu, utanç verici mirastan kurtaracaksak, bizden sonra gelenlere bereket ve mutluluk bırakacaksak, her şeyden önce halkımızın net bir şekilde bağımsız olması gerekir. Yirmi milyonumuz, her bir adam, yüreğinde kılıçla, insan doğası ve vicdanı hakikat ve doğruluk için bir duruş sergilerken, ne yapamaz? Hangi engeli aşamayız, hangi amaca ulaşamayız?

"Japonya'yı 1636'dan beri birçok ciddi
antlaşmayı ihlal etmekle suçlamak gibi bir arzumuz yok, ne de atalarımızın mirasını kendi kolonileri, halkımızı ve medeniyetlerini vahşi bir ulus olarak gören, sadece bizi
dövüp ayaklarının altına almaktan zevk alan okullardaki öğretmenleri veya hükümet yetkililerini özellikle ayırmak gibi bir arzumuz yok.

"Japonya'nın adaletsizliğinde veya medeniyetimize ve devletinin dayandığı ilkelere karşı duyduğu
aşağılamada özel bir kusur bulmak gibi bir arzumuz yok; kendimizi azarlamamız için daha büyük bir sebebimiz olan bizler, başkalarında kusur bulmak için değerli zaman harcamak zorunda değiliz; ayrıca, gelecek için bu kadar acil bir şekilde inşa etmek zorunda olan bizler, geçmiş ve geçmiş olana gereksiz saatler harcamak zorunda değiliz. Bugünkü acil ihtiyacımız, bu evimizi kurmaktır, onu kimin yıktığı veya yıkımına neyin sebep olduğuyla ilgili bir tartışma değil. Bizim işimiz, vicdanın samimi emirlerine uygun olarak gelecekteki kusurları temizlemektir. Geçmişteki acılara veya geçmişteki olaylara karşı öfkeyle dolu olmayalım.

"Bizim görevimiz, eski kaba kuvvet fikrinin hakim olduğu ve akla ve evrensel yasaya aykırı olduğunu
düşünen Japon hükümetini etkilemek, böylece değişmesini, dürüstçe hareket etmesini ve hak ve hakikat ilkelerine uygun olmasını sağlamaktır.

"Kore halkıyla hiçbir görüşme yapılmadan yapılan ilhakın sonucu, bize karşı kayıtsız olan Japonların,
kendileri için her türlü taraflılığı kullanmaları ve
yanlış bir dizi rakamla, iki halk arasında en yanlış kar ve zarar hesabını göstermeleri, gittikçe daha da derinleşen sonsuz bir kızgınlık hendeğini kazmalarıdır.

"Aydınlanmış cesaretin yolu, samimi yollarla geçmişin kötülüklerini düzeltmek ve gerçek sempati ve dostça duygularla iki halkın eşit şekilde kutsanacağı yeni bir dünya yaratmak olmamalı mı?

"Yirmi milyon küskün Koreliyi zorla bağlamak, yalnızca Uzak Doğu'nun bu kısmı için sonsuza dek barışın kaybı anlamına gelmeyecek, aynı zamanda Uzak Doğu'nun tehlikesi veya güvenliğine bağlı olan dört yüz milyon Çinlinin giderek artan şüphesini artıracak ve ayrıca Japonya'ya olan nefreti güçlendirecektir. Bundan Doğu'nun geri kalanı da acı çekecektir. Bugün Kore bağımsızlığı bizim için yalnızca günlük yaşam ve mutluluk anlamına gelmeyecek, aynı zamanda Japonya'nın kötü bir yoldan ayrılması ve Doğu'nun gerçek koruyucusu konumuna yükselmesi anlamına gelecektir, böylece Çin de, rüyalarında bile, Japonya'ya olan tüm korkuyu bir kenara bırakacaktır. Bu düşünce önemsiz bir küskünlükten değil, insanlığın gelecekteki refahı ve kutsaması için büyük bir umuttan kaynaklanmaktadır.

"Gözlerimizin önünde yeni bir çağ uyanıyor, eski güç dünyası gitti,
ve doğruluk ve hakikatin yeni dünyası burada. Eski dünyanın
deneyimi ve sıkıntılarından, hayatın işlerine dair bu ışık doğuyor. Kışın düşmanları ve karı tarafından boğulan böcekler, aynı zamanda baharın esintileri ve üzerlerindeki güneşin yumuşak ışığıyla uyanıyor.

"Bu, her şeyin tam gelgitiyle yeniden canlanacağı
gündür, gecikmeden veya korkmadan yola çıktığımız gündür. Özgürlük ve mutluluk arayışında tam bir tatmin ölçüsü ve halkımızın şanı için içimizde olanı geliştirme fırsatı istiyoruz.

"Şimdi karanlık koşullarıyla eski dünyadan, tam bir kararlılıkla ve tek yürek ve tek zihinle, yanımızda, doğanın güçleriyle birlikte, yeni bir hayata uyanıyoruz. Binlerce ve on binlerce nesil boyunca tüm atalarımız bize içeriden yardım etsin ve dünyanın tüm gücü dışarıdan bize yardım etsin ve tutunduğumuz gün, ulaştığımız gün olsun. Bu umutla ilerliyoruz.

ÜÇ ANLAŞMA MADDESİ

"1. Bu çalışmamız, halkımızın isteği üzerine, özgürlük arzularını duyurmak için, hakikat, din ve yaşam adına üstlenilmiştir.
Hiç kimseye şiddet uygulanmasın.

"2. Bizi takip eden herkes, her zaman, her saat,
bu aynı zihni sevinçle göstersin.

"3. Her şey düzgün ve düzenli bir şekilde yapılsın ki,
sonuna kadar davranışlarımız onurlu ve dürüst olsun."

Kore Krallığı'nın 4252. yılı 3. Ay.

Halkın temsilcileri.

Belgeye eklenen imzalar şunlardır:

     Son Pyung-hi, Kil Sun Chu, Yi Pil Chu, Paik Yong Sung, Kim Won
     Kyu, Kim Pyung Cho, Kim Chang Choon, Kwon Dong Chin, Kwon Byung
     Duk, Na Yong Whan, Na In Hup, Yang Chun Paik, Yang Han Mook, Lew
     Yer Dai, Yi Kop Sung, Yi Mung Yong, Yi Seung Hoon, Yi Chong Hoon,
     Yi Chong Il, Lim Yei Whan, Pak Choon Seung, Pak Hi Do, Pak Tong
     Wan, Sin Hong Sik, Sin Suk Ku, Oh Sei Chang, Oh Wha Young, Chung
     Choon Su, Choi Sung Mo, Choi In, Han Yong Woon, Hong Byung Ki,
     Hong Ki Cho.




XV

HALK KONUŞUYOR--TİRANLAR CEVAP VERİYOR

1 Mart Cumartesi günü öğleden sonra saat ikide, ülke genelindeki çok sayıda
nüfus merkezinde, Kore Bağımsızlık Bildirgesi, genellikle büyük meclislerde, temsilci vatandaşlar tarafından ciddiyetle okundu. Bazı yerlerde, Hıristiyanların liderleri ve Hıristiyan olmayan kuruluşların liderleri birlikte hareket etti. Diğer yerlerde, karşılıklı anlaşmayla, aynı anda iki toplantı yapıldı, biri Hıristiyanlar için, diğeri Hıristiyan olmayanlar için. Sonra ikisi sokaklarda buluştu ve bazen bir bando eşliğinde, dağılana kadar "Mansei" diye bağırarak sokakta yürüdüler. Her ayrıntı düşünülmüştü. Bağımsızlık bildirgelerinin çok sayıda kopyası hazırdı.
Bunlar genellikle erkek ve kız öğrenciler, bazen de kadınlar tarafından dağıtıldı,
her şehir ilçelere göre haritalandırıldı.

Kısa süre sonra toplumun her sınıfının birleştiği görüldü. Japonlar tarafından soylulaştırılmış erkekler hamallarla birlikte durdu; dükkan sahipleri dükkanlarını kapattı, Japonların emrinde çalışan polisler üniformalarını çıkarıp kalabalığa katıldı, hamallar ve işçiler, akademisyenler ve vaizler, erkekler ve kadınlar bir araya geldi.

Anlatılmayan yüzyıllar boyunca, diğer tüm Kore gösterilerinde, ulusun yalnızca bir kısmı dahil edilmişti. Yang-banlar eskiden siyasi bir isyan başlattıklarında, popüler görüş diye bir şeyin var olduğunu kabul etmediler ve buna danışma zahmetine girmediler. Kore uzun zamandır büyük aileye karşı büyük aile, Yis'e karşı Mins; Muhafazakârların İlericilerle savaştığı zamanki gibi, kesime karşı kesim gösterilerini biliyordu; Bağımsızların eski Saray Çetesine karşı. Ama şimdi hepsi birdi. Ve erkeklerle birlikte kadınlar ve hatta çocuklar da vardı. Altı yaşındaki erkek çocuklar babalarına kararlı olmalarını ve asla teslim olmamalarını söylediler,
zindana götürülürken; on ve on iki yaşındaki kızlar hapse girmeye hazırlandı.

Hareket bir gösteriydi, bir isyan değildi. Açılış günü ve
sonrasında -Japonlar bazı insanları öfkelendirene kadar-
hiçbir şiddet olmadı. Ülkenin dört bir yanına dağılmış Japonlar yaralanmamıştı;
Japon dükkanları yalnız bırakılmıştı; polis saldırdığında, yaşlılar
insanlara teslim olmalarını ve hiçbir direniş göstermemelerini emretti. Zayıf şeyler
güçlüleri şaşırtmak için kendilerini hazırlamışlardı.

İlk başta, Japon yetkililer o kadar şaşırmışlardı ki
ne yapacaklarını bilemediler. Sonra hareketin amansız bir şiddetle bastırılacağı haberi yayıldı. Ve böylece Japonya, Kore halkını kazanma ve yüzyıllardır vurgulanan
kötü niyeti ortadan kaldırma
son şansını kaybetti.

Japonların ilk planı, her insan topluluğuna saldırmak ve
dağıtmak ve gösterilere katılan veya
gösterilerde parmağı olduğu düşünülen herkesi tutuklamaktı. Japon siviller
sopa ve kılıçlarla silahlandırıldı ve gösterici olduğundan şüphelendikleri herhangi bir Koreliye saldırmaları için _carte blanche_ verildi. Bu talimatları
özgürce yorumladılar. İtfaiyeciler, ucunda büyük itfaiyeci kancaları olan sırıklarla gönderildi. Bu kancalardan biriyle tek bir çekiş, vurdukları herhangi bir kişi için ölüm veya korkunç bir sakatlık anlamına geliyordu.

Polis kılıçlarını özgürce kullandı. "Özgürce" derken ne demek istediğimi en iyi şekilde bir olayla
gösterebilirim: Seul'deki bir sokakta küçük bir grup adam "Mansei" diye bağırmaya başladı. Polis onları takip etti ve ortadan kayboldular. Bir adam--"Mansei" mi dediğini yoksa kazara bir seyirci mi olduğunu bilmiyoruz--göstericiler
kaçarken yol kenarındaki derin oluğa itildi. Adam dışarı çıkmaya çalışırken polis geldi.
Adamın direnip direnmediği konusunda hiçbir soru yoktu. Silahsızdı ve
yalnızdı. Kulaklarını kestiler, yanağıyla aynı hizada kestiler,
parmaklarını kestiler, vücudunu doğradılar ve sonra onu ölüme terk ettiler.
Dehşete kapılan seyirciler tarafından götürüldü ve birkaç saat sonra öldü. Ben
yazarken önümde bir
vücudunun fotoğrafı var. Fotoğrafı bir akşam New York'ta iki veya üç adama gösterdim. Ertesi gün adamlarla
tekrar karşılaştım. "O fotoğraf yüzünden bütün gece kabus gördük," dediler.

Seul'de, otuz üç lider tutuklandığında, Park'ta bir gösteri düzenlendi ve orada Bildirge okundu. Sonra kalabalık sokaklarda düzenli bir gösteri yaptı, bayraklar ve şapkalar salladı, "Mansei" diye bağırdı, Konsolosluklar ve kamu binalarının önünde yürüyüş yaptı ve Konsoloslara yaptıklarını bildiren mektuplar gönderdi. Şiddet yoktu. Atlı ve yaya polis kalabalığı dağıtmaya çalıştı
ve çok sayıda tutuklama yaptı, ancak kalabalık o kadar yoğundu ki onları dağıtamadılar.

Ertesi gün Pazar'dı. Burada güçlü Hristiyan etkileri gösterileri durdurdu, çünkü Koreli Hristiyanlar Pazar'ı sıkı bir şekilde kutluyorlardı. Bu, Japon yetkililere güçlerini toplamak için zaman verdi. O gün sadece Seul'de değil, ülkenin her yerinde çok sayıda tutuklama yapıldı. Pazartesi günü eski İmparator'un cenazesi vardı. O sırada insanlar sessizdi. Okul çocuklarının yürüyüş hattı boyunca yerlerinden tamamen
yok oldukları fark edildi. Grev yapmışlardı.

Çarşamba günü hayatın normal seyrine dönmesi gerekiyordu. Okullar yeniden açıldı, ancak öğrenci yoktu. Dükkanlar kapalı kaldı. Resmi
çalışanlar işe gelmedi. Yetkililer, dükkan sahiplerine açmaları için polis gönderdi. Polisler
yanlarındayken açtılar ve
görünmez oldukları anda hemen kapattılar. Sonunda, dükkanların açık kalmasını sağlamak için dışarıya askerler yerleştirildi. Dükkan sahipleri
pasif bir şekilde oturdular ve herhangi bir soru soran kişiye istedikleri şeyin olmadığını bildirdiler. Bu birkaç hafta boyunca devam etti.

Yetkililer, özellikle çocukların okula gelmeyi reddetmesinden rahatsız oldular. Büyük bir ilkokulda, çocuklardan Mezuniyet törenlerine gelmeleri ve sertifikalarını almaları için yalvarıldı.
Şehirdeki insanların bana anlattığına göre, ardından yaşanan sahneyi anlatayım.
Çocuklar görünüşe göre pes ettiler ve Mezuniyet törenleri, bir dizi resmi ve diğer seçkin Japon misafirin huzurunda başladı.
Her çocuğa değerli sertifikalar verildi. Sonra, on iki veya on üç yaşlarında küçük bir çocuk olan başkan, öğretmenlerine ve yetkililere teşekkür etmek için okul konuşmasını yapmak üzere öne çıktı. O, nezaketin timsaliydi. Her reverans sonuna kadar yapıldı; sanki
onursal ifadelerin
üzerinde oyalandı, sanki seslerini seviyormuş gibi.
Ünlü konuklar
çok memnundu. Sonra son geldi. "Şimdilik sadece şunu
söyleyeceğim," diye bitirdi çocuk. Sesinde bir değişiklik oldu.
Kendini doğrulttu ve gözlerinde bir kararlılık ifadesi vardı.
Atmak üzere olduğu haykırışın son birkaç gün içinde birçok kişiye ölüm getirdiğini biliyordu. "Sizden bir şey daha rica ediyoruz." Bir elini
elbisesinin içine daldırdı, Kore bayrağını çıkardı, bu bayrağın mülkiyeti suçtur. Bayrağı sallayarak, "Bize ülkemizi geri verin. Kore sonsuza
kadar yaşasın. Mansei!" diye bağırdı.

Bütün oğlanlar yerlerinden fırladılar, her biri ceketinin
altından bir bayrak çıkarıp salladı ve "Mansei! Mansei! Mansei!" diye bağırdı. Değerli sertifikalarını, artık dehşete düşmüş olan misafirlerin önünde yırttılar,
yere attılar ve dışarı çıktılar.

Çarşamba sabahı saat dokuzda sarayın etrafında öğrenciler ve liseli kızlardan oluşan büyük bir gösteri vardı. Kızlar, kendi bölümlerini planlamışlardı. Etraflarında büyük bir kalabalık toplandı. Sonra büyük bir polis gücü, kılıçlarını çekerek,
hem erkekleri hem de kızları yere sererek, döverek ve tutuklayarak üzerlerine
salındı. Kızlara erkekler kadar sert davranıldı.
Yüz kız öğrenci de dahil olmak üzere dört yüzden fazla kişi o sabah polis karakoluna götürüldü. Oradaki kızlara ne olduğunu daha sonraki bir bölümde anlatacağım. Uzak Doğu'nun en ünlü misyoner hastanelerinden biri olan Severance Hastanesi'nin on beş hemşire-deneme görevlisi, yaralıları sarmak için
sargılarla aceleyle dışarı çıktı. Polis onları da gözaltına aldı. Yabancıların onları gösterilere katılmaya teşvik edip etmediğini bulmak için
ciddi bir şekilde incelendiler, ancak aynı öğleden sonra serbest bırakıldılar.

Prens Yi o öğleden sonra eski İmparator'un cenazesinden dönerken, yirmi kişilik bir
aydın grubu arabasına yaklaştı ve bir
dilekçe sunmaya çalıştı. Polis tarafından durduruldular. Aydınlar tarafından Genel Vali'ye bir dilekçe gönderildi; delegelere dilekçeyi polis ofisine götürmeleri söylendi. Burada tutuklandılar.

Ülkenin en ünlü soylularından ikisi, Vikont Kim ve Vikont Li,
Vali Genel'e halkı dinlemesi ve gösterileri bastırmak için alınan sert önlemleri kınaması için yalvaran onurlu bir dilekçe gönderdiler. Vikont Kim, kıdemli bir akrandı, Konfüçyüs Koleji'nin başkanıydı ve her zaman Japonya'nın dostu olmuştu. 1866'da, ülkeyi dış ülkelere açması ve Japonya ile bir anlaşma imzalaması için Kral'ı teşvik ederek ölüm riskini göze almıştı. Japonlar onu yeni Koreli soylularından biri yapmışlardı. Artık seksen beş yaşındaydı, güçsüz ve yatalaktı. Kendisinin ve diğer kıdemli arkadaşlarının protestosu ölçülü, cilalı ve dokunaklıydı
halka karşı derin bir sempatiyle ama Vali Genel'in gücenmesi gereken hiçbir şey yoktu.

Bu iki soyluya Japonların muamelesi, başka bir halkı yönetme
ye muktedir olmadıklarının en büyük kanıtıydı. İkisi hemen tutuklandı ve onlarla birlikte ailelerinden çeşitli erkek üyeler de tutuklandı. Kim o kadar hastaydı ki hemen
taşınamadı, bu yüzden evinin üzerine bir muhafız yerleştirildi. Hepsi Temmuz ayında Seul'de yargılandı. Vikont Kim'in yanında torunu Kim Ki-ju ve Kim Yu-mon vardı. Vikont Li'nin yanında akrabası Li Ken-tai vardı. Onlara yöneltilen suçlama, Barışı Koruma Yasası'nı ihlal etmekti. Ki-ju, kendini savunmaya çalışarak konumunu daha da kötüleştirdi. Japon basını, kendisinin "bu teoriyi ve davasını savunmak için
sandıklara karşı çok düşmanca bir tavır takındığı" yönünde haberler yayınladı. Bu ifade, davanın en iyi kınanmasıdır. Bir tutuklunun kendini savunmaya çalışarak
suçunu artırdığı düşünüldüğünde, adalet ortadan kalkmıştır.

Vikont Kim iki yıl ağır hapis cezasına, Vikont Li ise on sekiz ay hapis cezasına çarptırıldı, her iki ceza da üç yıl ertelendi. Kim Ki-ju,
Kim Yu-mon ve Li Ken-tai sırasıyla on sekiz ay, on iki ay ve altı ay ağır işçiliğe mahkûm edildi. Ceza, kovuşturmayı başlatan ve cezayı karara bağlayan Hükümet için utanç vericiydi.

Seul'deki beyaz insanlar, yardım için Severance Hastanesi'ne akın eden ağır yaralı adamlara Japonların uyguladığı muameleden dehşete düşmüştü. Bunlardan bazıları, neredeyse ölümcül şekilde yaralanmışlardı, yatağa yatırıldılar. Japon polisi geldi ve
onların kendilerine teslim edilmesini talep etti. Doktorlar, onları taşımanın muhtemelen ölümcül olacağını belirttiler. Polis ısrar etti ve
sonunda üç adamı götürdü. Bu şekilde kaçırdıkları bir adamın kırbaçlanarak öldürüldüğü bildirildi.

Diğer bölgelerden de haberler gelmeye başlamıştı. Kuzeyde, Mançurya sınırındaki Wiju'ya kadar gösteriler olmuştu. Song-chon'da otuz kişinin öldürüldüğü, bir kısmının
yaralandığı ve üç yüz kişinin tutuklandığı bildirildi. Pyeng-yang, sert bir şekilde bastırılan özellikle etkileyici bir hareketin merkeziydi. Doğu kıyısından, Hameung'dan da benzer haberler geldi. Japonlar, Çarşamba gününe kadar güneyde her şeyin sakin olduğunu, ardından Kun-san'da bir Hristiyan okulunun öğrencilerinin önderliğinde bir
patlama yaşandığını belirtti. Japonlar, Hristiyanların katılımını hemen benimsedi, basın, Amerikan misyonerlerinin bunun altında olduğunu ilan etti. Japon nüfusunu Amerikalılara karşı kışkırtmak için kasıtlı bir girişimde bulunuldu. Amerikan misyonerlerinin ve hayırseverlik çalışmalarının liderlerinin evleri arandı. Birçoğu polis ofislerine çağrıldı ve incelendi; bazıları sokaklarda durduruldu ve arandı. Misyonerlere karşı herhangi bir kanıt bulamayan Japonlar, Koreli Hristiyanlara yöneldi. Kısa süre sonra Seul'deki neredeyse tüm Koreli Hristiyan papazlar hapse girdi; ve birçok yerden kiliselerin yakıldığı, önde gelen Hristiyanların tutuklandığı ve cemaatlerinin kırbaçlandığı haberleri geldi. Japon yetkililer, Amerikan konsolosluk görevlilerinin baskısıyla, misyonerlerin ayaklanmayla hiçbir ilgisi olmadığını, ancak pratikte ayaklanmanın özünde bir Hristiyan hareketiymiş gibi davrandıklarını belirten açıklamalarda bulundu. Ülkede, insanlar yollarda yürürken askerler tarafından durduruldu ve "Siz Hristiyan mısınız?" diye soruldu. "Evet" diye cevap verirlerse dövüldüler; "Hayır" diye cevap verirlerse, gitmelerine izin verildi. Yerel jandarmalar birçok köydeki insanlara Hristiyanlığın ortadan kaldırılacağını ve tüm Hristiyanların vurulacağını söyledi. Birçok yerden gelen haberlere göre, "Hristiyanlar sadece Hristiyan oldukları için toptan tutuklanıyor ve dövülüyor." Kısa süre sonra, sadece Seul'deki değil, birçok başka bölgedeki hapishanelerden korkunç hikayeler gelmeye başladı. Soruşturma sonrasında masum olarak serbest bırakılan adamlar, polis ofislerinde kendilerine yapılan işkenceleri anlattılar ve kanıt olarak jöleleşmiş ve kararmış etlerini gösterdiler. Bazıları serbest bırakıldıktan birkaç gün sonra ölecek kadar düşüncesizdi ve muayenede vücutları ve başları korkunç şekilde hasarlı bulundu. Muamele, o sırada Kore'yi ziyaret eden Kanada Presbiteryen Kilisesi'nin Yabancı Misyonlar Kurulu'ndan Rahip A.E. Armstrong'un bir açıklamasından alınan bir paragrafta özetlenebilir:

"Korelilerin polis ve jandarmaların elinden çektikleri işkenceler, ünlü komplo davalarında kullanılanlarla aynıdır. Şu anda Amerika Birleşik Devletleri ve İngiliz Hükümetlerine doğru yolda olan yeminli ifadeler okudum, insanın kanını
kaynattı, çünkü tutuklulardan itiraf almaya çalışırken kullanılan araçlar o kadar korkunçtu ki. Ve bunların çoğunun gösterilerde hiçbir rolü yoktu, sadece seyirciydiler."

İki hafta içinde, sadece Seul'de tutuklamalar binlerce kişiye ulaştı. Her
adam, özellikle de her öğrenci, katılımdan şüphelenilenler hapse atıldı. Ancak
yetkililerin liderleri güvence altına almadığı veya
liderlerin, alınanların yerine her zaman hazır adamların olduğu bir sistem ayarladığı açıktı. Resmi organ olan
_Seul Basını_, ajitasyonun artık yatıştığını duyurarak çıkacaktı; iki veya üç gün sonra sokaklarda başka bir büyük
gösteri olacaktı. Cenaze için
Seul'e gelen yüz binlerce ziyaretçi, kendi bölgelerinde ajitasyon başlatmak için evlerine döndüler. Yetkililer, protestoların gizli gazetesi olan ve teksirle çoğaltılmış
bir biçimde çıkan
_Bağımsızlık Haberleri_'nin editörlerini ve yayıncılarını keşfedememelerinden özellikle rahatsızdılar. Yetkililer, yayınlanmasını engellemek için
teksir kağıdının kontrolünü ele geçirdiler ve bulabildikleri
her teksir makinesine el koydular. Defalarca
gazetenin editörlerinin güvence altına alındığı söylendi; duyuru, Seul'de ve eyaletlerde gizemli bir şekilde yeni baskılar ortaya çıkmadan önce ancak yayınlanmıştı.

Her türlü küçümseme çabasına rağmen, olan bitenin haberleri yavaş yavaş
yayıldı ve yurtdışında yayınlandı. Yönetim Genel Müdürü Bay I. Yamagata, Hükümetle bir konferans için Tokyo'ya çağrıldı.
Amerika'daki birçok Japonya dostu bundan çok şey umuyordu.
Japonya'nın Liberal Başbakanı Sayın T. Hara'nın, uygulanan zulümlere karşı derhal kendini ilan edeceğine inanılıyordu.
Ne yazık ki bu umutlar boşa çıktı.
Yabancı soruşturmacılara güven verici bir şekilde konuşurken, Bay Hara ve Hükümeti resmen daha sert önlemler almaya karar verdi.

Bay Yamagata'nın dönüşünde yaptığı açıklamada, Başbakanla yapılan konferanstan sonra, İmparatorla yapılan görüşmeden ve Kabineyle yapılan konferanslardan sonra "yarımadaya daha fazla asker göndererek sert önlemler alınması yönünde karara varıldığı" duyuruldu.

"Sorunun ilk aşamasında, Genel Hükümet hafif önlemlerden yanaydı (!) ve huzursuzluğun barışçıl yöntemlerle bastırılması umuluyordu," diye devam etti Bay Yamagata. "Ancak, huzursuzluğun yarımadanın her yerine yavaş yavaş yayılmış olması üzücüdür, huzursuzluğun doğası kötü huylu hale gelmiştir ve Hükümet bu durumla başa çıkmak için
güce başvurmak zorunda kalmıştır. Buna rağmen,
sorun sadece devam etmekle kalmamış, aynı zamanda o kadar kontrol edilemez ve yaygın hale gelmiştir ki, şimdiye kadar kullanılan polis ve askeri güç yetersiz kalmıştır ve ana ülkeden daha fazla asker ve jandarma gönderilmesini gerektirmiştir.... Eğer onlar (ajitatörler) mevcut sıkıntıya devam ederlerse, onlara askeri gücün tam gücünü göstermek gerekecektir. Birlikler süngülerini kullanmak zorunda kalmadan önce, sorunun barışçıl bir şekilde çözülmesi içtenlikle umulmaktadır."

Genel Vali Kont Hasegawa, daha önce çeşitli bildiriler yayınlamış, halka Japonya'nın İmparatorluk iyiliğinden bahsetmiş, onları "ırkların kendi kaderini tayin etme" sloganının Japonya ile tamamen alakasız olduğu konusunda uyarmış ve barışa karşı suç işleyenlere verilecek amansız ceza konusunda uyarmıştı. İşte bildirilerden biri. Hepsinin tipik bir örneği olarak alınabilir:

"Merhum Prens Yi'nin Devlet cenazesi yapılmak üzereyken, halkın kaybını sessiz ve saygılı bir şekilde yas tutmak için birbirlerine yardım etmeleri ve herhangi bir aceleci hareket veya düzensizlikten kaçınmaları talimatını verdim. Ne yazık ki! Bazı inatçı adamların kışkırtmasıyla insanların Seul ve diğer yerlerde isyan çıkardığını görmek beni derinden üzdü. Son zamanlarda Paris ve diğer yerlerde düzenlenen Barış Konferansı'nda Seçilmiş'in bağımsızlığının yabancı güçler tarafından tanındığı söylentisi yayıldı, ancak
bu söylenti kesinlikle asılsız. Japon İmparatorluğunun egemenliğinin geri dönülmez bir şekilde
geçmişte kurulduğunu ve gelecekte asla bozulmayacağını söylemeye gerek yok.
İlhaktan bu yana geçen on yıl boyunca, İmparatorluğun iyiliği
yavaş yavaş ülkenin her yerine ulaştı ve artık ülkenin can ve mal güvenliğinin sağlanmasında ve eğitim ve sanayinin geliştirilmesinde belirgin bir ilerleme kaydettiği tüm dünyada kabul ediliyor.
Aşağıda belirtilen söylentiyi
yayarak insanları yanıltmaya çalışanlar kendi amaçlarını biliyorlar, ancak tövbe gününün, çalışmalarını veya mesleklerini
terk ederek çılgınca harekete katılan herkes için geleceği kesindir. Acilen uyanışa ihtiyaç duyulmaktadır.

"Ana vatan ve Seçilmiş, artık tek bir gövdede birleşerek bir Devlet oluşturur. Nüfusu ve gücü, Güçlerle bir Birliğe girmek ve dünya barışı ve aydınlanmanın teşviki için yeterli bulunmuştur, aynı zamanda İmparatorluk, komşusunu zorluktan kurtararak Müttefik olarak görevini sadakatle yerine getirmeye devam etmektedir. Bu, Japonlar ve Koreliler arasındaki birlik bağlarının daha da sıkılaştırılacağı ve İmparatorluğun misyonunu yerine getirmek ve dünya üzerindeki prestijini tesis etmek için hiçbir şeyin yapılmadan bırakılmayacağı zamandır. Eskiden beri ayrılmaz bir şekilde yakın ilişkiler içinde olan iki halkın son zamanlarda daha da yakın bir şekilde birbirine bağlandığı açıktır. Son olaylar hiçbir şekilde iki halk arasındaki herhangi bir
antipatiden kaynaklanmamaktadır. Her zaman yurtdışında ikamet eden, yarımadanın gerçek koşulları hakkında yeterince bilgi sahibi olmayan, ancak yine de çılgın kurgular yayarak kardeşlerini yanıltmaya çalışmak
ve böylece İmparatorluğun huzurunu bozmak, sadece Güçlerin kendilerini
'ırkların kendi kaderini tayin hakkı' sloganını
ele geçirmeleri ve kendilerini düşüncesizce hareket etmeye ve dil kullanmaya adamaları nedeniyle
güçlerin alay konusu olmalarına neden olmak için. Hükümet şimdi bu tür asi davranışlara
son vermek için elinden geleni yapıyor ve barışa karşı suç işlemeye
cesaret eden herkesi amansızca cezalandıracak. Mevcut
heyecan yakında sona erecek, ancak umarız ki
halk kendi payına düşeni yapar ve koğuşlarını ve komşularını haklı olarak koruyarak onları ağır bir cezaya çarptırılacak herhangi bir suçtan kurtarır."[1]

[Dipnot 1: _Seul Basını_'ndan alıntılanmıştır.]

Amansız şiddetin yeni dönemi çeşitli yeni yasaların yürürlüğe girmesiyle başladı. Ülkelerine giden veya gelen Koreliler için düzenlemeler
daha katı hale getirildi. Ziyaretçiler ve Yerleşiklerle İlgili Düzenlemeler
Mart ortasında zaten revize edilmişti. Bunlara göre, ticari olmayan bir eylem olsa bile, bir yabancının evinde bir gece veya daha fazla kalmasına izin veren herhangi bir kişi bundan sonra durumu derhal polise veya jandarmaya bildirmek zorundadır. _Resmi Gazete_'de kışkırtıcılara karşı yeni bir yönetmelik yayınlandı. Bu yönetmelikte, barış ve düzenin sağlanması amacıyla
siyasi değişim getirmek amacıyla hareket edenler, on yılı geçmeyen bir süre için hapis cezası veya hapis cezasıyla cezalandırılacaktı. Bu düzenleme, İmparatorluğun tebaası tarafından işlenen ve imparatorluğun sınırları dışında işlenen suçlar için geçerli olacaktı ve verilen yeni yasanın açıklamalarında özellikle vurgulandığı gibi,
yabancılara ve Japonlar veya Koreliler için de geçerli olacaktı.

Genel Hükümet, tüm ülkelerin hukukçuları tarafından genel olarak adaletsiz ve savunulamaz olarak kabul edilen yeni bir ilke getirdi. Yasayı
geriye dönük hale getirdiler. Bu suçtan suçlu bulunan kişiler, eylemleri yeni yasa yürürlüğe girmeden önce işlendiği için, çok daha hafif olan eski yasaya göre değil, bu yasaya göre cezalandırılacaklardı. Bu yapıldı.

Koreliler yeni askeri rejimin ne anlama geldiğini çabucak öğrendiler. İlk örneklerden biri, Seul-Fusan Demiryolu üzerindeki Suigen'den birkaç mil uzaklıktaki Cheamni köyündeydi. Seul'e bu yerin
yok edildiğine dair çeşitli söylentiler ulaştı ve Konsolosluktan Bay Curtice, ünlü misyoner öncünün oğlu Bay Underwood ve kendisi de bir misyoner ve Japan _Advertiser_ muhabiri olan bir grup Amerikalı, araştırma yapmaya gitti. Uzun bir araştırmadan sonra, kırk evden oluşan bir köye ulaştılar. Sadece dört veya beş tanesinin ayakta olduğunu gördüler. Geriye kalan her yer duman
tüten harabelerdi.

"Köyün önünden uzunlamasına uzanan patikadan geçtik," diye yazdı Japan
_Advertiser_ muhabiri, "ve yaklaşık olarak ortasında, yanmış kavaklarla çevrili, parlayan küllerle dolu bir alana geldik. Burada, genç bir adama veya bir kadına ait, korkunç bir şekilde
yanmış ve bükülmüş bir ceset bulduk. Daha sonra bu yeri
Hristiyan kilisesi olarak bulduk ve başka bir yönden
aşağı indiğimizde, geri döndüğümüzde, kilise alanının hemen dışında yatan, açıkça bir erkeğe ait, yine kötü bir şekilde
yanmış ikinci bir ceset buldum. Kilisenin civarındaki yanmış et kokusu mide bulandırıcıydı.

"Köyün sonuna kadar ilerledik ve tepeye tırmandık, orada birkaç grup insan, etraflarında birkaç zavallı eşyayla, küçük saman barınakların altında toplanmış halde bulduk. Çoğunluğu kadındı, bazıları yaşlı, bazıları bebeklerini emziren genç annelerdi, ama hepsi de sefaletin ve umutsuzluğun donuk ilgisizliğine gömülmüşlerdi. "Onlarla kendi dillerinde ve sempatiyle konuşan Bay Underwood, kısa sürede birkaç kişinin güvenini kazandı ve farklı gruplardan neler olduğunun hikayesini aldı ve her durumda bu hikayeler temel gerçeklerle örtüşüyordu. Biz gelmeden önceki gün, askerler köye geldi, öğleden sonra erken saatlerde, ve tüm erkek Hıristiyanlara kilisede toplanmalarını emretti. Muhbirlerimiz tarafından tahmin edilen otuz kişi kadar toplandıklarında, askerler tüfeklerle üzerlerine ateş açtılar ve sonra kiliseye girip kılıç ve süngülerle onları bitirdiler. Bundan sonra kiliseyi ateşe verdiler, ancak rüzgarın yönü ve kilisenin merkezi konumu üstteki evlerin tutuşmasını engellediği için, askerler bu evleri tek tek ateşe verdi ve bir süre sonra ayrıldılar.

"Yıkık köyden aşağı inip rikishalarımıza dönerken, köyün sağlam duran son evine geldik ve çok yaşlı bir adam olan ev sahibiyle sohbete başladık. Evinin güvenliğini, evin biraz uzakta olmasına ve rüzgarın bir kaprisine bağladı. Hristiyan olmadığı ve kiliseye çağrılmadığı için hayattaydı. Olayla ilgili hikayesinin ayrıntıları, olan bitene dair diğerleriyle tam olarak örtüşüyordu."

Bir örnek, ülkenin her yerinde neler olup bittiğini göstermeye yarayacaktır.
Aşağıdaki mektup, Kore'de sorumlu bir pozisyona sahip kültürlü bir Amerikalı tarafından yazılmıştır:

"Yetkililer bu konuyu farklı bir şekilde ele alsaydı, bu mektup asla yazılmazdı. Biz burada siyasete karışmak için bulunmuyoruz ve bu tamamen politik bir sorun olduğu sürece, bir tarafta veya diğer tarafta hiçbir şey söylemek
istemedik. Ancak Korelilerin çekiciliği öyle bir şekilde karşılandı ki, salt siyasetin alanından çıkarıldı ve bir insanlık meselesi haline geldi. Zayıflık ve çaresizliğin insanlık dışılıkla karşı karşıya getirilmesi söz konusu olduğunda, tarafsızlık diye bir şey olamaz. "Koreliler arasında, o zamana kadar gösterilerde hiçbir rolü olmayan, polis emriyle vücutlarının bir kısmı
parçalanmış, eğitimli, orta yaşlı erkekler gibi kişisel arkadaşlarımı gördüm.

"Yazdığım yerden birkaç yüz metre ötede, dayak
her gün devam ediyor. Kurbanlar bir çerçeveye bağlanıyor ve bayılana kadar
çıplak vücutlarına çubuklarla vuruluyor.
Sonra kendilerine gelene kadar üzerlerine soğuk su dökülüyor ve bu işlem tekrarlanıyor.
Bazen birçok kez tekrarlanıyor.
Bana gelen güvenilir bilgilere göre bazı durumlarda kollar ve bacaklar
kırılmış.

"Erkekler, kadınlar ve çocuklar vuruluyor veya süngüleniyor.
Hristiyan kilisesi özellikle öfke nesnesi olarak seçiliyor ve
Hristiyanlara özel bir şiddet uygulanıyor....

"Buradan birkaç mil ötede, bir grup asker bir köye girdi ve
erkeklere gitmelerini, kadınların geride kalmalarını emretti. Fakat erkekler
kadınlarını bırakmaktan korktular ve önce kadınları gönderdiler.
Bu yüzden erkekler dövüldü.

"Bu köyden kısa bir mesafede, bu çetenin
bir rikşada gezen bir Koreli kadınla karşılaştığı bildirildi. Kadın dört asker tarafından
tecavüze uğradı ve baygın bırakıldı. Bir Koreli, bu asker çetesinin yaptıklarını
olayın gerçekleştiği bölgenin askeri komutanına bildirdi ve komutan, bunu bildirdiği için onun dövülmesini emretti.

"Bugün başka bir eyaletten, kocasının yerini söylemesi için altı saat boyunca baş parmaklarından asılıp soyulan bir kadınla ilgili bir haber aldım. Muhtemelen
bilmiyordu.

"Alman egemenliği altındaki Belçika'nın sıkıntıları son dört yıldır kulaklarımızı doldurdu ve haklı olarak da öyle. Belçika Hükümeti, Almanların ülkeyi elinde tuttuğu dört yıldan fazla süre boyunca altı bin sivilin Almanlar tarafından öldürüldüğünü duyurdu. Bu topraklarda, yedi haftada iki bin erkek, kadın ve çocuğun eli boş ve çaresiz bir şekilde öldürüldüğünü söylemek muhtemelen güvenlidir. Siz de kendi sonuçlarınızı
çıkarabilirsiniz!

"Korelilere gelince, onlar hepimiz için birer harikadır. Onları uzun yıllardır tanıyan ve büyük şeyler başarabileceklerine inanan bizler bile şaşırdık. Özdenetimleri,
cesaretleri, dayanıklılıkları ve kahramanlıkları nadiren
aşılmıştır. Bir Amerikalı olarak, çocukken '76 ruhu'nu duymaya alışkınımdır, ancak bunu burada gördüm ve o sarı bir
derinin altındaydı. Birden fazla yabancı, bu günlerde, 'Korelilerle gurur duyuyorum' diyor."

Sun-chon'da heyecan verici sahneler yaşandı. Bu şehir, Kore'deki Hristiyanlığın en büyük merkezlerinden biri ve halkı, dayanıklı ve bağımsız kuzeyliler, uzun zamandır Japonlar tarafından şüpheleniliyor. Kilise liderlerinin ve misyoner akademisindeki öğrencilerin büyük bir kısmı, Komplo davası sırasında tutuklanmış, uzun süre hapsedilmiş ve kötü muameleye maruz kalmıştı. Hepsinin daha sonra, Temyiz Mahkemesi'ndeki yeniden yargılamada masum olduğu ortaya çıktı. Bu, iki halk arasındaki uyumlu ilişkileri teşvik etmemişti.

Halk arasında çeşitli bildiriler ve çağrılar dolaştırıldı. Liderler tarafından yayınlananların çoğu, insanları Japonlara karşı
hakaret edici davranışlardan, hakaret içeren dilden veya şiddetten kaçınmaya şiddetle teşvik ediyordu.

"Sabah, öğlen ve akşam dua edin ve pazar günleri oruç tutun" bildirisi Hıristiyanlar. Diğer çağrılar şöyleydi:

"Düşünün, sevgili Koreli kardeşlerim!

"Bizim veya çocuklarımızın yeri nedir? Nerede konuşabiliriz?
Toprağımıza ne oldu?

"Yurttaşlar, hepimiz aynı kandan geliyoruz. Kayıtsız kalabilir miyiz?
Bu zamanda, siz Japonlar nasıl bu kadar kötü his ve bu kadar
ihanet gösterebiliyorsunuz? Silah ve kılıçlarla bize nasıl zarar verebiliyorsunuz? Şiddetiniz
nasıl bu kadar
derin olabilir?

"Koreliler, geçmişte küçük şeyler için
yaralar aldıysak, bugün ne kadar daha fazla acı çekeceğiz? Etiniz sizden parça parça koparılsa bile, buna dayanabilirsiniz! Geçmişi
düşünün. Geleceği
düşünün! Kore için ölenler için birlikte duruyoruz.

"Esaret altında tutulduk. Şu anda özgürleşmezsek,
asla özgürlüğü kazanamayacağız. Kardeşler, bu
yapılabilir! Mümkün! Cesaretiniz kırılmasın! Şu an için işinizi
bırakın ve Kore için haykırın. Hayata ve
mallara verilen zarar önemlidir, ancak hak ve özgürlük çok daha önemlidir. Barış Konferansı haberi gelene kadar,
durmayın. Biz odun ve taş değiliz, et ve kanız. Konuşamaz mıyız? Neden geri dönüp cesaretimiz kırılsın? Ölümden korkmayın! Ben ölsem bile, çocuklarım ve torunlarım özgürlüğün
nimetlerini tadacaklar. Mansei! Mansei! Mansei!"

Şanghay'daki Southern Presbyterian Üniversitesi'nden Bay D.V. Hudson, Amerika'ya
döndüğünde birçok rezaletin kayıtlarını da beraberinde getirdi. Bunlardan şunları çıkardım:

"Güney Pyeng-yang Eyaletindeki Maingsang'da, aşağıdaki olay
3 Mart'ta gerçekleşti. Ayaklanma ilk çıktığında köyde hiç Japon jandarma yoktu, sadece Koreliler vardı.
Orada yaşayanların çoğu Chun-do Kyo taraftarıydı, bu yüzden hiçbir Hristiyan
soruna karışmamıştı. Bu Chun-do Kyo halkı, Kore Bağımsızlık kutlamaları için belirlenen günde toplandı ve
her zamanki konuşmaları ve 'Mansei' haykırışlarını yaptı. Koreli
jandarmalar karışmak istemediler veya karışmaya cesaret edemediler, bu yüzden o gün halk tarafından
istedikleri gibi geçirildi.

"Birkaç gün sonra Japon askerleri soruşturmak ve ayaklanmayı bastırmak için geldiler. Halkın tekrar toplandığını gördüler,
görünüşe göre öğretmenlerinden birini onurlandırmak için. Askerler
hemen müdahale ettiler, toplantının liderini yakaladılar ve
jandarma karakoluna götürdüler. Çatışmada kötü muamele gördü ve halk çok öfkelendi.
Bu yüzden askerleri karakola kadar takip ettiler, liderlerinin serbest bırakılmasını
umdular. Askerler onları uzaklaştırmaya çalıştılar. Bazıları gitti ama
diğerleri kaldı.

"Polis karakolu taş bir duvarla çevriliydi ve muhafazaya sadece bir
kapı vardı. Askerler ısrar edenlerin içeri girmesine izin verdi ve içeri girdiklerinde kapıyı kapattılar; sonra askerler kasten işe koyuldular ve onları soğukkanlılıkla vurdular. Elli altı kişiden sadece üçü ölümden kurtuldu."

Bir gazetecinin başka bir ifadesini daha vereyim.
Birbiri ardına vahşet hikayeleriyle devam edip bir cildi daha doldurabilirim. Bay William R. Giles, görüşlerinin sağduyusu ve gerçekleri dikkatli bir şekilde ifade etmesiyle tanınan bir Uzak Doğu muhabiridir. Pekin'de Chicago Daily News'i temsil eder. Ayaklanmadan kısa bir süre sonra Kore'yi ziyaret etti, özellikle gerçeği öğrenmek için. Orada haftalarca kaldı. İşte onun kasıtlı kararı:

"Pekin, 14 Haziran.--Kuzeyden en güneye kadar seyahat ettiğim yaklaşık üç aylık Kore seyahatinden sonra, Japonların kötü yönetim, işkence ve
yararsız katliam suçlamalarının esasen doğru olduğunu görüyorum.

"Kırsal bölgelerde yararsız cinayet ve
kadınlara karşı suç hikayeleri duydum. Son vakaların birçoğu dikkatimi çekti. Kurbanlardan biri misyoner hastanesinde yatan bir hastaydı. "Fusan'dan yaklaşık elli mil uzaklıktaki bir vadide, Japon askerleri
yüksek tepelerle çevrili at nalı şeklindeki bir vadiyi kapattı ve
sonra dik yamaçlara tırmanarak kaçmaya çalışan köylüleri vurdu. Bu çatışmada 100'den fazla kişinin
öldürüldüğü bilgisini aldım.

"Seul ile Fusan arasında büyük bir şehir olan Taku'da yüzlerce
işkence vakası yaşandı ve kötü muameleye maruz kalanların çoğu
hastanelerdeydi. Başkent Seul'de,
her gün bir dizi mahkumun zaten kalabalık olan hapishanelere götürüldüğü görüldü.

"Bu şehirdeyken Severance Hastanesi'nde bir süre hasta olarak kaldım ve polis tarafından yaralı adamların çıkarıldığını gördüm, bunlardan biri dövülerek öldürülmüştü. İki gün sonra hastaneye tekrar tekrar girildi ve hastalara din eğitimi verildi,
sorumlular bunu engelleyemedi. Dedektifler, kritik derecede hasta olduğum
bir gece gizlice odama girmeye bile çalıştılar.

"Seul'de Korelilerin karanlıkta sokaklarda olmalarına ve üç kişiden fazla gruplar halinde toplanmalarına izin verilmiyordu.

Tüm tutuklulara vahşice ve iğrenç bir şekilde davranılıyordu.

Masum kişiler sürekli tutuklanıyor, bir ay veya daha fazla aşırı kalabalık hapishanelerde tutuluyor ve sonra kırbaçlandıktan sonra yargılanmadan serbest bırakılıyordu.

"Kuzey Kore, Japon vahşetinden en çok acı çeken ülke oldu.
Pyeng-yang ve Sensan bölgelerinde tüm köyler
yıkıldı ve kiliseler yakıldı, bunların çoğunu gördüm ve
fotoğrafladım.

"Pyeng-yang'da Vali ile görüştüm ve onun
güçsüz olduğunu, her şeyin jandarma şefinin
elinde olduğunu kolayca gördüm. İlk başta hapishaneyi ziyaret etmeme izin verilmedi, ancak
Kore Genel Valisi iznini telgrafla gönderdi.
Hapishaneyi temiz ve tutukluların iyi beslendiğini gördüm, ancak hücrelerin aşırı kalabalık olması
tarifsiz acılara neden oldu.

"On fit karelik bir odada otuzdan fazla tutuklu vardı.
Hapishane müdürü binanın toplam normal kapasitesinin 800 olduğunu, ancak o zamanlar sakinlerin sayısının 2.100 olduğunu kabul etti. Hükümetten hapishaneyi derhal genişletmesini istediğini, aksi takdirde sıcak havalar
gelir gelmez salgın hastalıkların
çıkacağını söyledi.

"Bir iç köyü ziyaret ettim ve bir raporda Hristiyanların evlerinden
kovulduklarına dair gerçeği öğrendim.
Hristiyan olmayan yerel baş yetkili, Hristiyan olmayan köylülerin Hristiyanları dağlara
sürdüğünü, çünkü yerel askeri yetkililerin kendilerinin varlığının köyün
ateş edilmesine yol açacağı konusunda kendisini uyardığını itiraf etti.
Hristiyanlara karşı çok dostça duygular beslediğini ancak
kendilerini korumak için onları
kovduğunu söyledi.

"Ziyaret ettiğim diğer köylerde bina tamamen yıkılmıştı ve yerler de yıkılmıştı. Bazı yerlerde sadece yerel jandarmaların kendilerini dövüp işkence edeceği için yabancılarla konuşmaya cesaret edemeyen terörize olmuş ve ağlayan kadınlar buldum.

"Ülke genelindeki okulların çoğu kapalı.
Çoğu yerde misyonerlerin ayin yapmasına izin verilmiyor.
Herhangi bir suçtan masum olmalarına rağmen, sürekli olarak şüphe altındalar.
Onların veya başkalarının telgraf ve postaneleri kullanması imkansızdı, en katı sansür hüküm sürüyordu.
Hiç şüphesiz Hristiyanlığı baltalamak ve misyonerlerin konumunu o kadar zorlaştırmak için bir girişimde bulunuluyor ki, çalışmalarını sürdürmeleri imkansız olacak.

"Araştırmam sırasında Kore halkının acınası durumundan çok etkilendim.
Sadece sınırlı bir eğitime izin veriliyor ve ulusal tarihlerini ve dillerini unutmaları için girişimlerde bulunuluyor. "Basın veya kamusal toplantı özgürlüğü yok.
Halk, herhangi bir temyiz mahkemesi olmadan en sert düzenlemelere ve cezalara tabi tutuluyor.
Mezbahaya götürülen koyunlar gibiler. Yalnızca bağımsız bir soruşturma, dünyaya Kore'nin gerçek konumunu
anlatabilir. Şu anda 20.000.000 kişinin inlemeleri ve acıları
görünüşe göre sağır kulaklara gidiyor."

Bu hikayeler ve bunlara benzer daha pek çoğu yurtdışına yayıldıkça, Kore dışındaki Japonlar vatandaşları için bir bahane bulmaya çalıştı.
Bu bahanelerin en sıra dışı olanlarından biri, Kore'deki askeri kuvvetlerin komutanı General Utsonomiya tarafından emrindeki subaylara ve adamlara verildiği söylenen bir dizi talimattı.
Bunların kopyaları, kötü muamele suçlamalarının yanlışlığının kanıtı olarak Amerika'daki bazı Japon yanlıları tarafından arkadaşları arasında özel olarak dağıtıldı. Bunlardan bazı alıntılar
Metodist Kilisesi'nden Piskopos Herbert Welsh tarafından
_Christian Advocate_'da yayınlanmıştır.

"Suçlu Korelilere sıcak bir sempati gösterilmelidir, çünkü onlar
suçlarına rağmen, sevgi ve rehberliğe ihtiyaç duyan talihsiz yurttaşlar olarak
muamele görmelidir.

"Silah kullanımından mutlak gerekliliğin son anına kadar
kaçınılmalıdır. Örneğin, gösteri
sadece alaylarla ve _banzai_ bağırışlarıyla sınırlıysa ve
hiçbir şiddet uygulanmıyorsa, çabalar kalabalıkların barışçıl ikna yoluyla
dağıtılmasıyla sınırlı olmalıdır.

"Güç son çare olarak kullanılsa bile, kullanımını en aza indirmek için çaba gösterilmelidir.

"Güç kullanımı gerekliliği ortadan kalktığı anda derhal durdurulmalıdır....

"Özellikle yaşlılar, çocuklar ve kadınlar olmak üzere, karışıklıklara katılmayan hiç kimseye zarar vermemek için özel dikkat gösterilmelidir. Misyonerler ve diğer yabancılar söz konusu olduğunda, örneğin suçüstü yakalandıkları
gibi en açık kanıtların olduğu durumlar hariç, her türlü hoşgörü ve ihtiyat gösterilmelidir.

"Altınızdaki subayların ve adamların (özellikle küçük gruplar halinde görevlendirilenlerin) temiz ve düzgün bir hayat sürmelerini, mütevazı ve nazik olmalarını, sadakat ve cesaretlerinden ödün vermemelerini ve böylece davranışlarında tarihi Bushido'muzun asil geleneklerini örneklendirmelerini sağlamanız bekleniyor."...

Japon yönetiminin utancına son bir dokunuş isteniyorsa, işte buradaydı. Vahşet, özellikle silahsızlara karşı vahşet ve kadınlara ve çocuklara karşı, yeterince kötü; ama
vahşete mide bulandırıcı ikiyüzlülüğü eklediğimizde, Tanrı yardımcımız olsun!

Ders vermek için Kore'den Tokyo'ya dönen Japon binbaşılardan biri daha
açık sözlüydü. "Korelileri dövmeli ve öldürmeliyiz," dedi. Ve
yaptılar.

Bir süre sonra Japon gazeteleri tutuklanan Korelilere verilen cezaları bildirmeye başladı. Birçoğu muayene ve dayak sonrasında serbest bırakıldı.
13 Nisan'a kadar, sadece Seul'de tutuklananların 2.400'ünün "sert uyarıdan sonra" serbest bırakıldığından bahsedildi.
Alışılmış cezalar altı ay ile dört yıl arasında değişiyordu.

Kısa süre sonra tutukluların hapishanede intihar etmeye
çalıştıklarına dair haberler geldi. Sonra Bağımsızlık Bildirgesi'nin ilk imzacılarından ikisinin hapishanede öldüğü haberi geldi. Her yerdeki Koreliler yas tuttu. Çünkü
nasıl öldüklerini hayal edebiliyorlardı.

Yaz boyunca yetkililer, 1 Mart ile 18 Haziran arasında, ajitasyon nedeniyle Kamu Savcıları tarafından sorguya çekilen tutukluların sayısına ilişkin rakamlar yayınladı. Bu rakamlar, polis tarafından tutuklamadan sonra ve muhtemelen özet cezadan sonra serbest bırakılan çok sayıda kişiyi içermiyor. On altı bin yüz seksen üç kişi sorguya çekildi. Bunlardan 8.351'i kovuşturuldu ve 5.858'i Savcıların sorgusundan sonra serbest bırakıldı. Bin yedi yüz yetmiş sekiz kişi kapsamlı inceleme amacıyla bir mahkemeden diğerine transfer edildi, 178 kişi ise henüz yargılanmamıştı.

XVI

PYENG-YANG'DA TERÖR DEVLETİ

Kuzey Kore'deki ünlü misyonerlik merkezi olan Pyeng-Yang, önceki bölümlerde anlatılmıştı. Buradaki insanlar, Hıristiyanlar ve Hıristiyan olmayanlar, hareketin önemli bir parçasıydı. 1 Mart'ta merhum İmparator'un anısına üç anma töreni yapılacağı duyuruldu, biri Hıristiyan Erkek Okulu'nun yerleşkesinde, biri Metodist kilisesinin yerleşkesinde ve üçüncüsü Chun-do Kyo'nun karargahında.

Erkek okulundaki toplantı her zamanki gibiydi. Şehrin Presbiteryen kiliselerinin birkaç yerli papazı ve ihtiyarı, Genel Meclis Başkanı da dahil olmak üzere oradaydı ve alan tam üç bin kişiyle doluydu. Anma töreni bittikten sonra, önde gelen bir Koreli papaz, daha fazlası olacağı için, insanlardan yerlerinde kalmalarını istedi.

Sonra, Genel Meclis Başkanı büyük bir ciddiyetle, İncil'den iki pasaj okudu, 1 Petrus 3:13-17 ve Romalılar 9:3.

"İyi olanın takipçileriyseniz, size kim zarar verebilir?

"Ama eğer doğruluk uğruna acı çekiyorsanız, mutlusunuz ve onların dehşetinden korkmayın, ne de endişelenin.

"Çünkü kardeşlerim, bedensel akrabalarım için Mesih'ten lanetlenmeyi isterdim."

Bu, ruhlarında en kahramanca olan herkese yapılan büyük bir çağrıydı. Bazıları Moderatör'ün ardından fısıldadı.

"Sarami doorupkei hanangusul dooru wo malmyu sodong chi malgo."

"Onların teröründen korkmayın."

Bu beyaz cübbeli adamlar önlerinde ne olduğunu biliyorlardı. Terör, işkence ve
acı onlar için yeni bir şey değildi. Çeyrek asır içinde
fetheden ve yenen ordular şehirlerinden defalarca
geçmişti. Savaşı biliyorlardı ve savaştan daha kötülerini biliyorlardı. Japonya son birkaç yıldır aralarına terörünü
ekmiş, Kilise'yi zulmetmiş, en önde gelen üyelerini
asılsız suçlamalarla tutuklamış, onları
bilimsel işkenceyle hapishanede kırmıştı. O toplantıda birçok adam,
polis kırbaçlamasının anlamını, polisin yanma hissini,
polis engizisyonunun altında başparmaklarından asılmanın tarifsiz acısını biliyordu.

"Onların teröründen korkmayın!" Bunu Batılı halklar için söylemek kolaydır, terörü sadece onurlu savaşın yüksek patlayıcıları ve düşen bombaları şeklinde bilirler. Ancak bu adamlar için bunun başka bir anlamı daha vardı, onları bekleyen bir engizisyon, Torquemada'nın işkenceleriyle karşılaştırıldığında sönük kalırdı.

"Korkmayın!"

Ayağa kalkıp öne çıkan üniversite mezununun sesinde korkudan titreme yoktu. "Bu hayatımın en gururlu ve en mutlu günü," dedi. "Yarın ölsem de, okumaktan kendimi alamıyorum." Elinde bir kağıt vardı. Geniş izleyici kitlesi bunu görünce büyük bir sevinç
gösterdi. Sonra Kore halkının Bağımsızlık Bildirgesi'ni okudu.

Bitirdiğinde başka bir adam kürsüye çıktı. "Yasadışı hiçbir şeye izin verilmeyecek," dedi. "Hepiniz emirlere uymalı,
yetkililere karşı koymamalı ve Japon yetkililerine veya halkına saldırmamalısınız." Kore bağımsızlığı hakkında bir konuşma yapıldı. Sonra birkaç adam binadan çıktı ve kollar dolusu Kore bayrağı taşıyarak bunları insanlara dağıttılar. Arkasındaki duvara büyük bir Kore bayrağı asıldı ve kalabalık ayağa kalkıp tezahürat etti, bayrakları salladı ve "Mansei" diye bağırdı. Sokaklarda bir geçit töreni yapılacaktı. Ancak casuslar çoktan polis karakoluna
gitmişlerdi ve insanlar ayrılmadan önce bir polis bölüğü geldi. "Sessiz olun" lafı ortalıkta dolaştı. Polis bayrakları topladı. Akşam polis karakolunun önünde büyük bir kalabalık toplandı ve "Mansei" diye bağırdı. Polis hortumların üzerlerine çevrilmesini emretti. Koreli polisler Japon üstlerine itaat etmeyi reddettiler, üniformalarını çıkarıp kalabalığa katıldılar. Hortum sonunda işe koyuldu. Kalabalığın cevabı taş atmak ve polis karakolunun camlarını kırmak oldu. Tek şiddet buydu. Ertesi gün, Pazar günü kiliseler kapalıydı. Gece yarısı, polis Dr. Moffett'i ofislerine çağırdı ve ona hiçbir ayine izin verilmeyeceğini söyledi. Sabahın erken saatlerinde, Cumartesi toplantılarının liderleri tutuklandı ve şimdi hapisteydiler. "Korkmayın!" Pazartesi sabahı saat dokuzda bir Japon askeri bölüğü kampüste tatbikat yapıyordu. Kolej ve akademiden birkaç öğrenci bir setin tepesinde, tatbikatı izliyordu. Aniden askerler, bir emir
vererek öğrencilere saldırdı. Öğrenciler kaçmaya başladı, ancak yerlerinde kalan iki veya üç kişi kaldı. Kaçan öğrenciler tezahürat etti; ve yerinde duran adamlardan biri "Mansei" diye adlandırıldı. Askerler ona tüfeklerinin dipçikleriyle ve namlularıyla vurdular. Sonra biri tüfeğini yüzüne doğru dürttü. Çok kanıyordu. İki asker onu bir mahkum olarak götürdü. Geri kalanlar tekmeler ve darbelerle dağıtıldı.

Şimdi Japonlar vuruşlarına başladı. Sivil giyimli bir adam sessizce yürüyen bir Koreliyle karşılaştı, yüzüne tokat attı ve onu yere serdi. Bir asker de spora katıldı ve tüfekle ve tekmelerle birçok darbeden sonra onu bir setten aşağı bir hendeğe yuvarladılar. Sonra aşağı koştular, onu hendekten çıkardılar, biraz daha tekmelediler ve onu hapishaneye götürdüler.

Sokaklar artık insanlarla doluydu ve birlikler her yerde onları dağıtmak için dolaşıyordu. Kalabalıklar oluştu, "Mansei" diye bağırıyorlardı; askerler onları kovaladılar ve yakalayabildikleri herkesi dövdüler. Koreli polislerin çoğunun firar ettiğine dair söylentiler vardı; kalabalığa katılmışlardı; Japonlar onları arıyor ve tutuklıyordu; ve adamlar fısıldayarak idam edileceklerini söylüyorlardı. Öğle vakti, herkesin yeterince sıkıntısı vardı
ve şehir günün geri kalanında sessizleşti. Artık yurtdışına çıkmak güvenli değildi. Askerler bulabildikleri herkesi dövüyorlardı, özellikle de kadınları.

Salı günü şehir askerlerin yaptıklarıyla ilgili hikayelerle doluydu;
kanı tatmış olan birlikler işlerine ısınıyorlardı, "Askerler bugün vahşi hayvanların peşinde avcılar gibi insanları kovalıyorlar," diye yazdı yabancı bir seyirci. "Çok sayıda zulüm oldu." Yine de birliklere rağmen halk iki veya üç vatansever toplantı düzenledi.

Salı ve Çarşamba günkü hikayeyi Dr. Moffett'in yaptığı iki açıklamadan anlatayım. Bu ifadeler o zamanlar Pyeng-yang ve Seul'deki yetkililere yapılmıştı:

"4 Mart Salı günü, Okul Müfettişi Bay Yamada eşliğinde, kolej arazisindeki Koreli kalabalığının arasına girdim ve oradan sokaklardan şehre doğru yürüdüm.

"Sokaklarda binlerce Koreli gördük, dükkanlar kapalıydı ve
burada ve orada Japon askerleri...

"Geri döndüğümüzde ve bir polis karakolunun yakınına geldiğimizde, askerler sokağın ortasındaki yaklaşık on beş veya daha fazla kişiye saldırdı ve askerlerden üçü dükkanların saçaklarının altında sessizce duran beş veya altı adama saldırdı ve onları silahlarıyla vurdu. Çok temiz beyaz bir ceket giymiş uzun boylu genç bir adam, saçakların yaklaşık beş fit altına gelen silahın darbesinden, bir memur kılıcını sırtına, kürek kemiklerinin hemen altına sapladığında kaçtı. Adam bizden on fitten daha uzakta değildi. ön....

"Bay Yamada çok öfkelendi ve şöyle dedi, 'Vali Kudo'ya sadece
gördüklerimi anlatacağım ve ona ayrıntılı olarak anlatacağım.'

"Ona, adamın sessizce yolun kenarında durduğunu ve saldırıya fırsat vermediğini fark edip etmediğini sordum. 'Evet' dedi.

"Hemen ardından otuz dört genç kız ve kadının altı veya sekiz polis ve asker tarafından
yürüdüğünü gördük, önümüzde duran kızlar on iki veya on üç yaşından büyük değildi. "Batı Kapısı'nın hemen dışında Bay Yamada ve ben ayrıldık ve ben
eve doğru gittim. Kendi yerleşkeme yaklaştığımda, birkaç askerin
İlahiyat Semineri profesörünün kulübesinin kapısına
hızla girdiğini ve bir adamı
yakalayıp, dövüp tekmelediklerini ve dışarı çıkardıklarını gördüm. Diğerleri kapının arkasında bir genci sopayla dövmeye başladılar ve sonra onu dışarı çıkardılar, sıkıca bağladılar ve dövüp
tekmelediler.

"Sonra üç kişi daha çıktı, iki genç ve bir adam, askerler tarafından sürüklenerek, sonra iple bağlanarak, elleri arkalarından bağlanarak.

"Birinin kapı evinde yaşayan sekreterim olduğunu düşünerek, adamların dövüldüğü yerde, emin olmak için yolun kavşağına doğru hareket ettim, ancak dördünden hiçbirini tanıyamadım. Yolun kavşağına geldiklerinde ve askerlerden bazıları benden on veya on iki fit uzaktayken, hepsi durdu, ipleri daha sıkı bağladı ve sonra dört adam bağlı ve çaresizken, bir subayın emrindeki bu yirmi veya daha fazla asker, adamlara yumruklarıyla yüzlerine ve sırtlarına vurdu, başlarına ve yüzlerine bir tahta parçasıyla vurdu, bacaklarına ve sırtlarına tekme attı, bunları tekrar tekrar yaptı. Subay öfkeyle bir çocuğun önünde dururken kılıcını başının üzerine kaldırdı ve hem ben hem de çocuk onun ikiye bölüneceğini düşündük. Attığı dehşet ve ızdırap çığlığı çok keskindi. Sonra, bu adamları tekmeleyip döverek onları götürdüler.

"Yukarıdakileri kendim gördüm ve ifadelerimin doğruluğuna tanıklık ediyorum.
Bu beş günde Korelilerle olan tüm temaslarımda ve şehrin içindeki ve dışındaki kalabalığı gözlemlediğimde, hiçbir Korelinin şiddet eylemine tanık olmadım."

İlahiyat Semineri 5 Mart'ta açılacaktı. Güney Kore'den beş öğrenci 4'ünün öğleden sonra gelip yurtlarına girdi. Gösterilere katılmamışlardı. Öğleden sonra askerler, kendilerinden kaçan bazı kişileri ararken, seminere
girdiler. Yurt kapısını kırıp, beş ilahiyatçıyı dışarı
çıkarıp polis karakoluna götürdüler. Orada,
protestolarına rağmen, kollarından ve bacaklarından büyük tahta haçlara bağlandılar, yüzleri aşağı bakacak şekilde ve çıplak kalçalarına sert bir bastonla yirmi dokuz kez vuruldu. Sonra
işten çıkarıldılar.

Aynı gece, itfaiyeciler, birçok kişinin öğrenciler
yaşayıp yatılı kalıyorlardı. Genç adamları dışarı sürükleyip dövüyorlardı.
Seminerin açılışı ertelenmek zorundaydı.

Japonlar, misyonerleri harekete katılmaktan
mahkûm etmek için gerekçeler bulmaya hevesliydi. Her tutukluya,
genellikle dövülerek ve yakılarak, "Seni kim kışkırttı?
Yabancılar mıydı?" diye soruluyordu.

Dr. Moffett, Japon nefretinin özel bir nesnesiydi. Osaka _Asahi_
17 Mart'ta ona sert bir saldırıda bulundu. Bu daha da dikkat çekicidir
çünkü _Asahi_ Japon Liberalizminin tanınmış bir organıdır.

PYENG-YANG'DAKİ BATI KAPISI DIŞINDAKİ KÖTÜ KÖY

_Akıllı Bir Kalabalık_

"Pyeng-yang'daki Batı Kapısı'nın dışında birkaç tuğla ev var
ve bazıları Kore tarzında inşa edilmiş, bazıları yüksek bazıları alçak.
Bunlar yabancıların evleri. Toplamda yaklaşık yüz tane var ve bunlar Hristiyan misyonerler. Ilık baharda, oradan müzik sesleri duyulabilir. Dışarıdan sevgi ve merhamet gösterirler, ancak zihinleri tamamen araştırılırsa, entrika ve açgözlülükle dolu oldukları görülecektir. Burada vaaz vermek için bulunuyormuş gibi görünürler, ancak gizlice siyasi karışıklıklar çıkarırlar ve aptalca Korelilerin boş konuşmalarını aktarmaya devam ederler ve böylece sorun çıkarmaya yardımcı olurlar. Bunlar aslında şeytanların evleridir.

"Kalabalığın başı Moffett'tir. Oradaki Hristiyanlar ona İsa'ya itaat eder gibi itaat ederler. Meiji'nin 29. yılında, herhangi birine istediği dine inanma özgürlüğü verildi ve o sırada Moffett Hıristiyan dinini öğretmek için geldi. Otuz yıldır Pyeng-yang'daydı ve çok fazla toprak kazandı. Aslında yabancı topluluğun kurucusudur. Bu toplulukta, onun çabaları sayesinde, ilkokuldan koleje ve hastaneye kadar okullar kuruldu. Bir yandan Koreli çocukları eğitip hastalıklarını iyileştirirken, diğer yandan zekice bir gölge gizleniyor ve hatta Koreliler bile bundan bahsediyor.

"Bu, şu anki ayaklanmanın merkezi. Seul'de değil, Pyeng-yang'da.

"Bu ifadelerin doğru mu yanlış mı olduğunu bilmek imkansız, ancak Pyeng-yang'da, kilise okullarında, belirli bir kolejde ve belirli bir kız okulunda, bu yabancıların yerleşkesinde olduğundan eminiz. Gerçekten bu yabancı topluluk çok iğrenç."[1]

[Dipnot 1: Osaka _Asahi_, Pekin ve Tientsin
_Times_'da alıntılanmıştır, 38 Mart 1919.]

Gerçek bir terör saltanatı başlatıldı. Toptan tutuklamalar yapıldı
ve hapishanedeki insanların çoğunun muamelesi, Japonların Komplo Davası mağdurlarına uyguladığı yöntemlerle uyumluydu. Küçük bir ayakkabıcı çocuğunun davası özellikle öfke uyandırdı. Japonlar, gösterinin organizasyonu hakkında bir şeyler bildiğini düşündüler - neden böyle düşündüklerini, yalnızca Japon zihnini anlayabilenler söylemeye cesaret edebilirdi - bu yüzden onu itiraf ettirmek için neredeyse ölümüne dövdüler ve yaktılar. Daha sonra bir kadın misyoner vücudunu inceledi. Etin kızgın bir demirle dağlandığı yerde beş inç uzunluğunda dört yara izi vardı. Elleri
dayaklardan dolayı normal boyutlarının iki katına şişmişti ve ölü deri Kabarcıklar. Bayılıncaya kadar tekmelenmiş ve dövülmüştü. Sonra
üzerine su döktüler ve kendine gelene kadar içmesi için ona su verdiler, sonra tekrar sorularla yığıldı ve bambu çubukla yere yığılana kadar dövüldü.

Masumiyetlerini Japonlara kanıtladıktan sonra hapishaneden serbest bırakılanların bazılarının anlatacak korkunç hikayeleri vardı. Altmış kişi, her zaman ayakta durmak zorunda oldukları, oturmalarına veya uzanmalarına izin verilmeyen, on dört fit karelik bir odaya hapsedilmişti. Yemek yerken ve uyurken birbirlerine yaslanarak ayakta duruyorlardı. Doğanın ihtiyaçları, ayakta dururken onlar tarafından karşılanmak zorundaydı. Misyon okullarından birinin sekreteri, serbest bırakılmadan önce on altı günlük tutukluluğun bir parçası olarak yedi gün boyunca bu odada tutuldu.

Evinde tutuklanan bir öğrenci, yirmi gün boyunca polis karakolunda tutuldu. Daha sonra, aleyhinde hiçbir şey bulamayınca serbest bıraktılar. Dışarı çıktığında morarmış vücudu çektiği acıları gösteriyordu. Bağlanmış ve omuzları ve kolları göğüs kemiği öne doğru zorlanana ve nefesi neredeyse durana kadar sıkıca çekilmişti. Sonra bilincini kaybedene kadar omuzlarına ve kollarına bir bambu sopayla dövüldü. Bambu sopa, cildin kırılmasını ve kanamasını önlemek için kağıda sarılmıştı. Başka bir adamın on kez bayılıncaya kadar dövüldüğünü ve on kez ayağa kaldırıldığını; bir çocuğun yere sertçe atıldığını ve bilincini kaybedene kadar tekrar tekrar üzerine basıldığını gördü. Dışarı çıkanlar azdı; hapishanede kalanlara ne olduğu hayal gücüne bırakılmalı. Her şeye rağmen halkın gösterileri devam etti. 7 Mart'ta Pyeng-yang'ın yirmi mil kuzeyindeki Po Paik ve Kan köylerinin halkı, bağımsızlık için haykırmak üzere neredeyse toplu halde dışarı çıktı. Ertesi gün dört asker ve bir Koreli polis geldi ve kilisenin papazını sordu. Onu bulamayınca, okul öğretmenini yakaladılar, başını ve vücudunu kılıçlarıyla kestiler ve bacaklarına iki kez kılıç sapladılar. Kilisenin bir ihtiyarı, böyle bir muameleye karşı protesto etmek için öne çıktı, bunun üzerine bir Japon askeri kılıcını
yanından geçirdi. Askerler ayrılırken bazı genç adamlar onlara taş attı. Askerler tüfek ateşiyle karşılık verdi ve dört kişiyi yaraladı.

Askerler ve polisler, saklanan papazı ve kilise görevlilerini bulmak için tekrar tekrar geldiler. 4 Nisan'da kadınları yakaladılar ve
kocalarının nerede olduğunu sordular, onları sopalarla ve silahlarla dövdüler, bir ihtiyarın karısı vücudunun her yerinde büyük kırmızı morluklar görünene kadar dövüldü.

Polis, açıkça Hristiyanların gösteriden sorumlu olduğuna karar verdi ve
yerden onları temizlemeye karar verdiler. Bazı içki satıcılarının hizmetleri, insanları kilisenin çan kulesini yıkmaya

yönlendirmek için görevlendirildi. 18 Nisan'da bir Japon geldi ve
bir tercüman aracılığıyla kalabalığa hitap etti.

Onlara, Hıristiyanların cahil, aşağılık bir grup insan olan "yabancı şeytanlar" tarafından aldatıldığını ve dışarı
kovulmaları ve gidip onları yozlaştıran Amerikalılarla yaşamaları gerektiğini söyledi. İncil'de bağımsızlık ve "Mansei" hakkında hiçbir şey yoktu. Üç bin süvari ve üç bin piyade tüm Hıristiyanları yok etmek için geliyordu ve onları dışarı
kovmazlarsa ve onlarla yaşamaya devam ederlerse vurulup öldürüleceklerdi.

Bir grup yarı sarhoş adam Hıristiyanları kovmak için bir araya geldi. Bu yapıldı. Jandarmaya Hıristiyanların
kovulduğuna dair bir rapor götürüldü, bunun üzerine köylüler övüldü. Yakınlardaki diğer yerlerde, aynı jandarma şefi Hıristiyan ailelerine evlerinden çıkmalarını emrediyor, erkekleri tutuklayıp kadınları ve çocukları sığınabilecekleri
yerlere bırakıyordu.

Pyeng-yang bölgesindeki diğer bazı köylere, polisin 27 Nisan'da ev temizliğini denetlemek için onları ziyaret edeceği haberi geldi. Hristiyanlar, zor zamanlar geçirmeleri gerektiği konusunda uyarıldılar. Her şey çok dikkatli bir şekilde temizlendi ve denetime hazır hale getirildi. Kilise lideri, polis gelmeden önce işi bitirmek için tüm insanlara erken ibadet için toplanmaları için haber gönderdi. Ancak polis, onlardan önce oradaydı, bir Japon, iki Koreli polis, iki sekreter ve iki köpek katili.

Kilisenin iki lideri, Japonlar tarafından çağrıldı, Japonlar aşağı indi ve parmaklarını yerde gezdirdi. "Şu toza bakın," dedi.
İki adama yere oturmalarını emrederek, onları bir sopayla omuzlarının üzerinden
dövdü.

"Yetmiş yaşında yaşlı bir adamı böyle mi döversin?" diye seslendi yaşlı adam.

"Yetmiş yıl nedir, sen bir Hristiyanın haylazı?" diye cevap geldi.

Polis, kilise kayıtlarından Hristiyanların isimlerini aldı ve köyün etrafında dolaşıp onları seçip hepsini dövdü, erkekleri, kadınları ve çocukları. Köpeklerini öldürdüler. Hristiyan olmayanlar rahat bırakıldı.

4 Nisan öğleden sonra, Pyeng-yang'daki misyoner mahallesinin etrafında aniden bir polis ve jandarma kordonu oluşturuldu ve yetkililer, polis ve dedektifler evlerde ayrıntılı bir arama yaptı. Dr. Moffett'in sekreterinin kağıtları arasında bir Independence gazetesinin birkaç kopyası, Anju'da öldürülenlerin sayısının yazılı olduğu bir kağıt parçası ve anma töreninin programının bir kopyası bulundu ve Korece yazılmış, ince bir top haline getirilip atılmış iki adet teksir edilmiş bildiri bir tuvalette bulundu. Sekreter tutuklandı, bağlandı, dövüldü ve götürüldü. Binada bulunan diğer Koreliler de benzer şekilde muamele gördü. Bir adam yere serildi, dövüldü ve kafasına birkaç kez tekme atıldı.

Dr. Moffett ve Ohio, Mansfield'dan bir başka Amerikalı Presbiteryen misyoner olan Rahip E.M. Mowry o akşam polis karakoluna çağrıldı ve çapraz sorguya çekildi. Dr. Moffett yetkilileri bağımsızlık hareketinden hiçbir şey bilmediğine ve bu harekette yer almadığına ikna etti (bir misyoner olarak siyasi işlere katılmamaya mecbur hissediyordu) ancak Bay Mowry, Koreli ajitatörleri barındırma suçundan tutuklandı.

Bay Mowry, polis tarafından aranan beş Koreli öğrencinin Mart ayının başlarında iki gün evinde kalmasına izin vermişti. Bunlardan bazıları onun öğrencileriydi ve biri eski sekreteriydi; Bay Mowry, Union Christian College'da öğretmendi ve Pyeng-yang'daki hem erkek hem de kız gramer okullarının müdürüydü. Bay Mowry, Korelilerin genellikle evinde uyuduğunu ve polisin bu çocukları tutuklamaya çalıştığından haberi olmadığını söyledi.

Misyoner on gün hapiste tutuldu. Arkadaşlarına muhtemelen Seul'e yargılanmak üzere gönderileceği söylendi. Sonra aniden Pyeng-yang mahkemesine çıkarıldı, avukat tutması için zaman verilmedi ve altı ay hapis cezasına çarptırıldı. Başına ve yüzüne geçirilen
mahkum şapkası, hasır bir sepetle götürüldü.

Hemen bir itiraz yapıldı ve sonunda mahkumiyet bozuldu
ve yeni bir yargılama emri verildi.

XVII

ÖZGÜRLÜK İÇİN KIZ ŞEHİTLER

Kore halkının ayaklanmasının en sıra dışı özelliği, kızların ve kadınların ayaklanmada üstlendikleri roldür. Yirmi yıldan daha kısa bir süre önce, bir adam
Kore'de yıllarca yaşayabilir ve daha üst sınıflardan bir Koreli kadınla
hiç temas kuramaz, onunla sokakta hiç karşılaşmaz, onu Koreli arkadaşlarının
evlerinde hiç göremezdi. Eskiden, bir veya iki hafta, üst sınıf bir Koreli adamın evinde yaşardım ve
hiç karısını veya kızlarını görmedim. O günlerde Japonya'da -ve birçok ailede bugün de aynı şey geçerlidir- biri misafir olarak davet edildiğinde, karısı sizi karşılar, misafire ve efendisine eğilir ve sonra erkeklerle masaya oturmadan
alçakgönüllülükle çekilirdi.

Hristiyan öğretisi ve modern yollar Kore'deki engelleri yıktı.
Genç Koreli kadınlar yeni yaşam biçimine hevesle uyum sağladı. Okullardaki, özellikle de Devlet okullarındaki kızlar, ulusal yaşamlarının yeniden kurulması talebinde öncülük ettiler.
Birçok ilginç ve
duygusal olay yaşandı. Misyoner okullarında, kızların en büyük korkusu, Amerikalı öğretmenlerine sorun çıkarmalarıydı. Bu okullardan birinin müdürü, kızlarının birkaç gün boyunca alışılmadık şekilde
heyecanlı olduğunu fark etti. Birbirlerine "Kayıt oldunuz mu?" diye sorduklarını duydu ve yeni bir kız birliği kurulduğunu hayal etti. Bu büyük günden önceydi. Bir sabah müdür aşağı indiğinde
yerin boş olduğunu gördü. Masasının üzerinde, okuldaki yerlerinden istifa eden tüm kızların imzaladığı bir kağıt vardı. Bu yöntemle sevgili başöğretmenlerinin sorumlu olmadığını göstereceklerini düşünüyorlardı.

Kısa süre sonra Emniyet Müdürü'nden bir çağrı geldi. Müdür hemen polis karakoluna çağrıldı. Okulundaki tüm kızlar gösteri yapıyordu ve tüm kasabayı karıştırmıştı. Müdür gelip onları dağıtacak mıydı?

Müdür aceleyle uzaklaştı. Gerçekten de kızlar sokaktaydı, ulusal rozetler takmış, ulusal bayraklar sallıyor ve polise gelip onları almaları için çağrıda bulunuyorlardı. Adamlar toplanmış ve "Mansei!" diye bağırıyorlardı.

Birçok arkadaşından çok daha iyi huylu olan endişeli Emniyet Müdürü, müdüre bir şeyler yapması için yalvardı. "Hepsini tutuklayamam," dedi. "Burada sadece küçük bir hücrem var. Sadece birkaçını tutabilir," Müdür kızlarla konuşmak için dışarı çıktı. Onlar
dinlemediler, hatta onu bile. Onu alkışladılar ve eve gitmeleri için yalvardığında,
"Mansei!" diye daha da yüksek sesle bağırdılar.

Hanım Şef'e geri döndü. "Yapacağın tek şey
beni tutuklamak," dedi.

Şef bu fikirden dehşete düştü, "Dışarı çıkıp kızlara eğer gitmezlerse
beni tutuklayacağını söyleyeceğim," dedi. "Bunun ne işe
yaracağını göreceğiz. Ama dikkat edin, eğer dağılmazlarsa beni tutuklamalısınız."

Tekrar dışarı çıktı. "Kızlar," diye seslendi, "eğer evlerinize gitmezseniz Emniyet Müdürü beni tutuklayacak. Ben sizin öğretmeninizim ve itaat etmemeniz
benim öğretmenliğimin suçu olmalı."

"Hayır, öğretmen, hayır," diye bağırdı kızlar. "Bu sizin suçunuz değil. Sizin
bununla hiçbir ilginiz yok. Bunu biz yapıyoruz." Ve bazıları sanki onu silah zoruyla
kurtaracaklarmış gibi koşarak geldiler.

Sonunda, onu kurtarmak için kızları eve gitmeye ikna etti.
"Eh," dedi kızların liderleri, "şimdi her şey yolunda. İstediğimiz her şeyi yaptık. Erkekleri kışkırttık. Onlar koyunlardı ve kadınların
başlamasını istiyorlardı. Şimdi devam edecekler."

Polis ve jandarma genellikle bu özel Şef kadar merhametli değildi. Birçok polis karakolunda kural, gösterilere katılan kızları ve genç kadınları soyup dövmek ve onları tamamen çıplak bir şekilde mümkün olduğunca çok sayıda Japon erkeğe teşhir etmekti.
Koreli kadın, kişiliğinin teşhiri konusunda beyaz bir kadın kadar hassastır ve bunu bilen Japonlar, onları aşağılamanın bu yoluna sahip olmaktan mutluluk duyuyorlardı. Bazı kasabalarda, okul kızları bir gün şu kadar, diğer gün şu kadar olmak üzere, bölümler halinde dışarı çıkmak için düzenleme yaptılar. Daha sonraki günlerde dışarı çıkmak zorunda kalan kızlar, kendilerinden önce gelenlerin nasıl soyulup dövüldüğünü biliyorlardı. Aynı şekilde muamele göreceklerini öngörerek, gece boyunca kendilerine özel iç çamaşırları diktiler ve bu iç çamaşırları normal kıyafetleri kadar kolay çıkarılamayacaktı. Böylece tamamen çıplak kalmaktan kurtulabileceklerini umuyorlardı.

Kızlar şehirde en aktif olanlardı Seul'den. Önceki bölümde birçoğunun tutuklanmasından bahsetmiştim. Gerçekten çok kötü muamele gördüler. Örneğin, 5 Mart Çarşamba sabahı polis tarafından yakalananların durumunu ele alalım. Neredeyse hepsi yerel akademilerden öğrencilerdi. Bazıları ana cadde olan Chong-no'da "Mansei" diye bağırarak gösteri yapıyordu. Diğerleri ölen İmparator için yas tutmanın bir işareti olan hasır ayakkabılar giyiyordu. Diğerleri ise polisin gösteriye gitmek üzere yolda olabileceklerini düşünmesi nedeniyle tutuklandı. Bu kızlardan birkaçı bir süre hapis yattıktan sonra serbest bırakıldı. Serbest bırakıldıklarında, muameleleriyle ilgili ifadeleri bağımsız olarak kaydedildi.

İlk olarak Chong-no Polis Karakoluna götürüldüler ve burada yaklaşık yirmi Japon polis memuru ağır botlarıyla onları tekmeledi, yanaklarına vurdu veya kafalarına yumruk attı. "Bütün güçleriyle beni bir duvara fırlattılar, öyle ki bayıldım ve bir süre öyle kaldım," dedi biri. "Kulaklarıma öyle darbeler indirdiler ki yanaklarım şişti," dedi bir diğeri. "Ağır çivili botlarıyla ayaklarımı çiğnediler, ta ki ayak parmaklarımın ezildiğini hissedene kadar... Hem kızlardan hem de erkeklerden oluşan büyük bir öğrenci kalabalığı vardı. Kızların kulaklarına şaplak attılar, tekmelediler ve köşelere fırlattılar. Bazılarını saçlarından tutup yüzlerinin iki tarafını da sertçe çektiler. Bazı erkek öğrencileri iple bağlayıp başlarını bacaklarının arasına aldılar. Sonra onları ağır botlarıyla çiğnediler, yüzlerine tekme attılar, ta ki gözleri şişene ve kan akana kadar."

Yetmiş beş kişi, kırk erkek ve otuz beş kız, küçük bir odaya kapatıldı. Kapı kapalıydı ve atmosfer kısa sürede korkunç bir hal aldı.
Kapıyı açmaları için boşuna yalvardılar. Kızlar gece yarısına kadar yiyecek veya su olmadan bırakıldılar. Erkekler akşam saat on civarında çıkarıldılar.

Gün içinde, tutuklular polis memurlarının önüne tek tek götürüldüler
muayene edilmek üzere. İşte okul kızlarından birinin anlatısı. Bu kız
kötü muameleden ve zehirli havadan sersemlemiş ve neredeyse baygındı,
sorgulayıcısının önüne sürüklendiğinde.

"Üç kez çapraz sorguya çekildim. Sorgulama yerine gittiğimde
beni hasır ayakkabı giymekle suçladılar ve bu yüzden
başımı bir sopayla dövdüler. Cevap verecek aklım kalmamıştı. Şunları sordular:

"'Neden hasır ayakkabı giydin?'

"'Kral ölmüştü ve Koreliler yas tuttuklarında hasır ayakkabı giyerler,'

"'Bu bir yalan,' dedi çapraz sorgucu. Sonra ayağa kalktı ve ağzımı iki eliyle tuttu ve kanatana kadar her iki yana çekti. Ben
gerçeği ve hiçbir yalan söylemediğimi söyledim. 'Siz Hıristiyanlar yalancısınız,' diye cevapladı, kolumu tutup çekti.

"... Sorgucu daha sonra ceketimi yırttı ve alaycı bir şekilde, 'Seni
tebrik ediyorum,' dedi. Sonra yüzüme tokat attı, sersemleyene kadar bana bir sopayla vurdu ve tekrar sordu, 'Seni bunu yapmaya kim teşvik etti? Yabancılar mı?

"Cevabım, 'Ben yabancı tanımıyorum, sadece okul müdürünü tanıyorum. Bizim bu planımız hakkında hiçbir şey bilmiyor!' oldu.

"'Yalan, sadece yalan,' dedi sınav görevlisi.

"Sadece ben değil, başkaları da her türlü cezaya çarptırıldı. Bir tür işkence, bir tahtayı kol boyu mesafede tutmamızı ve onu saatlerce tutmamızı sağlamaktı. Ayrıca bacaklarımızı büküp yüzümüze tükürme uygulamaları da vardı. Soyunmamız emredildiğinde, bir kişi, 'Hiçbir suçtan
suçlu değilim. Neden kıyafetlerimi senin önünde çıkarayım?' diye cevap verdi.

"'Eğer gerçekten suçlu olsaydın, soyunman gerekmezdi, ama
günahsız olduğun için, giysilerini çıkar,'"

Chong-no Polis Karakolu'nun bu çapraz sorgucusu, esprili bir adamdı. Adem ile Havva'nın Cennet Bahçesi'ndeki hikayesinden belli ki bir şeyler öğrenmişti. İlk olarak kızları -iyi bir aileden gelen okul kızlarını- hamile olmakla suçlamak ve onlara her türlü pis öneriyi yapmaktı. Kızlar öfkeyle reddettiklerinde, onlara soyunmalarını emrederdi.

"Sen hiçbir şekilde günah işlemediğini iddia ettiğin için, İncil'de eğer içinde günah yoksa
tüm giysilerini çıkar ve tüm insanların önüne çıplak çık dediğini görüyorum," dedi bir kıza. "Günahsız insanlar çıplak yaşar."

Hikayenin geri kalanını kızın kendi sözleriyle anlatalım. "Memur
sonra durduğum yere geldi ve giysilerimi çıkarmaya çalıştı. Ağladım, itiraz ettim ve mücadele ettim, 'Bir kadına böyle davranılmaz.' dedim. O vazgeçti. Bizim hakkımızda bu iğrenç ifadeleri kullanırken,
Korece tercümanı kullanmadı, ama bozuk Korece konuştu.
Korece tercüman, operatör tarafından bu iğrenç şeyler söylenirken üzgün görünüyordu. Korece tercümana beni dövmesi emredildi. Bir kadını
dövmeyeceğini, önce parmaklarını ısıracağını söyledi. Böylece memur
omuzlarıma, yüzüme ve bacaklarıma yumruğuyla vurdu."

Bu muayeneler günlerce devam etti. Bazen bir kız günde birkaç kez muayene edilirdi. Bazen birkaç muayene eden kişi ona
dalar, onu döver ve tekmelerdi; bazen de ona bir sandalye veya
ağır bir tahtayı tam boy tutmasını söyler, en ufak bir şekilde batmasına izin verirse onu döverlerdi. Sonra yorgun düştüğünde muayenelerini yenilerlerdi.
Soruların hepsi bir amaca yönelikti, onları kimin ilham ettiğini ve daha da özellikle herhangi bir yabancının veya misyonerin onları etkileyip etkilemediğini bulmak için. Bu süre boyunca olabilecek en kötü koşullar altında tutuldular.

"Chong-no'daki polis karakolunda bize söylenen tüm iğrenç şeyleri anlatamam," dedi kızlardan biri. "Bunlar söylenemeyecek kadar
müstehcen, ancak Rab'bin nezaketiyle Paul'ün hapishanede
nasıl acı çektiğini düşündüm ve büyük bir teselli buldum. Tanrı'nın ihtiyaç duyulan yardımı vereceğini biliyordum ve ülkem için buna katlandığım için bunun utancını ve acısını hissetmedim." Kızlardan bazılarının deneyimlerini anlattığı bir Amerikalı kadın bana, "Sana, bir adama, bu kızların bize anlattıklarının hepsini
anlatamam. Sadece şunu söyleyeceğim. Kızların kollarının
kesildiği hikayeler var. Eğer bu kızlar benim kızlarım olsaydı, Chong-no'da katlandıkları şeylerle karşılaşmaktansa kollarının kesilmesini tercih ederdim."

Bir gün geldi ki kızlar bileklerinden bağlandı, hepsi birbirine bağlandı ve bir arabayla Batı Kapısı'nın dışındaki hapishaneye götürüldüler. Bazıları ağlıyordu. Başlarını kaldırıp konuşmalarına izin verilmiyordu. Koreli olan sürücü, gardiyanlarının dikkatinin çekildiği bir andan yararlanarak cesaretlendirici bir söz fısıldadı. "Cesaretiniz kırılmasın ve
bedenleriniz zayıf düşmesin. Henüz mahkum olmadınız. Bu sadece
ruhunuzu kırmak içindir."

Batı Kapısı'nın dışındaki hapishane örnek bir Japon hapishanesidir. Burada kadın
memurlar vardı. Kızlara erkeklerin önünde soyunmaları ve onlar tarafından muayene edilmeleri korkunç geliyordu. Muhtemelen erkekler hapishane
doktorlarıydı. Ancak açıkça onları olabildiğince utandırmak amaçlanmıştı.
Böylece bir kız, muayenesinden sonra "Giysilerimi alıp başka bir odaya gitmem
söylendi. Bir kadın benimle birlikte, yaklaşık yüz metre veya daha fazla uzağa gitti. Odadan çıkmadan önce giysilerimi giymek istedim,
ama beni acele ettirdiler ve ittiler. Dışarı çıkmadan önce eteğimi vücuduma sardım ve
geri kalan giysilerimi kollarımda taşıdım. Bu odadan
çıktıktan sonra ve diğerine ulaşmadan önce, beş Koreli erkek tutuklu yanımızdan geçti."

İlk hafta kızlar, çoğu yoğun kalabalık hücrelerde, sıkı bir şekilde hapsedildi.
Bundan sonra, kahvaltıdan sonra başlarına kadar inen tutuklu şapkalarını takarak on beş dakika dışarı çıkmalarına izin verildi.
Yemekleri fasulye ve darıydı. Alay ve hakaret eşliğinde verildi. "Siz Koreliler köpekler ve kediler gibi yiyorsunuz," dedi gardiyanlar.

Hapishanedeki hayatın rutini çok zordu. Saat yedide kalktılar.
Günün çoğunda kambur, diz çökmüş bir pozisyon almak ve saatlerce hareketsiz kalmak zorundaydılar. Koridorlardaki gardiyanlar yakından izliyordu ve en ufak bir hareket yapan kıza yazıklar olsun. "Bize elimizi veya ayağımızı oynatmamamızı, tamamen hareketsiz kalmamızı emrettiler," diye yazdı bir kız. "En ufak bir hareket bile her türlü öfkeyi
alttı. Ayak tırnağını bile oynatmaya cesaret edemedik."

Koridordaki bir memurun "I-ri-ma sen" çağrısını uyuma emri sanarak mutsuz bir kız bacağını uzatıp uzandı. Azarlandı ve ağır bir şekilde cezalandırıldı. Bir diğeri dua ederken gözlerini kapattı. "Uyuyorsun," diye seslendi gardiyan. Kız boşuna dua ettiğini söyledi. "Yalan söylüyorsun," diye karşılık verdi nazik Japon kadın. Daha fazla ceza!

Batı Kapısı'nın dışındaki hapishanede on beş gün geçirdikten sonra kızlardan bazıları ofise çağrıldı. "Gidin ama suçunuzu tekrarlamamaya çok dikkat edin," denildi. "Tekrar yakalanırsanız daha ağır bir ceza alırsınız."

Kadınlarla ilgili en kötü olaylar, beyaz insanların varlığının bir miktar kısıtlama uyguladığı büyük şehirlerde değil, yeni birliklerin genellikle neredeyse inanılmaz bir şekilde davrandığı köylerde yaşandı.
özgürce öfkelendirmek. Bu dış kesimlerin çoğunda polis, vahşet konusunda orduyla rekabet ediyordu. Bana ulaşan birçok hikayeden Tong Chun hikayesi
öne çıkıyor. Hikaye, kısa bir süre sonra yeri ziyaret edip kendi gözleriyle gören deneyimli beyaz adamlar tarafından araştırıldı.

Tong Chun köyü yaklaşık 300 ev içeriyor ve bir Hristiyan kilisesinin bulunduğu yer.
Yerdeki genç erkekler bir gösteri yapmak istediler
ama kilisenin ihtiyarları onları bir süre caydırdı. Ancak, 29 Mart'ta, pazar günü, yerde çok sayıda insan varken, bazı çocuklar
gösteri yapmaya başladı ve ihtiyarları da onları takip etti, dört veya beş yüz kişilik bir kalabalık sokaklarda yürüyor ve "Mansei!" diye bağırıyordu.
Hiçbir şekilde şiddet yoktu. Polis dışarı çıktı ve beş kadın da dahil olmak üzere on yedi kişiyi tutukladı.

Bu kadınlardan biri otuz bir yaşında bir duldu. Polise götürüldü ve bir polis memuru kıyafetlerini yırtarak iç çamaşırlarıyla bıraktı.
Sonra polis iç çamaşırlarını çıkarmaya başladı. Kadın itiraz etti,
sonra elleriyle yüzüne vurdular, ta ki yüzü morarana kadar.
Hala kıyafetlerine yapışmıştı, bu yüzden bacaklarının arasına tahta bir kürek koydular ve
kıyafetlerini yırttılar. Sonra onu dövdüler.
Dayak
uzun sürdü. İş bittiğinde polis çay içmek ve
Japon kekleri yemek için durdu, onlar ve arkadaşları--odada birkaç erkek vardı--onun arasında çıplak bir şekilde
otururken onunla dalga geçerek eğleniyorlardı. Daha sonra serbest bırakıldı. Bir hafta boyunca
çoğu zaman yatmak zorunda kaldı ve dolaşamadı.

Bir diğer kurban da çok zeki, zeki bir kadın olan bir Hristiyan öğretmenin karısıydı, dört aylık bir çocuğu ve ikinci hamileliğinde iki veya üç ay ilerlemiş bir çocuğu vardı. Gösteride küçük bir rol almış ve sonra tutuklanan başka bir kadının annesinin evine, onu teselli etmek için gitmişti. Polis buraya geldi ve "Mansei" diye bağırıp bağırmadığını sordu. Bağırdığını kabul etti. Sırtında taşıdığı
çocuğu bırakmasını emrettiler ve onu polis karakoluna götürdüler. Karakola girerken bir adam onu ​​arkadan
zorla tekmeledi ve odada öne doğru düştü. Orada yatarken bir polis ayağını boynuna koydu, sonra onu kaldırıp tekrar tekrar vurdu. Soyunması emredildi. Tereddüt etti, bunun üzerine polis onu tekmeledi ve onu dövmek için bir kürek ve ağır bir sopa aldı. "Sen bir
öğretmensin," diye bağırdı. "Çocukların zihnini Japonya'ya karşı kışkırttın. Seni öldüresiye döveceğim."

İç çamaşırlarını yırttı. Hala iç çamaşırlarına yapışmış bir şekilde çıplaklığını örtmeye çalıştı. Ellerinden giysiler yırtıldı. Oturmaya çalıştı. Onu zorla ayağa kaldırdılar. Odadaki birçok erkekten kendini gizlemek için
duvara dönmeye çalıştı. Tekrar dönmesi için zorladı.
Elleriyle kendini korumaya çalıştığında, bir adam kollarını büktü,
arkasından tuttu ve dayak ve tekmeleme devam ederken onları orada tuttu. O kadar kötü yaralanmıştı ki yere düşecekti,
ama dayak atmaya devam etmesi için onu tuttular. Daha sonra başka bir odaya gönderildi. Daha sonra o ve diğer kadınlar tekrar ofise getirildi.
"Şimdi 'Mansei' diye seslenmenin ne kadar yanlış olduğunu biliyor musun?" diye sordu polis. "Bir daha böyle bir şey yapmaya
cesaret edecek misin?"

Kadınlara nasıl davranıldığına dair haberler yavaş yavaş yayıldı. Ertesi sabah beş yüz kişilik bir kalabalık toplandı. Aralarındaki ateşli kanlılar,
kadınlarına kötü muamelenin
ödülünü almak için karakola saldırmak içindi. Baş Hıristiyan onları geri tuttu ve sonunda iki kişilik bir heyet
protesto etmek için polis ofisine girdi. Kadınların
soyulmasına karşı çıktılar ve bunun yasadışı olduğunu ilan ettiler. Polis Şefi, yanıldığını söyledi. Japon yasalarına göre buna izin veriliyordu. Yasadışı
kağıtları aramak için onları soymak zorundaydılar. Sonra adamlar neden sadece genç kadınların soyulduğunu ve yaşlıların soyulmadığını, soyulduktan sonra neden dövüldüklerini ve neden sadece kadınların soyulduğunu ve erkeklerin soyulmadığını sordular. Şef
cevap vermedi.

Bu sırada kalabalık çok çirkinleşiyordu. "Bizi de hapse atın veya
tutukluları serbest bırakın," diye bağırdılar. Sonunda Şef, tutukluların
dördü hariç hepsini serbest bırakmayı kabul etti.

Kısa bir süre sonra tutuklular karakoldan çıktı. Bir önceki gün tutuklanan ve polis tarafından çok kötü tekmelenen otuz iki yaşında dul bir kadın, her iki taraftan desteklenmek zorunda kaldı. Hristiyan öğretmenin karısı bir adamın sırtında taşınmak zorundaydı. Orada bulunanların yazdığı bir
tanımlamadan alıntı yapayım:

"Kadınların bu halde dışarı çıkarıldığını gördüklerinde, tüm kalabalığı bir acıma
dalgası kapladı ve hep birlikte gözyaşlarına boğuldular ve hıçkırdılar. Bazıları, 'Böyle vahşilerin altında yaşamaktansa ölmek daha iyidir' diye haykırdı ve birçoğu, polis karakoluna çıplak elleriyle saldırmaları, Polis Şefini yakalayıp soyup döverek öldürmeleri gerektiğini söyledi. Ancak Hıristiyan ihtiyar ve diğer bilge kişiler galip geldi, insanları herhangi bir şiddet eyleminden uzak tuttu ve sonunda onları dağıttı."

XVIII

DÜNYA TEPKİLERİ

23 Nisan'da, zulmün zirvede olduğu bir zamanda, Kore'nin on üç eyaletinin her biri tarafından usulüne uygun olarak seçilen delegeler, Japon polisinin gözleri önünde Seul'de bir araya geldi ve Cumhuriyeti
kuran bir anayasa kabul etti.

Bağımsızlık davası uğruna uzun süre hapis cezası çeken 1894'ün genç reformcusu Dr. Syngman Rhee, ilk
Başkan olarak seçildi. Dr. Rhee artık Amerika'daydı ve halkının çıkarları doğrultusunda bir kampanya yürütmek için derhal Washington'da bir merkez kurdu. Elbette, diplomatik olarak, yeni Cumhuriyetçi örgüt tanınamadı; ancak böyle bir organın çalışabileceği birçok yol vardır.

Birinci Bakanlık, önemli bir rol üstlenmiş birkaç adamı içeriyordu Geçmişte
reform çalışmaları Liste şu şekildeydi:

Başbakan.........................Tong Hui Yee
Dışişleri Bakanı..............Yongman Park
İçişleri Bakanı..................Tong Yung Yee
Savaş Bakanı.......................Pak Yin Roe
Maliye Bakanı....................Si Yung Yee
Hukuk Bakanı.......................Kiu Sik Cynn
Eğitim Bakanı.................Kiusic Kimm
İletişim Bakanı............Chang Bum Moon
Çalışma Bürosu Müdürü.............Chang Ho Ahn
Genelkurmay Başkanı........................Tong Yul Lew
Genelkurmay Başkan Yardımcısı...................Sei Yung Lee
Genelkurmay Başkan Yardımcısı...................Nan Soo Hahn

Geçici Anayasa esasen demokratik ve ilericiydi:

GEÇİCİ ANAYASA

Tanrı'nın isteğiyle, Kore halkı, hem ülke içinde hem de dışında, bağımsızlıklarını barışçıl bir şekilde ilan etmek için birleştiler ve bir aydan fazla bir süredir 300'den fazla bölgede gösteriler düzenlediler ve inançları nedeniyle
Hareketlerinde temsilcileri aracılığıyla bu bağımsızlığı tamamlamak ve böylece çocuklarımız ve torunlarımız için bereketi korumak için Geçici bir Hükümet seçtiler.

Geçici Hükümet, Devlet Konseyi'nde, şu anda ilan ettiği Geçici bir Anayasa üzerinde karar kıldı.

1. Kore Cumhuriyeti cumhuriyetçi ilkeleri takip edecektir.

2. Devletin tüm yetkileri Geçici Hükümetin Geçici Devlet Konseyi'nde olacaktır.

3. Kore Cumhuriyeti vatandaşları arasında sınıf ayrımı olmayacak, ancak erkekler ve kadınlar, asil ve sıradan, zengin ve fakir herkes eşitliğe sahip olacaktır.

4. Kore Cumhuriyeti vatandaşları din özgürlüğüne, konuşma özgürlüğüne, yazma ve yayınlama özgürlüğüne, kamu toplantıları düzenleme ve sosyal örgütler kurma hakkına
ve ikametgahlarını seçme veya ikametgahlarını değiştirme hakkına sahip olacaktır.

5. Kore Cumhuriyeti vatandaşları tüm kamu görevlileri için oy kullanma veya kamu görevine seçilme hakkına sahip olacaktır.

6. Vatandaşlar zorunlu eğitime, askerlik hizmetine ve vergi ödemeye tabi tutulacaktır.

7. Tanrı'nın iradesiyle Kore Cumhuriyeti dünyada yükseldiğinden ve dünya barışına ve medeniyetine bir övgü olarak ortaya çıktığından, bu nedenle Milletler Cemiyeti'ne üye olmak istiyoruz.

8. Kore Cumhuriyeti eski İmparatorluk Ailesi'ne iyi muamelede bulunacaktır.

9. Ölüm cezası, bedensel ceza ve kamu fuhuşu
kaldırılacaktır.

10. Ülkemizin kurtarılmasından itibaren bir yıl içinde Ulusal Kongre toplanacaktır.

İmzalayanlar:

_Geçici Devlet Sekreteri,
Ve Dışişleri,
İçişleri,
Adalet,
Maliye,
Savaş,
İletişim Bakanları._

Kore Cumhuriyeti'nin 1. Yılında, 4. Ay.

Aşağıdakiler hükümetin altı ilkesidir:

1. Halkın ve Devletin eşitliğini ilan ediyoruz.

2. Yabancıların can ve mallarına saygı gösterilecektir.

3. Tüm siyasi suçlular özel olarak affedilecektir.

4. Yabancı güçlerle yapılacak tüm
antlaşmalara uyacağız.

5. Kore'nin bağımsızlığına bağlı kalacağımıza yemin ederiz.

6. Geçici Hükümetin emirlerini dikkate almayanlar
Devletin düşmanı olarak kabul edilecektir.

Ulusal Konsey, amaç ve hedefleri hakkında bir bildiri yayınladı:

_22 Nisan 1919._
Biz, Son Pyeng Heui de dahil olmak üzere otuz üç kişi tarafından temsil edilen Kore halkı, doğruluk ve insanlık ilkesine dayanan Kore Bağımsızlık Bildirgesi'ni çoktan yaptık. Bildirge'nin otoritesini korumak, Bağımsızlık'ın temellerini sağlamlaştırmak ve
insanlığın doğal ihtiyaçlarını karşılamak amacıyla, büyük ve küçük grupları ve il temsilcilerini bir araya getirerek Kore Ulusal Konseyi'ni kurduk ve bunu dünyaya ilan ediyoruz.

Biz, Kore halkı, kendi kendini yöneten ve ayrı bir devlet olarak kırk iki yüzyılı aşkın bir tarihe ve özel, yaratıcı bir medeniyete sahibiz ve barışsever bir ırkız. Dünyanın aydınlanmasında pay sahibi olma ve insanlığın evrimine katkıda bulunma hakkını talep ediyoruz. Farklı ve dünya çapında görkemli bir geçmişe ve sağlıklı ulusal ruhumuzla,
asla insanlık dışı ve doğal olmayan bir baskıya maruz kalmamalıyız,
veya başka bir ırk tarafından asimile edilmemeliyiz; ve daha da azı, manevi medeniyeti bizimkinden 2.000 yıl geride olan Japonların
maddi boyunduruğuna boyun eğmemeliyiz.

Dünya, Japonya'nın geçmişteki yeminli
antlaşmaları ihlal ettiğini ve bizi varoluş hakkımızdan mahrum ettiğini biliyor. Ancak, biz,
Japonların geçmişte bize yaptıkları haksızlıkları tartışmıyoruz,
birikmiş günahlarını da düşünmüyoruz; ancak, varoluş haklarımızı garanti altına almak, özgürlüğü ve eşitliği genişletmek,
doğruluğu ve insanlığı korumak,
Doğu'nun barışını korumak ve
tüm dünyanın eşit refahına saygı göstermek için,
Kore'nin bağımsızlığını talep ediyoruz. Bu gerçekten Tanrı'nın iradesidir,
gerçek motivasyonu, adil talep ve meşru eylemdir. Bununla
dünyanın hükmü kazanılacak ve Japonya'nın tövbesi hızlandırılacaktır.

Bu zamanda, bir zamanlar dünya barışını tehdit eden militarizm teslim alındığında ve dünya kalıcı bir barış için yeniden inşa edildiğinde, Japonya öz-yansıtma ve öz-uyanışı reddedecek mi? Zamana ve doğaya aykırı olan hatalara inatla tutunmak, iki halkın mutluluğunun azalmasından ve dünya barışının tehlikeye atılmasından başka bir şeye
yol açmayacaktır. Bu konsey, Japonya hükümetinin insanlık dışı saldırganlık politikasını mümkün olan en kısa sürede terk etmesini ve Uzak Doğu'nun üçlü ilişkisini kesin bir şekilde korumasını ve ayrıca Japonya halkını gerektiği gibi uyarmasını tüm samimiyetiyle talep etmektedir. İnsanlığın vicdanı, medeniyet üzerine kurulu yaşam haklarımız adına yaptığımız eylemlerden dolayı, barbar, askeri güç olan Japonya'nın bize reva gördüğü acımasız vahşete sakince tanıklık edebilir mi? 20.000.000'imizin bağlılığı ve kanı, bu haksız zulüm altında asla bitmeyecek veya kurumayacak. Japonya tövbe etmez ve kendi yolunu düzeltmezse, ırkımız Kore'nin tam bağımsızlığını güvence altına alacak son eylemi, son adama ve son dakikaya kadar yapmak zorunda kalacak. Irkımız doğruluk ve insanlıkla ilerlediğinde hangi düşman dayanabilir? En büyük bağlılığımız ve en iyi emeğimizle, dünyadan önce ulusal bağımsızlığımızı ve ırksal özerkliğimizi talep ediyoruz. KORE MİLLİ KONSEYİ

On üç Eyaletin Temsilcileri:

Yee Man Jik Kim Hyung Sun
Yee Nai Su Yu Keun
Pak Han Yung Kang Ji Yung
Pak Chang Ho Chang Seung
Yee Yeng Jun Kim Heyen Chun
Choi Chun Koo Kim Ryu
Yee Yong Kiu Kim Sig
Yu Sik Kiu Chu Ik
Yu Jang Wuk Hong Seung Wuk
Song Ji Hun Chang Chun
Yee Tong Wuk Chung Tam Kio
Kim Taik Pak Tak
Kang Hoon

KARARLAR

Geçici bir Hükümet kurulması.

Japonya Hükümeti'nden Kore'den idari ve askeri organları çekmesi için bir talepte bulunulması.

Paris Barış Konferansı'na bir heyet atanması. Japon Hükümeti'nin hizmetindeki Korelilerin çekilmesi.

Halkın Japon Hükümeti'ne vergi ödemeyi reddetmesi.

Halkın Japon Hükümeti'ne dilekçe veya dava açmaması.

* * * * *

Kore'de Amerika'da tazminat sağlamak için hemen bir ajitasyon olması bekleniyordu. Amerikan kiliseleri birkaç hafta boyunca garip bir şekilde sessiz kaldı. Tüm nedenlerin kamuoyuna açıklanmaması için hiçbir neden yok.

Başlıca Kore'de temsil edilen misyoner örgütleri Japonya'da da güçlü bir şekilde temsil ediliyor. Merkezlerindeki görevlileri, farklı ülkeler arasındaki anlaşmazlıklarda neredeyse devlet adamı tavrı olarak adlandırılabilecek bir tutum benimsemeye zorlanıyor. Kanada Presbiteryen Misyon Kurulu'ndan Bay Armstrong, gördükleri karşısında öfkeyle yanarak Amerika'ya vardığında, Amerikan liderleri arasında büyük bir ihtiyat ruhu buldu. Japonya'yı gücendirmek veya oradaki Hristiyanlığa zarar vermek istemiyorlardı. Ve bir his vardı -- oldukça dürüst bir his -- Japonya'nın daha iyi tarafına hitap ederek gerçeği açıkça ilan etmekten daha fazlasını başarabilecekleri. Tüm mesele Presbiteryen ve Metodist Kurulları tarafından Kiliselerin Federal Konseyi'nin Doğu ile İlişkiler Komisyonu'na havale edildi, bu kurum Kiliseleri bir bütün olarak temsil ediyor.

Bu Komisyonun sekreteri, günümüzde herhangi bir Avrupalı ​​veya Amerikalı'nın Japon çıkarlarının en aktif savunucusu olan Rahip Sydney Gulick'tir. Bay Gulick uzun süre Japonya'da yaşadı; olaylara kaçınılmaz olarak Japon bakış açısıyla bakıyor. Hemen meseleyi kamuoyundan uzak tutmaya kararlıymış gibi davrandı. Bu, New York'taki Japon Başkonsolosu Yada'nın önerdiği yoldu. Japon yetkililere özel baskı yapıldı ve bir raporun hazırlanmasına çok rahat bir şekilde başlandı.

Bay Gulick'in sahip olduğu her nüfuz, erken tanıtımın önlenmesi için kullanıldı. Federal Konsey raporu, vahşet başladıktan dört ila beş ay sonrasına kadar yayınlanmadı. Presbiteryen bir örgüt olan The New Era Movement, birkaç gün önce kendi hesabına
acı bir rapor yayınladı. Federasyon Konseyi raporundan önce, Japonya Başbakanı Bay Hara'nın Kore'de Japon Hükümeti ajanları tarafından işlenen suistimallerle ilgili raporun en ciddi şekilde dikkatini çektiğini bildiren bir telgrafı vardı. "Gerçeklere doğrudan bakmaya tamamen hazırım."

Raporun kendisi, kısa ve güçlü bir şekilde Japon yanlısı bir girişin dışında, Kore'deki misyonerler ve diğerlerinin bir dizi açıklamasından oluşuyordu ve herkesin arzu edebileceği kadar açık sözlü ve samimiydi. Tek pişmanlığım, hemen yayınlanmamış olmasıydı. Burada dünya kamuoyunun baskısını gerektiren bir durum vardı. Bay Gulick'in bunu mümkün olduğunca uzun süre erteleyerek, Kore Hristiyanlığı davasına
ağır bir zarar verdiğine ve daha erken bir tazminat alınmasını engellemeye yardımcı olduğuna inanıyorum.

"Vahşete karşı tarafsızlık yok" Kore'deki birçok misyonerin benimsediği bir slogandı. Kiliseler için genel olarak iyi bir slogandır. Bazen, biraz dürüst öfkenin açık ifadesi, kullanılabilecek tüm "din adamlığı"ndan daha iyidir. Japonya'da, yetkililer olup bitenlerin ayrıntılarını gizlemek için her türlü çabayı gösterdi. İlerici Başbakan Bay Hara,
hiç de güçlü bir konumda değildi. Askeri parti ve Prens Yamagata'nın temsil ettiği gerici güçler, onun belki de kendisi kadarını yapması için çok fazla güce sahipti. Nisan ayında daha da sert yöntemlerin benimsenmesine razı oldu ve Suigen öfkesinde olduğu gibi bazı özel durumlarda telafi sözü verilmiş olsa da, durumu tam olarak karşılama isteği gösterilmedi. Parlamentoda vergi ödeyerek, bir şeylerin yanlış olduğunu kabul etmekten
sıyrılmaya çalıştı. Japonya halkının ilk baştaki tutumu, oradaki anti-militarist partinin gerçekten harekete geçeceğini
umanları açıkçası hayal kırıklığına uğrattı. Bir Amerikan-Japon gazetesi olan Japan _Advertiser_, Kore'ye özel bir muhabir gönderdi ve onun raporları son derece değerliydi. Kobe'deki İngilizlere ait Japan _Chronicle_ gazetesi de aynı şekilde açık sözlüydü. Japon basınının bir bütün olarak söyleyecek çok az şeyi vardı; Kore hakkında hiçbir şey söylememeleri resmen 
"talep edilmişti". 
Japon Anayasa Partisi, durumu yerinde incelemesi için Bay Konosuke Morya'yı gönderdi. Morya, rahatsızlıkların Korelilere yönelik ayrımcı muamele, 
karmaşık ve uygulanamaz idari önlemler, kamusal konuşmaların aşırı sansürü, asimilasyon sisteminin zorla benimsenmesi ve 
özyönetim ruhunun yayılmasından kaynaklandığını bildiren bir rapor yayınladı. Asimilasyon sistemi hakkında şunları söyledi: "2.000 yıllık bir geçmişe sahip Korelilere Japon halkıyla aynı ruhsal ve zihinsel eğitimi dayatmaya çalışmak sömürgeci politikanın büyük bir hatasıdır."

Bu sırada Japon Kiliseleri hareketlenmeye başlamıştı. Japonya'daki Kiliseler Federasyonu, soruşturma yapmak üzere Japonya Metodist Kilisesi Misyon Kurulu Sekreteri Dr. Ishizaka'yı gönderdi. Dr. Ishizaka'nın bulguları _Gokyo_'da yayınlandı. Bunların özetini Bay R.S.'nin bir makalesine borçluyum. Spencer, New York'taki _Christian Advocate_ gazetesinde:

"Dr. Ishizaka, yetkililerin, misyonerlerin ve diğerlerinin yetkisine dayanarak, misyonerlerin hiçbir şekilde karışıklıkların nedeni olarak görülemeyeceğini ilk olarak gösterdi. Birçok Koreli ve misyonerlerin çoğu, eski rejimin birçok hastalığına çare olarak Japon kontrolüne umutla bakmıştı, ancak işgalin on yılında hisler tamamen geri çekilmişti ve neredeyse hepsi Japon yönetim sistemine karşıydı. Daha sonra şu sebepleri sıralıyor: (1) Genel Vali tarafından kurulan
çok övülen eğitim sistemi, bir Korelinin ortaokullardan (kabaca bir Amerikan lisesine eşdeğer) veya bir teknik okuldan daha yükseğe çıkmasını neredeyse imkansız hale getiriyor. Eğitimli
olduklarında bile Koreliler evrensel olarak ayrımcılığa uğruyorlardı. Aynı ofiste, aynı işte, Koreliler Japonlardan daha az maaş alıyor.
(Alıntılar Japan
_Advertiser_ çevirisinden alınmıştır.) 'Aoyama Gakuin'de Bishop Honda'nın evinde kalan bir Koreli öğrenci, Taikyu bölge ofisinin baş memuru oldu. Bu, ilhak öncesindeydi.... O memur artık Taikyu'da değil. Ülkedeki bir küçük ofiste görev yapıyor. Keijo'daki (Seul) Noko Bankası, Japonların ve Korelilerin eşit muamele gördüğü tek yer, ancak orada da,
eşitlik sadece dışsal bir biçimdir.' (2) Hükümetin himayesindeki
Oryantal Geliştirme Şirketi'nin yağmalamaları,
Mançurya ve Sibirya'ya kaçan yüzlerce Koreli çiftçinin tahliyesiyle sonuçlandı, birçoğu sefil bir şekilde öldü. Harika
yollardan bahsediliyor, bunların Korelilerin zorunlu çalışmasıyla inşa edildiği ve bakımının yapıldığı gösteriliyor. Tüm bürokratik yöntemlerin en sinir bozucusu ve iğrenç olanı, Japonya'da n'inci güce taşınan - bitmek bilmeyen raporlar ve formlar hazırlamak - memnuniyetsizlik
yarattı. Dr. Ishizaka, bir alt düzey memurun, eğitimli bir Koreliden, Japonya'nın gelişimine engel olan o korkunç
Çin karakterlerinden birinde bir noktayı atladığı için ikamet değişikliği bildirimini altı kez yeniden yazmasını nasıl istediğini anlatıyor. Bu son görüş benim, doktorun değil. (3) Jandarma veya askeri polis sistemi, 13.000 kişiden oluşuyor ve bunların yaklaşık 8.000'i kaçak Koreliler. Kabul edilmelidir ki, bu adamlar, arama, kişisel veya evde, gözaltı, tutuklama (ve raporlara bakılırsa, işkence derim)
yapma yetkisine sahipler. Rüşvet, elbette, aralarında yaygındır. (4)
Polis sistemiyle yakından ilişkili olan, hatta onu ve sivil yönetimi ve diğer her şeyi kontrol eden, askeri hükümettir. Genel Vali bir askeri subay olmalıdır. Dr. Ishizaka şöyle diyor: 'Militarizm tiranlık demektir; asla açıkça hareket etmez, niyetlerini örtbas etmeye çalışır. İlkokullardaki ve hatta kız okullarındaki öğretmenler, yani erkek öğretmenler kılıç takarlar.' (5) Son olarak, Dr. Ishizaka, Korelileri dili yasaklayarak, Kore tarihini okullardan atarak, gelenekleri bastırarak vb. 'asimile etmeye' çalışmak gibi kolayca kaynak olarak tanıyabileceğimiz bir yöntemden bahsediyor.

"Sonuç olarak Dr. Ishizaka, yalnızca bu hataların düzeltilmesi gerekmediğini, aynı zamanda tek umudun Japonların, kamu ve özelde, Korelilere karşı Hristiyan kardeşliği tavrını benimsemesinde yattığını belirtiyor. Koreliler ve kiliseleri yararına Japon Hristiyanlar arasında para toplamak için bir kampanya başlattığını duyuruyor."

Japon Hükümeti sonunda bir şeyler yapılması gerektiğini gördü.
Genel Vali Kont Hasegawa ve İdari İşler Genel Müdürü Bay Yamagata geri çağrıldı ve Amiral Baron Saito ve Bay Midzuno onların yerine atandı. Personelde çok sayıda değişiklik de yapıldı. Ağustos ayının sonlarında Kore Hükümeti'nin yeniden yapılandırılacağını duyuran bir İmparatorluk Fermanı yayınlandı ve Bay Hara aynı zamanda yayınladığı bir bildiride, jandarmanın, yerel valilerin kontrolü altında bir polis gücüyle değiştirileceğini, ancak
koşulların derhal ortadan kaldırılmasını tavsiye ettiği bölgeler hariç, duyurdu ve
"Japon Hükümeti'nin nihai amacı, zamanı geldiğinde Kore'yi her bakımdan Japonya ile aynı seviyede tutmaktır." Amiral Saito, röportajlarında Yarımada'da liberal bir rejimin başlatılacağına söz verdi.

Ne yazık ki bu değişiklik, durumun temel ihtiyaçlarına dokunmuyor. Hiç şüphe yok ki bazı suistimalleri azaltmak için bir girişim olacak. Japonya'nın medeni güçler arasındaki yerini daha uzun süre koruması için, bunun gerçekleşmesi kaçınılmazdı. Ancak Bay Hara'nın yeni programa ilişkin açıklaması, asimilasyon politikasının sürdürüleceğini ve bununla birlikte sömürü politikasının da birleşmemesinin mümkün olmadığını gösterdi.

Bu iki şey yenilenen bir başarısızlığı ifade ediyor.

XIX

NE YAPABİLİRİZ?

"Ne yapmamızı istiyorsunuz?" diye soruyorlar bana. "Ciddi ciddi Amerika veya Büyük Britanya'nın Kore'ye yardım etmek için Japonya ile iyi ilişkilerini bozma veya hatta savaşa girme riskini göze almasını mı öneriyorsunuz? Eğer öyle değilse, bir şey söylemenin ne faydası var? Sadece Japonların kalplerini daha da sertleştirmelerine neden oluyorsunuz."

Ne yapabiliriz? Her şeyi!

Öncelikle Amerika Birleşik Devletleri, Kanada ve İngiltere'deki Hristiyan Kiliselerine sesleniyorum. Temsilcilerinizin, özellikle de Amerikan ve Kanada Kiliselerinin temsilcilerinin Kore'de neler başardıklarını gördüm. Akıllıca ve iyi bir şekilde inşa ettiler ve Asya'daki en umutlu ve gelişen Hristiyan hareketini başlattılar. Onların müritleri, kendi öğretmenlerini ve vaizlerini Çin'e gönderip destekleyen misyoner kiliseler olan cemaatler kurdular. Asya'da büyük bir ışık
yakıldı. Söndürülecek mi? Çünkü, yanılmayın, çalışma
yıkılma tehdidi altında. Kilise binalarının çoğu
yakıldı; Yerli liderlerin çoğu işkence gördü ve hapsedildi; takipçilerinin çoğu, erkek, kadın ve çocuk, kırbaçlandı, sopalandı, vuruldu.

Siz, Amerika Birleşik Devletleri ve Kanada'daki Hıristiyanlar, bu insanlardan büyük ölçüde sorumlusunuz. Gönderdiğiniz ve desteklediğiniz öğretmenler, onlara özgürlük açlığına
yol açan inancı öğretti. Onlara bedenlerinin onurunu öğrettiler ve zihinlerini uyandırdılar. Onlara, emirleri İmparator'un resmine -hatta Japon İmparatoru'na- tapınmalarına karşı çıkmalarını sağlayan bir Kitap getirdiler; bu, Yoshiwara'nın hastalıklı dışlanmışlarının pis işlerini yürütmeleri için Hıristiyan evlerinin bir kısmını ayırmaları emredildiğinde onları haklı olarak öfkelendirdi, afyon satıcısının veya morfin maddesinin ticaretinin aralarına girmesine
kızmalarına neden oldu.

Öğretileriniz onlara kırbaçlamalar, tarifsiz işkenceler, ölüm getirdi. Onlar için yas tutmuyorum, çünkü onlar kırbaçlanmış ikiz bambuların darbelerinin ve etlerini kavuran sıcak demirin cızırtısının gerçekten önemsiz olduğu bir şey buldular. Ama eğer onları yardımsız bırakmaya, çağrılarına kulaklarınızı tıkamaya, onlara pratik sempatinizi reddetmeye razıysanız, sizin için yas tutardım.

Ne yapabiliriz? diye soruyorsunuz. Demokratik hükümetin size verdiği yetkileri kullanarak öfkenizi eyleme dönüştürebilirsiniz.
Kamu toplantıları, kasaba toplantıları ve kilise toplantıları düzenleyebilir ve bu konuda nerede durduğunuzu resmi olarak ve tüm topluluklarınızın desteğiyle ilan edebilirsiniz.
Duygularınızı kendi
Hükümetinize ve Japon İmparatorluk Hükümetine bildirebilirsiniz.

O zaman bu zulüm salgınının kurbanlarına pratik destek verebilirsiniz. İngilizce konuşan ulusların Kiliselerinin Kore'deki Hıristiyan kardeşlerine, "Biz sizin yanınızdayız. Bedensel acılarınızı paylaşamayız, ancak sempatimizi başka yollarla göstermeye çalışacağız" demesinden daha etkili bir azarlama olamazdı. Yakılan kiliselerinizin bazılarını yeniden inşa edeceğiz; haksız yere öldürülen Hıristiyanların dul veya yetimlerine destek olacağız veya inançları ve özgürlükleri için şu anda hapsedilenlerin ailelerine destek olmaya yardımcı olacağız. Sözlerle değil, eylemlerle, Hıristiyan kardeşliğinin bir gerçeklik olduğunu ve bir aldatmaca olmadığını göstereceğiz."

Bunu yaparken, Asya var olduğu sürece unutulmayacak bir örnek oluşturacaksınız. İnsanlar, Pasifik topraklarının o kısmının hakimiyeti söz konusu olduğunda, Kore'nin Kuzeydoğu Asya'nın anahtar ülkesi olduğunu söylüyorlar ve haklılar. Kore, Batı medeniyeti ve Hıristiyan idealleri için Asya'nın daha da anahtar ülkesidir. Hıristiyanlık burada boğulursa, Asya'da toparlanması nesiller sürecek bir gerileme yaşayacaktır.

"Koreliler, kendi kendini yönetmeye uygun olmayan yozlaşmış bir halktır," diyor zihni Japon propagandasıyla zehirlenmiş adam. Kore, Batı medeniyetiyle yalnızca birkaç yıldır temas halinde, ancak bu suçlamanın bir yalan olduğunu çoktan belirtti. Eski Hükümeti yozlaşmıştı ve düşmeyi hak ediyordu. Ancak halkı, bir
şans, kapasitelerini gösterdiler. Mançurya'da yüz binlercesi, çoğunluğu Japon baskısından kaçmış, çalışkan ve müreffeh çiftçilerdir. Hawaii Adaları'nda, çoğunlukla işçi olan beş bin Koreli ve aileleri şeker plantasyonlarında çalışmaktadır. Çocukları için yirmi sekiz okul inşa ettiler ve çocuklarının eğitimi için yılda kişi başı 20 dolar topluyorlar; on altı kiliseleri var; savaş sırasında 80.000 dolar değerinde Liberty tahvili satın aldılar ve Kızıl Haç'a cömertçe bağışta bulundular. Bu Hawaii Korelilerinden bazıları--toplamda 210 kişi--savaşta gönüllü olarak görev aldı. Çok sayıda Mançuryalı Koreli--toplamları otuz bin kadar yüksek olarak belirlendi--Rus kuvvetlerine katıldı, General Lin komutasında savaştı ve
daha sonra Çekoslovak esirlerle birlikte yeniden silahlandırılmış Alman esirlere ve Bolşeviklere karşı savaştı.

Amerika'da kaçacak kadar şanslı olan Koreliler pirinç kültürünü Kaliforniya'ya getirdiler ve orada müreffeh bir topluluk oldular.
Genç Koreliler Amerikan kolejlerinde ve Amerikan iş dünyasında önemli bir yer edindiler.
Philadelphia'da büyük bir işletme kuruldu ve bir Koreli tarafından yönetiliyor. Bu insanlara bir şans verin, yakında neler yapabileceklerini gösterecekler.

Devlet adamlarına bir söz.

Batı medeniyeti söz konusu olduğunda Japonya genç bir ülkedir.
Büyük Güçlerin en gencidir.
Dünyanın iyi niyetini ister ve bunu
kazanmak için çok şey yapmaya isteklidir. Ona karşı açık sözlü olun.
Ona sadakatle davranmak borcunuzdur.

Bana Kore yüzünden bir savaşa girip girmeyeceğimi sorduğunuzda, şu cevabı veririm: Bugün sert
bir eylem çatışmaya yol açabilir, ancak risk çok küçüktür. Ancak şimdi zayıf
bir şekilde hareket ederseniz, bir nesil içinde Uzak Doğu'da büyük bir savaş çıkması neredeyse kesindir. Böyle bir savaşta Batılı ulusların ana yükü Amerika tarafından karşılanacaktır.

Japonlara, on bir yıl önce yazdığım kelimeleri tekrarlamaya cesaret ediyorum. Bunlar, yazıldıkları zamandan daha da doğru:

"Japonya'nın geleceği, Doğu'nun geleceği ve bir dereceye kadar dünyanın geleceği, yakın gelecekte (Japonya'da) militaristlerin mi yoksa barışçıl genişleme partisinin mi üstünlük sağlayacağı sorusunun cevabında yatmaktadır. Eğer biri olursa, o zaman Kore'de daha sert bir yönetim, Mançurya'da giderek artan saldırganlık, Çin'e artan müdahale ve sonunda hiç kimsenin sonunu göremediği devasa bir çatışma yaşayacağız. Diğerinin altında, Japonya, herhangi bir Asya Gücünün yüzyıllardır elde ettiğinden daha geniş, daha görkemli ve daha güvenli bir mirasa girecektir... Japonya'nın, Doğu'nun Hanımı olmak, elinde kılıçla tebaa ırkları üzerinde hüküm sürmek değil - çünkü bunun için asla kalıcı olamaz - Doğu'ya barış getiren ve Doğu'nun öğretmeni olmak gibi bir yeteneği var. Daha asil bir son mu seçecek?"

Project Gutenberg'in Kore'nin Özgürlük Mücadelesi'nin Sonu, F.A. McKenzie

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK KOREA'S FIGHT FOR FREEDOM ***

***** This file should be named 13368.txt or 13368.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/3/3/6/13368/

Produced by PG Distributed Proofreaders. Produced from images provided
by the Million Book Project.


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
